ОТРАДЫ НЕДУГА.
Ост. всѣхъ тревогъ мірскихъ украдкой,
Пріятно иногда зимой
Съ простудой, съ легкой лихорадкой
ЗасЬсть сыирешю въ уголъ свой;
Забывъ поклоны, сплетни, давку,
И даже модныхъ дамъ соборъ,
Какъ нектаръ, пить грудную травку
И думамъ сердца дать лросторъ.
Тогда на зовъ воображенья,
Привычной вѣрностн полны,
Начнутъ подъ сѣнь уединенья
Сходиться гости старины:
Воспоминанія, видѣнья,
Любви и молодости сны.
Умъ просвѣтлѣетъ ; голосъ внятный
Вт. душѣ опять заговорить,
И Вт. міръ созданій необъятный
Мечта, какъ птица, улетитъ.....
Пройдутъ часы самозабвенья, t
Посмотришь: день ужь далеко,
Ужь тѣло просить усыпленья,
А духу любо н легко ;
ЗатЬмъ, что, голубсмъ летая
Въ надзвѣздномъ мірѣ въчныхъ нѣгъ,
Онт>, можетъ быть, хоть вѣтку рая
Прннесъ на радость въ свой ковчегъ.
1858.
В. ТУІИАНСКІЙ.
