Смотрю с волнением, с тоскою умиленной
На книгу - сироту, на белые листы,
Куда усопший наш рукою вдохновенной
Сбирался вписывать и песни и мечты,
Куда фантазии созревшей, в полной силе
Созданья дивные он помещать хотел...
И где, доставшийся безвременно могиле,
Он начертать ни слова не успел!..
Смотрю и думаю: судьбою легконравной
Какой удел благой, возвышенный и славный
Страницам сим пустым назначен прежде был!
Как много творческих, высоких помышлений,
Как много светлых дум, бесценных откровений
Он им поверил бы!..
И гроб все истребил!..

Приняв наследие утраченного друга,
Свидетель горестный и смерти и недуга,
Другой восторженный, мечтательный поэт
Болезненной взирал на сей немой завет...
И сердце в нем стеснялось от испуга.
"Давно ли," думал он, "давно ли предо мной"
"Он, в полном цвете лет, здоровый, молодой,
"Мечтал о будущем, загадывал, трудился?..
"И вот он навсегда от глаз моих сокрылся!..
"Нет! полно в даль смотреть!.. не под моим пером
"Ты, книга, оживешь духовным бытием!.."

И мне, и мне сей дар! Мне слабой, недостойной,
Мой сердца духовник пришел его вручить,
Мне песнью робкою, неопытной, нестройной
Стих чудный Пушкина велел он заменить!
Но не исполнить мне такого назначенья,
Но не достичь мне гениальной вышины!..
Я женщина: во мне и мысль и вдохновенье
Смиренной скромностью быть скованы должны.
