В свои небесные скрижали
Одно из тайных, добрый дел
Недавно Ангелы вписали:
Недавно горестный удел
Сиротки грустной был утешен,
И на весах суда небес
Священный подвиг верно взвешен  -  
Он имя смертного вознес!
То имя свято мне. Одна, я
Незамечаема была,
И как былинка полевая,
В глуши покинутой цвела!
Мой цвет увял бы безуханно,
Не выждав радостно дня,
Когда б отрадою нежданной
Ты не приветствовал меня!
Горда участием высоким,
Я жить и цвесть еще хочу:
Пусть я за призраком далеким
По свету искрой пролечу,
Блесну, угасну  -  но забвенье
Не оскорбит души моей:
Ей будет памятно мгновенье,
Когда ты ласкою своей
Вознес мой дар и вдохновенье!
Когда ты, детского пера
Заметя жалобные строки
(Суровых опытов уроки),
Явился гением добра,
Семьи единственной опорой,
Надеждой матери больной,
Давно убитой, для которой
Детьми лишь светел мир земной.
Вся жизнь ее тоской повита;
Ее дитя томит недуг  -  
И ты один для них защита,
Один скорбящих врач и друг!
Мой робкий дар не избалован
Молвой и ласкою людской,
А чаще ум мой был взволнован
Неразделенною тоской!
Ты, как нежданное светило,
Ему явил отрадный свет  -  
И сердце снова ощутило
Забытой радости привет!
Мои слабеющие руки
За лиру с трепетом взялись,
И вмиг признательные звуки
На струны робкие слились!
Когда загробное забвенье
С землей на прах мой упадет  -  
Одно приветное мгновенье
Со мною в вечность перейдет!
