И как светло', и как прекра'сно,
Когда' на сво'де голубо'м
Горя'т, пыла'ет со'лнце кра'сно
В полудни' я'рком, золото'м!
Лучи' его' теку'т как волны',
Простра'нный мир животворя';
Все тва'ри но'вой жи'знью полны'
От сил бессме'ртного царя'.
Но вот вели'кое свети'ло,
Склони'в ве'нчанное чело',
На я'рких ла'врах опочи'ло,
В зари' багря'ные легло'...
Уга'с гига'нт — и мрак угрю'мой,
Распростира'ясь над землёй,
Обви'л её, как тя'жкой ду'мой,
Широко'тенной пелено'й —
И, бу'дто заключён в око'вы,
Мир неподви'жен, глу'хо спит...
Кто совлечёт с него' покро'вы
И пре'лесть дни восстано'вят?...
