Чи - чи - чи! кричи'т сорока'.
Прилете'ла издалёка,
И стреко'чет на то'ку,
Да в червоно'мь колпаку'.
Пан - то ка'жет: "Засе'ку!"
Па'ня ка'жет: "Не се'чи;
Бу'дет, си'дя на печи',
Ма'лых де'ток бере'чи."
Как быть с пане'й молодо'й !
Замолча'л уса'ч седо'й.

Па'ня кра'сочкой але'ла....
Ну, да что ж кому' за де'ло,
Что черны' у ней глаза',
Темнору'сая коса'?
Что у на'шей господы'ни
Груди' спе'лые как ды'ни?...
Па'ня в пла'тье голубо'м
Вышива'ет под окно'м,
И посма'тривает с бо'ку
Помину'тно на соро'ку.
Пан с сосе'дом за столо'м
Дру'жно бря'кает ковшо'м;
И, упо'дчивав сосе'да,
По'сле сы'тного обе'да,
По стари'нной простоте',
Дре'млет с тру'бкой на куте'.
Ой, ой, ли'хо, па'ни, ли'хо!
Не сиди'тся па'ни ти'хо ;
Хо'чет па'ня как - нибудь
Му'жа ста'рого наду'ть.
Ти'хо в спа'льню ускользну'ла,
Две'ри на'крепко замкну'ла
Окна' на'стежь распахну'ла, —
И сорока' в колпаке'
Очути'лась на руке'.
Па'ня пти'цу приласка'ла,
Не'жно к щёчкам прижима'ла.
Вдруг, как - бы обожжена',
Зарумя'нилась она'.
.......................
.................. Не узна'ть
Никому' б об э'том про'сто:
Да соро'ке дли'нно - хвосто'й
Позави'довал пау'к!
.....................
Задрожа'л на паути'не.
А пау'к - то зна'ет свет ;
Пе'рвый спле'тник с да'вних лет
И на гре'шных нас с доса'ды
Он клеве'щет без поща'ды.

Злость, доса'да пауку'.
Он бежи'т по потолку',
И на па'нскую чупри'ну
Опуска'ет паути'ну;
К уху' па'нскому ползёт,
Злу'ю ве'домость несёт:
"Пан ! ты спишь себе', не тру'ся,
А жена' твоя', Пелю'ся ,
В спа'льне спря'талась свое'й, —
Принима'ет там госте'й:
Как со'рок - то не стере'чь!
Прикажи' её засе'чь."
Вздро'гнул пан, перекрести'лся,
Осмотре'лся, подиви'лся:
Пу'сто, ти'хо все круго'м!....
Глядь, — виси'т под потолко'м
Злой пау'к. Смекну'л пан де'ло!
В се'рдце ре'вность закипе'ла.
"Так не да'ром же она'
Вышива'ет у окна',
И посма'тривает с бо'ку
Помину'тно на соро'ку!
Бу'дет, мо'лвит, на печи'
Ма'лых де'ток бере'чи?
Вот, каки'я небыли'цы!....
Есть на то други'я пти'цы, —
Не сорока' на то'ку
Да в черво'вом колпаку'.
Зна'ю же'нские я ска'зки!
Не соро'кам стро'ят гла'зки!...."
Чуб щети'ной поднялся',
Ус змеёю зави'лся:
Ка'ркнул он : "Гей, вра'жьи де'ти
Подава'йте киу'тья, плети'!
Черна' воро'на спусти'ть,
Ту соро'ку мне влови'ть.
Да смотре'ть! Не то вас, че'рти,
Заката'ю всех до сме'рти!"

Жаль мне па'ни молодо'й !
Слезы' льет она' реко'й,
Па'льцы са'харны лома'ет,
Гу'бки ро'зовы куса'ет.
Как на смерть присуждена',
Замета'лася она'.
Говоря'т, что у красо'ток
Во'лос до'лог, ум ко'роток:
Но у па'ни молодо'й
Ра'зум ра'вен был с косо'й.
Па'ня к пти'це подбега'ет
И колпа'к с неё снима'ет....
Пан выхо'дит на крыльцо'.
Заме'р дух у его' - мости',
И ясне'йшее лицо'
Покриви'лося от зло'сти.

Чу'до! де'ржут у крыльца'
Вме'сто пти'цы молодца'.
"А! кричи'т: соро'ки э'ти !
Чтоб им пу'сто бы'ло в свети'
И на э'том и на том!
Разочту'сь я с Москалём.
Переви'ть его' ремня'ми,
Да отжа'рив батога'ми,
В склеп его'! Я Москалю'
Гла'дом ко'сти оска'лю!"
Бро'ви съёжились у па'на,
Пе'на бры'зжет как с фонта'на,
А на цы'почках жена'
Сза'ди крадётся: она'
Усачу' колпа'к соро'чий
Вдруг насу'нула на о'чи.
Глядь, — а пан уж на то'ку
Да в черво'вом колпаку'!
Пан и ска'чет, и стреко'чет;
Па'ня пла'чет и хохо'чет,
И, обви'в руко'й дружка',
Дра'знит му'жа старика'.
"Гей вы, хло'пцы, удружи'те!
Черна' воро'на спусти'те,
Ту соро'ку мне слови'те;
А слови'в её живьём,
Принеси'те мне пото'м:
Я за слу'жбу вас таку'ю
Всех поря'дком почесту'ю."
