И пра'во лу'чше там, в жили'ще мертвецо'в!
Нет, не дерзнёт на вас в свяще'нном ми'ре гро'ба
Ни дру'жба хи'трая враго'в,
Ни бра'тий ро'дственная зло'ба,
Ни шум грехо'вной су'ет?,
Ни ра'зноглас молвы' опа'льной —
Лука'вый суд то'лпы наха'льной,
Рабо'в всевла'стной клеветы'.

Чего' страши'ться там? уже' ли разру'шенья?
Возвра'та к ма'тери свое'й?
Безмо'лвия, споко'йствия, иль ве'чного забве'нья,
Иль, жа'дных вы'ходцев ничто'жества и тле'нья,
Черве'й?...
Пусть мно'го там черве'й —
За то ни одного' из бра'тий из Люде'й!
