Ночь. Круго'м все гро'зно бы'ло:
Безумо'лчный ветр не спал —
И в око'нницы уны'ло
То свисте'л он, то стуча'л.
В вышине' броди'ли ту'чи;
На мгнове'нье, в стороне',
От звезды' блесну'в паду'чей,
Не'бо ви'делося мне.
В тёмной ду'ме без созна'нья
Мы'сли мча'лись к небеса'м —
И зави'довал я вта'йне
Ту'чам, ве'трам и звёздам :
Там звездо'й бы засвети'ться,
Залете'ть, где вихрь роди'тся,
Пронести'сь по вы'шинам,
Распростёрши мы'шцы, пря'нуть,
В ту'чи, в звезды', в не'бо ка'нуть!..

Нет! неве'чна их краса'!
Вы падёте, о свети'ла!
Беспреде'льную моги'лу
Вам отворя'т небеса'.
Тьма раста'ет в бе'здне све'та,
Свет содела'ется тьмой,
Все пройдёт: лишь мысль Поэ'та
Бле'щет жи'знью неземно'й!

Так но'ситесь, звезды', ту'чи,
По раздо'льным небеса'м:
В жи'зни во'льной и лету'чей
Не зави'дую я вам.
Мне ли сла'бую приро'ду
Звать сопу'тницей свое'й:
Бесконе'чность и свобо'ду
Я ношу' в душе' мое'й.
