Я по'мню, я по'мню друго'е свида'нье...
На ба'ле блестя'щем, в кипя'щем собра'нье,
Гордя'сь кавале'ром, и об ру'ку с ним,
Я шла... я пляса'ла... и сча'стьем мои'м
В тот ве'чер прекра'сный весь мир озлаща'лся.
Он с не'жным приве'том ко мне обраща'лся,
Он дру'жбой без ле'сти меня' ободря'л,
Он дум мои'х та'йну разве'дать жела'л.
Ему' рассказа'ла молва' городска'я,
Что, ду'шу небе'сною пи'щей пита'я,
Поэ'зии ча'ры пости'гла и я;
И он с любопы'тством смотре'л на меня',
Песнь же'нского се'рдца, песнь же'нских страда'ний,
Всю по'весть просту'ю млады'х упова'ний
Из уст мои'х ро'бких услы'шать хоте'л.
Он вы'манить ско'ро дове'рье уме'л:
В душе' гениа'льной есть что - то свято'е -
Она' обеща'ет у'частье родно'е,
И свы'кнуться с не'ю нам мни'тся легко',
Зате'м что па'рит она' так высоко',
Что ей неизве'стны, в её возвыше'нье,
Взыска'тельных до'льних умо'в осужде'нья.
Внима'ньем поэ'та в душе' дорожа',
Под го'вор му'зыки, укра'дкой, дрожа',
Стихи' без иску'сства ему' я шепта'ла,
И взор снисхожде'нья с восто'ргом встреча'ла.
А он, вдохнове'нный, с како'й доброто'й
Он и'споведь слу'шал ду'ши молодо'й!..
Как с кро'тким у'частьем, с улы'бкою дру'га,
От ра'ннего го'ря, от зло'го неду'га,
От мра'чных предчу'вствий он се'рдце лечи'л,
И жить его' в ми'ре с судьбо'ю учи'л!..
Он пы'лкостью пре'жней тогда' оживля'лся,
Он к ю'ности зно'йной свое'й возвраща'лся,
О ней говори'л мне, её вспомина'л;
Со мной молоде'я, он сно'ва мечта'л.
Слова' его' в ду'шу свою' принима'я,
Ему' благода'рна всем се'рдцем была' я...
И мно'го мину'ло годо'в с того' дня,
И мно'го чувств но'вых изве'дала я ―
Но жи'во и ны'не о нем вспомина'нье;
Но ре'чи поэ'та, его' предвеща'нье
Я в па'мяти се'рдца храню' как заве'т,
И и'ми горжу'сь... хоть его' уже' нет!..
