В похо'д мы ряди'лись; все при'хоти - - в пла'мень!
А са'бли на о'тпуск, коне'й на зерно'!
О, ве'село ша'ркать желе'зом о ка'мень
И ду'мать: "Вот ско'ро взыгра'ет оно'!
Вот ско'ро при взма'хе блеснёт и присви'стнет!"
Где жизнь твоя', ра'тник? Была' такова'!
Фонта'нами вла'га багро'вая пры'снет,
Раско'лото се'рдце, в нога'х голова'!
А ко'ни!.. а ко'ни!.. я по'мню лихо'ва!
Каза'цкая пре'лесть; глаза' - - два огня';
Друзья' любова'лись, и ча'ша Донско'ва
Ходи'ла во здра'вье донско'го коня'.
"Он ра'тный сочле'н мой", я мы'слил поро'ю,
"Я пра'ведной че'сти с него' не сниму':
Пол - бре'мени пусть он разно'сит со мно'ю,
А сла'ву добу'ду: пол - сла'вы ему'!"

Уже' мы несли', снаряжённые к бра'ни,
Родны'м и знако'мым после'дний приве'т;
Грему'чие кли'ки проща'льных жела'ний
Лете'ли, как бу'ря, за на'ми восле'д.
Друзья' мне сули'ли в чужби'не крамо'льной
За по'честью поче'сть, кресты' на кресты'...
О дру'ги, прости'те! Дово'льно! Дово'льно!
А что не спроси'ли: "Воро'тишься ль ты?"
Напе'рстники сла'вы, мы дев покида'ли,
Люби'мых краса'виц родно'й стороны',
И ры'царским жа'ром се'рдца трепета'ли
Под ме'дным, тяжёлым убо'ром войны'.
"Прости'!" прошепта'л я мое'й ненагля'дной
У ног её бря'кнул предби'твенный меч; - -
Смути'лась, - - и ле'пет волше'бно - нескла'дный
Смени'л её ти'хую, пла'вную речь.
Не о'бщим жела'ньем она' пламене'ла, - -
Нет, - - зарево'м чу'вства лани'ты зажгли'сь;
С после'дним лобза'ньем в уста'х её мле'ло
Одно' то'лько сло'во, одно': "Возврати'сь!"

Чу! гря'нули трубы'. Коло'нны столпи'лись,
Раду'шно - поко'рны свяще'нному зву,
Торже'ственно, дру'жно главы' обнажи'лись;
Ружье' на моли'тву! Душа' к Божеству'!
В глаза'х просия'ла, протепли'лась ве'ра,
Небе'сною вла'гой намо'кли глаза':
По дли'нным, по мши'стым уса'м гренаде'ра
Укра'дкой сбежа'ла красо'тка - слеза'.

Вломи'лись в чужби'ну незва'нные го'сти,
Желе'зо копы'т борозди'ло по'ля,
Оби'льным посе'вом ложи'лися ко'сти,
Пото'ками кро'ви тучне'ла земля';
И вы'росли ми'ра плоды' золоты'е,
И сно'ва мечи' потону'ли в ножна'х,
И шу'мно помча'лись в преде'лы родны'е
Орлы' полу'ночи на рья'нах крыла'х.
Обра'тно лете'л я с мечто'ю серде'чной,
С кипу'чею ду'мой: "Там де'ва твоя'!"
Друзья' выходи'ли толпо'ю навстре'чной:
"Здоро'во, това'рищ!" - - "Пусти'те, друзья'!
Меня' вы хоте'ли зреть в по'чести бра'нной,
А я то'лько се'рдце домо'й вороти'л!"
Сказа'л, и, спеша' к мое'й ми'лой, жела'нной,
Впервы'е уда'ром коня' оскорби'л;
Но он, благоро'дный, оби'ду проща'я,
Домча'л меня' ме'тко к жили'щу красы';
Влете'л. Все как бы'ло! Прише'льца встреча'я,
Приве'тно визжа'ли знако'мые псы,
И кла'нялись ни'зко знако'мые слу'ги,
И у'знанный все'ми, и встре'чен, как свой,
Го'ря нетерпе'ньем, к бесце'нной подру'ге
Ворва'лся я жа'дно в заве'тный поко'й.
И де'ва предста'ла мне. Стра'стно прижа'ть я
Хоте'л её к се'рдцу, - - и ри'нулся к ней,
Но, ки'нуты в во'здух, замёрзли объя'тья,
И слезы' верну'лись наза'д из оче'й.
Мне ве'яло сту'жей дыха'нье прекра'сной,
То зло'бно сжима'лись неве'рной уста',
То ти'хо струи'лась улы'бкой ужа'сной,
И а'дски блиста'ла змея' - красота'.

Все ко'нчило вре'мя; душа' отстрада'лась;
О де'ве - злоде'йке мечты' унесли'сь;
Но в су'мрачном се'рдце доны'не оста'лось
Одно' её сло'во, одно': "Возврати'сь!"
