Её не ста'ло!.. Замолчи'те,
Уко'р оби'женной любви',
Суд ме'сти стра'стной! пощади'те
Поко'й страда'льческой ду'ши!

Как до'рого она' плати'ла
За слезы' дру'га пре'жних дней!
Како'й борьбо'ю искупи'ла
Оши'бку ю'ности свое'й!

Как до'лго бе'дная томи'лась,
Желе'зной це'пью обви'та!
Как ра'но сги'бла и затми'лась
Её жива'я красота'!..

Родны'х холо'дные расчёты
На же'ртву пре'дали её...
Власть сокруши'тельного гнёта
Ей отрави'ла бытие'.

Блестя'щий свет она' вида'ла,
Как у'зник ви'дит свет дневно'й;
Ей ре'вность стро'го запреща'ла
Смех ре'звый во'ли молодо'й.

Неумоли'мое сомне'нье
За не'ю всю'ду сле'дом шло;
Улы'бки, взо'ры и движе'нья
В ней подозре'нье стерегло'.

Немы'м свиде'телем явля'лась
Она' на пра'здники други'х,
В них безуча'стная мета'лась,
Страши'лась искуше'нья их...

В своём прию'те одино'ком,
Быть мо'жет, в час мольбы' ночно'й,
Она' мечта'ла о далёком...
К нему' стреми'лася душо'й...

Быть мо'жет, с жа'ркими слеза'ми,
С живы'м раска'яньем, она'
Пе'ред святы'ми о'бразами
Свою' изме'ну прокляла'...

А он, в отча'янье сокры'том
Назва'вшийся её враго'м,
Он почита'л себя' забы'тым,
Он про'клял ду'му о было'м.

Они' встреча'лись как чужи'е:
На них обо'их свет смотре'л...
Приёмы, ре'чи заказны'е
Обо'им затверди'ть веле'л.

Се'рдца, разро'зненные ро'ком,
Сойдётесь вы в кра'ю ино'м!
Коне'ц всем ра'спрям, всем упрёкам,
Она' в прию'те гробово'м!

Пе'ред безвре'менной моги'лой
Пусть обвине'нье замолчи'т;
Пусть сло'во ми'ра те'ни ми'лой
Жиле'ц земли' проговори'т!..
