Тихо к тучам прикоснулась
Чья - то светлая рука:
Небо мрачное проснулось.
Разлетелись облака!
Неги полон, луч прекрасной
Пробежал по выси гор —
И восток, с улыбкой ясной,
Обратил к нам светлый взор.
И прозрачно - серебристой
Заиграл живей поток;
Дунул амброю душистой
Перелетный ветерок.
Вот и солнце за горою
Показалось наконец;
Ярко блещет над главою
Золотой его венец!
Отлетели сновиденья!
Мрак, дремота... их как нет!
Чары тьмы и усыпленья —
Все умчал с собой рассвет!
Но крушись, певец печальный!
Не срывай с чела венок!
Там — за сенью погребальной — 
Блещет светлый огонек!
Веруй сердцем в Провиденье;
Вера — лучший друг души.
Приноси в часы моленья
Дань безропотной слезы.
Жизнь твоя, как сон, прервется;
Тело прахом распадется —
И возьмет его земля!
Но душа, вспорхнув косаткой,
Вознесется к неге сладкой
Неземного бытия!
Жди же радостно призванья!
Совершатся упованья!
Верь: есть праведный Судья.
Мир пред Ним благоговеет;
Он печаль твою согреет,
Наградит за все тебя....
Так Ему благодаренье!
Он Хранитель наш от бед.
Наше солнце Провиденье —
И наступит наш рассвет ! ....

