Вблизи' доро'ги столбово'й
Ночу'ет та'бор кочево'й
Сыно'в Украи'ны приво'льной.
В сте'пи и па'смурно и тёмно:
Ни звёзд блестя'щих, ни луны'
На не'бе нет; и тишины'
Ночно'й никто' не наруша'ет;
Вся степь роско'шно почива'ет, -
Лишь у прое'зжих чумако'в
Ого'нь гори'т ме'жду возо'в.
Стари'к разде'тый, борода'тый,
Гото'вя у'жин небога'тый,
Поджа'вшись на нога'х, сиди'т
И ка'шу с са'лом кипяти'т.
За та'бором невдалеке'
Волы' уста'лые пасу'тся;
Они' нике'м не стерегу'тся.
Беспе'чно пред огнём в кру'жке,
Хохлы' чума'зые, седы'е,
С уса'ми хло'пцы молоды'е,
Простёршись на траве' лежа'т
И вдаль неве'село глядя'т.
Чем чумако'в прогна'ть дремо'ту?
Давно' ль утра'тили охо'ту
Они' петь пе'сни старины'?
Чем ны'не так развлечены'?
Быва'ло, ча'сто, но'чью тёмной
Я с ни'ми вре'мя разделя'л
И по'мню, пе'сням их внима'л
С како'й - то ра'достью нево'льной.
Вот раздала'сь игра' свире'ли,
Вот ти'хо под свире'ль запе'ли
Они' про жизнь свои'х де'дов,
Укра'йны до'блестной сыно'в.
И как те пе'сни се'рдцу ми'лы!
Как вырази'тельны, уны'лы,
Протя'жны, зву'чны и полны'
Пре'даньями родно'й страны'!

Но что, украи'нцы, они'
Всё отзыва'ются печа'лью?
Да'вным - давно' прошли' те дни,
Когда' у вас, блиста'я ста'лью,
Шуме'л раздо'ра бу'йный глас
И кровь пото'ками лила'сь.
Давно' прошли' те времена';
Везде' царе'ет тишина'
Под ски'птром Ру'сского правле'нья,
И край ваш — край тепе'рь весе'лья.
Люби'мый, саморо'дный труд
Неу'жли да'вит ва'шу грудь?
Вы чумаку'ете по во'ле:
Чего' ж ещё жела'ть вам бо'ле?

Я познако'мился со све'том...
И е'сли бы... да в до'брый час!..
Гото'в оста'ться я у вас!
Гото'в чумакова'ть всё ле'то.
Там, дру'ги, не живёт весе'лье,
Где мно'го слов про наслажде'нье,
Там для него' душа' мертва',
Как на сухо'й степи' трава'.
Жива'л в больши'х я города'х;
Быва'л на ва'ших хутора'х;
И замеча'л, где как живу'т,
Что го'рем, что до'бром зову'т;
С како'ю це'лью век тру'дятся,
К чему' и те и те стремя'тся;
Узна'л, вздохну'... и для меня'
Прия'тно в до'ждик обсуши'ться
У вас под бу'ркой, близ огня',
Под во'зом от грозы' укры'ться;
Прия'тно ка'шу есть суху'ю,
Укра'йны слу'шать речь просту'ю,
Беспе'чно вре'мя проводи'ть.
На во'ле лю'бо, бра'тцы, жить!
В степя'х я го'род забыва'ю,
Душо'й и се'рдцем отдыха'ю.
У вас всё бра'тски; хороша'
Бесе'да ва'ша, беспри'творна.
Где ты, прекра'сная душа',
Свое'й приро'де так поко'рна?..
Что слободско'й ва'ша атама'н?
Что ши'тый шёлковый кафта'н?
Камо'ры, по'лные,без счёту
Снаря'дов ра'зных, серебра',
Когда' в них и'скры нет добра'?
Поки'ньте, бра'тцы, вы охо'ту
Меня'ться сча'стием свои'м,
Меня'ться сте'пию широ'кой
И продово'льствием просты'м:
Блиста'ет со'лнышко далёко!..

Тут речь уны'ла пре'рвана
Гото'вой ка'шею просто'й;
Они' в кружо'к; шуми'т страна';
Усе'лись на траве' густо'й.
Луна' из о'блак выплыва'ет,
Споко'йный та'бор озаря'ет,
И све'тлых звёзд не миллио'н
На них гляди'т со всех сторо'н.
