С тоской и полный грустных размышлений
Читаю я твой вдохновенный стих.
О, почему так рано ты затих,
Нам всех своих не досказав видений!

Как много дум еще таилось в них,
Как много неба тайных откровений!
Но ты замолк... Прости ж, наш Русский гений :
Любовь России на стихах твоих.

Где есть любовь — нет места укоризне.
Но Русскому как не скорбеть душой?
Ты светлый перл в венце твоей отчизны.

Твои стихи — твой вечный мавзолей :
Ты отплатил за дар недолгой жизни
Нетленной славой, Русский соловей!
