Глубо'кая ве'чность
Огласи'лась сло'вом.
То сло'во: "да бу'дет!"
Ничто' воплоти'лось
В тьму но'чи и свет;
Могу'чие си'лы
Сомкну'ло в миры',
И чудно'й, прекра'сной
Пове'яло жи'знью;
Земля' красова'лась
Роско'шным эде'мом...
И дух воплощённый,
Владе'тель земли',
С чело'м ве'чно ю'ным,
Высо'ким и стро'йным,
С отве'том свобо'ды
И мы'сли во взо'ре,
На све'тлое не'бо
Как а'нгел гляде'л...

Свобо'да ду'ши,
Где ж рай твой весёлый?
Следы' твои' страшны',
Отме'чены кро'вью
На пёстрой страни'це
Широ'кой земли';
И лю'тое го'ре
Её зали'ло - -
Ту ди'вную зе'млю,
Бессла'вную зе'млю.

Но сло'во: "да бу'дет!"
То ве'чное сло'во - -
Не ми'мо идёт.
В ха'осе печа'ли,
В полу'ночном мра'ке
Надзе'мных су'деб,
Боже'ственной мы'слью
На дре'ве креста'
Сия'ет и све'тит
Терно'вый вене'ц...
И го'рькие слезы' - -
Раска'янья сле'зы,
На бле'дных лани'тах
Земно'го царя'
Зажгли'сь упова'ньем
Высо'ким и све'тлым,
И дух вдохновля'ет
Мяте'жную ду'шу;
И сла'дко ей го'ре,
Поня'тно ей го'ре - -
Оно' искупле'нье
Прекра'сного ра'я...

"Да бу'дет!" и бы'ло,
И ви'дим, и бу'дет - -
Всегда', без конца'...
Кто ж, Он, Всемогу'щий?
И где обита'ет?

Нет бо'гу вопро'са,
Нет ме'ры Ему'...
