Кипу'чий вал, трево'жный вал,
Люби'мец во'льный Океа'на!
Что так таи'нственно, так ра'но
Главу' кудря'вую по'днял?

Куда' напра'вишь путь крыла'тый?
Не там ли смо'лкнешь ты, бегу'н,
Где лью'тся пе'снею бога'той
Окта'вы зву'чные Торква'та
Средь поэти'ческих лагу'н?

Не там ли, у брего'в Таври'ды ,
Где го'рдый лавр и кипари'с
Так романи'чески сплели'сь?
И'ли к ска'лам твое'й Кипри'ды
Помчи'шься, говорли'вый, ты —
И с неожи'данным налётом
Ты бры'знешь го'рдым водомётом
И вски'нешь ра'дуги - мечты'?

Иль на заре' твое'й проща'льной,
Как ле'бедь бе'лый на вода'х,
Тихо'нько, с пе'сней погреба'льной
Заснёшь в Море'йских тростника'х?
Счастли'вый путь, дитя' свобо'ды!
Заче'м я не могу' с тобо'й
Возле'чь на зерка'льные воды',
Уплы'ть от при'хоти людско'й
Под сень безлю'дныя приро'ды!

Но я дожду'сь: когда' - нибудь
С тобо'ю бра'тски обни'муся
И в безграни'чный, во'льный путь
Я с пе'сней шу'мной понесу'ся.

И, мо'жет быть, у той скалы',
На Океа'не, где валы'
Тесня'тся вкруг моги'лы сла'вной,
Где до'лго стра'шен был в цепя'х
Куми'р низве'ргнутый во прах,
Держа'вный у'зник, раб держа'вный,
Мы го'рдо вы'плывем на брег,
И там, у ца'рственного гро'ба,
Найдём жела'нный свой ночле'г —
И успоко'имся мы о'ба

Но, мо'жет быть, ты на'до мной,
Как над венча'нным сла'вой ма'гом,
Окре'пнешь ка'менной скало'й —
И ста'нешь чу'дным саркофа'гом.
