Смотрю' с волне'нием, с тоско'ю умилённой
На кни'гу - сироту', на бе'лые листы',
Куда' усо'пший наш руко'ю вдохнове'нной
Сбира'лся впи'сывать и пе'сни и мечты',
Куда' фанта'зии созре'вшей, в по'лной си'ле
Созда'нья ди'вные он помеща'ть хоте'л...
И где, доста'вшийся безвре'менно моги'ле,
Он начерта'ть ни сло'ва не успе'л!..
Смотрю' и ду'маю: судьбо'ю легконра'вной
Како'й уде'л благо'й, возвы'шенный и сла'вный
Страни'цам сим пусты'м назна'чен пре'жде был!
Как мно'го тво'рческих, высо'ких помышле'ний,
Как мно'го све'тлых дум, бесце'нных открове'ний
Он им пове'рил бы!..
И гроб все истреби'л!..

Приня'в насле'дие утра'ченного дру'га,
Свиде'тель го'рестный и сме'рти и неду'га,
Друго'й восто'рженный, мечта'тельный поэ'т
Боле'зненной взира'л на сей немо'й заве'т...
И се'рдце в нем стесня'лось от испу'га.
"Давно' ли," ду'мал он, "давно' ли пре'до мной"
"Он, в по'лном цве'те лет, здоро'вый, молодо'й,
"Мечта'л о бу'дущем, зага'дывал, труди'лся?..
"И вот он навсегда' от глаз мои'х сокры'лся!..
"Нет! по'лно в даль смотре'ть!.. не под мои'м перо'м
"Ты, кни'га, оживёшь духо'вным бытиём!.."

И мне, и мне сей дар! Мне сла'бой, недосто'йной,
Мой се'рдца духовни'к пришёл его' вручи'ть,
Мне пе'снью ро'бкою, нео'пытной, нестро'йной
Стих чу'дный Пу'шкина веле'л он замени'ть!
Но не испо'лнить мне тако'го назначе'нья,
Но не дости'чь мне гениа'льной вышины'!..
Я же'нщина: во мне и мысль и вдохнове'нье
Смире'нной скро'мностью быть ско'ваны должны'.
