В пустыне виден людный град:
Там деется мена и купля ;
Шумит на торжище толпа.
Вот длинной шеей помавает
Верблюд — живой корабль пустынь —
И роет землю конь игривый
Под статным, смуглым седоком,
И с перелетным ветерком
Играют космы черной гривы;
Надулись ноздри, и в очах
Горит какой - то пламень дикой ;
И тут же, смирная, стоит
Ослов навьюченных станица.
Пленяют ткани пестротой;
Цвета любимые в пустыни —
Багряный, ярко - желтый, синий ,
В издельях радужных горят;
Купцы их ценность выхваляют;
И веет тонкий аромат
От мирры, амбры и алоя.
Купцы Османские купцам
Саввейским продают бальзам,
Мюскат и ладан благовонный ;
И все шумит; везде расчет ;
Град полон жизни...
