Мой друг ! куда', в каки'е воды'
Тебе' посла'ть свято'й приве'т
Любви', весе'лья и свобо'ды?
Туда' ль, где ды'шит ю'ный свет
С свои'ми дре'вними краса'ми?
И'ли туда', — в разбе'г море'й.
Где не'бо схо'дится с во'лнами
Над гру'дью го'рдых корабле'й?
Но где б ты ни был, я повсю'ду
Тебя' ду'шей мое'й найду',
Незри'мо в мысль твою' войду',
И говори'ть с тобо'ю бу'ду.
О, ты поймёшь меня', мой брат,
Мой ми'лый спу'тник до моги'лы!
Пусть этн ре'чи не блестя'т
Разли'вом пла'мени и си'лы;
Пуска'й незву'чные, оне'
Не ослепя'т суде'й Иску'сства:
Заче'м! созре'вши в тишине'
На ни'ве о'гненного чу'вства,
Они' чужда'ются прикра'с.
Плод жа'ркий вну'тренних страда'ний, —
Его' ли вы'несть на пока'з ?
........................

Мой друг и спу'тник! дай мне ру'ку!
Я припаду' на грудь твою',
И всю боле'знь, всю се'рдца муку',
Тебе' я в ду'шу перелью'.
Рождённый в не'драх непого'ды.
В кра'ю тума'нов и снего'в,
Пито'мец се'верной приро'ды
И го'ря тя'гостных око'в, —
Я был приве'тствован мя'телью,
Я встре'чен дря'хлою зимо'й,
И над младе'нческой посте'лью
Крути'лся ви'хорь снегово'й.
Мой пе'рвый слух был вой бура'на;.
Мой пе'рвый взор — был го'рький взор!..
На льди'стый бе'рег океа'на,
На сне'жный гроб высо'ких гор.
С приве'том го'рестным рожде'нья
Уж бы'ло в грудь заро'нено
Неразреши'мого му'ченья
Неистреби'мое зерно'.
Везде' я ви'дел мрак и те'ни
В мои'х младе'нческих мечта'х:
Внутри' — несвя'зный рой виде'ний,
Снару'жи — гробы' на гроба'х.
Чредо'й стека'ли в ве'чность го'ды;
Светле'ло что - то впереди'....
И чу'вство жи'зни и приро'ды
Заби'лось в де'вственной груди'.
Я полюби'л люде'й как бра'тий ,
Приро'ду как родну'ю мать,
И в жа'ркий круг мои'х объя'тий
Хоте'л живо'е все созва'ть.
Но лю'ди!................
...........................

Мне тя'жек был мой пе'рвый о'пыт;
Но я их не'нависть забы'л,
И заглуша'я се'рдца ро'пот,
Я вновь их в бра'те полюби'л.
И все что се'дрцу бы'ло но'во,
Что вновь яви'лося оча'м,
Дели'л я с бра'том попола'м.
И недове'рчивый, суро'вый,
Он оцени'л меня'. Со мной
Он не скрыва'л свои'х движе'ний,
Деля'сь прекра'сною душо'й;
При зву'ках сла'вы, песнопе'ний
Он мне дове'рил та'йну сил
Ду'ши - вулка'на ; он откры'л
Мне лу'чшие свои' жела'нья,
Свои' заве'тные мечты',
И цель, — по те'рниям страда'нья, —
В луча'х небе'сной красоты'.
Не зна'я лу'чшего зако'на,
Как че'сти сла'вы и добра',
Он рос при и'мени Пё!тра,
Горе'л на звук Наполео'на.
Как ча'сто в пла'менных мечта'х
Он улета'л на бе'рег да'льный,
Где спит Вои'тель колоса'льный
В венца'х побе'ды и в слеза'х.
О е'сли б ви'дел ты мгнове'нье,
Когда' бесстра'шных твёрдый строй
Шага'л с му'зыкой боево'й!
Он весь был жизнь, весь вдохнове'нье!
Прико'ван к ме'сту, он дрожа'л ;
Глаза' сверка'ли пы'лом бо'я;
Каза'лось, сла'вный дух геро'я
Над ним неви'димо лета'л.

И он уга'с во цве'те си'лы!
И с ним уга'сла жизнь моя' !
И в мра'ке бра'тния моги'лы
Зары'л заве'тное все я.
Я охладе'л к святы'м призва'ньям;
Моя' изму'ченная грудь
Одни'м жила' ещё жела'ньем -
Скоре'е с бра'том отдохну'ть.
Но дух отца' напо'мнил сло'во —
Заве'т после'дний бытия';
Я обрати'лся к жи'зни сно'ва....
Но что за жизнь была' моя'!
Привя'зан к пе'рсти си'лой кро'ви, —
Любо'вью ма'тери мое'й,
Я рва'лся в не'бо, в край любо'ви,
В оби'тель ти'хую те'ней.
И мне отка'зано в жела'нье!
Я до'лжен му'читься и жить,
И дорого'й цено'й страда'нья
Грех малоду'шья искупи'ть.
Я напира'л на я'звах му'ки,
И го'лос се'рдца заглуша'л:
О, как тогда' в святы'е зву'ки
Я перели'ть его' жела'л!
Но для кого' ж? кому' б пове'рил
Святу'ю и'споведь ду'ши ?
Кто б из люде'й её изме'рил?....
Оди'н в полу'ночной ти'ши,
Склоня'сь к холо'дному сголо'вью,
Я, безнадёжный, пла'кал кро'вью,
И ра'ны се'рдца раздира'л.
Люби'ть кого' б любо'вью ве'чной, —
Вот то, чего' я так иска'л;
За что бы жизнь мою' я дал
На му'ки жи'зни бесконе'чной.

Любо'вь! любо'вь! страда'нья цвет!
Вене'ц страсте'й! ду'ши свети'ло!
Кому' б ты се'рдца не откры'ла,
Не облекла' его' во свет?
Я все бы отда'л, — жизнь и сла'ву,
Лишь бы из ча'ши бытия'
Вкуси'ть блаже'нство и отра'ву
В стру'ях волше'бного питья'.
Но го'ды иду'т без возвра'та;
Напра'сно се'рдце я зову' ;
И, мо'жет - быть, до дней зака'та
Я жизнь бесстра'стно отживу'.
Оди'н с серде'чною тоско'ю,
По тёрнам до'лгого пути'
Нигде' чела' не успоко'ю
На ро'зах пла'менной груди'.
Пойду' бесстра'стный одино'ко;
Желе'зом ду'шу окую',
И пла'мень не'ба я глубоко'
В пусты'не се'рдца затаю'.
А как бы мог люби'ть я!.. Си'лы
Небе'с и а'да и земли'
От пе'рвой и'скры до моги'лы
Её бы вы'рвать не могли'.
О, нет! и са'мый сме'рти ка'мень,
И хо'лод ме'ртвенный моги'л
Не угаси'л бы жа'ркий пламён:
И там бы я её люби'л!.....
Но что в мечта'ньях? Э'то грёзы ;
Ду'ши жела'ющей пото'к.
Не осу'шат мне се'рдца слезы':
Я все средь ми'ра одино'к.

Но прочь уко'р на жизнь, на ве'ру!
Правди'в Всевы'шнего зако'н.
Я за любо'вь, мой друг, чрез ме'ру
Твое'ю дру'жбой награждён.
Я бу'ду жить: две сла'вных це'ли
Свяще'нный день для нас откры'л.
Жела'нья сно'ва закипе'ли;
Твой го'лос се'рдце пробуди'л.
Я вновь — на пра'зднике приро'ды ;
Я сно'ва вы'несу на свет
Мои' младе'нческие го'ды
И си'лы ю'ношеских лет.

Мой друг! мой брат! с тобо'й повсю'ду —
На жизнь, на смерть и на судьбу'!
Я сла'вно би'ться с ро'ком бу'ду,
И сла'вно петь мою' борьбу'.
Неуто'млен, пойду' я сме'ло, —
Куда' заве'т вели'т идти', —
На на'ше тво'рческое де'ло:
И презрю' ста'вших на пути'!
И там, одея'нный луча'ми
Вене'ц сия'ющий сниму',
И вновь с любо'вью и слеза'ми
Весь мир как бра'та обниму'.
