И так Твой гроб с мольбой объемлю!
И так покинула Ты землю!
Небесно - чистая душа,
Как Божий Ангел, соверша
Меж нами путь благотворящий,
Как день, без облак заходящий,
Ты удалилася от нас!
Неизъяснимый смертный час!
Еще досель не постигаем,
Что на земле Тебя уж нет!..
Тобой был так украшен свет!
Еще так тесно мы сливаем
Тебя со всем, что в мире есть
Нам драгоценного, святого;
Еще привычкою обресть
Тебя все мним среди земного;
А Ты!.. О! каждому из нас
Часть жизни умерла с Тобою!
С Твоей отшедшею душою
Какой - то сладкий свет угас,
Которым сердце ободрялось,
В котором таинство являлось
Святого Промысла ему.
Тобою радуясь беспечно,
Мы жизнь Твою считали вечной...
И вдруг ко гробу Твоему
Идем на вечную разлуку.
Твою ль целуем мы в слезах
Досель подательницу благ,
Теперь бесчувственную руку?
Ты ль в багрянице, под венцом,
С сим безответственным лицом
На глас любви, на глас печали?
Такою ль мы Тебя видали!
Сей погребальный фимиам;
Сей лик, едва в нем зримый нам;
Сия возвышенная рака,
Среди таинственного мрака
Одна стоящая в лучах;
Блистанье гробового трона,
Главы лишенная корона,
Порфира, падшая на прах...
Невыразимое виденье!
Трепещет здесь воображенье
Пред ужасом небытия...
Но здесь же умиленно я
Отрадным Ангелом на землю
Сходящий сладкий голос внемлю:
Не возмущайтеся душей! 
О! это Ты! сей голос Твой.
Заутра пышность сей гробницы,
Сей прах минувшия Царицы
Земле навеки отдадут.
Но что же, что в ней погребут?
Лишь гроб, лишь скрытое во гробе,
Лишь смерти безымянный знак.
В земной таинственной утробе
От глаз сокроет вечный мрак
Один лишь вид уничтоженья,
Один символ небытия...
Но жизнь прекрасная Твоя,
Символ прекрасный Провиденья,
Меж нами будет, как была,
Всегда жива, чиста, светла,
Воспоминаньем благодатна,
И сердцу вечно безутратна.

В решительный прощанья час,
С любовью, с горьким сокрушеньем
С невыразимым умиленьем
Я падаю в последний раз
Перед гробницею Твоею...
О, я дерзаю перед нею
За всю отчизну говорить
И в голос мой соединить
Все голоса, в сие мгновенье
В одно слиянное моленье:

"Благодарим, благодарим
Тебя за жизнь Твою меж нами,
За трон Твой, Царскими делами
И сердцем благостным Твоим
Украшенный, превознесенный;
За образец, Тобой явленный
Божественные чистоты;
За прелесть кроткой простоты
Среди блистанья Царской славы;
За младость дев, за жизнь детей,
За чистые, душой Твоей
Полвека сохраненны нравы,
За благодать, с какою Ты
Спешила в душный мрак больницы,
В приют страдающей вдовицы
И к колыбели сироты...
С Тобой часть жизни погребая,
И матерь милую свою
В Тебе могиле уступая ,
В минуту скорбную сию,
В единый плачь слиясь сердцами,
Все пред Тобою говорим:
"Благодарим! благодарим!" 
И некогда потомки с нами
Все повторят: "благодарим!"
