И как светло, и как прекрасно,
Когда на своде голубом
Горят, пылает солнце красно
В полудни ярком, золотом!
Лучи его текут как волны,
Пространный мир животворя;
Все твари новой жизнью полны
От сил бессмертного царя.
Но вот великое светило,
Склонив венчанное чело,
На ярких лаврах опочило,
В зари багряные легло...
Угас гигант — и мрак угрюмой,
Распростираясь над землей,
Обвил ее, как тяжкой думой,
Широкотенной пеленой —
И, будто заключен в оковы,
Мир неподвижен, глухо спит...
Кто совлечет с него покровы
И прелесть дни восстановят?...
