С полудороги прилетел ты 
Обратно, чистый Ангел, к нам; 
Вблизи на небо поглядел ты, 
Но не забыл о нас и там.

От нас тебя так нежно звали 
Небесных братьев голоса; 
Тебя принять  -  -  уж отверзали 
Свою святыню небеса.

И нам смотреть так страшно было 
На изменившийся твой вид; 
Нам горе сердца говорило: 
Он улетит! он улетит!

И уж готов к отлету был ты, 
Уж на земле был не земной; 
Уж всё житейское сложил ты 
И полон жизни был иной.

И неизбежное свершалось, 
Был близок нам грозивший час; 
Невозвратимо удалялось 
Святое, милое от нас.

Уж ты летел, уж ты стремился 
Преображенный, к небесам... 
Скажи же, как к нам возвратился? 
Как небом был уступлен нам?

К пределам горним подлетая, 
Ты вспомнил о друзьях земли, 
И до тебя в блаженства рая 
Их воздыхания дошли.

Любовь тебя остановила; 
Сильней блаженств была она; 
И рай душа твоя забыла, 
Страданьем наших душ полна.

И ты опять, как прежде, с нами; 
Опять для нас твоя краса; 
Ты повидался с небесами 
И перенес к нам небеса.

И жизнь теперь меж нас иная 
Начнется, Ангел, для тебя; 
Ты заглянул в святыни рая, 
Но землю избрал сам, любя;

И в новом к нам переселенье 
Стал ближе к вечному Отцу, 
Его очами на мгновенье 
Увидев там лицом к лицу;

И чище будет жизнь земная, 
С тобой, наш друг, нам данный вновь: 
Ты к нам принес с собой из рая 
Надежду, Веру и Любовь.
