Тебе' ль чугу'н, тебе' ли мра'мор ста'вить,
Суса'нин, ве'рный сын, честь ро'дины свое'й?
Тебя' ли мо'жем мы просла'вить?
Дея'ньем рук и гру'дами камне'й?
Чугу'н расто'пится; полу'дня мра'мор бе'лый
Раздробя'т до'лгие моро'зы Ру'сских зим.
Есть па'мятник ино'й: он тверд, несокруши'м,
Он си'лен и вели'к, как ты, Суса'нин сме'лый!
Сей ве'чный па'мятник давно' сооружён
В сердца'х призна'тельных пото'мков:
Во дни крамо'л и смут, из пе'пла, из обло'мков
С Росси'ей но'вою восста'л как фе'никс он,
И с ней цветёт подне'сь, могу'чий и споко'йный -
Да!.. благоде'нствие и сла'ва Россия'н,
Да!.. гро'мкие хвалы' поздне'йших согра'ждан,
Вот па'мятник, Суса'нина досто'йный!
