
Чуть по'мня о мечте' свое'й,
О сча'стьи да'льнем, недосту'пном,
Я вновь стою' в разду'мье сму'тном
Пред у'рною гряду'щих дней.
И не'хотя, руко'й несме'лой
Я сви'ток вынима'ю свой;
Быть мо'жет, та'йна жи'зни це'лой
В нем решена' уже' судьбо'й!

И хоть немно'го мне доны'не
Судьба' дала' прекра'сных дней,
Но сча'стлив был на - зло судьби'не
Я сча'стьем ро'дины мое'й.
Проше'дший год, как благо'датно
Над ро'диной промча'лся ты
И, ка'нув в ве'чность невозвра'тно,
Рассы'пал зерна' и цветы'!


Твоё нача'ло бы'ло сла'вно,
Когда', как Фе'никс, возросла'
Из пе'пла чу'дно и нежда'нно
Великоле'пная скала' —
И удиви'лись ей наро'ды.
Но Ру'сский в ней благословя'т
Не чу'вством ды'шащие сво'ды,
Не мы'слью бле'щущий грани'т,
Нет! в э'тих камня'х нам перст Бо'жий
Судьбы' Росси'и возвести'л —
Царё!ву во'лю, кре'пость сил —
И ре'вность пы'лкого вельмо'жи
В грани'т и бро'нзу облачи'л.


Меж - тем Десни'цею предве'чной
Воздви'гся па'мятник друго'й,
Как сло'во и'стинное — ве'чный,
Несокруши'м — как Крест свято'й.
То по'двиг Ве'ры! Сквозь сомне'нья,
Сквозь о'мут зол проведены',
К Ней притекли' иска'ть спасе'нья
Её заблу'дшие сыны'.

Свети'ла Христиа'нской сфе'ры!
Вас призыва'ть дерза'ю я,
О пе'рвенцы восто'чной ве'ры.
Опо'ра твёрдая её!
Храня' Её, во цве'те дней,
Вы цепи' тя'жкие лобза'ли,
Вы за Неё благословля'ли
Секнры' ва'ших палаче'й!
Ветхозаве'тной голуби'цей
Она' ве'ка пережила',
И та'кже кротка' и светла'
Сия'ет в се'верной столи'це.

А вы, кото'рым суждено'
При'несть Ей же'ртву покая'нья,
Отны'не все у нас одно' —
Одни' наде'жды и жела'нья,
И звук оди'н у нас в сердца'х
Святы'е по'мыслы пробуди'т,
У нас еди'ный па'стырь бу'дет
И на земле' и в небеса'х!


Я по'мню день, как пред нало'й
Царе'вна ю'ная предста'ла...
Уда'рил ко'локол свято'й —
И в се'рдце Русь затрепета'ла.
Весть ми'гом пронесла'сь — и вот
С одно'ю мы'слью и мольба'ми
По сто'нам го'рода наро'д
Разли'лся шу'мными во'лнами.
Так весели'лась вся толпа',
Так на се'рдце приво'льно бы'ло,
Как бу'дто ка'ждому судьба'
В тот день неве'сту подари'ла!

А Он, и'збранный Сын Царя',
Чем угости'т Его' Росси'я?
О! широ'ки её кра'я,
Тверды' осно'вы вековы'е.
Она' взро'сла, как ди'вный плод
Еди'ной мы'сли вдохнове'нной,
И распахну'лась над вселе'нной
На юг, и за'пад, и восхо'д.
Все за Него' с сим све'тлым днем
Её и Ве'ра, и зако'ны,
И рук могу'чих миллио'ны,
Лихи'х и с ча'шей и с мечо'м.
И в хи'жине далёкой то'же
Его' зову'т родны'м, надёжей.
Отны'не пред Творце'м небе'с
И за Него' там ла'мпа тли'тся,
И правосла'вный Ру'сский Крест
На грудь широ'кую ложи'тся.


Ещё, я по'мню, день, друзья',
Был посвящён воспоми'нанью,
Когда' свято'й, заве'тной бра'нью
Кипе'ла Ру'сская земля'.
Бородино'... вене'ц похо'дов!
К тебе' стекла'ся Русь тогда',
Чтоб кро'вью смыть с чела' наро'дов
Клеймо' нево'ли и стыда'.
И та крова'вая звезда',
Что мир диви'ла и кара'ла,
Что в бу'рях, за'ревах, грома'х
Над полвсе'ленной пробежа'ла,
Пога'сла на твои'х поля'х.
Так би'лись, хра'брые! Пыла'ла
И день и ночь все брань одна';
Но вот крова'вого вина'
У вас на у'тро недоста'ло,
И ча'ши вы'сохли до дна.
Вы сла'вно пар свой доверши'ли,
О де'ти Ру'сския земли':
Госте'й незва'ных напои'ли,
И са'ми все за Русь легли'.

Так, о дела'х, о сме'рти ва'шей
Здесь то'лько звук оди'н живёт,
Но вам вене'ц сия'ет кра'ше
Там — в вышине'. О! сча'стлив тот,
Кто путь на ро'дине злоде'ю
Разби'той гру'дью заслони'л.
Кто кро'вью тёплою свое'ю
Зе'млю родну'ю напои'л!
