Давно' расста'лись мы с тобо'ю.
Быть мо'жет, ты тепе'рь не та;
Быть мо'жет, уж друго'й
Тебя' от сла'дкого забве'нья
Для но'вой жи'зни пробуди'л - -
И в тех же снах други'е сновиде'нья,
Роско'шнее мои'х, твою' леле'ют ду'шу.
Хоро'ш ли он? Вполне' ли замени'л
Ого'нь любви' мое'й могу'чей,
И си'лу стра'стного лобза'нья,
И наслажде'нья без конца'?
Что, е'сли он свое'ю во'лей
Суме'л любо'вь пересозда'ть
И на разру'шенных обло'мках
Постро'ить мир друго'й!
И в э'тот мир волше'бной си'лой
Преле'стные мечты' без о'бразов собра'л,
Круго'м тебя' рассы'пал,
Живы'ми ли'цами оде'л,
Свято'й любо'вью проясни'л
И власть тебе' он дал
Их бесконе'чно ощуща'ть!
Ах, е'сли так - - то ты сча'стлива!
Что ж я, нену'жное созда'нье?..
Приди' ко мне, моя' боги'ня,
Во вре'мя сна, в покро'вах но'чи,
Возьми' к себе' в его' прекра'сный мир,
И с ним в одно' созда'нье слей...
