Заче'м, на ло'не тишины',
В беспе'чности благополу'чной,
Мы непоня'тно смущены'
Тоско'й забо'тливости ску'чной?
Когда' безде'йствие и лень
Глубоко' ду'шу усыпля'ют,
В дремо'те то'пят ка'ждый день
И ми'рно жизнь уничтожа'ют —
Како'й - то мсти'тельный уко'р
На се'рдце па'дает нево'льно,
Тверди'т печа'льный пригово'р —
И се'рдцу тя'гостно и бо'льно...
И вот дремо'ты лишено',
И приглаша'емое бде'ньем,
Робе'ет го'рестно оно'
Пред незави'симым стремле'ньем,
Пе'ред поры'вом неземны'м,
Пред це'лью тво'рческой высо'кой —
И стра'ждет гру'стию глубо'кой,
Изнеможе'ньем роковы'м:
Оно' и ро'пщет, и жале'ет,
И негоду'ет на себя' —
И вдохнове'ния не сме'ет
Призва'ть, ничто'жность полюбя'.
Ему' бы ну'жен пра'здник ду'ха —
Гульба' в преде'лах неземны'х,
Пир ненасы'щенного слу'ха —
Простра'нство зву'ков золоты'х;
Но к высо'там не мо'гут кры'лья
Отяжеле'вшие па'рить —
И жре'бий жа'лкого бесси'лья
Неме'ть в око'вах и грусти'ть!...
Так лу'чше, се'рдце, не смуща'йся
Пред э'хом тво'рческих трудо'в,
Спи тяжеле'й, не отклика'йся
На их изме'ннический зов!
