Боги'ня красоты', любви' и наслажде'нья!
Давно' мину'вших дней, друго'го поколе'нья
Плени'тельный заве'т!
Элла'ды пла'менной люби'мое созда'нье,
Како'ю не'гою, каки'м очарова'ньем
Твой све'тлый миф оде'т!

Не на'ше ча'до ты! Нет, пы'лким де'тям Ю'га
Одни'м дано' испи'ть любо'вного неду'га
Паля'щее вино'!
Созда'ньем вы'разить душе' родно'е чу'вство
В прекра'сной полноте' изя'щного иску'сства
Судьбо'ю им дано'!

Но нам их бу'рный жар и чужд и непоня'тен;
Язы'к любви', страсте'й нам бо'лее не вня'тен;
Душо'й увя'ли мы.
Они' ж, беспе'чные, три це'ли зна'ли в жи'зни:
Пленя'лись сла'вою, на смерть шли за отчи'зну,
Все забыва'ли для любви'.

В роско'шной Гре'ции, оли'вами покры'той,
Где не'бо так светло', там то'лько, Афроди'та,
Яви'ться ты могла',
Где так роско'шно Кипр поко'ится на волна'х,
И где таки'м огнём греча'нок стро'йных полны'
Восто'чные глаза'!

Как я люблю' тот вы'мысел прекра'сный!
Был день; земля' ждала' чего' - то; сладостра'стно
К равни'не водяно'й
Припа'л зефи'р: в тот миг таи'нственный и не'жный
Родила'сь Красота' из пе'ны белосне'жной - -
И ста'ла над волно'й!

И говоря'т, тогда', в томи'тельном жела'ньи,
К тебе', как бу'дто бы ища' твои'х лобза'ний,
Нагну'лся не'ба свод;
Зефи'р тебя' ласка'л эфи'рными крыла'ми;
К твои'м нога'м, почти'тельно, гряда'ми
Стреми'лась бе'здна вод!

Тебя' прия'л Оли'мп! Пленённый грек тобо'ю
И не'ба и земли' назва'л тебя' душо'ю,
Боги'ня красоты'!
Прекра'сен был твой храм - - в доли'не сокрове'нной,
Ветвя'ми тополя' и ми'рта осенённый - -
В сия'нии луны',

Когда' хор жриц твои'х (меж тем как фи'миама
Благоуха'нный дым под бе'лый ку'пол хра'ма
Торже'ственно лете'л,
Меж тем как та'йные сверша'лись возлия'нья)
На языке' родно'м, роско'шном, как лобза'нье,
Восто'рга ги'мны пел!

Уже' давно' во прах твои' упа'ли хра'мы;
Умо'лкли хо'ры дев; дым лёгкий фи'миама
Разве'яла гроза'.
Сын зно'йной А'зии руко'ю дерзнове'нной
Разби'л твой не'жный лик, и Грек изнеможённый
Не защити'л тебя'!

Но сно'ва под резцо'м возни'кла ты, боги'ня!
Когда' в после'дний раз, как бу'дто бы святы'ни,
Трепе'щущим резцо'м
Косну'лся Пракси'тель до своего' созда'нья,
Просну'лся жи'зни дух в бесчу'вственном вая'ньи:
Стал мра'мор божество'м!

И сно'ва мы к тебе' стека'емся то'лпами;
Молча'ние храня', с по'днятыми оча'ми,
Любу'емся тобо'й;
Ты сно'ва ца'рствуешь! Сыно'в страны' далёкой,
Ты покори'ла их пласти'ческой, высо'кой - -
Свое'й бессме'ртной красото'й!
