
Чуть помня о мечте своей,
О счастьи дальнем, недоступном,
Я вновь стою в раздумье смутном
Пред урною грядущих дней.
И нехотя, рукой несмелой
Я свиток вынимаю свой;
Быть может, тайна жизни целой
В нем решена уже судьбой!

И хоть немного мне доныне
Судьба дала прекрасных дней,
Но счастлив был на - зло судьбине
Я счастьем родины моей.
Прошедший год, как благодатно
Над родиной промчался ты
И, канув в вечность невозвратно,
Рассыпал зерна и цветы!


Твое начало было славно,
Когда, как Феникс, возросла
Из пепла чудно и нежданно
Великолепная скала —
И удивились ей народы.
Но Русский в ней благословят
Не чувством дышащие своды,
Не мыслью блещущий гранит,
Нет! в этих камнях нам перст Божий
Судьбы России возвестил —
Цареву волю, крепость сил —
И ревность пылкого вельможи
В гранит и бронзу облачил.


Меж - тем Десницею предвечной
Воздвигся памятник другой,
Как слово истинное — вечный,
Несокрушим — как Крест святой.
То подвиг Веры! Сквозь сомненья,
Сквозь омут зол проведены,
К Ней притекли искать спасенья
Ее заблудшие сыны.

Светила Христианской сферы!
Вас призывать дерзаю я,
О первенцы восточной веры.
Опора твердая ее!
Храня Ее, во цвете дней,
Вы цепи тяжкие лобзали,
Вы за Нее благословляли
Секнры ваших палачей!
Ветхозаветной голубицей
Она века пережила,
И также кротка и светла
Сияет в северной столице.

А вы, которым суждено
Принесть Ей жертву покаянья,
Отныне все у нас одно —
Одни надежды и желанья,
И звук один у нас в сердцах
Святые помыслы пробудит,
У нас единый пастырь будет
И на земле и в небесах!


Я помню день, как пред налой
Царевна юная предстала...
Ударил колокол святой —
И в сердце Русь затрепетала.
Весть мигом пронеслась — и вот
С одною мыслью и мольбами
По стонам города народ
Разлился шумными волнами.
Так веселилась вся толпа,
Так на сердце привольно было,
Как будто каждому судьба
В тот день невесту подарила!

А Он, избранный Сын Царя,
Чем угостит Его Россия?
О! широки ее края,
Тверды основы вековые.
Она взросла, как дивный плод
Единой мысли вдохновенной,
И распахнулась над вселенной
На юг, и запад, и восход.
Все за Него с сим светлым днем
Ее и Вера, и законы,
И рук могучих миллионы,
Лихих и с чашей и с мечом.
И в хижине далекой тоже
Его зовут родным, надёжей.
Отныне пред Творцем небес
И за Него там лампа тлится,
И православный Русский Крест
На грудь широкую ложится.


Еще, я помню, день, друзья,
Был посвящен воспоминанью,
Когда святой, заветной бранью
Кипела Русская земля.
Бородино... венец походов!
К тебе стеклася Русь тогда,
Чтоб кровью смыть с чела народов
Клеймо неволи и стыда.
И та кровавая звезда,
Что мир дивила и карала,
Что в бурях, заревах, громах
Над полвселенной пробежала,
Погасла на твоих полях.
Так бились, храбрые! Пылала
И день и ночь все брань одна;
Но вот кровавого вина
У вас на утро недостало,
И чаши высохли до дна.
Вы славно пар свой довершили,
О дети Русския земли:
Гостей незваных напоили,
И сами все за Русь легли.

Так, о делах, о смерти вашей
Здесь только звук один живет,
Но вам венец сияет краше
Там — в вышине. О! счастлив тот,
Кто путь на родине злодею
Разбитой грудью заслонил.
Кто кровью теплою своею
Землю родную напоил!
