Движим думою чудесной,
"Здесь", Он молвил "будет град ,
Украшенье поднебесной
И Москвы державный брат!"

Чудо! Волю полубога
Понял доблестный народ,
И Европы у порога
Из лесов и из болот

Встал красавец полуночи
На земле получужой,
Гордо глянул миру в очи,
Опоясался Невой.

И у ног его сердито
Волны Финския кипят ;
Весь он в латах из гранита
С головы до самых пят.

Держит он в руке могучей
Богатырское копье,
И горит его за тучей
Золотое острие.

Дряхлый мир ему дивится,
Сам спешит по лону вод
Исполину поклониться ,
И дары покорно шлет.

Так - то волею чудесной
Создан Им могучий град,
Украшенье поднебесной
И Москвы державный брат.
