О нет! не сравнивайте с ним
Ручьи Швейцарии подгорной,
Ни памятный сердцам младым
Бахчисарая ключ покорный!..
О нет!.. Как есть между людьми
Избранники с душой кипучей,
С страстями жаркими в крови,
С стремленьем воли всемогучей,
Так он, наш богатырь - родник,
Подземной феей очарован,
Остался волен, горд и дик,
Хоть крепким он окопом скован.
Так, он источникам другим
Ни в чем не равен, не подобен!..
Кавказа честь  -  он превосходен
Порывом сильным и живым,
Огнем, разлитым в хладной влаге,
Целебным свойством, чистым дном,
И восхитительной отвагой,
И вечно - зыблемым жерлом.
Он блещет пеною алмазной,
Он сыплет искры, он кипит,
И рыссыпаясь в неге праздной,
Поет, и пляшет и шумит.
В нем воля есть; в нем сил избыток,
В нем прихоть резвая видна.
Неукротим, мятежен, прыток,
Он от поверхности до дня
Всегда бежит... всегда стремится...
Трепещет, полный тайных смут;
Как лава, в клубах он струится  -  
Но жизнь струи его несут.
Он нам осуществил преданье
О баснословной той воде,
Что за чудесное журчанье
Звалась живою в старине.
Для слуха, сколько в нем отрады!
Для взора, сколько в нем красы!
Как, в полдень, в знойные часы,
Он благодатною прохладой
Усталых путников поит!..
О! мир ему, и мир долине,
Где из ущелистой пустыни
Он пристань райскую творит!..
