Ночь. Кругом все грозно было:
Безумолчный ветр не спал —
И в оконницы уныло
То свистел он, то стучал.
В вышине бродили тучи;
На мгновенье, в стороне,
От звезды блеснув падучей,
Небо виделося мне.
В темной думе без сознанья
Мысли мчались к небесам —
И завидовал я втайне
Тучам, ветрам и звездам :
Там звездой бы засветиться,
Залететь, где вихрь родится,
Пронестись по вышинам,
Распростерши мышцы, прянуть,
В тучи, в звезды, в небо кануть!..

Нет! невечна их краса!
Вы падете, о светила!
Беспредельную могилу
Вам отворят небеса.
Тьма растает в бездне света,
Свет соделается тьмой,
Все пройдет: лишь мысль Поэта
Блещет жизнью неземной!

Так носитесь, звезды, тучи,
По раздольным небесам:
В жизни вольной и летучей
Не завидую я вам.
Мне ли слабую природу
Звать сопутницей своей:
Бесконечность и свободу
Я ношу в душе моей.
