Весе'нних дней цвету'щее убра'нство,
Берёзы, то'поли, души'стых лип семья',
Прекра'сны вы... но в вас нет постоя'нства...
Не вам, не вам душа' сочу'вствует моя'!

Как ло'жный друг, как с ко'нченного пи'ра
Гость чу'ждый прочь бежи'т, вкуси'в весе'лья час,
Так, изменя' поблекну'вшему ми'ру,
Пред зи'мнею поро'й вы отрекли'сь от нас.

Приста'ла вам блестя'щая карти'на
Поле'й мура'вчатых, укра'шенных садо'в;
Растёте вы в уго'дьях властели'на,
У до'ма богаче'й, как рой немы'х льстецо'в.

Но де'рево друго'е мной люби'мо:
В безлю'дьи, в пусты'не, в глуши' живёт оно' -
И населён им се'вер мой роди'мый,
И на разва'линах встреча'ем мы его'.

Оно' как друг, нам ве'рный в испыта'ньи,
Как бескоры'стный раб, наш спу'тник в чёрный день;
Всегда', везде', в смире'нном одея'ньи
Оно' отра'дную нам предлага'ет тень.

Сосна', сосна'! мрачна' ты, векова'я;
Бессме'нный твой наря'д печа'лен и угрю'м:
Но я тебя', в снега'х родны'х встреча'я,
Люблю' и че'ствую, подру'га ско'рбных дум!
