Зачем, на лоне тишины,
В беспечности благополучной,
Мы непонятно смущены
Тоской заботливости скучной?
Когда бездействие и лень
Глубоко душу усыпляют,
В дремоте топят каждый день
И мирно жизнь уничтожают —
Какой - то мстительный укор
На сердце падает невольно,
Твердит печальный приговор —
И сердцу тягостно и больно... 
И вот дремоты лишено,
И приглашаемое бденьем,
Робеет горестно оно
Пред независимым стремленьем,
Перед порывом неземным,
Пред целью творческой высокой —
И страждет грустию глубокой,
Изнеможеньем роковым:
Оно и ропщет, и жалеет,
И негодует на себя —
И вдохновения не смеет
Призвать, ничтожность полюбя.
Ему бы нужен праздник духа —
Гульба в пределах неземных,
Пир ненасыщенного слуха —
Пространство звуков золотых;
Но к высотам не могут крылья
Отяжелевшие парить —
И жребий жалкого бессилья
Неметь в оковах и грустить!...
Так лучше, сердце, не смущайся
Пред эхом творческих трудов,
Спи тяжелей, не откликайся
На их изменнический зов!
