И вот её прекра'сное чело',
Уга'сшее под бре'менем страда'ний!
Как мно'го не'когда мои'х на нем лобза'ний
С лиле'ямн и ро'зами легло' !

Тепе'рь уж ей нену'жны ро'зы —
И я с лобза'ньем вме'сто роз
Ей сле'зы бе'дные принёс.
Но говоря'т, страда'льческия слезы'
Усо'пшую печа'лят. О, заче'м!..
Но я поко'рен, я совсе'м
Уже' не пла'чу, нет, не пла'чу,
Напра'сных жа'лоб я не тра'чу,
И да'же для печа'ли нем,
Я да'же с ти'хою улы'бкой
Гляжу' на гроб и не рошцу':
Но вот слеза'... о нет, оши'бкой,
Я так... оши'бкою грущу'!
