О чем грустишь так неутешно?
Утраченных стяжаний жаль?...
Начто стяжанье человеку?
Ничто непрочно под луной.
Мы жертвы случаев враждебных :
Придет война — и все на - дым ;
И жатву снимет, кто не сеял;
И вырвет, кто не насадил;
И в погреба за нашим златом
Войдут без спроса, без ключей.
Но ничего , я сколько знаю ,
Нет без причины на земле.
Болезнь не из земли выходит.
И всякий человек на скорбь
Рожден, как птица, на летанье...
Но, друг, будь добр! Но, друг, крепись!
Имей на Бога упованье:
Пред Ним смирись, Ему молись!
О Нем мое возвышу слово:
Он дивен, Он велик Господь;
Он дождь пустыням посылает
И утоляет зной песков;
Он высоко ведет покорных
И Сам расслабленных целит;
Одной рукою поразит,
Другою перевяжет рану
Как опытный и добрый врач.
Он осязает мысли злобных
И их умеет обличать:
Пускай удумают, затеют;
Пусть втайне козни их созреют —
Он ярко правдою блеснет,
И ложь и тайны их сожжет.
О, Он умеет все предвидеть
И так ловящих уловить,
Что и разумники в безумье
Бегут как дети! Часто им
И днем темно, и в полдень ясный
Они чуть ощупью бредут.
Но Он же нищего хоронит
От уязвлений языка,
От злостных уст клеветника —
И мощная Его рука
Чудесно слабого уводит
Из рук насилия. И Сам
Он сторожит над беззащитным.
Блажен, кого карает Бог!
Не отвергай караний Бога:
Они к высокому ведут.
В руке его гроза и ласка:
Он и возьмет и возвратит.
Шесть раз из бед великих вынет —
В седьмой к тебе не пустит зла;
В час глада сбережет от смерти,
В бою заслонит от мечей,
И ты пройдешь среди заразы,
По трупам падших ты пройдешь...
Он так скрепить умеет сердце,
Что, сколько б бед ни налегло,
Какое б ни постигло горе,
В глуши лесов, в странах чужих,
Все будет человек как дома:
Куда пустыней ни пойдет,
Ноги о камень не препнет,
И дикий зверь его не тронет,
И яркий зной не опалит;
Он хлеб найдет свой повсеместно,
И станет жизнь ему легка,
И будет он как гость в беседе
У жизни на пиру гостить
И прохлаждаться на покое...
В его очах и на устах
Увидят все самодовольство;
И будет он как полный класс
На ниве жизни долго , долго ,
Доколе, с честию, его
Положат в житницу Господню.
