Мину'ты есть: в душе' благогове'нье,
В груди' восто'рги чи'стые кипя'т,
И слы'шится нам Серафи'мов пе'нье —
И взор в слеза'х, с мольбо'й, го'ре подъя'т.

И благода'ть, нас свы'ше осеня'я,
Раска'янье нам в ду'шу ти'хо льет ,
И ра'дость стро'йная, торже'ственно - жива'я,
Нас в облада'ние своё бе'рет.

И полны' мы небе'сным той поро'ю,
И что - то нас врачу'ет и живи'т,
И со'нмы А'нгелов мы ви'дим пред собо'ю —
Их го'лос нам без зву'ков говори'т.

И в э'тот час го'ре мы улета'ем;
Тогда' душе' досту'пен наш Творе'ц ,
И мы к Нему' с любо'вью воссыла'ем
Чисте'йший фимиа'м — моле'ния серде'ц.
