Над степью бледный месяц плыл;
Голодный зверь в ущельи выл;
В селе далеком лаял пес.
В ту пору путник шел чрез лес
В пустыню, где был кров его.
Морозит; завтра Рождество.

Глухою, снежною тропой,
Усталый, он спешит домой
К жене, к малюткам дорогим,
И хлеб для праздника родным
Несет он с барского двора.
Им в пищу служит лишь кора.

Но меркнет, меркнет в вышине;
Вдруг отрок виден в стороне:
К сугробу молча прислонен.
Дыханьем руки греет он,
И мнится, пламя жизни к нем
Погаснуть хочет вместе с днем.

"Куда твой путь, бедняжка мой?
Приди погреться к нам домой."
И он иззябшего берет.
Вот наконец он у ворот;
Вот он вошел на пир к родным,
С гостинцем, с другом молодым.

У печки там жена его
Младенца кормит своего:
"Как ты себя заставил ждать!
Приди ж к огню, поближе сядь;
Ты также!" Ласкова, нежна,
Дитя к огню ведет она.

И через миг, послушно ей,
Взвивалось пламя уж резвей;
Не помня нужды, весела ,
Тогда свой хлеб она взяла ,
На стол снесла его, потом
И крынку с жидким молоком.

Их пол, для жданого денька,
Соломой был прикрыт сиегка.
С него встал рой ребят к столу.
Один лишь гость еще в углу.
Хозяйка бедного берет,
И также к ужину ведет.

Когда молитва отошла,
Хозяйка хлебец почала.
"Благословен убогих дар!"
Промолвил отрок: дивный жар
С слезой в очах его сиял,
Когда свою он долю взял.

Мать режет хлеб и для детей,
Но хлеб все цел да цел у ней.
На гостя юного она
Вперяет взор , изумлена;
И смотрит, смотрит: что же с ним?
Внезапно весь он стал другим.

В очах, как на небе, светло;
Блестит таинственно чело,
Слетает с нежных плеч покров,
Как перед утром пар с лугов.
Приветный Ангел обнажён;
Как Божий рай прекрасен он.

Денница радости взошла;
В сердцах надежда расцвела,
И незабвен был вечер сей
Под кровом набожных людей.
Где пир прекраснее бывал?
Здесь добрый Ангел пировал.

Чрез иного зим, на месте том
И я был в ночь пред Рождеством.
Еще стоял смиренный кров,
И жил там правнук тех жильцов;
И он уж стар был, уж седел,
Но у того ж стола сидел.

Так чудно было, так светло!
Жена сидела близ него,
И ряд детей их окружал:
Молитвой воздух там дышал;
И верилось, обитель та
Как некий храм была свята.

Горела свечка на столе:
(Одна лишь и была в семье!}:
Там белый хлеб и молоко;
Но их не трогает никто.
"Чье это место?" я спросил;
"Там" мне сказали: "Ангел был".
Св Шведскою, ж. ГРОТ
