Друг! оседла'й могу'чего орла';
Я пронесу'сь по сво'ду голубо'му.
Сольётся все, пото'нет — и с чела'
Спадёт печа'ль: скажу' прости' земно'му.
Как ве'село, летя' в безбре'жный путь,
На горсть земли' с презре'нием взгляну'ть!

О ра'дость! Я несу'сь стрело'ю быстроле'тной.
Земля', мо'ря — все скры'лось в бле'ске дня.
И пу'сто, и светло'! Оди'н, как дух беспло'тный,
На высоте' повисну'л я.

Но вот возду'шного коня'
Слабе'ет га'снущая си'ла,
Едва' - едва' крыло'м свои'м махнёт...
Мы вниз лети'м — вот облака', а вот
Черне'ется моя' моги'ла!
