Ти'хо к ту'чам прикосну'лась
Чья - то све'тлая рука':
Не'бо мра'чное просну'лось.
Разлете'лись облака'!
Не'ги поло'н, луч прекра'сной
Пробежа'л по вы'си гор —
И восто'к, с улы'бкой я'сной,
Обрати'л к нам све'тлый взор.
И прозра'чно - серебри'стой
Заигра'л живе'й пото'к;
Ду'нул а'мброю души'стой
Перелётный ветеро'к.
Вот и со'лнце за горо'ю
Показа'лось наконе'ц;
Я'рко бле'щет над главо'ю
Золото'й его' вене'ц!
Отлете'ли сновиде'нья!
Мрак, дремо'та... их как нет!
Ча'ры тьмы и усыпле'нья —
Все умча'л с собо'й рассве'т!
Но круши'сь, певе'ц печа'льный!
Не срыва'й с чела' вено'к!
Там — за се'нью погреба'льной —
Бле'щет све'тлый огонёк!
Ве'руй се'рдцем в Прови'денье;
Ве'ра — лу'чший друг ду'ши.
Приноси' в часы' моле'нья
Дань безро'потной слезы'.
Жизнь твоя', как сон, прервётся;
Те'ло пра'хом распадётся —
И возьмёт его' земля'!
Но душа', вспорхну'в коса'ткой,
Вознесётся к не'ге сла'дкой
Неземно'го бытия'!
Жди же ра'достно призва'нья!
Соверша'тся упова'нья!
Верь: есть пра'ведный Судья'.
Мир пред Ним благогове'ет;
Он печа'ль твою' согре'ет,
Награди'т за все тебя'....
Так Ему' благодаре'нье!
Он Храни'тель наш от бед.
На'ше со'лнце Прови'денье —
И насту'пит наш рассве'т ! ....

