О чем грусти'шь так неуте'шно?
Утра'ченных стяжа'ний жаль?...
На'что стяжа'нье челове'ку?
Ничто' непро'чно под луно'й.
Мы же'ртвы слу'чаев вражде'бных :
Придёт война' — и все на - дым ;
И жа'тву сни'мет, кто не се'ял;
И вы'рвет, кто не насади'л;
И в погре'ба за на'шим зла'том
Войду'т без спро'са, без ключе'й.
Но ничего' , я ско'лько зна'ю ,
Нет без причи'ны на земле'.
Боле'знь не из земли' выхо'дит.
И вся'кий челове'к на скорбь
Рождён, как пти'ца, на лета'нье...
Но, друг, будь добр! Но, друг, крепи'сь!
Име'й на Бо'га упова'нье:
Пред Ним смири'сь, Ему' моли'сь!
О Нем моё возвы'шу сло'во:
Он ди'вен, Он вели'к Госпо'дь;
Он дождь пусты'ням посыла'ет
И утоля'ет зной песко'в;
Он высоко' ведёт поко'рных
И Сам рассла'бленных це'лит;
Одно'й руко'ю порази'т,
Друго'ю перевя'жет ра'ну
Как о'пытный и до'брый врач.
Он осяза'ет мы'сли зло'бных
И их уме'ет облича'ть:
Пуска'й уду'мают, зате'ют;
Пусть вта'йне ко'зни их созре'ют —
Он я'рко пра'вдою блеснёт,
И ложь и та'йны их сожжёт.
О, Он уме'ет все предви'деть
И так ловя'щих улови'ть,
Что и разу'мники в безу'мье
Бегу'т как де'ти! Ча'сто им
И днем темно', и в по'лдень я'сный
Они' чуть о'щупью бреду'т.
Но Он же ни'щего хоро'нит
От уязвле'ний языка',
От зло'стных уст клеветника' —
И мо'щная Его' рука'
Чуде'сно сла'бого уво'дит
Из рук наси'лия. И Сам
Он сторожи'т над беззащи'тным.
Блажён, кого' кара'ет Бог!
Не отверга'й кара'ний Бо'га:
Они' к высо'кому веду'т.
В руке' его' гроза' и ла'ска:
Он и возьмёт и возврати'т.
Шесть раз из бед вели'ких вы'нет —
В седьмо'й к тебе' не пу'стит зла;
В час гла'да сбережёт от сме'рти,
В бою' засло'нит от мече'й,
И ты пройдёшь среди' зара'зы,
По тру'пам па'дших ты пройдёшь...
Он так скрепи'ть уме'ет се'рдце,
Что, ско'лько б бед ни налегло',
Како'е б ни пости'гло го'ре,
В глуши' лесо'в, в стра'нах чужи'х,
Все бу'дет челове'к как до'ма:
Куда' пусты'ней ни пойдёт,
Но'ги о ка'мень не пре'пнет,
И ди'кий зверь его' не тро'нет,
И я'ркий зной не опали'т;
Он хлеб найдёт свой повсеме'стно,
И ста'нет жизнь ему' легка',
И бу'дет он как гость в бесе'де
У жи'зни на пи'ру гости'ть
И прохлажда'ться на поко'е...
В его' оча'х и на уста'х
Уви'дят все самодово'льство;
И бу'дет он как по'лный класс
На ни'ве жи'зни до'лго , до'лго ,
Доко'ле, с че'стию, его'
Поло'жат в жи'тницу Госпо'дню.
