Кака'я ночь! моро'з треску'чий;
На не'бе ни еди'ной ту'чи ,
Как ши'тый по'лог, си'ний свод
Пестре'ет ча'стыми звёздами.
В дома'х все темно'. У воро'т
Затво'ры с тя'жкими за'мками.
Везде' поко'ится наро'д.
Ути'х и крик и шум торго'вый;
Лишь то'лько ла'ет страж дворо'вый
Да це'пью зво'нкою греми'т.

И вся Москва' споко'йно спит,
Забы'в волне'ние боя'зни;
А пло'щадь в су'мраке ночно'м
Сто'ит полна' вчера'шней ка'зни;
Муче'ний све'жий след круго'м.

Кто там? чей конь во весь опо'р
По гро'зной пло'щади несётся?
Чей свист, чей гро'мкий разгово'р
Во мра'ке но'чи раздаётся?
Кто сей? Кроме'шник удало'й:
Спеши'ть, лети'т он на свида'нье.
В его' груди' кипи'т жела'нье;
Он говори'ть: "мой конь лихо'й,
Мой ве'рный конь! лети' стрело'й!
Скоре'й, скоре'й!" Но конь рети'вой
Вдруг размахну'л плетёной гри'вой
И стал.

Е'здок суро'вой
Промча'ться был гото'в:
Но бо'рзый конь под пле'тью бьётся,
Храпи'т, и фы'ркает, и рвётся
Наза'д. "Куда'? мой конь лихо'й!
Чего' бои'шься? что с тобо'й ?
Мой бо'рзый конь, мой конь уда'лый!
Неси'сь, неси'сь!"
