Я по'мню: на гу'льбище шу'мном,
Дыша' весели'ем безу'мным,
В оде'жде пра'здничной, Москва'
Пе'стро и пы'шно убра'на,
Толпи'лась... сли'вши без внима'нья
Сосло'вья все, все состоя'нья.
На день оди'н, на кра'ткий час,
Сошли'сь, друг дру'гу напока'з,
Хме'льной разгу'л простолюди'на
С сте'пенным хла'дом зна'ти чи'нной,
Мир черни' с ми'ром богаче'й,
И ста'рость с ре'звостью дете'й.
И я - ребёнок боязли'вый -
Смотре'ла с ро'бостью стыдли'вой
На э'тот незнако'мый свет,
Ещё на мно'го, мно'го лет
Мне недосту'пный, и мечта'ла -
Приподыма'я покрыва'ло
С гряду'щих дней - о той поре',
Когда' доста'нется и мне
Вкуси'ть заба'вы жи'зни све'тской;
И с нетерпе'ньем ду'мы де'тской
Жела'ла вре'мя уско'рить,
Чтоб ви'деть, слы'шать, ощути'ть.
Наро'да во'лны протека'ли...
Одни' други'х они' сменя'ли...
Но я не замеча'ла их,
Углублена' в мечта'х свои'х.
Вдруг все стесни'лось, и с волне'ньем,
Одни'м стреми'тельным движе'ньем
Толпа' вся бро'силась вперёд,
И мне сказа'ли: "он идёт!
"Он, наш поэ'т... он, на'ша сла'ва,
"Люби'мец о'бщий!.." Велича'вый
В свое'й осо'бе небольшо'й,
Но сме'лый, ло'вкий и живо'й,
Прошёл он бы'стро пре'до мной.
И глубоко' в воображе'нье
Напечатле'лось выраже'нье
Его' высо'кого чела'.
И до'лго, до'лго, в грёзах сна,
Ара'пский про'филь рисова'лся,
Взор вдохнове'нный загора'лся,
И мне, сия'ньем окру'жен,
Все представа'л, все зре'лся он.
