Тебе ль чугун, тебе ли мрамор ставить,
Сусанин, верный сын, честь родины своей?
Тебя ли можем мы прославить?
Деяньем рук и грудами камней?
Чугун растопится; полудня мрамор белый
Раздробят долгие морозы Русских зим.
Есть памятник иной: он тверд, несокрушим,
Он силен и велик, как ты, Сусанин смелый!
Сей вечный памятник давно сооружен
В сердцах признательных потомков:
Во дни крамол и смут, из пепла, из обломков
С Россией новою восстал как феникс он, 
И с ней цветет поднесь, могучий и спокойный  -  
Да!.. благоденствие и слава Россиян,
Да!.. громкие хвалы позднейших сограждан,
Вот памятник, Сусанина достойный!
