Сыны' племён, когда' - то враждова'вших,
Мы встре'тились как ста'рые друзья'
На пра'здненствах нау'к, толпы' созва'вших
В гостеприи'мные сии' кра'я.
И не давно' ль боже'ственные му'зы
Нас по'длинно сродни'ли меж собо'й?
Приве'т же вам! скрепи'м святы'е у'зы:
Кто чу'вствами возвы'шен, тот нам свой.

Здесь, на конце' Росси'и исполи'нской,
Мы ру'ку жмем вам ны'не от ду'ши,
Вам, украше'нье ста'рой ве'тви Фи'нской,
Разви'вшей сла'дкие плоды' в ти'ши.
Меж сих плодо'в сия'ет цвет души'стый:
То пе'сен дар, изли'тый в ваш наро'д,
Чтоб ра'достней явля'лся брег скали'стый
И чёрный бор и бле'дный не'ба свод.

Хвала' тебе', о ста'рец знамени'тый!
На зло ле'там, от Гото'в ты притёк
В роди'мый край, тобо'й не позабы'тый,
Чтоб вновь приня'ть лавро'вый здесь вено'к.
Живи', Фра'нцен! мы по'мнить бу'дем ве'чно
Твой кро'ткий лик, твой вня'тно - ти'хий глас,
И прочита'в твой стих простосерде'чный,
"Он весь тут," мы проговори'м не раз.

Как вкруг отца' почти'тельные де'ти,
Вокру'г тебя' мы ю'ные сиди'м.
Ты не исче'знешь в па'мяти столе'тий:
Горди'мся мы прису'тствием твои'м.
На по'прище, едва' на'чатом на'ми,
Тобо'й, певе'ц, дости'гнут уж приде'л;
Благосла'ви ж, покры'тый седи'нами,
Ты ны'не нас для све'тлых дум и дел!

О Рунебе'рг, беспе'чный друг приро'ды!
Тебя' нам сла'дко ви'деть пред собо'й:
Ты Ру'сских муз прекра'снейшие го'ды
Напо'мнил нам и ли'ком и душо'й.
В твои'х черта'х есть что - то нам родно'е,
В твое'й груди' любо'вь и теплота';
С у'частьем ты объе'млешь все земно'е,
Но в мысль твою' не вхо'дит суета'.

Ты, Ленро'т! Бог с тобо'й в путя'х далёких,
Где ты сверша'ешь по'двиг веково'й!
Прямо'й мудре'ц! в свои'х леса'х глубо'ких
Уме'ешь ты пренебрега'ть молво'й.
Дома'шний кров тебе' давно' был те'сен:
Из шко'лы ты с клюко'ю в степь побрёл;
Ты ничего' не жа'ждал, кро'ме пе'сен,
И с капте'лой в рука'х наза'д пришёл.

И вы, сподви'жники сих трех и'збранных!
Бог по'мощь вам в возвы'шенных труда'х!
Их мзда - не шум похва'л непостоя'нных,
Но жа'тва и'стинных, душе'вных благ!
Счастли'вцы! здесь среди' грани'тов мши'стых
Коры'сти червь не пожира'ет вас,
И чу'ждый ве'ку жар стремле'ний чи'стых,
Спаси'тельный меж ва'ми не пога'с.

Друзья'! нальём огни'стой вла'гой ча'ши
И ве'село поды'мем их к уста'м.
"Да здра'вствуют," воскли'кнем. "бра'тья на'ши
По се'веру и девяти' сёстрам!"
Отны'не нам миле'е Фи'нов ска'лы;
Да бу'дет ввек сей край благослове'н!
Ура'! осу'шим по'лные бока'лы
За дру'жество полу'ночных ка'мен!
