И распростя'сь с трево'гою жите'йской
И кипари'сной ро'щей заслоня'сь - -
Блаже'нной те'нью, те'нью элисе'йской
Она' засну'ла в до'брый час.

И вот уж века' два тому' иль бо'ле,
Волше'бною мечто'й ограждена',
В свое'й цвету'щей опочи'в ю'доле,
На во'лю не'ба предала'сь она'.

Но не'бо здесь к земле' так благоскло'нно!
И мно'го лет и тёплых ю'жных зим
Прове'яло над не'ю полусо'нно,
Не тро'нувши её крыло'м свои'м.

По - пре'жнему в углу' фонта'н лепе'чет,
Под потолко'м гуля'ет ветеро'к,
И ла'сточка влета'ет и щебе'чет -
И спит она'... и сон её глубо'к!

И мы вошли'... Всё бы'ло так споко'йно!
Так всё от ве'ка ми'рно и темно'!
Фонта'н журча'л; недви'жимо и стро'йно
Сосе'дний кипари'с гляде'л в окно'.

Вдруг всё смути'лось: су'дорожный тре'пет
По ветвя'м кипари'сным пробежа'л;
Фонта'н замо'лк - - и не'кий чу'дный ле'пет,
Как бы сквозь сон, невня'тно прошепта'л.

Что э'то, друг? Иль зла'я жизнь неда'ром,
Та жизнь, увы'! что в нас тогда' текла',
Та зла'я жизнь, с её мяте'жным жа'ром,
Че'рез поро'г заве'тный перешла'?
