В ха'ту сын пришёл из по'ля на ночь,
Мать - стару'ха укоря'ла сы'на:
"Ка'ждый день, родно'й, ты се'ти ста'вишь,
Ка'ждый день ни с чем домо'й прихо'дишь.
Всем уда'ча, ты оди'н в накла'де :
Непрнме'тлив, что ли, али' глуп ты!"

Помолча'в, дети'на отвеча'л ей:
"Ро'зным пти'цам тенёта мы ста'вим,
Так неро'вное у нас и сча'стье.
Ви'дишь, ма'тушка, вон там за ле'сом
Завела'сь на мы'зе ди'во - пти'ца.
Что я пти'цу ту стерёг всю о'сень,
Замани'л её зимо'ю в се'ти,
А весно'й она' и в ха'те бу'дет.
Ди'во ди'вное! у э'той пти'цы
Не'ту кры'льев — вме'сто кры'льев груди';
Не'ту пу'ха — есть ше'лковы ку'дри ,
Не'ту клёва — есть две а'лы гу'бы."

К селя'нину вхо'дит ста'рый во'ин
Без но'ги, подпёртый костыля'ми.
Селя'нин стака'н вина' подно'сит
Старику' с вопро'сом: "Каково' - то
Бы'ло, де'душка, тебе' в то вре'мя.
Как быва'ло враг тебя' обсту'пит,
И греми'т пальба' и ядра' сви'щут?"
Во'ин, ти'хо взяв стака'н, отве'тил:
"Как тебе', когда' поро'й осе'нней
Град свисти'т и мо'лния сверка'ет,
Ты же с нив уно'сишь хлеб для кро'вных."

Раз пришла' от ми'лого деви'ца.
Ру'ки бы'ли кра'сны. Мать спроси'ла:
"До'чка, что твои' так кра'сны ру'ки?"
Дочь сказа'ла: "я рвала' шипо'вник,
Я ши'пами исколо'ла ру'ки."
Вновь она' от ми'лого прихо'дит.
Гу'бы кра'сны бы'ли. Мать спроси'ла:
"До'чка, что твои' так кра'сны гу'бы?"
Дочь сказа'ла: "я мали'ну е'ла ,
Со'ком я'год замара'ла гу'бы."
Вновь она' от ми'лого прихо'дит.
Щеки' бледны' бы'ли. Мать спроси'ла :
"До'чка, что твои' так бледны' щеки'?"
Дочь сказа'ла: «Мать! гото'вь моги'лу!
Схорони' меня' и крест воздви'гни;
На кресте' же напиши' мне на'дпись:
"Раз она' пришла' — горе'ли ру'ки
От того', что ми'лый пожима'л их.
И опя'ть пришла' — горе'ли гу'бы
От того', что ми'лый цалова'л их.
Наконе'ц пришла' — поблекли' щеки'
От того', что ми'лый стал неве'рен!"
*
У зали'ва знамени'той Са'ймы
Раз под со'снами игра'л ребёнок.
Из черто'га волн его' уви'дев,
Нек в прекра'сное дитя' влюби'лся,
Примани'ть его' к себе' замысла'л.
Вот он ста'рцем на бе'рег выхо'дит,
Но весёлый ма'льчик убега'ет;
Вот он ю'ношей опя'ть выхо'дит ,
Нейдёт к нему' весёлый ма'льчик.
Тут он вы'плыл ре'звым жеребёнком
Поскака'л, игра'я, меж дере'вьев.
Тотча'с ма'льчик на'чал приближа'ться,
И маня', схвати'л его' за гри'ву
И вспры'гнул на жеребёнка с кри'ком.
Но мгнове'нно в глубину' зали'ва
Скры'лся Нек с прекра'сною добы'чей.
Мать ребёнка на бе'рег прихо'дит ,
И'щет ди'тятко, тоску'ет, пла'чет.
Из черто'га волн её уви'дев ,
Нек в прекра'сную жену' влюби'лся,
Примани'ть её к себе' замы'слил.
Вот он ста'рцем на бе'рег выхо'дит,
Но печа'льная бежи'т от ста'рца.
Вот он ю'ношей опя'ть выхо'дит,
Но к нему' печа'льная не хо'чет.
Тут он вы'плыл ма'льчиком весёлым
И с улы'бкой на зыбя'х кача'лся.
Увида'в поте'рянного сы'на,
Мать бежи'т к нему' нетерпели'во,
Чтоб дитя' спасти' от лю'той сме'рти.
Но мгнове'нно в глубину' зали'ва
Скры'лся Нек с прекра'сною добы'чей.
