О нет! не сра'внивайте с ним
Ручьи' Швейца'рии подго'рной,
Ни па'мятный сердца'м млады'м
Бахчисара'я ключ поко'рный!..
О нет!.. Как есть ме'жду людьми'
Избра'нники с душо'й кипу'чей,
С страстя'ми жа'ркими в крови',
С стремле'ньем во'ли всемогу'чей,
Так он, наш богаты'рь - родни'к,
Подзе'мной фе'ей очаро'ван,
Оста'лся во'лен, горд и дик,
Хоть кре'пким он око'пом ско'ван.
Так, он исто'чникам други'м
Ни в чем не ра'вен, не подо'бен!..
Кавка'за честь - он превосхо'ден
Поры'вом си'льным и живы'м,
Огнём, разли'тым в хла'дной вла'ге,
Целе'бным сво'йством, чи'стым дном,
И восхити'тельной отва'гой,
И ве'чно - зы'блемым жерло'м.
Он бле'щет пе'ною алма'зной,
Он сы'плет и'скры, он кипи'т,
И ры'ссыпаясь в не'ге пра'здной,
Поёт, и пля'шет и шуми'т.
В нем во'ля есть; в нем сил избы'ток,
В нем при'хоть ре'звая видна'.
Неукроти'м, мяте'жен, пры'ток,
Он от пове'рхности до дня
Всегда' бежи'т... всегда' стреми'тся...
Трепе'щет, по'лный та'йных смут;
Как ла'ва, в клу'бах он струи'тся -
Но жизнь струи' его' несу'т.
Он нам осуществи'л преда'нье
О басносло'вной той воде',
Что за чуде'сное журча'нье
Звала'сь живо'ю в старине'.
Для слу'ха, ско'лько в нем отра'ды!
Для взо'ра, ско'лько в нем красы'!
Как, в по'лдень, в зно'йные часы',
Он благода'тною прохла'дой
Уста'лых пу'тников пои'т!..
О! мир ему', и мир доли'не,
Где из уще'листой пусты'ни
Он при'стань ра'йскую твори'т!..
