В отдалённости глубо'кой
Жил когда' - то Промете'й ,
Же'ртва до'блести высо'кой
И возвы'шенных страсте'й.
Он заду'мал мы'слью сме'лой
Стать с бога'ми наравне',
И заду'манное де'ло
Развива'лося и зре'ло
В та'йной се'рдца глубине'.
Полн наде'жды, поло'н стра'ха,
Пережи'л он мно'го дней,
Наконе'ц со'здал из пра'ха
Челове'ка Промете'й.
Со'здал ди'во, загляде'нье —
Чле'ны чу'дно хороши';
Но в прекра'снейшем творе'нье
Нет ни жи'зни, ни ду'ши.
И недо'лго та'йны ва'жной
Промете'й не постига'л:
Он душо'й свое'й отва'жной
Тотча'с сре'дство угада'л,
И свой а'лчный дух насы'тил —
Дожи'л ра'достного дня:
У Зеве'са он похи'тил
И'скру та'йного огня';
В то бесчу'вственное те'ло
И'скру ди'вную вложи'л —
И в том те'ле закипе'ло
Пла'мя жи'зни, пла'мя сил.
Но узна'л Зеве'с могу'чий ,
Ви'дел о'ком все свои'м —
И на зе'млю гря'нул ту'чей
И перу'ном огневы'м.
Казнь жесто'кую держа'вный
Похити'телю изре'к.
Чтоб смельча'к изве'дал сла'вный ,
Как могу'ч и си'лен рок:
Чтоб подо'бную зара'зу
Уничто'жить на земле',
Прикова'л его' к Кавка'зу —
К ди'кой су'мрачной ска'ле.
И веле'л Юпи'тер му'дрый
Кровожа'дному орлу',
Что'бы ка'ждый день, что у'тро,
Прилета'л на ту ска'лу ,
Чтоб страда'льца Промете'я
Грудь терза'л и разрыва'л ;
Сам же, зло'бой пламене'я,
Си'лой та'йною владе'я,
Все наза'втра исцеля'л.
До'лго дли'лось наказа'нье;
Но Зеве'са стро'гий взор
У вино'вного созда'нья
Не чита'л в оча'х страда'нья,
А прокля'тья и уко'р.
Наконе'ц яви'лся сме'лый
И могу'чий полубо'г;
Разруша'ть бого'в преде'лы
Безнака'занно он мог;
Пред неви'данною си'лой
Умолка'л и сам Зеве'с —
И носи'лся быстрокры'лый
Бу'йной буре'й Геркуле'с.
Вот одна'жды утомлённый
Близ Кавка'за он присе'л.
Рассвета'ло. Озарённый
Со'лнцем, уж Казбе'к горе'л.
Вдруг видне'ет Геркуле'су,
Сквозь покро'вы лёгкой мглы,
Сквозь прозра'чную заве'су,
Ве'чный у'зник у ска'лы;
А когда' тума'н поднялся',
В ту'чах по не'бу пошёл —
От страда'льца удаля'лся
Мо'щный в высоту' орёл.
К заключённому скоре'е
Геркуле'с напра'вил путь;
Смо'трит он — у Промете'я
Вся исте'рзанная грудь:
Кровь из ран глубо'ких льётся
По утёсистой ска'ле;
Но страда'лец остаётся
С го'рдой ду'мой на челе',
"Сме'ртный! злу'ю э'ту до'лю
Кто, скажи', тебе' суди'л?"
— Мне за де'рзостную во'лю
Так Зеве'с определи'л.
Пусть, что день, он му'ки мно'жит,
Но в душе' не уничто'жит
Мы'сли: сам я бо'гом был! —
Полюби'лся полубо'гу
Де'рзкой ю'ности отве'т —
И приста'вил с си'лой но'гу
К су'мрачной ска'ле атле'т;
Он тяжёлой булаво'ю
Ми'гом часть ска'лы отби'л,
И могу'чею руко'ю
У'зника освободи'л.
Промете'я он изба'вил,
Но из всех око'в одно'
Он в знак па'мяти оста'вил
На руке' его' звено'.
Па'мять дру'га, но не бре'мя,
Промете'й кольцо' носи'л:
Пе'рстень тот щади'ло вре'мя;
Пе'рстень с па'льца не сходи'л.

Ны'не ж ко'льцы — знак прия'зни...
Нет це'ны, но некре'пки.
Кто в разлу'ке без боя'зни:
"Не скати'лось бы с ру'ки!"
И пока' в груди' Прекра'сных
Бью'тся сла'бые се'рдца,
Не ищи' в мечта'х напра'сных
Промете'ева ко'льца!
