Нет, это не старик, кто жизнь свою годами,
Как верным циркулем, размерил и сказал:
"Я прожил столько - то!" Кого и сединами
Полет столетия роскошно увенчал,
И тот не говори: "я старец между вами,
Я тайну бытия прозрел и разгадал."
О, нет! младенец он: он в лоно колыбели
Из чрева матери беспечно перелег ;
Его баюкая, над ним года летели ;
Младенцем он войдет и к Вышнему в чертог.
Но тот, кто счет годам утратил в треволненья,
Но тот, кто позабыл, где первая ступень,
Ведущая в сои мир, где первый этот день ,
Когда впервые он улыбкой умиленья
Не ласку повстречал приветную судьбы,
Но взор мучительный упрека и презренья,
Залог грядущих бурь и тягостной борьбы ;
Кто обнял этот мир в борении неравном ,
Прижал к груди его, не так как брата брат,
Но как слабейший враг с желаньем своенравным
Погибнуть, не ступив и пядени назад ;
Кто знает, разгадал, и взвесил и измерил
Всю силу мощного, гигантского врага,
Но чья дрожащая, уж слабая нога
Еще противится... о ! для того нет мерил,
Которыми бы мог он век свой разделить
На годы младости и старческие лета.
Вся жизнь его, весь век одна и та же нить:
Он старец в юности... и у него совета
Идите вы просить; он вечность пережил,
Он опыт старости страданием купил.
