Я поки'нула жела'ния,
Я оста'вила мечты'.
Что в прима'нке ожида'ния
Для серде'чной пустоты'?
Пусть люби'мое забу'дется,
Навсегда', так, навсегда'!
Пусть жела'нное не сбу'дется,
Никогда', так, никогда'!
На уста'х не бу'дет ро'пота,
Ни в глаза'х напра'сных слез,
Ни в бреду' ночно'го шёпота -
Тих мой сон без вся'ких грез!
Чтоб душа' моя' уста'лая
Вновь была' вразумлена',
Сли'шком ра'но возмужа'лая
Не ребя'чится она'.
Малоду'шия оби'дного
Не подме'тят лю'ди в ней,
И споко'йствия зави'дного
Не смутя'т молво'й рече'й.
Ни наро'чно, но оши'бкою
Я глубоко' не вздохну';
С неподде'льною улы'бкою
Я на не'другов взгляну'!
Не хочу' я быть игру'шкою -
И в цвету' весе'нних лет
Что я ду'маю с поду'шкою,
Никогда' не вы'йдет в свет.
