Как со дна рей, с песча'ного,
Же'мчуг брал одна'жды молоде'ц;
Вы'нул Он себе' жемчу'жину
Цвету' я'ркого, небе'сного.
Ви'дом кру'глую как звёздочка.
И скрыва'лася в ней деви'ца;
Что как взмо'лится краса'вица:
"Ты разбе'й свою' жемчу'жину,
Дай из плена' вы'йти, молоде'ц!
И тебе' я взор призна'тельный
Подарю' за ми'лу во'люшку!"

— Не быва'ть тому', голу'бушка!
Доро'га моя' жемчу'жина:
Ты свой плен сноси' безро'потно;
Ты счастли'вей мно'гих у'зников. —

Ти'хо плен расто'ргла деви'ца
И ясне'й денни'цы у'тренней
Пе'ред моло'дцем воспря'нула.
Па'ли к плеча'м ку'дри ру'сые,
Запыла'ли щеки' а'лые.
И пленённый е'ю молоде'ц
Три часа' стоя'л в безмо'лвии,
А когда' прошёл и тре'тий час,
Ро'бко стал моли'ть он деви'цу:
— Помрачи' ты красоту' свою',
Дай из плена' вы'йти, деви'ца!
Я тебя' слезо'й призна'тельной
Подарю' за ми'лу во'люшку. —

"Не быва'ть то'пу, голу'бчик мой!
Доро'ге моя' жемчу'жина:
Ты свой плен сноси' безро'потно;
Ты счастли'вей мно'гих у'зников."
