В поход мы рядились; все прихоти  -  -  в пламень! 
А сабли на отпуск, коней на зерно! 
О, весело шаркать железом о камень 
И думать: "Вот скоро взыграет оно! 
Вот скоро при взмахе блеснет и присвистнет!" 
Где жизнь твоя, ратник? Была такова! 
Фонтанами влага багровая прыснет, 
Расколото сердце, в ногах голова! 
А кони!.. а кони!.. я помню лихова! 
Казацкая прелесть; глаза  -  -  два огня; 
Друзья любовались, и чаша Донскова 
Ходила во здравье донского коня. 
"Он ратный сочлен мой", я мыслил порою, 
"Я праведной чести с него не сниму: 
Пол - бремени пусть он разносит со мною, 
А славу добуду: пол - славы ему!"

Уже мы несли, снаряженные к брани, 
Родным и знакомым последний привет; 
Гремучие клики прощальных желаний 
Летели, как буря, за нами вослед. 
Друзья мне сулили в чужбине крамольной 
За почестью почесть, кресты на кресты... 
О други, простите! Довольно! Довольно! 
А что не спросили: "Воротишься ль ты?"
Наперстники славы, мы дев покидали, 
Любимых красавиц родной стороны, 
И рыцарским жаром сердца трепетали 
Под медным, тяжелым убором войны. 
"Прости!" прошептал я моей ненаглядной 
У ног ее брякнул предбитвенный меч;  -  -  
Смутилась,  -  -  и лепет волшебно - нескладный 
Сменил ее тихую, плавную речь. 
Не общим желаньем она пламенела,  -  -  
Нет,  -  -  заревом чувства ланиты зажглись; 
С последним лобзаньем в устах ее млело 
Одно только слово, одно: "Возвратись!"

Чу! грянули трубы. Колонны столпились, 
Радушно - покорны священному зву, 
Торжественно, дружно главы обнажились; 
Ружье на молитву! Душа к Божеству! 
В глазах просияла, протеплилась вера, 
Небесною влагой намокли глаза: 
По длинным, по мшистым усам гренадера 
Украдкой сбежала красотка - слеза.

Вломились в чужбину незванные гости, 
Железо копыт бороздило поля, 
Обильным посевом ложилися кости, 
Потоками крови тучнела земля; 
И выросли мира плоды золотые, 
И снова мечи потонули в ножнах, 
И шумно помчались в пределы родные 
Орлы полуночи на рьянах крылах. 
Обратно летел я с мечтою сердечной, 
С кипучею думой: "Там дева твоя!" 
Друзья выходили толпою навстречной: 
"Здорово, товарищ!"  -  -  "Пустите, друзья! 
Меня вы хотели зреть в почести бранной, 
А я только сердце домой воротил!"
Сказал, и, спеша к моей милой, желанной, 
Впервые ударом коня оскорбил; 
Но он, благородный, обиду прощая, 
Домчал меня метко к жилищу красы; 
Влетел. Все как было! Пришельца встречая, 
Приветно визжали знакомые псы, 
И кланялись низко знакомые слуги, 
И узнанный всеми, и встречен, как свой, 
Горя нетерпеньем, к бесценной подруге 
Ворвался я жадно в заветный покой. 
И дева предстала мне. Страстно прижать я 
Хотел ее к сердцу,  -  -  и ринулся к ней, 
Но, кинуты в воздух, замерзли объятья, 
И слезы вернулись назад из очей. 
Мне веяло стужей дыханье прекрасной, 
То злобно сжимались неверной уста, 
То тихо струилась улыбкой ужасной, 
И адски блистала змея - красота. 

Все кончило время; душа отстрадалась; 
О деве - злодейке мечты унеслись; 
Но в сумрачном сердце доныне осталось 
Одно ее слово, одно: "Возвратись!"
