Дви'жим ду'мою чуде'сной,
"Здесь", Он мо'лвил "бу'дет град ,
Украше'нье поднебе'сной
И Москвы' держа'вный брат!"

Чу'до! Во'лю полубо'га
По'нял до'блестный наро'д,
И Евро'пы у поро'га
Из лесо'в и из боло'т

Встал краса'вец полу'ночи
На земле' получужо'й,
Го'рдо гля'нул ми'ру в о'чи,
Опоя'сался Нево'й.

И у ног его' серди'то
Во'лны Фи'нския кипя'т ;
Весь он в ла'тах из грани'та
С головы' до са'мых пят.

Де'ржит он в руке' могу'чей
Богаты'рское копьё,
И гори'т его' за ту'чей
Золото'е остриё.

Дря'хлый мир ему' диви'тся,
Сам спеши'т по ло'ну вод
Исполи'ну поклони'ться ,
И дары' поко'рно шлет.

Так - то во'лею чуде'сной
Со'здан Им могу'чий град,
Украше'нье поднебе'сной
И Москвы' держа'вный брат.
