Воспомина'нием отра'дно вдохнове'нный,
Чита'ю ле'топись мои'х мину'вших дней, —
С благогове'нием, — коле`нопреклонённый, —
И на мгнове'ние я в ю'ности мое'й!
О, зна'ете ли вы, как сла'дко обновля'ться
И сбра'сывать с себя' тяжёлый о'пыт лет ?
В наде'ждах и мечта'х по пре'жнему теря'ться
И чу'вствовать, как чу'вствует поэ'т?
От жи'зни тре'бовать могу'щества и сла'вы,
Люби'ть восто'рженно с небе'сной чистото'й ,
К прекра'сному стреми'ться велича'во,
И ве'ровать в люде'й горя'чею душо'й ?
Тепе'рь - я ви'дел все, я чу'вствовал, я зна'ю:
Очарова'ние, как пре'жде пре'до мной
Не бле'щет ра'дугой, наде'ждою свято'й ;
Тепе'рь я жизнь, страда'я, понима'ю
И в бу'дущность иду' нетвёрдою стопо'й...
Но что я сде'лал вам, мои' млады'е го'ды?
За что так ско'ро вы поки'нули меня' ?
Вы унесли' с собо'й отра'дный сон свобо'ды ,
Наде'жды све'тлые — блаже'нство бытия'!
И покоря'сь нево'льно назна'ченью,
Со вздо'хом я конча'ю ка'ждый день, —
И чу'вствую, как ждет меня' забве'нье :
Здесь челове'к пройдёт как привиде'ние , —
И вслед за ним его' исче'знет тень!
