Как ве'село, в луча'х Мона'ршего венца',
Она' у нас росла' и — ро'зой расцвета'ла!
Как с Не'ю свы'клися все Ру'сские се'рдца!
Лишь мысль одна' блаже'нство помрача'ла,
Что с ми'лой ро'диной расста'нется Она',
Что да'льней стороне', под небеса' чужи'я,
Свой лу'чший перл отда'ть должна' Росси'я,
Что лишь в - гостя'х у нас Вели'кая Княжна'.
Но Ты, Сын Ви'тязя без стра'ха и упрёка,
Досто'йный Сын Бая'рда на'ших дней,
Ты отклони'л уда'р зави'стливого ро'ка:
Приве'тствуем Тебя' с Супру'гою Твое'й!
На Русь Тебя' звала' десни'ца Прови'денья,
Гото'вила Тебе' счастли'вейший уде'л:
Ты соверши'л её определе'нье —
И А'нгел наш от нас не улете'л.
Он с на'ми! Во'здухом мы с Ним отчи'зны ды'шим;
Следи'м Его' и взо'ром и душо'й,
И в го'лосе Его' Цари'цы кро'тость слы'шим,
И о'браз ви'дим в Нем Роди'теля живо'й.
Не провожа'ем мы в чужби'ну Ца'рской Дще'ри,
Не шлем слезы' проща'льной в - след Её;
Нет пустоты' у нас, не чу'вствуем поте'ри,
И не разро'знилась прекра'сная Семья'!
По - пре'жнему цветёт, как ра'дуга заве'та,
Во всей красе', го'ря превы'ше туч,
Возно'сится на не'бе полусве'та,
От со'лнца чу'ждого заня'в приве'тный лучь.
