Был год, год ме'сти роково'й,
Год чудны'х битв и жа'рких пре'ний,
Когда' кипе'л за бо'ем бой
И, средь наро'дных столкнове'ний,
Встава'л день во'льность злато'й!
И он взошёл день э'тот чу'дный:
Око'нчен по'двиг многотру'дный —
И средь пожа'рища Москвы',
Врага' Ру'си, поги'бли вы!
Но в э'тот год был день еди'ный,
День незабве'нный, день свято'й.
Когда' кипе'л смерте'льный бой
И гро'зно нажима'л морщи'ны
Непобеди'мый муж судьби'ны,
Столе'тних пирами'д геро'й!

Уга'дывал ли он уду'шье зло'го плена',
Иль слы'шал в пе'рвый раз он со'вести уко'р.
Иль при'зраком встава'л вулка'н свято'й Еле'ны —
Но гру'стен, мра'чен был его' орли'ный взор.
Вот ти'хо по'дал знак он бле'дною руко'ю —
И бы'стро понесли'сь послу'шные по'лки,
И та'ртар задрожа'л, кровь полила'сь реко'ю,
И вот уда'рили в штыки'...

О, сла'вен э'тот день отны'не и дове'ка!
Па'денья гро'мкого нача'льное звено',
Он разреши'л судьбу' гига'нта - челове'ка,
И э'тот день — Бородино'!

Ни пре'жде, ни пото'м себе' не зна'я ра'вных,
Он в па'мяти веко'в не переста'нет жить,
Пото'мкам говоря' о пре'дках достосла'вных,
Да по'мнят их заве'т: иль пасть, иль победи'ть!

Да зна'ют навсегда' Евро'пы дря'хлой де'ти,
Что, на'шу грань пре'шед, поги'бнет ка'ждый враг;
Что отступле'ние не страх, а бу'йству се'ти;
Что ге'ния войны' лишь мы пости'гли шаг;
Что ба'ловень побе'д, надме'нный, велича'вый,
Здесь ви'дел, га'сла как судьбы' его' звезда'.
Роня'я на него' после'дний о'тблеск сла'вы,
Чтоб закати'ться навсегда'!

И вот с тех пор прошло' едва' лишь че'тверть века';
Но быль преда'нием каза'лась бы давно',
Когда' бы в двух слова'х нам не'было дано'
Проче'сть зара'з судьбу' гига'нта - челове'ка,
И те слова' дли нас: Пари'ж — Бородино'!
Пройду'т ещё ве'ка, и мно'го, мо'жет ста'ться,
Но зву'ков чудны'х тех ничто' не истреби'т;
Так! бу'дут ка'ждый век грозне'й они' каза'ться —
И па'мять пре'жних дней пото'мство воскреси'т.
И е'сли не'когда, с боя'знию нево'льной,
Ещё страшне'й врага' уви'дит наш наро'д,
Он сно'ва победи'т, когда' он богомо'льно
Воспо'мнит о тебе', двена'дцатый наш год!
