Мне ску'чны ба'льные волне'нья
И э'тот стра'нный хорово'д,
Где все рассчи'тано - и по'ступь и движе'нья,
И взгля'ды, и слова' ничто'жного значе'нья,
Когда' бесну'ется танцу'ющий наро'д,
Живо'ю вы'ставкою мод!

Как тя'гостно внима'ть зау'ченным приве'там
Пусто'й, без смы'сла болтовне',
Скользя' лени'во по парке'там,
В како'м - то жа'лком полусне'!
Когда' с подру'гами по ле'там
Вмеша'юсь я в их де'тский разгово'р,
Напра'сно мой пытли'вый взор
Следи'т их ко'свенные взгля'ды:
В уме', в реча'х у них — лишь та'нцы да наря'ды.
Чем за'нят наш цвету'щий круг,
Как не причёсками и пла'тьями подру'г?

Среди' всео'бщего за по'лночь наслажде'нья,
Я безуча'стная сижу';
На э'ти тще'тные к весе'лью поку'шенья
Одна' лишь я бесчу'вственно гляжу'.
Мне хо'чется тогда' под кров уедине'нья
К люби'мым кни'гам и мечта'м,
К семе'йству, в мой дома'шний храм,
Где все так полно' вдохнове'нья.
Как ве'селы просты'е ве'чера,
Где не'жит ду'ши открове'нность,
Собра'ний дру'жеских пряма'я драгоце'нность,
Где ум рабо'тает для по'льзы и добра'!

Люблю' я же'нщину в кругу' её семе'йном,
За ча'йным сто'ликом, хозя'йкой молодо'й,
Без пы'шности в наря'де беззате'йном,
С любе'зностью в реча'х страны' её родно'й.
Когда' вече'рний час досу'га,
С друзья'ми, с кро'вными де'лит она' всегда',
О, как уде'л её отца', супру'га
Быть до'лжен ра'достен тогда'!
Кака'я в же'нщине свята'я доброде'тель
Быть А'нгелом семьи', счастли'вя те'сный круг,
Когда' роди'тели, друзья' и'ли супру'г,
Одни' всех дел её - призна'тельный свиде'тель!

Как в хра'ме же'нщина возвы'шена небе'сно,
Когда' склоня'ется до пра'ха голово'й,
В уста'х с моли'твою живо'й!
О, как она' тогда' прекра'сна бестеле'сно!
Как са'мая тогда' любо'вь её светла'!
В пы'лу моле'ния, она' не покрасне'ет,
Чье и'мя вслух произнесла'...
То и'мя са'мое, что вы'молвить не сме'ет
В кругу' прили'чия и зла.

Но е'сли же'нщина явля'ется на ба'ле,
Ребя'ческим восто'ргам пре'дана,
И все, чем жить душа' должна',
Сосредото'чивает в за'ле...
Сестро'ю А'нгелов никто' не назовёт
Краса'вицу, гордя'щуюся пи'ром:
Кто мо'жет быть пусты'х бало'в куми'ром, —
Тот от небе'сного далеко' отстаёт!
Нет, ску'чен бал для чи'стого призва'нья!
Когда' мне же'нщина с восто'ргом говори'т
О све'тском пи'ршестве - полна' негодо'ванья,
Душа' моя' по А'нгеле скорби'т.
