Чего' всю жизнь дости'гнуть тщи'тесь,
Вы все, мирски'х су'ет рабы'?
Во храм бессме'ртия стреми'тесь?
В сем ми'ре нет его'....увы' !
Вас славолю'бье увлека'ет :
Но и тому' здесь есть коне'ц.
Геро'и ! что на вас блиста'ет ?....
Не Геростра'тов ли вене'ц ?....
Поко'я, жи'зни не жале'я ,
Ты презира'ешь страх смерте'й :
За чем? За чем? Что'бы скоре'е
Сказа'ли в ми'ре: "Он злоде'й?....
Он разори'л чужи'е земли',
Он се'ла, гра'ды истреби'л?"
Досто'ин алтаре'й!... Он? Тем ли ,
Что бли'жних ги'белью ссуди'л?....
И вы луч жи'зни помрачи'ли
Из - за мечта'ний столь пусты'х !
Чтоб и'мя ва'ше помести'ли
В бытописа'ниях земны'х!
Вы и'щете мирску'ю сла'ву ,
В пото'мстве жа'ждете греме'ть:
Безу'мцы , по како'му пра'ву
Иска'ть бессме'ртья там — где тлеть !
Да! сла'ва ми'ра — бре'нный прах,
Носи'мый бу'рею в пусты'не.
Моги'ле го'стем стал тот ны'не ,
Кто был вчера' вселе'нной страх.
Но е'сли пы'лкое жела'нье
Во храм бессме'ртья вас влечёт ,
Вне'млите мне : не злодея'нье ,
А доброде'тель лишь ведёт
Туда', где сла'ва обита'ет ,
Где ве'чная живёт Любо'вь.
Она' лить слез не заставля'ет ,
Желе'зных не куёт о'кон ;
Но , освяща'я все собо'ю ,
Вас у'чит ми'ловать, люби'ть ,
Чтоб кро'тости благо'й стезёю,
Во храм бессме'ртия вступи'ть.
Тогда', не тле'нные писа'нья .
Не лоску'т ха'ртии гнило'й
Вас поместя'т в бытопи'санья:
Резе'ц лишь И'стины свято'й
Назна'чит пла'менной черто'ю
На тве'рди ва'ши имена'.
Промчи'тся вре'мя чередо'ю,
Прейду'т земны'е племена' ,
Пога'снут ди'вные свети'ла ,
Исче'знет свет их в ве'чной мгле ,
Чуде'сная преста'нет си'ла
Для нас их дви'гать в вышине',
Ми'ры в ничто'жность обратя'тся ,
Ха'ос возни'кнет сно'ва там ,
Други'е звезды' поя'вятся
Свети'ть бессме'ртным очёсам , —
И в бле'ске ве'чном воссия'ют
Благи'х дея'ний письмена', —
И со'лнца но'вые предста'вят ,
Счастли'вцы, ва'ши имена'!
Вот ле'топись, куда' вам должно'
Внести' дея'ния свои' :
Сын не'ба , все тебе' возмо'жно
Лишь - то'лько ве'руй и люби' !
