Есть два блаже'нные мгнове'нья ;
Поэ'т равно' их свя'то чтит;
Одно—святое вдохновенье ,
Моли'тва се'рдца, уми'ленье,
По'лет ду'ши и восторже'нье:
Тогда—тогда поэ'т молчи'т.

Есть миг друго'й: пото'ки све'та,
Восто'ргов све'тлые ключи',
Волну'ют грудь и жгут поэ'та,
Как Фе'ба зно'йные лучи';
О, в э'тот миг поэ'т в трево'ге,
Ему' внима'йте в э'тот миг:
Заговори'т он вам о Бо'ге,
И ди'вных вы'мыслах свои'х !

Так па'стырь душ коле'на кло'нит,
Подъя'в главу' и длань го'ре,
И вдохнове'н, безмо'лвно, мо'лит
О свы'шнем ми'ре и добре';
Пото'м , восста'в, благовеству'ет
Госпо'дне сло'во и дела' —
И в хра'ме Бо'жием лику'ет,
Греми'т из уст его' хвала'!
