Скажи' мне, ви'тязь, что твой лик,
Весно'ю дней, темне'е но'чи?
Ты вне себя'! главо'й пони'к !
Твои' трево'жно бле'щут о'чи !
Твой пы'лкий дух мрачи'т тоска'....
Отку'да ты? издалека'?

О, ви'жу я! Млада'я кровь
Кипи'т, волну'ема отра'вой.
Круши'ть ли та'йная любо'вь?
Вражда' ль изме'ною лука'вой?
Черна' бе'дами жизнь твоя' !
Кто твой злоде'й? — "Злоде'й мой....я!" —
И ди'ко ви'тязь ки'нул взор
На тьмой покры'тую доли'ну :
Мяте'жной со'вести уко'р
Стесня'л ду'шу его' кручи'ной;
Он изумля'лся: мни'лось, он
Како'Й - то ви'дит гро'зный сон.

И вдруг он мо'лвил: "В небеса'х
Страшне'е волн клубя'тся ту'чи,
И с мертвеца'ми в облака'х
Ужа'сно во'ет вихрь лету'чий:
Как се'рдце с я'звою любви',
Взгляни' , меж них луна' в крови'!

И бу'ря но'сит да'льний звон,
И ве'ет мне напе'в уны'лой.
Склони'сь к траве': подзе'мный стон
Увы', не заглушён моги'лой !
И тень её во мгле ночно'й
Лети'т под бе'лой пелено'й.

О Ва'мба, ты была' мое'й!
Цвела' в любви', краса' млада'я!
Но бу'йный пыл, но яд страсте'й ,
Но жи'зни та'йна рокова'я,
Ревни'вый мой, безу'мный жар,
Сверши'ли па'губный уда'р.

И с ней не разлуча'юсь я.
Неда'вно мча'лся я горо'ю,
Где замо'к, колыбе'ль моя',
С свое'й зубча'тою стено'ю....
Он освещён; она' в окне';
Она'....руко'й мани'ла мне !

Вчера' я, гре'шный, в Бо'жий храм
Вошёл: ищу' в тоске' отра'ды,
И, близ ико'ны, ви'жу там
При ту'склом за'реве лампа'ды, —
Она', коле'на преклони',
Сто'ит и мо'лит за меня' !

Гори'т война' в Святы'х Места'х:
Хочу' не сла'вы, — покая'нья!....
И с ней в и'стленных небеса'х
Хочу' после'днего свида'нья!
Она' прости'т......" И свой кинжа'л
К уста'м о'и в бе'шенстве прожа'л.

Он шлем наде'л. Схвати'л он щит;
На борзо'го коня' сади'тся;
И чу'дный взор к звёздам стреми'т,
И вдаль на бой крова'вый мчи'тся.
Но с бою' из Земли' Свято'й
Не возврати'лся в край родно'й!
