Так это правда? и весна 
Уж близко с общим обновленьем? 
Цветами, солнцем, вдохновеньем 
Я буду вновь упоена?

Так это правда? Предо мной 
Воскреснет, оживет природа, 
Умолкнет буря, непогода, 
Зазеленеет лес густой?

И ты, весны и роз певец, 
Любимец мая молодого, 
Ты мне своею песнью новой 
Затвора возвестил конец?

Но, говорят, кто соловья 
Услышит в день весенний прежде 
Всех птиц других  -  о! тот надежде 
Пусть вверит радостно себя!

Тому настал счастливый год, 
Того исполнятся желанья, 
Тому свои очарованья 
Жизнь в полной чаше поднесет!

И я с восторгом песнь твою 
Как предсказанье принимаю, 
Тревожным сердцем ей внимаю, 
Тебя слезой благодарю.

Я верю, сладкий соловей, 
Я верю радостным приметам, 
И буду ждать: авось ли светом 
Сменится мрак души моей!

