Не верь, не верь поэ'ту, де'ва;
Его' свои'м ты не зови' - -
И пу'ще пла'менного гне'ва
Страши'сь поэ'товой любви'!

Его' ты се'рдца не усво'ишь
Свое'й младе'нческой душо'й;
Огня' паля'щего не скро'ешь
Под лёгкой де'вственной фато'й.

Поэ'т всеси'лен, как стихи'я - -
Не вла'стен лишь в себе' са'мом:
Нево'льно ку'дри молоды'е
Он обожжёт свои'м венцо'м.

Вотще' поно'сит и'ли хва'лит
Его' бессмы'сленный наро'д:
Он не зми'ею се'рдце жа'лит,
Но, как пчела', его' сосёт.

Твое'й святы'ни не нару'шит
Поэ'та чи'стая рука',
Но ненаро'ком - - жизнь заду'шит
Иль унесёт за облака'.
