Он то'мно загуде'л, торже'ственный, нежда'нный,
В необыча'йный час;
Он мой поко'й прерва'л, и ми'гом сон жела'нный
Прогна'л от жа'рких глаз.

Мне сла'дко гре'зилось... волше'бные ви'денья
Носи'лись на'до мной,
Смени'в дня зно'йного трево'ги и волне'нья
Отра'дной тишино'й.

Мне сла'дко гре'зилось... и вдруг вот он разда'лся,
Неумоли'мый звон...
Как жа'лобный наба'т, он в се'рдце отзыва'лся,
Как бли'зкой сме'рти стон.

Нево'льный, чу'дный страх мне ду'шу обда'л хла'дом,
Мне мы'сли взволнова'л,
Земны'е бе'дствия в карти'нах мра'чных ря'дом
Мне жи'во рисова'л.

Я вспо'мнила, что здесь, при це'ркви одино'кой,
Одна' и та же медь
Гласи'т все вести' зла - и от люде'й далеко',
С людьми' должна' скорбе'ть.

И до'лго я пото'м храни'ла впечатле'нье
Боя'зни и тоски';
И до'лго ма'ялось уны'лое смяте'нье
В изму'ченной груди'.

Луны' волше'бный свет над са'дом арома'тным,
Полу'денная ночь -
И вам не удало'сь влия'ньем благода'тным
Дум гру'стных превозмо'чь...

Меня' предчу'вствие злове'щее томи'ло,
Как бу'дто пред бедо'й...
Как бу'дто о'блако всю бу'дущность затми'ло
Пред ги'бельной грозо'й.
