
Горит и красуется пышное лето;
Все в зелень и в пурпур и в злато одето ,
Все полною жизнью роскошно цветет.
А там, посмотрите, на ветке крапивной
Уродливый червь, бледножелтый, лениво
С листка на листочек ползет,
И жадно безвкусные листья съедая.
Родимой крапивы своей не бросая ,
Спокойно на ветке живет.


Но пролетело скоро лето ,
И осень скучная пришла.
Природа мрачная раздета.
На опустелые поля
Повеял ветер — и метели
По рощам грустно зашумели;
Трещат морозы, и сама
К нам в гости жалует зима.
Все мертво в страшную годину;
И завернувшись в паутину.
Примерз, укрывшись под листок,
К родимой ветке червячок.


Вот весенний ветер веет,
Чист и ясен свод небес,
И душисто зеленеет
Молодой, кудрявый лес ;
Развернулся луг цветами,
Зажурчал опять ручей ,
И опять между кустами,
Будто Пушкина стихами,
Хвалит Бога соловей!...

Лучь живительной денницы
И в черве, в его темнице,
Жизнь прекрасную зажег.
Час настал преображенья,
И из мрака заточенья
Вышел светлый мотылек !
Цветом радуги сверкая ,
Пышно крылья развернул ,
Встрепенулся и порхнул ,
В синем воздухе играя!...
Как оторванный цветок ,
Он несется над лугами.
Он кружится над водами
И прелестен и легок!...
