Краси'в Бригна'ла брег круто'й,
И зе'лен лес круго'м;
Цветы' над бы'строю реко'й
Раски'нуты ковро'м.

Вдоль замка' Да'льтон на коне'
Я е'хал не спеша':
Навстре'чу пе'ла с ба'шни мне
Краса'вица - душа':

"Краси'в Бригна'ла брег круто'й,
"И зе'лен лес круго'м;
"Мне с друго'м там прию'т лесно'й
"Миле'й, чем ца'рский дом".

- Ты хо'чешь, де'ва, быть мое'й,
Забы'ть свой род и сан;
Но пре'жде разгада'ть суме'й,
Како'й мне жре'бий дан.

И е'сли ска'жешь мне, любя',
Зага'дки сло'во ты,
Приму' в дубра'ве я тебя'
Цари'цей красоты'.

Она' поёт: "Свеж брег круто'й,
"И зе'лен лес круго'м;
"Мне с друго'м там прию'т лесно'й
"Миле'й, чем ца'рский дом.

"Со зво'нким ро'гом в кушаке'
"Ты ска'чешь чрез поля';
"Ты, знать, в дубра'ве на реке'
"Лесни'чий короля'?"

- Лесни'чий зо'ркий короля'
В свой рог труби'т с утра',
Но как покры'та мглой земля',
То мне труби'ть пора'.

Она' поёт: "Свеж брег круто'й,
"И зе'лен лес круго'м;
"Хочу' цари'цею лесно'й
"Жить с друго'м там вдвоём.

"На быстроно'гом рысаке',
"Как ра'тник, ты гото'в,
"С мечо'м в ножна'х, с ружьём в руке',
"На бараба'нный зов".

- Нейду' на бараба'нный зов,
Нейду' на тру'бный звук,
Но как зову'т нас кри'ки сов,
Мы все гото'вы вдруг.

И свеж Бригна'ла брег круто'й,
И зе'лен лес круго'м,
Но де'ве сме'лой лишь со мной
Цари'ть в лесу' моём.

О де'ва! друг недо'брый я!
Глухи'х пусты'нь жиле'ц;
Безве'стна бу'дет жизнь моя',
Безве'стен мой коне'ц.

Как мы сойдёмся, го'сти тьмы,
То должно' нам, пове'рь,
Забы'ть, что пре'жде бы'ли мы,
Забы'ть, что мы тепе'рь.

Но свеж Бригна'ла брег круто'й,
И зе'лен лес круго'м,
И пы'шно бле'щут над реко'й
Цветы' живы'м ковро'м.
