И горю'я и тоску'я,
Чем мечты' мои' полны'?
Позабы'ть все не могу' я
Небыли'цу старины'.

Ти'хо Ре'ин протека'ет,
Ве'чер све'тел и без туч,
И блести'т, и догора'ет
На утёсах со'лнца луч.

Се'ла на ска'лу круту'ю
Де'ва, вся облита' им;
Че'шет ко'су золоту'ю,
Че'шет гре'бнем золоты'м.

Че'шет ко'су золоту'ю,
И поёт при пле'ске вод,
Пе'сню сло'вно неземну'ю,
Пе'сню ди'вную поёт.

И плове'ц тоско'ю стра'стной
Поражён и упо'ен,
Не гляди'т на путь опа'сный:
То'лько де'ву ви'дит он.

Ско'ро волны', свирепе'я,
Разобью'т челно'к с пловцо'м;
И певи'ца Лореле'я
Винова'та бу'дет в том.
