Туманной пеленой закрыта даль ,
Спит суета, почило все творенье ;
Но ты не спишь, тяжелое сомненье,
Тебе нет сна, души моей печаль!
	Живей во тьме, безвременных могил
	Угрюмый ряд встает передо мной ,
	О, беден тот, кто дней своих весною
	Свои надежды плача схоронил.
Кто всякий день встречал обетом новым,
И всякий день упреком провожал ,
Кто мало жил, но жребием суровым
У жизни много задолжал!
	.........................
	.........................
	О, беден, кто прекрасное в природе,
	Не сердцем, а умом бесплодно понимал!
А как немного надобно для счастья!
На грудь любви доверчиво склонясь,
За миг один горячего участья,
Я б отдал эту жизнь сто раз.
