Ста'рый дом, ста'рый друг, посети'л я
Наконе'ц в запусте'нье тебя',
И было'е опя'ть воскреси'л я,
И печа'льно смотре'л на тебя'.

Двор лежа'л пре'до мной неме'теный,
Да коло'дец вали'лся гнило'й,
И в саду' не шуме'л лист зелёный
Жёлтый - тлел он на по'чве сыро'й.

Дом стоя'л обветша'лый уны'ло,
Штукату'рка оби'лась круго'м,
Ту'ча се'рая све'рху ходи'ла
И все пла'кала, гля'дя на дом.

Я вошёл. Те же ко'мнаты бы'ли.
Здесь ворча'л недово'льный стари'к;
Мы бесе'ды его' не люби'ли,
Нас страши'л его' чёрствый язы'к.

Вот и ко'мнатка: с друго'м, быва'ло,
Здесь мы жи'ли умо'м и душо'й;
Мно'го дум золоты'х возника'ло
В э'той ко'мнатке пре'жней поро'й.

В неё звёздочка ти'хо свети'ла,
В ней оста'лись слова' на стена'х;
Их в то вре'мя рука' начерти'ла,
Когда' ю'ность кипе'ла в ду'шах.

В э'той ко'мнатке сча'стье было'е,
Дру'жба све'тлая вы'росла там;
А тепе'рь запусте'нье глухо'е,
Паути'ны вися'т по угла'м.

И мне стра'шно вдруг ста'ло, дрожа'л я, -
На кла'дбище я бу'дто стоя'л,
И родны'х мертвецо'в вызыва'л я -
Но из мёртвых никто' не восста'л.
