Долина есть в краю далеком, 
Одна в горах затаена, 
В ней блещет и кипит потоком 
Нардзана свежая волна. 
Приют беспечности и лени! 
Ее древес в густые сени 
Не раз входил я, полон дум; 
Облит прохладной негой юга, 
Я, как привет радушный друга, 
Любил внимать дубравный шум. 

Любил я видеть струй кипенье,  -  
Их ложе, взрытое в скале, 
Их бег и звучное паденье 
С сердитой пеной на челе. 
Любил я ток их молчаливый 
Под липой иль плакучей ивой, 
Когда луна между ветвей, 
Таинственно перебегая, 
Как одалыка молодая 
Глядится в зеркало зыбей. 

Душистый воздух, свежесть сада, 
В горах полуугасший день, 
И дальний ропот водопада, 
И тополей гигантских тень, 
И шум Нардзана говорливый... 
О! как тогда роились живо 
Мечты забытые мои! 
Как дух мой окрилялся юный! 
Как звучно трепетали струны 
Живой поэзией любви!.. 

Кипи, Нардзан! в лучах востока 
Играй клубами жемчугов! 
Как хаджи в светлый град пророка, 
К тебе сын северных снегов 
Придет не раз, надежды полный, 
Испить целительные волны, 
И, позабыв тяжелый путь, 
В твоих струях переродиться, 
Усталой грудью обновиться 
И жизнью свежею вздохнуть. 

Придет, быть может, издалека, 
Подобно мне, другой певец 
Задуматься у струй потока, 
И светлых дум своих венец 
Повергнет в ропщущие струи!.. 
Другие скроет поцелуи 
Твоих древес густая тень! 
Другие тайные признанья, 
Другие пылкие желанья 
Пробудит твой роскошный день! 

И вновь замолкнут эти звуки! 
Лишь ключ один не смолкнет твой, – 
Свидетель встречи и разлуки, 
Свидетель пылкий и немой. 
Кипи ж, Нардзан, струей могучей 
И пеной звонкой и шипучей 
Ласкай пришельца жадный взор! 
Шуми, обильный, здравье льющий, 
Студеный, жгучий, искробьющий, 
Алмазный ключ Кавказских гор! 
