Да, мно'го бы'ло нас, младе'нческих подру'г!
На де'тском пра'зднике сойдёмся мы, быва'ло,
И на'шей ра'достью греме'ла до'лго за'ла,
И с зво'нким хо'хотом наш расстава'лся круг.

И мы не ве'рили ни грусти', ни бе'дам,
Навстре'чу жи'зни шли толпо'ю светлоо'кой,
Блиста'л пред на'ми мир роско'шный и широ'кий,
И все, что бы'ло в нем, принадлежа'ло нам.

Да, мно'го бы'ло нас!.. и где тот све'тлый рой?
О, ка'ждая из нас узна'ла жи'зни бре'мя,
И небыли'цею то называ'ет вре'мя,
И по'мнит о себе', как бу'дто о чужо'й.
