Господа'рь Иоа'нн,
Всей Молда'вии пан,
Ожида'ет госте'й издалека',
Блеск и шум во дворце',
Господа'рь на крыльце',
И наро'дом кипи'т двор широ'кий.

На степи' вьётся пыль;
Смо'трят все: не они' ль?
То'чно, во'йско сюда' подступа'ет,
Стро'йно иду'т полки',
Распусти'в бунчуки'.
Их нача'льник к двору' подъезжа'ет.

Он собо'й некраси'в,
Дли'нный ус его' сив,
Но, как ю'ноша, ге'тман прово'рен;
Он призе'мист, плечи'ст
И на вид некази'ст,
И лицо'м, как тата'рин, он чёрен.

На ге'тмане наря'д
Не блестя'щ, не бога'т,
То'лько са'бля в каме'ньях сверка'ет.
То Свирго'вский ге'тман.
Господа'рь Иоа'нн,
Как родно'го, его' обнима'ет.

И, как бы'ли в пы'ли,
Во дворе'ц все пошли'
И за тра'пезу шу'мную се'ли.
Пир поднялся'; круго'м
Хо'дят ку'бки с вино'м.
Го'сти мо'лча и пи'ли и е'ли.

Бли'зок пир уж к концу';
И у всех по лицу'
Разыгра'лось весе'лье живо'е.
Иоа'нн тут встаёт
И дука'ты кладёт
На тяжёлое блю'до горо'ю.

И к ге'тману принёс
Золото'й тот подно'с,
И сказа'л ему', кла'няясь в по'яс:
"Из далёкой земли'
Вы к нам в по'мощь пришли',
Вы уста'ли, для нас беспоко'ясь.

Вам небли'зко идти',
Отдохни'те с пути'
Да прими'те ничто'жную пла'ту;
А враго'в победи'м - -
Мы вам бо'льше дади'м:
Сторона' на'ша зла'том бога'та".

Как степно'й урага'н,
Потемне'л наш ге'тман,
А глаза', как огни', засверка'ли;
Блю'до в ру'ки он взял
И суро'во сказа'л:
- - Про'тив ту'рков вы нас приглаша'ли.

Из крещёной земли'
Мы на по'мощь пришли'
Защища'ть христиа'нскую ве'ру.
Ты забы'л, Иоа'нн,
Что я во'льный ге'тман,
И расще'дрился, пра'во, не в ме'ру.

Я себя' не прода'м;
Э'то стыд, э'то срам,
Чтоб каза'к нанима'лся из пла'ты.
Де'нег мы не возьмём! - -
И звеня'щим дождём,
На пол бры'знули с блю'да дука'ты.

- - Е'сли хо'чешь друзе'й
Угости'ть веселе'й,
Дай нам бо'чку вина' дорого'го:
Мы вино' разопьём,
И неве'рных побьём;
Нам пода'рка не ну'жно ино'го.

Де'сять бо'чек вина'
Осуши'ли до дна
Казаки' на дворе' Иоа'нна;
И руби'ли враго'в...
Был обы'чай тако'в
Казако'в и Свирго'вского па'на.
