Спи, младе'нец мой прекра'сный,
Ба'юшки - ба'ю.
Ти'хо смо'трит ме'сяц я'сный
В колыбе'ль твою'.
Ста'ну ска'зывать я ска'зки,
Пе'сенку спою';
Ты ж дремли', закры'вши гла'зки,
Ба'юшки - ба'ю.

По камня'м струи'тся Те'рек,
Пле'щет му'тный вал;
Злой че'чен ползёт на бе'рег,
То'чит свой кинжа'л;
Но оте'ц твой ста'рый во'ин,
Закалён в бою':
Спи, малю'тка, будь споко'ен,
Ба'юшки - ба'ю.

Сам узна'ешь, бу'дет вре'мя,
Бра'нное жи'тье;
Сме'ло вде'нешь но'гу в стремя'
И возьмёшь ру'жье.
Я седе'льце боево'е
Шёлком разошью'...
Спи, дитя' моё родно'е, -
Ба'юшки - ба'ю.

Богаты'рь ты бу'дешь с ви'ду
И каза'к душо'й.
Провожа'ть тебя' я вы'йду -
Ты махнёшь руко'й...
Ско'лько го'рьких слез укра'дкой
Я в ту ночь пролью'!..
Спи, мой а'нгел, ти'хо, сла'дко,
Ба'юшки - ба'ю.

Ста'ну я тоско'й томи'ться,
Безуте'шно ждать;
Ста'ну це'лый день моли'ться,
По ноча'м гада'ть;
Ста'ну ду'мать, что скуча'ешь
Ты в чужо'м кра'ю...
Спи ж, пока' забо'т не зна'ешь, -
Ба'юшки - ба'ю.

Дам тебе' я на доро'гу
Образо'к свято'й:
Ты его', моляся' бо'гу,
Ставь пе'ред собо'й;
Да гото'вясь в бой опа'сный,
По'мни мать свою'...
Спи, младе'нец мой прекра'сный, -
Ба'юшки - ба'ю.
