О Го'споди, кто обита'ет,
В Твои'х Сио'нских высо'тах?
Тот, кто непра'вду презира'ет
И и'стину храни'т в уста'х;
Кто удали'лся от злосло'вья,
Кто бли'жнего привы'к люби'ть,
И же'ртвует свое'ю кро'вью,
Что'бы поле'зным то'лько быть.
Кто дел свои'х не оценя'ет,
И мзды за них себе' не ждет;
Кто свя'то, свя'то сохраня'ет
В чем кля'тву бли'жнему даёт.
Кто неподку'пен ни'зкой ле'стью,
Как голуби'ца чист ду'шей,
Не омрачён крова'вой ме'стью,
Кто не ропта'л на Про'мысл Твой;
Кто си'рым щит и оборо'на,
Пред кем кова'рные дрожа'т,
Тот на Свято'й го'ре Сио'на
До ве'ка бу'дет обита'ть...
Ты Го'споди ему' защи'та !
И он вове'к неколеби'м,
Как керд высо'кий и масти'тый,
Благослове'нием Твои'м.
