Я знал его': мы стра'нствовали с ним
В гора'х восто'ка, и тоску' и'згнанья
Дели'ли дру'жно; но к поля'м родны'м
Верну'лся я, и вре'мя испыта'нья
Промча'лося зако'нной чередо'й;
А он не дожда'лся мину'ты сла'дкой:
Под бе'дною похо'дною пала'ткой
Боле'знь его' срази'ла, и с собо'й
В моги'лу он унёс лету'чий рой
Ещё незре'лых, тёмных вдохнове'ний,
Обма'нутых наде'жд и го'рьких сожале'ний!

Он был рождён для них, для тех наде'жд,
Поэ'зии и сча'стья... Но, безу'мный - -
Из де'тских ра'но вы'рвался оде'жд
И се'рдце бро'сил в мо'ре жи'зни шу'мной, - -
И свет не пощади'л, и рок не спас!
Но до конца' среди' волне'ний тру'дных,
В толпе' людско'й и средь пусты'нь безлю'дных,
В нем ти'хий пла'мень чу'вства не уга'с:
Он сохрани'л и блеск лазу'рных глаз,
И зво'нкий де'тский смех, и речь живу'ю,
И ве'ру го'рдую в люде'й и жизнь ину'ю.

Но он поги'б далеко' от друзе'й...
Мир се'рдцу твоему', мой ми'лый Са'ша!
Покры'тое землёй чужи'х поле'й,
Пусть ти'хо спит оно', как дру'жба на'ша
В немо'м кла'дбище па'мяти мое'й!
Ты у'мер, как и мно'гие, без шу'ма,
Но с твёрдостью. Таи'нственная ду'ма
Ещё блужда'ла на челе' твоём,
Когда' глаза' закры'лись ве'чным сном;
И то, что ты сказа'л пе'ред кончи'ной,
Из слу'шавших тебя' не по'нял ни еди'ный...

И бы'ло ль то приве'т стране' родно'й,
Назва'нье ли оста'вленного дру'га,
И'ли тоска' по жи'зни молодо'й,
Иль про'сто крик после'днего неду'га,
Кто ска'жет нам?.. Твои'х после'дних слов
Глубо'кое и го'рькое значе'нье
Поте'ряно. Дела' твои', и мне'нья,
И ду'мы, - - все исче'зло без следо'в,
Как лёгкий пар вече'рних облако'в:
Едва' блесну'т, их ве'тер вновь уно'сит - -
Куда' они'? заче'м? отку'да? - - кто их спро'сит...

И по'сле их на не'бе нет следа',
Как от любви' ребёнка безнадёжной,
Как от мечты', кото'рой никогда'
Он не вверя'л забо'там дру'жбы не'жной...
Что за нужда'? Пуска'й забу'дет свет
Столь чу'ждое ему' существова'нье:
Заче'м тебе' венцы' его' внима'нья
И те'рния пусты'х его' клеве'т?
Ты не служи'л ему'. Ты с ю'ных лет
Кова'рные его' отве'ргнул цепи': - -
Люби'л ты мо'ря шум, молча'нье си'ней степи',

И мра'чных гор зубча'тые хребты'...
И, вкруг твое'й моги'лы неизве'стной,
Все, чем при жи'зни ра'довался ты,
Судьба' соедини'ла так чуде'сно:
Нема'я степь сине'ет, и венцо'м
Сере'бряным Кавка'з её объе'млет;
Над мо'рем он, нахмуря'сь, ти'хо дре'млет,
Как велика'н, склони'вшись над щито'м,
Расска'зам волн кочу'ющих внима'я,
А Мо'ре Чёрное шуми'т не умолка'я.
