"Певец мой, приблизься; святых вдохновений 
Божественным даром со мной поделись!..
Сегодня я жажду твоих откровений, — 
Порывы восторга во мне поднялись;
Сегодня пойму я язык песнопений, — 
Небесные силы над мной пронеслись; 
За повесть, за песни певца молодого 
Сегодня всю душу отдать я готова.

"Причуды и воля, мечты и желанья
Поэзии просят: в тревожной груди
Избыток участья, избыток вниманья, —
Простора и цели лишь ищут они.
Дрожит на ресницах слеза состраданья, 
Умей ее вызвать на песни свои!
Умей тронуть сердце, — и чувством глубоким
Оно отзовется напевам высоким!" —
Так говорит барона дочь младая 
Труверу пылкому; и, молча, перед ней 
С благоговением колено преклоняя, 
Уж он в уме своем слагает песню ей.
Он струны лютни в лад приводить, 
Мечтою сердце греет он,
И гордой госпожи красой одушевлен, 
Он взора страстного с чела ее не сводит.

Умолкли голоса прислужниц говорливых; 
Забыв веретено, уселися они
Вокруг владычицы, в радушной тесноте, 
Являя ряд картин красивых.
Лелеется небрежный отдых их 
На креслах бархатных и па коврах востока;
И две невольницы, поклонницы пророка, 
Жгут чистый аромат курений дорогих.

Зачем трувер, он робко славить 
Всевластье женской красоты;
Девиц внимательных забавит 
Стих полный страсти и мечты.
Глаз черных блеск и выраженье, 
Их зной, их тысячи огней, 
И нежных голубых очей 
Ласкающее обольщенье;
И шелк рассыпанных кудрей,
И стройных ножек совершенство, 
И легких станов несравненство,— 
Все в звучной песне славит он, 
Все ценит он, все превозносить, 
Всему хваленье и поклон, 
Как подобает, он приносит.

Самодовольная улыбка пробегала
В собраньи круговом по молодым устам;
И каждая украдкой направляла
Свой потаенный взгляд к высоким зеркалам.

Барона дочь осталась недвижима, 
Рассеянно блуждал непостижимый взор, 
И до ее души, раздумием томимой, 
Не доходил подруг тщеславный разговор.

Но песни задачу трувер изменил: 
Он юности славит пиры и забавы, 
Ее хороводы под тенью дубравы, 
При тихом сиянье вечерних светил; 
И шумные ловли, и рыцарей бои, 
Турниров блеск чудный, и чести венец, 
Дрожащею дамой врученный герою, 
При сладком биенье созвучных сердец; 
Он вспомнил, он назвал с живым наслажденьем 
И праздники в замках, с их пляской и пеньем. 
И голос трувера весельем звучит, 
И в юном собраньи веселье кипит, 
И резвые ножки бьют такт с нетерпеньем, 
И алые губки уж вторят ему, 
И девушек мысли в тревожном чаду... 
Но, песни волшебной спокойно внимая, 
Как прежде, меж ними безмолвна одна, 
Одна без участья, важна, холодна, —
Барона то дочь молодая.

Вещих струн лад снова изменяется, 
От живых созвучий перешли они 
К той гармонии, что говорит душе... 
В их напевах нега выражается, 
Их усладой сердце восхищается, 
Их чудесный гимн опасен красоте. 
Про любовь взаимную, счастливую, 
Стал рассказывать восторженный певец; 
И покрылись краскою стыдливою, — 
Верным признаком взволнованных сердец, 
Лица девушек; — и свадебный венец 
В их мечтах блестит звездой игривою. 
Очи светлые туманятся слезой, 
Иль горят огнем и думой тайною;
И иная, удрученная тоской, 
Ожила надеждою случайною, 
И при виделся ей образ дорогой. 
Но не трогает всесильной песни сладость 
Недоступную их только госпожу;.. 
Для нее чужда, невнятна радость, — 
И "люблю" она не скажет никому...

Но песнь печальную начал теперь трувер, 
Он вдохновлен теперь уныньем и страданьем, 
Он выражает страсть, покрытую молчаньем, 
И тих, как тайный плачь, и прост его размер, 
Как повесть краткая любови безнадежной, 
Когда душа горит в борьбе с тоской мятежной, 
А в взорах и речах спокойствие и лед.
И вдруг барона дочь смущенная встает, 
С груди трепещущей засохший мирт срывает, 
Его к ногам певца бросает, 
И в образную прочь идет.
