Краса' родно'й го'ры, с тени'стыми ветвя'ми,
И кре'пок и высо'к явля'лся ю'ный дуб,
Зелёные кусты' с души'стыми цвета'ми
Круго'м его' расту'т.

Игри'вый ручеёк, отра'дной, све'жей вла'гой,
Струя'ся близь него', приве'тливо шуме'л,
И мо'щный сын дубра'в с како'ю - то отва'гой
Чрез по'ле вдаль смотре'л.

И мла'достью цветя', грозы' он не боя'лся :
От гроз живе'й весна', меж туч ясне'й лазу'рь;
Сверка'ньем мо'лнии и гро'мом любова'лся,
Дыша'л под сви'стом бурь.

Люби'ли ю'ноши и се'льские деви'цы
Под тень его' ходи'ть; и сла'дко там пева'л
Полно'чный солове'й, и а'лый блеск денни'цы
Их в не'ге застава'л.

И ви'дя вкруг себя' во всем красу' приро'ды ,
Он ду'мал, что ему' она' не изме'нит,
И де'рзостно мечта'л, что ве'тер непого'ды
К нему' не долети'т.

Но вдруг небе'сный свод оде'лся чёрной ту'чей,
И ли'внем хлы'нул дождь, и бу'йный урага'н
Клубяся' полете'л, и взви'лся прах лету'чий,
И дол покры'л тума'н.

Зелёные кусты' с души'стыми цвета'ми
Он с ко'рнем вырыва'л, и све'тлый ручеёк
Заки'дан был землёй, каме'ньями и пня'ми:
Исче'з отра'дный ток!

Гром гря'нул, мо'лния дуб кре'пкий опали'ла
Дуб тре'снул; но грозо'й он не был сокрушён:
Ещё оста'лось в нем стеснённой жи'зни си'ла, —
Хоть вя'нуть обречён.

Отра'дной вла'ги нет, и нет земли' роди'мой,
Где бу'йно вы'рос он, красу'ясь меж доли'н,
На го'лой уж го'ре, тепе'рь судьбо'й гони'мый,
Оста'лся он оди'н.

Увы', наде'жды нет, и стрелы' роковы'е,
Бедо'й отра'влены, все ру'шат и мертвя'т!
Одни' лишь небеса', как пре'жде голубы'е,
Над ги'бнущим блестя'т.

И на'чал со'хнуть дуб, но, к до'лу не склонённый,
Он, ве'тви вознося', каза'л их облака'м,
Как - бу'дто - бы свое'й верши'ной опалённой
Стреми'лся к небеса'м.
