Люблю' внима'ть тебе' поро'ю,
Когда' смолка'ет шум земно'й,
И звезды', ди'вною красо'ю,
Забле'щут в тве'рди голубо'й.
Ты, как волше'бник, пробужда'ешь
В тот час все ду'мы о было'м,
И се'рдцу ти'хо навева'ешь,
Мечты' о сча'стье неземно'м.
О том, что и'зредка вида'ла,
Душа' младе'нца в ти'хом сне;
Что жизнь на миг нам открыва'ла,
Как весть о лу'чшей стороне' -
Стране', где сча'стье не мгнове'нно,
Где мысль пройдёт, не отра'вит
Мину'тной ра'дости - где ве'чно
Ого'нь любви' свято'й гори'т.
О, пой же, пой! дай се'рдцу вре'мя
Забы'ть холо'дный мир земно'й,
Забы'ть тяжёлой жи'зни бре'мя,
Ожи'ть хотя' на час душо'й.
