Нет, не им твой дар свяще'нный!
Нет, не им твой чи'стый стих!
Нет, ты с пе'снью вдохнове'нной
Не пойдёшь на ры'нок их!

Заглуши'шь ты дум о'тзывы,
И не дашь безу'мцам ты
Толкова'ть твои' поры'вы,
Клевета'ть твои' мечты'.

То, чем се'рдце трепета'ло,
Сбережёшь ты от люде'й;
Не сорвёшь ты покрыва'ла
С де'вственной ду'ши свое'й.

Та'йну гру'стных вдохнове'ний
Не узна'ют никогда';
Ты, как при'зрак сновиде'ний,
Пронесёшься без сле'да.

Безглаго'льна пе'ред све'том,
Бу'дешь петь в ти'ши ноче'й:
Гость нену'жный в ми'ре э'том,
Неизве'стный солове'й.
