Ле'тний ве'чер притаи'лся :
Е'ле ды'шет ветеро'к.
Ме'сяц всплыл. Засеребри'лся
Мле'чный Ве'чности пото'к.

Не'бо у'брано звёздами.
Твердь алма'зами гори'т.
Мысль, сродни'вшись с небеса'ми ,
В даль незри'мую па'рит:

В э'той ро'скоши небе'сной ,
Там, в таи'нственной ти'ши ,
Есть край ра'дужный, чуде'сный ,
Край поэ'зии, ду'ши.

Пе'ред ним все так ничто'жно
Окружа'ющее нас,
Что без го'рести не мо'жно
С не'ба свесть на зе'млю глаз.

Сча'стлив тот, к кому' слете'ла
С не'ба па'мять ю'ных дней , —
Ду'ма се'рдца просветле'ла,
И наде'жда вме'сте с ней !

Кто в восто'рженном мечта'нье
По'лет вре'мени забы'л
И своё существова'нье
С существо'м вселе'нной слил!
