По си'ним волна'м океа'на,
Лишь звезды' блесну'т в небеса'х,
Кора'бль одино'кий несётся,
Несётся на всех паруса'х.

Не гну'тся высо'кие ма'чты,
На них флю'гера не шумя'т,
И, мо'лча, в откры'тые лю'ки
Чугу'нные пу'шки глядя'т.

Не слы'шно на нем капита'на,
Не ви'дно матро'сов на нем;
Но ска'лы и та'йные ме'ли,
И бури' ему' ни по - чем.

Есть о'стров на том океа'не —
Пусты'нный и мра'чный грани'т;
На о'строве том есть моги'ла,
А в ней импера'тор зары'т.

Зары'т он без по'честей бра'нных
Врага'ми в сыпу'чий песо'к,
Лежи'т на нем ка'мень тяжёлый,
Чтоб встать он из гро'ба не мог.

И в час его' гру'стной кончи'ны,
В по'лночь, как сверша'ется год,
К высо'кому берегу' ти'хо
Возду'шный кора'бль пристаёт.

Из гро'ба тогда' импера'тор,
Очну'вшись, явля'ется вдруг;
На нем треуго'льная шля'па
И се'рый похо'дный сюрту'к.

Скрести'вши могу'чие ру'ки,
Главу' опусти'вши на грудь,
Идёт и к рулю' он сади'тся
И бы'стро пуска'ется в путь.

Несётся он к Фра'нции ми'лой,
Где сла'ву оста'вил и трон,
Оста'вил насле'дника - сы'на
И ста'рую гва'рдию он.

И то'лько что зе'млю родну'ю
Зави'дит во мра'ке ночно'м,
Опя'ть его' се'рдце трепе'щет
И о'чи пыла'ют огнём.

На бе'рег больши'ми шага'ми
Он сме'ло и пря'мо идёт,
Сора'тников гро'мко он кли'чет
И ма'ршалов гро'зно зовёт.

Но спят усачи' - гренаде'ры —
В равни'не, где Э'льба шуми'т,
Под сне'гом холо'дной Росси'и,
Под зно'йным песко'м пирами'д.

И ма'ршалы зо'ва не слы'шат:
Ины'е поги'бли в бою',
Други'е ему' измени'ли
И про'дали шпа'гу свою'.

И, то'пнув о зе'млю ного'ю,
Серди'то он взад и вперёд
По ти'хому берегу' хо'дит,
И сно'ва он гро'мко зовёт.

Зовёт он любе'зного сы'на,
Опо'ру в превра'тной судьбе';
Ему' обеща'ет полми'ра,
А Фра'нцию то'лько себе'.

Но в цве'те наде'жды и си'лы
Уга'с его' ца'рственный сын,
И до'лго, его' поджида'я,
Сто'ит импера'тор оди'н —

Сто'ит он и тя'жко вздыха'ет,
Пока' озари'тся восто'к,
И ка'пают го'рькие слезы'
Из глаз на холо'дный песо'к,

Пото'м на кора'бль свой волше'бный,
Главу' опусти'вши на грудь,
Идёт и, махну'вши руко'ю,
В обра'тный пуска'ется путь.
