В тот миг, когда море бушует, бурлит,
И мрачно, и грозно небесная высь
Растерзанной ризой над бездной висит,
И тучи дубравой дремучей свились,
Люблю я на страшный тот ужас смотреть,
На дивную прелесть природы родной,
В восторге духовном пред нею неметь,
В пространстве безбрежном купаться мечтой...
О! помню мгновенье то страшное я,
Как в страшную бурю средь бездны морской
С волнами боролася наша ладья,
И молча я слушала ярый их вой...

Гляжу  -  шумят гурьбою волны,
И страшно стонут и ревут,
И будто лютой злости полны
Как звери дикие бегут.
Куда ж стремятся волны эти?
Сверкают будто бы в огне,
И плещут, брызжут как с ракетой
Сребристой пылию оне.
Стремленье из есть тайна рока.
Но вот несется одиноко
Брединка с дальних берегов,
И то глубоко, то высоко
Крутится с влагою валов,
И как сиротка на чужбине,
Игра судьбы, добыча бед,
Погрязнула в немой пучине  -  
И бедной ветки сгинул след.

Но ветка не сгибла; ее Провиденье
Хранило и в бездне морской:
На камни направив вод ярых стремленье, 
Разбило хребет их седой  -  
И след их исчез на песчаном поморье;
А ветка, приникнув к земле,
Пустила в ней корни, и скоро, в приволье,
Раскинувшись пышным шатром на скале,
Одела весь берег пустынный кустами  -  
И новые ветви сих первых стеблей,
Как дети играя листками,
С каждым годом пышней, зеленей
Красовались, росли над волнами...
