До'лго ль бу'ду я
Си'днем до'ма жить,
Мою' мо'лодость
Ни за что губи'ть?

До'лго ль бу'ду я
Под окно'м сиде'ть,
По доро'жке вдаль
День и ночь гляде'ть?

Иль у со'кола
Кры'лья свя'заны,
Иль пути' ему'
Все зака'заны?

Иль бои'тся он
В чужи'х лю'дях быть,
С судьбо'й - ма'чехой
Сам - собо'ю жить?

Для чего' ж на свет
Гляде'ть хо'чется,
Облете'ть его'
Душа' про'сится?

Иль заче'м она',
Моя' ми'лая,
Здесь сиди'т со мной,
Слезы' льет реко'й;

От меня' лети'т,
Пе'сню мне поёт,
Все руко'й ма'нит!
Все с собо'й зовёт?

Нет, уж по'лно мне
До'ма век сиде'ть,
По доро'жке вдаль
День и ночь гляде'ть!

Со двора' пойду',
Куда' путь лежи'т,
А жить ста'ну там -
Где уж бог вели'т!
