Когда' ты не'жностью свое'й
Леле'яла моё томле'нье,
И слу'шал я душо'й мое'й
Твоё плени'тельное пе'нье;
О, как все то, чем жизнь цвела',
Чем ю'ность бу'рная мила',
В груди' кипе'ло и тесни'лось!
Но вдруг мечта'нье измени'лось,
И ты в мир та'йный увлекла'
Дум пы'лких рой непостижи'мый ,
В чуде'сный мир, душо'ю зри'мый.
Я в не'ге сча'стья, я в слеза'х;
Моё упо'рно се'рдце бьётся,
И, сжа'тое земны'м, несётся,
Дыша'ть любо'вью в небеса'х.

С како'ю ты волше'бной си'лой
Игра'ешь пла'менной душо'й,
Когда' любви' напе'в уны'лый
Пленя'ет сла'дкою тоско'й!
Как, мо'жет - быть, прекра'сней мо'ре
В трево'ге мра'чных си'них волн, —
Так на'ша жизнь звучне'е в го'ре:
Хотя' кру'жится бе'дный челн ,
Плове'ц смеётся над грозо'ю,
Ве'дом мелька'ющей звездо'ю.
Печа'ль роси'т душе'вный цвет:
Небу'дь её, — наде'жды нет!

Но то'мное любви' ропта'нье
Уже' не слы'шно. Го'лос твой
Пыла'ет, льет очарова'нье,
Напе'вом ра'дости живо'й.
Он ве'ет све'тлыми мечта'ми , —
Подру'гами весёлых дней ;
И обольсти'тельными сна'ми
Нево'льно ми'лых нам страсте'й ;
И ве'ет та'йной дум высо'ких,
И у'поеньем чувств млады'х,
И пре'лестью певи'ц далёких.
И пе'снями доли'н родны'х.
Он, ди'вной зы'бкою стрело'ю,
Лети'т сквозь ра'дужный эфи'р,
Небе'сною блести'т красо'ю...
В нем жизнь серде'ц, — в нем це'лый мир!
