Счастливое, беспечное дитя,
Волнениям любви еще ты не причастна:
Ты плачешь, милая, шутя
И улыбаешься бесстрастно!
Но пусть никто не напоил
Лобзаньем сладостным твоих желаний жадных
За то — тебя не тяготил
Безумный плач без слез отрадных;
За то — на милое и мирное чело
Ни тени горести не пало,
И ревности убийственное жало
Морщин по нем не провело.

Но час придет — и сердце затоскует,
И новым пламенем воспламенится кровь:
Любовь тебя неслышно поцелует.
Тебя благословит любовь
На тяжкий путь и милые печали,
И бурные и кроткие мечты...
Она тебя убьет, быть может, но едва ли
Возврата детских лет захочешь снова ты.
Люби, мой друг, страдай — и на пути страданий
Минуты светлые встречаются — но знай:
Любви томительных сказаний
Строки последней не читай.
..........................
..........................
