Говори'л мне друг, прощаючи'сь:
"Не грусти', не плачь ты по'пусту,
Не печа'ль ли'ца ты бе'лого,
Не гаси' румя'нца а'лого.

Ты ведь зна'ешь, моя' ми'лая
Что иду' я не охо'тою,
Но судьба' вели'т - нужда' несёт:
Оте'ц си'лой про'сит до'ма жить.

Я пойду', скажу': вот, ба'тюшка,
Мой избы'ток весь - возьми' себе':
Но, в твоём до'му роди'тельском,
Не жиле'ц я, не корми'лец твой!

Не держи' ж, пусти', дай во'люшку
Там опя'ть мне жить, где хо'чется,
Без тала'на где тала'нится
Молоды'м кудря'м счастли'вится..."

Говори'л так друг, прощаючи'сь,
А в душе' его' был за'мысел:
Не к отцу' идти', - в ино'м селе'
За'муж взять вдову' бога'тую.

Ну, госпо'дь с тобо'й, мой ми'лый друг!
Я за твой обма'н не сержуся'...
Хоть и же'нишься - - раска'ешься,
Ко мне, мо'жет быть, воро'тишься!
