Люблю' я кавка'зское у'тро: тот час, как полно'чные те'ни,
Свива'ясь в холо'дном тума'н, бегу'т с го'рной вы'си Машу'ка;
Бегу'т в беспоря'дке и след их — как о'блако, стра'нник небе'сный,
Дыми'тся на да'льнем Бешта'у — земли' камени'стом поро'ге.
Но вот ветеро'к пробуди'лся, как стра'стный любо'вник лепе'чет
С листа'ми чина'ра и айвы', с роско'шной и сла'дкой чере'шней;
То к ли'пе души'стой прильнёт он; то му'зыкой ше'пчет, игра'я
По ветвя'м зелёной раи'ны — живо'м минаре'те восто'ка;
То ла'стится к ро'зе; — но гру'стно цветёт здесь столи'стная ро'за,
Одна', без люби'меца се'рдца, румя'нец свой бы'стро теря'ет,
И, бле'дная, га'снет вдови'цей без пе'сень и ла'ски бульбуля'.
Доли'на вся дре'млет, и со'нно Подку'мок в ней льётся лени'вый,
Чече'нцем прокра'вшись в куста'рник, иль сло'вно Доне'ц на свобо'де
Широ'кою ле'нтой ложи'тся на зы'бкий песо'к, и'ли бы'стро
Кру'жится в каме'ньях, и ро'ет, и рвет их, жемчу'жную пе'ну
Как гри'вы на бе'рег броса'ет, кида'ясь как конь одича'лый...
Но сно'ва все ти'хо и пу'сто; чуть слы'шно бле'яние ста'да;
Лишь ла'сточка ра'нняя вьётся и сла'дко под кро'влей щебе'чет,
Да и'зредка ро'бкая се'рна, очну'вшить от то'пкой дремо'ты,
Проска'чет в испу'ге по степи', при взлёте фаза'на,
И те'лом дрожи'т, слы'ша ржа'нье и шум табуна' отдалённый.
Вот со'лнце блесну'ло, и го'ры оде'лись злато'й диаде'мой,
(То со'лнце беззно'йное утра', друг те'ни, увы', ненадо'лго!)
Как ша'ха чепра'к изумру'дный, сверка'ет верши'на Машу'ка;
Как гро'зные ди'вы на стра'же, сто'ить пятиго'рье — Бешта'у;
А там, как шатёр падиша'ха, полно'чной земли' властели'на,
Двугла'вый Эльбру'с поднебе'сье проре'зал чело'м серебри'стым,
Пя'тою на го'ры возлёг он, а чре'сла, как ша'шкой Черке'са,
Облёк в громоно'сную ту'чу, и в не'бо гляди'тся держа'вный;
За ним потяну'лись грядо'ю гор сне'жных верши'ны, как бу'дто
Царь бе'лый со фло'том на взмо'рьи раски'нул свой па'рус на ве'тер,
А бу'рное мо'ре, волну'ясь, в плову'чие бьётся грома'ды
И хо'чет их вски'нуть на не'бо; но ца'рскому сло'ву поко'рно,
Смире'нно ложи'тся, диву'ясь неви'данной си'ле.
