Они' звуча'т - - торже'ственные зву'ки - -
В ночно'й ти'ши им глу'хо вто'рит даль...
Душа' боли'т, полна' заве'тной му'ки,
Мне грудь тесни'т знако'мая печа'ль.

И пла'чу я горя'чими слеза'ми,
И в па'мяти уны'лой чередо'й,
За дня'ми дни и го'ды за года'ми,
Печа'льные прохо'дят пре'до мной.

Миг сча'стия, миг кра'ткий сновиде'нья,
Жизнь се'рдца - - жизнь у се'рдца отняла'...
Моя' тоска' не зна'ла разде'ленья,
Моя' любо'вь приве'та не нашла'.

Ни сла'дких слез свида'нья, ни разлу'ки
Горю'чих слезь нет в па'мяти мое'й,
Умру' оди'н, как сла'достные зву'ки
Печа'льно мрут в безмо'лвии ноче'й.

Заче'м я жил?.. Безу'мное ропта'нье!
Дитя'! о чем так, го'рько пла'чу я?
Все бла'го здвсь - - и ско'рби и страда'нья,
Свято'й зако'н друго'го бытия'!

Восто'к гори'т... гото'вься, се'рдце, к би'тве!...
Пошли' мне, Бо'же, ве'ру чи'стых дней!
Вне'мли, Госпо'дь, вне'мли мое'й моли'тве,
Благослови' тоску' ду'ши мое'й!

Благослови' ду'ши мое'й страда'нья,
Свято'й наде'ждой оживи' мне грудь
И отжени' тума'нные мечта'нья ,
И дай любо'вь, да озари'т мой путь!
