Пода'й нам скоре'е вина' и бока'лы!
Вина' и бока'лы сюда'!
Забу'дем же, де'ва, о жи'зни быва'лой,
Забу'дем о ней навсегда'!
Пусть вью'тся над на'ми круги' голубы'е,
Пусть лью'тся, заленя'сь, струи';
Бока'л мой за стра'сти твои' молоды'е,
За чёрные ку'дри твои'!..
Склоня'сь на твоё трепета'вшее ло'но,
Как грудь отдыха'ла моя'!
Ты - па'льма пусты'ни, ты - о'стров зелёный
В печа'льных волна'х бытия', -
Где, мо'жет, судьбо'й не отъя'то одно':
Ты, сму'глая де'ва, да э'то вино'...
Как я отнима'л твои' де'рзко оде'жды,
Как лёгкий твой стан обнажа'л -
Так рок мой от се'рдца млады'е наде'жды
Далеко' и бы'стро умча'л!..
Ни сло'ва! Напо'лним же сно'ва бока'лы,
Ко мне, моя' де'ва, - сюда'!
Ни сло'ва! Забу'дем о жи'зни быва'лой,
Забу'дем о ней навсегда'!
