Что день, то в жи'зни по'хороны,
Над на'ми смерть как Бо'жий гнев,
И ве'рьте, нам прили'чней сто'ны
Чем пе'сен ра'достных напе'в.
Не раз под звук весёлых пе'сен
Я пла'кал ско'рбною душо'й!..
Нет, зде'шний мир весе'лью те'сен,
Здесь лу'чше петь за упоко'й!

Быва'ют чу'дные мгнове'нья:
Мысль рвётся к не'бу, кровь кипи'т:
То све'тлый ге'ний открове'нья
С душо'й поэ'та говори'т!..
Но жизнь свои'м прикосн'овеньем
Сродни'т поэ'та вновь с землёй,
И он, расста'вшись с вдохн'овеньем,
Ему' поёт за упоко'й!

Когда' мы ю'ны, в нас свобо'дно
Роя'тся све'тлые мечты',
Но ско'ро все поочерёдно
Они', как о'сенью листы',
Паду'т, умча'тся ви'хрем жи'зни,
И мы, печа'льные, поро'й
С улы'бкой го'рькой укори'зны
Мечта'м по'ем за упоко'й.

Когда' мы лю'бим, в нас блаже'нство,
Мы создаём волше'бный мир
И с чи'стой ве'рой в соверше'нство
В него' вселя'ем наш куми'р!
Но жизнь на чудно'е ви'денье
Набро'сит за'навес густо'й,
И мы в тоске' разуве'ренья
Любви' пое'м за упоко'й!

Так ги'бнет все, так все стреми'тся
Исче'знуть в жи'зни, как в гробу';
Чему' же здесь нам весели'ться,
Кто изме'нит свою' судьбу'?..
Мы все рабы' еди'ной во'ли,
К моги'ле мы одно'й стезе'й
Пройдём по жи'зненной юдо'ли,
И нам спою'т за упоко'й!
