Шёпот гру'стный, го'вор та'йный,
Как в груди' про'снешься ты
От нея'сной, от случа'йной,
От несбы'точной мечты'?..

И уны'лый, и мяте'жный,
Ду'шу всю напо'лнит он,
Бу'дто гул волны' прибре'жной,
Бу'дто ко'локола звон.

И душа' трепе'щет стра'стно,
Бу'йно рвётся из око'в,
Но беспло'дно, но напра'сно:
Нет ей зву'ков, нет ей слов.

О, хоть миг ей! миг лету'чий,
Миг еди'ный, миг свято'й!
Чтоб окре'пнуть немогуче'й,
Что'бы вы'молвить немо'й!

Есть же све'тлые проро'ки,
Вдохнове'нья торжества',
Пе'сен зву'чные пото'ки
И держа'вные слова'!..

Шёпот гру'стный, го'вор та'йный,
Как в груди' про'снешься ты
От нея'сной, от случа'йной,
От несбы'точной мечты'!..
