Нас всегда' мечта' напра'сно
Обольща'ет простяко'в,
Над собо'й сами'м всеча'сно
Ви'жу я приме'р тако'в.
Ночь вчера'шню мне случи'лось
Ви'деть стра'нности во сне -
Бу'дто те'ло опери'лось.
Кры'лья вы'росли на мне.
Вдруг почу'вствовал жела'нье
В атмосфе'ре погуля'ть;
Досажда'ло мне маха'нье,
Непривы'кнувшие лета'ть.
Но в иску'сстве зря успе'хи,
Мы'слил: что же мне робе'ть ?
Подыма'ясь, без поме'хи
Ду'мал к со'лнцу долете'ть;
Ду'мал — э'то ведь не шу'тка.
Лишь была' б душа' сме'ла —
И пусти'лся, как из лу'ка
Бы'стро пу'щена стрела'!
Шаг от соли'ца находи'лся,
Раз махну'ть — и там бы был;
Но к несча'стью, пробуди'лся,
Вы'бившись совсе'м из сил!
Бот - те кры'лья! Вот маха'нье!
Благода'рен впредь шали'ть! —
Неуда'чно тем лета'нье
Суждено' кому' ходи'ть.
