Не смущай стыдливым взором
Очарованных очей!
Не беги с немым укором
От восторженных речей!

То молитвы  -  без желанья...
Как пред девой неземной,
Бога лучшее созданье,
Я стою перед тобой!

Не с холодным удивленьем
Я смотрю на образ твой  -  
С непривычным умиленьем,
С бесконечною тоской.

Все, что льстит мне, все, что льстило
И в мечтах, и наяву,
Bсе, что будет, все, что было,
Все, чем жил я, чем живу  - 

Все погибло... В светлом взоре
Жизнь я новую нашел,
Но в немом твоем укоре
Я судьбу свою прочел...

Путник в радости рыдает,
Скучный путь оконча свой,
Но оаз пред ним сияет
Равнодушной красотой.

Будь же мне, душой свободной
Чувств невольных не деля  - 
Ты оазом на бесплодной,
Скучной степи бытия!

Не смущай стыдливым взором
Очарованных очей!
Не беги с немым укором
От восторженных речей!
