Разочарованный, угрюмый,
Он жизнь чуть понял, разлюбил,
И ужасающие думы
С душой тревожной породнил;
Как духовидца сон мятежный
Он мрачен, холоден и дик;
Он ненавидеть, безнадежный,
Наш мир вещественный привык.
Ничто не тешит, не чарует,
Души недвижной как скала;
В ней лишь на свет вражда бушует,
На ней лежит как тайна мгла;
И ею сумрачно одета,
Змеей тоски уязвлена,
Давно пророчит гибель света
Глухими стонами она.
На все глядя туманным взглядом,
Разоблаченною мечтой
Скрепил он, меж землей и адом,
Союз с подземной темнотой.
В уединенной, тихой келье
Роятся призраки над ним,
Как духи в древнем подземелье;
И чародеем нелюдим
Сзывает их, на лоно мира,
На пир мечтательных ночей  -  
И грянет гимн зловещий лира,
Наполнясь ужасом речей
Его неслыханного клира!
