Я тре'петно гляде'л в ага'т её оче'й:
Там це'лый мир любви' под вла'гой сладостра'стья, -
И, по'лный пре'жних дум, трево'ги и у'частья,
Я гру'стно любова'лся ей.
Я ду'мал: "чудно'е созда'нье,
О ге'ний чи'стой красоты',
Како'й судьбо'й сюда', в юдо'ль и'згнанья,
С каки'х небе'с яви'лась ты?
Кипи'т вокру'г тебя' младо'е поколе'нье,
Тебе' назна'чено владе'ть судьбо'й серде'ц,
Пе'ред тобо'й возвы'шенный певе'ц
С мольбо'ю соверши'т коленопреклоне'нье
И с го'рдого чела' отда'ст тебе' вене'ц;
Младо'й геро'й - краса' и у'жас бо'ев,
Упи'вшись пла'менем чару'ющих оче'й,
Забу'дет лавр - крова'вый лавр геро'ев,
Войну', коня' и шу'мный круг друзе'й;
И ю'ноша, алка'ющий позна'ний,
С чело'м возвы'шенным и по'лным стро'гих дум,
Впери'вший в та'йны мирозда'ний
Всеи'спытующий свой ум, -
Узре'в, прекра'сная, тебя' пе'ред собо'ю,
Пости'гнет се'рдцем он исто'чник бытия',
Благослови'т Творца' высо'кою хвало'ю,
И бу'дет для него' проро'ческой звездо'ю
Душа' неви'нная твоя'.
Но, ми'лый цвет поте'рянного ра'я,
Заче'м ты здесь, созда'нье красоты'?..
Увы'! в юдо'ли слез, мгнове'нно расцвета'я,
Мгнове'нно вя'нут все прекра'сные цветы'!..
