Не спра'шивай, чего' мне ста'ло жаль,
Что гру'стию мне па'мять омрачи'ло;
Мой друг, тоска' пройдёт, как пре'жде проходи'ла, —
Я вспо'мнил де'тских лет волну'ющую даль,
Несвя'зную, но сла'достную по'весть,
Весе'нних дней мои'х волше'бный, све'тлый сон.
Мне ста'ло жаль его'! — Давно' исче'з уж он...
Уко'ром восстаёт тоску'ющая со'весть...
Наш ста'рый дом, наш бе'дный городо'к,
И тёмные леса', и бу'рный мой пото'к,
И игры' шу'мныя, и пе'рвое волне'нье —
Все жи'во вновь в моём воображе'ньи...
Вон дом бо'льшей черне'ет над горо'й,
Заря' вече'рняя за ле'сом потуха'ет,
Круго'м все спит, — лишь ро'бкою руко'й
Она' окно' своё для дру'га открыва'ет...
Луна' взошла', зари' уж нет давно',
А я смотрю', влюблённый, на окно'!..
