"Певе'ц мой, прибли'зься; святы'х вдохнове'ний
Боже'ственным да'ром со мной подели'сь!..
Сего'дня я жа'жду твои'х открове'ний, —
Поры'вы восто'рга во мне подняли'сь;
Сего'дня пойму' я язы'к песнопе'ний, —
Небе'сные си'лы над мной пронесли'сь;
За по'весть, за пе'сни певца' молодо'го
Сего'дня всю ду'шу отда'ть я гото'ва.

"Причу'ды и во'ля, мечты' и жела'нья
Поэ'зии про'сят: в трево'жной груди'
Избы'ток у'частья, избы'ток внима'нья, —
Просто'ра и це'ли лишь и'щут они'.
Дрожи'т на ресни'цах слеза' сострада'нья,
Уме'й её вы'звать на пе'сни свои'!
Уме'й тро'нуть се'рдце, — и чу'вством глубо'ким
Оно' отзовётся напе'вам высо'ким!" —
Так говори'т баро'на дочь млада'я
Труве'ру пы'лкому; и, мо'лча, пе'ред ней
С благогове'нием коле'но преклоня'я,
Уж он в уме' своём слага'ет пе'сню ей.
Он струны' лю'тни в лад приводи'ть,
Мечто'ю се'рдце гре'ет он,
И го'рдой госпожи' красо'й одушевлён,
Он взо'ра стра'стного с чела' её не сво'дит.

Умо'лкли го'лоса прислу'жниц говорли'вых;
Забы'в веретено', усе'лися они'
Вокру'г влады'чицы, в раду'шной тесноте',
Явля'я ряд карти'н краси'вых.
Леле'ется небре'жный о'тдых их
На кре'слах ба'рхатных и па ковра'х восто'ка;
И две нево'льницы, покло'нницы проро'ка,
Жгут чи'стый арома'т куре'ний дороги'х.

Заче'м труве'р, он ро'бко сла'вить
Всевла'стье же'нской красоты';
Де'виц внима'тельных заба'вит
Стих по'лный стра'сти и мечты'.
Глаз чёрных блеск и выраже'нье,
Их зной, их ты'сячи огне'й,
И не'жных голубы'х оче'й
Ласка'ющее обо'льщенье;
И шелк рассы'панных кудре'й,
И стро'йных но'жек соверше'нство,
И лёгких ста'нов несравне'нство,—
Все в зву'чной пе'сне сла'вит он,
Все це'нит он, все превозноси'ть,
Всему' хвале'нье и покло'н,
Как подоба'ет, он прино'сит.

Самодово'льная улы'бка пробега'ла
В собра'ньи кругово'м по молоды'м уста'м;
И ка'ждая укра'дкой направля'ла
Свой потаённый взгляд к высо'ким зеркала'м.

Баро'на дочь оста'лась недви'жима,
Рассе'янно блужда'л непостижи'мый взор,
И до её ду'ши, разду'мием томи'мой,
Не доходи'л подру'г тщесла'вный разгово'р.

Но пе'сни зада'чу труве'р измени'л:
Он ю'ности сла'вит пиры' и заба'вы,
Её хорово'ды под те'нью дубра'вы,
При ти'хом сия'нье вече'рних свети'л;
И шу'мные ло'вли, и ры'царей бои',
Турни'ров блеск чу'дный, и че'сти вене'ц,
Дрожа'щею да'мой вручённый геро'ю,
При сла'дком би'енье созву'чных серде'ц;
Он вспо'мнил, он назва'л с живы'м наслажде'ньем
И пра'здники в за'мках, с их пля'ской и пе'ньем.
И го'лос труве'ра весе'льем звучи'т,
И в ю'ном собра'ньи весе'лье кипи'т,
И ре'звые но'жки бьют такт с нетерпе'ньем,
И а'лые гу'бки уж вто'рят ему',
И де'вушек мы'сли в трево'жном ча'ду...
Но, пе'сни волше'бной споко'йно внима'я,
Как пре'жде, меж ни'ми безмо'лвна одна',
Одна' без уча'стья, важна', холодна', —
Баро'на то дочь молода'я.

Ве'щих струн лад сно'ва изменя'ется,
От живы'х созву'чий перешли' они'
К той гармо'нии, что говори'т душе'...
В их напе'вах не'га выража'ется,
Их усла'дой се'рдце восхища'ется,
Их чуде'сный гимн опа'сен красоте'.
Про любо'вь взаи'мную, счастли'вую,
Стал расска'зывать восто'рженный певе'ц;
И покры'лись кра'скою стыдли'вою, —
Ве'рным при'знаком взволно'ванных серде'ц,
Лица' де'вушек; — и сва'дебный вене'ц
В их мечта'х блести'т звездо'й игри'вою.
О'чи све'тлые тума'нятся слезо'й,
Иль горя'т огнём и ду'мой та'йною;
И ина'я, удручённая тоско'й,
Ожила' наде'ждою случа'йною,
И при ви'делся ей о'браз дорого'й.
Но не тро'гает всеси'льной пе'сни сла'дость
Недосту'пную их то'лько госпожу';..
Для неё чужда', невня'тна ра'дость, —
И "люблю'" она' не ска'жет никому'...

Но песнь печа'льную на'чал тепе'рь труве'р,
Он вдохновлён тепе'рь уны'ньем и страда'ньем,
Он выража'ет страсть, покры'тую молча'ньем,
И тих, как та'йный плачь, и прост его' разме'р,
Как по'весть кра'ткая любо'ви безнадёжной,
Когда' душа' гори'т в борьбе' с тоско'й мяте'жной,
А в взо'рах и реча'х споко'йствие и лед.
И вдруг баро'на дочь смущённая встаёт,
С груди' трепе'щущей засо'хший мирт срыва'ет,
Его' к нога'м певца' броса'ет,
И в о'бразную прочь идёт.
