Проща'й, проща'й, родно'е пле'мя,
Проща'й, мой ми'лый городо'к!
Как ло'вко здесь уби'л я вре'мя,
Счастли'вый ми'ра уголо'к.

Проща'й, проща'й! Я се'рдцем во'лен:
Но унесёт мой пра'здный ум
И звон вече'рний колоко'лен,
И у'лицы знако'мый шум.

Её голу'бенькие гла'зки,
Ноче'й бессо'нных дли'нный ряд
Скрыл городни'чего коля'ски,
Его' жены' смешно'й наря'д.

Как капита'н, серде'ц мучи'тель,
Меня' за что - то невзлюби'л,
И, как уе'здный твой учи'тель,
На мой счет по'весть сочини'л.

Забу'ду их - но наслажде'нья
К тебе' иска'ть прийду' я вновь;
Проща'й! merci за угоще'нье,
За пирожки' и за любо'вь!
