"Не ходи' на по'ле би'твы.
Не точи' свой ятага'н !
Не спасу'т тебя' моли'твы
В ту'че стрел от, е'дких ран.
Ми'лый друг, там за Проро'ка
До'лы це'лые в крови' :
Не ходи' ж на встре'чу ро'ка,
Осуши' слезу' любви'!"

Де'ве стра'стной и поко'рной
Во'ин - ю'ноша внима'л,
И в разду'мье ло'кон чёрной
Ей свива'л и развива'л:
Потуха'ет жа'жда бра'ни,
В се'рдце крадётся печа'ль, —
И скользи'ть из жа'ркой дла'ни
Недото'ченная сталь.

Вот и ве'чер ри'зой тёмной
На сады', на во'лны, пал;
Де'вы ми'лой, де'вы то'мной
Гру'стный друг не покида'л:
Их заста'л и час по'лночи
С гру'дью грудь, — горя'т уста', -
И смыка'ет сла'дко о'чи
Утомлённая чета'.

Но, как с не'ба голубо'го
Сходи'ть сонм ночны'х свети'л.
О'чи во'ина младо'го
Сон волше'бный посети'л.
Сни'лось, кто - то в мо'ре зла'та
Пролете'л, и вдруг исче'з;
Но с восхо'да до зака'та
Он раздви'нул сво'да, небе'с;

И в сия'ньи схо'дит де'ва:
Ку'дри в ра'дужном венке'.
Ветвь боже'ственного дре'ва,
И фия'л в её руке'.
Стан в ды'му прозра'чной тка'ни,
Бел, как снег на те'ме гор ;
Грудь как волны', о'чи ла'ни.
Но упрёком бле'щет взор.

Во'ин ме'дленно подъе'млет
Полусо'нную главу'.
Пробуди'лся он иль дре'млет, —
Он не по'мнит; на яву'
Пе'ред ним все та же де'ва,
Тот же блеск со всех сторо'н;
И, как стро'йный звук напе'ва.
Го'лос де'вы слы'шит он:

Не страши'сь. Я де'ва ра'я,
Я, на лёгких кры'льях сна,
Из подсо'лнечного кра'я
В зде'шний мир занесена'.
В звёздном хо'ре одино'ко
Я по'лет сверша'ю мой.
И покло'нника Проро'ка
Жа'жду стра'стною душо'й.

"Как недви'жные свети'ла
Ве'чен блеск красы' мое'й:
Вре'мя, го'ре и моги'ла
Тра'тят власть свою' над ней :
От мои'х лобза'ний та'ет
Се'рдце в пла'мени любви'.
И уга'сший воскреса'ет
Огнь жела'ния в крови'.

Но того' с двойно'й любо'вью
При'мет Гу'рия на грудь,
Кто в боя'х свое'ю кро'вью
Освяти'л проро'ка путь.
О, поки'нь, кого' ты лю'бишь!
Стань под зна'менем святы'м!
Ты небе'сное погу'бишь
Наслажде'нием земны'м!"

Смо'лкла. Ри'зой серебри'стой
Обвила'сь, и вся в луча'х,
Как ало'я пар души'стой.
Де'ва то'нет в небеса'х;
И за ней паля'щим взо'ром
Во'ин в след; душа' полна'
Стра'стью но'вой, и уко'ром
Грудь поро'ю стеснена':

На подру'гу взво'дит о'чи, -
Но не к ней любви' ого'нь!
Он встаёт. Под кро'вом но'чи
Ти'хо вы'веден им конь.
За плеча'ми лук и стрелы'
Ятага'н за кушако'м.
И понёсся во'ин сме'лый
На свида'ние с враго'м.

День зажёг кра'я восто'ка, -
Пры'тче конь, — и ско'ро он
Под знамёнами Проро'ка
Ездоко'м остано'влен.
Миг вздохну'л, и вновь лету'чий
В бой помча'лся с седоко'м.
И, как в бу'рю ту'ча с ту'чей,
Во'ин встре'тился с враго'м —

Вдруг уда'р! Обли'тый кро'вью
Он падёт на гру'ды тел.
Смерть над ним , но к изголо'вью
Кто - то све'тлый подлете'л.
Он взгляну'л: то де'ва ра'я !
Все в ней блеск и красота':
И за'жглися умира'я,
И прильну'ли к ней уста'....
