За ту'чами чуть ви'дима луна';
Беле'ет снег в тума'нном освеще'ньи,
Безмо'лвны сто'гны, всю'ду тишина',
Исче'зло дня бродя'щее движе'нье.
Стари'нный Кремль угрю'мо задрема'л
Над бе'регом реки' оледене'лой,
И ко'локол гудя'щий замолча'л,
Затво'рен храм и те'рем опусте'лый.
Как ста'рый Кремль в полно'чной тишине'
Явля'ется и при'зрачен и стра'шен,
В свое'й зубча'той затворя'сь стене'
И ве'я хо'лодом угрю'мых ба'шен!
Лежи'т повсю'ду ме'ртвенный поко'й,
Его' круго'м ничто' не возмуща'ет,
Лишь ка'ждый час ча'сов уны'лый бой
О хо'де вре'мени напомина'ет...
