Ра'дость, ми'ра украше'нье,
Дочь родна'я небеса'м!
Мы вступа'ем в у'поеньи,
О чуде'сная, в твой храм.
Ты опя'ть соединя'ешь,
Что обы'чай раздели'л;
Ни'щего с царём равня'ешь
Ве'яньем отра'дных крыл.


Миллио'ны, к нам в объя'тья!
Лю'ди, поцелу'й сей вам!
Над небе'сным сво'дом там
До'лжен жить Оте'ц наш, бра'тья!


Тот, кому' быть друго'м дру'гу
Жре'бий вы'пал на земли',
Кто нашёл себе' подру'гу, —
С на'ми ра'дость тот де'ли;
Та'кже тот, кто здесь свое'ю
Ду'шу хоть одну' зовёт;
Кто ж не мо'жет — пусть скоре'е
Прочь, рыда'я, отойдёт!


Все, что мир сей наполня'ет,
Пред сочу'вствием смири'сь
Пусть оно' пока'жет в высь,
Где Незри'мый обита'ет.


Все творе'ния живы'е
Ра'дость средь приро'ды пьют,
Все, - и до'брые и злы'е,
По стезе' её иду'т.
Сон, вино', приве'т у'частья,
Дру'га нам она' да'рит;
Ды'шит червь живо'тной стра'стью, -
К Бо'гу херуви'м лети'т.


Миллио'ны, в прах пади'те!
Мир, ты чу'вствуешь Творца'?
Вы'ше звёздного венца'
В небеса'х Его' ищи'те.


Ра'дость — мо'щная пружи'на
Всех бесчи'сленных миро'в;
Ра'дость дви'гает маши'ны
Ве'чных мировы'х часо'в,
Из семя'н цветы' вы'водит,
Хо'ры звёздны из небе'с,
Сфе'ры в отдале'ньи во'дит,
Недосту'пном для очёс.


Как свети'л вели'ких стро'ен
В не'бе неизме'нный ход, —
Бра'тья, так всегда' вперёд
Бо'дро, как к побе'де во'ин!


Улыба'ется приве'тно
Средь стара'ний и забо'т
И страда'льца неприме'тно
К це'ли до'блестной ведёт.
Ве'ры на верши'не я'сной
Её ве'ют знамёна,
И она' сквозь гроб ужа'сный
В хо'ре а'нгелов видна'.


Миллио'ны, здесь терпе'нье!
Лу'чший мир для вас гото'в —
Там, за це'пью облако'в,
Бог возда'ст вам награжде'нье.


Над бога'ми ль возвыша'ться?
Хорошо' быть ра'вным им.
Го'ре, бе'дность веселя'тся
Сча'стием пуска'й одни'м.
Будь забы'та злость и мще'нье!
Сме'ртный враг наш будь прощён!
Пусть не зна'ет он му'ченья,
Пусть тепе'рь не сто'нет он!


Мы долги' свои' забы'ли;
Свет тепе'рь свобо'ден весь;
Бра'тья, над шатро'м небе'с
Су'дит Бог, как мы суди'ли.


Ра'достно кипя'т бока'лы,
И в крови' вина' злато'й
Пьют смире'нье — канниба'лы,
А отча'янье — поко'й.
Бра'тья, вста'ньте! Драгоце'нный
Обходи'ть нас ку'бок стал;
Пусть же к не'бу бры'зжет пе'на!
Ду'ху до'брому бока'л!


Тот, кому' греме'ть хвала'ми
Це'лый мир не престава'л, —
Ду'ху до'брому бока'л
Там высоко' над звёздами!


Твёрдость горю' и страда'ньям,
По'мощь бе'дному во всем,
Ве'чность да'нным обеща'ньям,
Пра'вда — с друго'м и враго'м,
Му'жество — пред тро'ном на'до!
Бра'тья, пусть поги'бнуть нам,
Но досто'инству — награ'да,
Наказа'нье — злым дела'м!


В круг свяще'нный все стесни'тесь
И храни'ть сою'з свято'й
Э'той вла'гой золото'й,
Всемогу'щим покляни'тесь!
