Малю'тка про'сит пе'сенок,
Игра'ть меня' зовёт,
И скла'дно бьет ручо'нками,
И ра'достно поёт.

Сижу' себе' и ду'маю
О ми'лых се'рдцу днях,
Я вспо'мнил ра'дость ю'ности -
И слезы' на глаза'х.

Наза'д тому' пятна'дцать лет
Я мно'го пе'сен знал.
Я ве'рил в жизнь, я жизнь люби'л,
Я жи'знию игра'л.

Эх, вре'мечко! Эх, вре'мечко!
Куда' дева'лось ты?
Где вы, наде'жды ю'ности
И све'тлые мечты'?

"Эх, вре'мечко! Эх, вре'мечко!"
За мной она' тверди'т.
Не резви'тся, заду'малась
И на меня' гляди'т.

Заче'м я ра'дость чи'стую
Неви'нности смути'л?
Не вре'мя - сам я сча'стие,
Наде'жду погуби'л.

Игра'й, моя' малю'точка,
Дове'рчиво живи':
Мы рождены' для ра'дости,
Для сча'стья, для любви'.

Смея'ся, пла'чет кро'шечка,
Прильну'в к мои'м уста'м,
И ку'дри светло' - ру'сые
Струя'тся по плеча'м.

И чу'вство све'тлой ра'дости
В груди' просну'лось вновь.
И вот уж мы сквозь слез пое'м
Про сча'стье, про любо'вь.

Пуга'ет се'рдце про'шлого
И бу'дущего даль.
Час мой - и пе'снью ра'дости
Я прогоню' печа'ль.
