Те'рек во'ет, дик и зло'бен,
Меж утёсистых грома'д,
Бу'ре плач его' подо'бен,
Слезы' бры'згами летя'т.
Но, по степи' разбега'ясь,
Он лука'вый при'нял вид
И, приве'тливо ласка'ясь,
Мо'рю Ка'спию журчи'т:

"Расступи'сь, о ста'рец - мо'ре,
Дай прию'т мое'й волне'!
Погуля'л я на просто'ре,
Отдохну'ть пора' бы мне.
Я роди'лся у Казбе'ка,
Вско'рмлен гру'дью облако'в,
С чу'ждой вла'стью челове'ка
Ве'чно спо'рить был гото'в.
Я, сына'м твои'м в заба'ву,
Разори'л родно'й Дарья'л
И валуно'в им, на сла'ву,
Ста'до це'лое, пригна'л."

- - Но, склоня'сь на мя'гкий бе'рег,
Ка'спий стихну'л, бу'дто спит,
И опя'ть, ласка'ясь, Те'рек
Ста'рцу на у'хо журчи'т:

"Я привёз тебе' гости'нец!
То гости'нец не просто'й:
С по'ля би'твы кабарди'нец,
Кабарди'нец удало'й.
Он в кольчу'ге драгоце'нной,
В налоко'тниках стальны'х:
Из Кора'на стих свяще'нный
Пи'сан зо'лотом на них.
Он угрю'мо сдви'нул бро'ви,
И усо'в его' кра'я
Обагри'ла зно'йной кро'ви
Благоро'дная струя';
Взор откры'тый, безотве'тный,
Поло'н ста'рою враждо'й;
По заты'лку чуб заве'тный
Вьётся чёрною ко'смой."

- - Но, склоня'сь на мя'гкий бе'рег,
Ка'спий дре'млет и молчи'т;
И, волну'ясь, бу'йный Те'рек
Ста'рцу сно'ва говори'т:

"Слу'шай, дя'дя: дар бесце'нный!
Что други'е все дары'?
Но его' от всей вселе'нной
Я таи'л до сей поры'.
Я примчу' к тебе' с во'лнами
Труп каза'чки молодо'й,
С темно' - бле'дными плеча'ми,
С светло' - ру'сою косо'й.
Гру'стен лик её тума'нный,
Взор так ти'хо, сла'дко спит,
А на грудь из ма'лой ра'ны
Стру'йка а'лая бежи'т.
По красо'тке - молоди'це
Не тоску'ет над реко'й
Лишь оди'н во всей стани'це
Казачи'на гре'бенской.
Оседла'л он вороно'го,
И в гора'х, в ночно'м бою',
На кинжа'л чече'нца зло'го
Сло'жит го'лову свою'."

- - Замолча'л пото'к серди'тый,
И над ним, как снег бе'ла,
Голова' с косо'й размы'той,
Колыха'яся, всплыла'.

И стари'к во бле'ске вла'сти
Встал, могу'чий, как гроза',
И оде'лись вла'гой стра'сти
Темно' - си'ние глаза'.

Он взыгра'л, весе'лья по'лный - -
И в объя'тия свои'
Набега'ющие во'лны
При'нял с ро'потом любви'.
