Октя'брьский день, но чу'дная приро'да
Звучи'т криста'лл днепро'вских си'них вод;
Пове'ял жар с лазо'ревого сво'да,
По у'лицам везде' шуми'т наро'д;
Откры'т балко'н, забы'та непого'да -
И му'зыка, и гро'мкий хорово'д.
Приро'да - мать зовёт на пир бога'тый,
Хоть то'поль без листо'в, цвето'к без арома'та.

Сын се'вера, с уны'лою душо'ю -
Стремлю'сь и я поки'нуть свой прию'т,
Грудь оживи'ть возду'шной теплото'ю,
На свод небе'с с отра'дою взгляну'ть,
Смеша'ться вновь с весёлою толпо'ю,
Вновь ве'село у жи'зни отдохну'ть.
Вчера' была' гроза' осе'нней непого'ды,
А ны'не бле'щет май полу'денной приро'ды.

Но отчего' ж ты, спу'тник безотра'дный,
За мной, как тень, незва'ная печа'ль?
Просну'лась ли с утра'той невозвра'тной
Безу'мных лет темне'ющая даль?
Иль вдруг весны' мину'вшей, арома'тной,
Полу'денной весны' мне ста'ло жаль?
Я жи'во вспо'мнил май: сад арома'том ве'ет,
Руса'лка в камыша'х, и то'поль зелене'ет...

И где ж опя'ть? и встре'чусь ли с весно'ю
Гряду'щею? На вы'си ль кры'мских гор,
Над мо'рем ли, над све'тлою ль Нево'ю
Обра'дует она' мой гру'стный взор?
И'ли мне спать сном ве'чным под землёю, -
Жизнь пролети'т, как бы'стрый метео'р,
Как звук пусто'й?.. О, дай же ду'хом жа'дным,
Дай, я упью'сь тепе'рь мгнове'нием отра'дным!

Не так ли, друг, когда' промчи'тся мла'дость
И опадёт наде'жд неве'рный цвет,
Когда' до дна исся'кнет жи'зни сла'дость
И мы стои'м на поворо'те лет,
И де'вушка, весёлая, как ра'дость,
Напо'мнит вдруг нам при'зрак ю'ных лет,
И в о'сень дней блеснёт знако'мым ма'ем, -
Не так ли сно'ва мы и лю'бим и страда'ем?
