Не спрашивай, чего мне стало жаль,
Что грустию мне память омрачило;
Мой друг, тоска пройдет, как прежде проходила, — 
Я вспомнил детских лет волнующую даль,
Несвязную, но сладостную повесть,
Весенних дней моих волшебный, светлый сон.
Мне стало жаль его! — Давно исчез уж он...
Укором восстает тоскующая совесть...
Наш старый дом, наш бедный городок,
И темные леса, и бурный мой поток,
И игры шумныя, и первое волненье —
Все живо вновь в моем воображеньи...
Вон дом большей чернеет над горой,
Заря вечерняя за лесом потухает,
Кругом все спит, — лишь робкою рукой
Она окно свое для друга открывает... 
Луна взошла, зари уж нет давно,
А я смотрю, влюбленный, на окно!..
