Али'на, ви'жу: ты прекра'сна;
Я хла'ден к пре'лестям твои'м; - -
Но верь мне, назвала' напра'сно
Моё ты се'рдце ледяны'м!
Будь лед в груди' мое'й: доны'не
Я был бы пле'нник красоты';
Не тру'дно та'ять хла'дной льди'не
И от ничто'жной теплоты'!
Тогда' б, пали'мый чу'дным жа'ром,
О со'лнце не'ги, пред тобо'й
Мой лед кури'лся вла'жным па'ром
И ка'пал ве'чною слезо'й!

Взгляни' мне в грудь, - - глубо'ким взгля'дом - -
И се'рдце, чу'ждое любви',
Суро'вым обли'тое хла'дом,
Скоре'й желе'зным назови'!
Оно' тяжёлым испыта'ньем
Сквозь пыл страсте'й проведено';
Оно' проко'вано страда'ньем;
Оно' в бе'дах закалено'.
И грудь - - поту'хшее горни'ло - -
Отягощя'емая им,
По жи'зни но'сится уны'ло
С желе'зным бре'менем свои'м.
Вот ве'шний пир сошёл в доли'ны - -
Просну'лся б лед - - желе'зо спит!
Вот луч полу'дня - - взор Али'ны, - -
И тот мне се'рдца не живи'т!

Но слу'шай: вре'менно сей хо'лод
Почи'ет на се'рдце моём;
Судьба' - кузне'ц свой тя'жкий мо'лот
Ещё испро'бует на нем,
Ещё в жару' оно' пото'нет,
И под уда'рами засто'нет,
И бры'знет кро'вью и огнём.
Тогда' приди' взгляну'ть на дру'га!
Мои' му'ченья пережди';
И по'сле, в лёгкий час досу'га,
Скажи' мне, что в мое'й груди'!
