Скажи'те мне, где ло'но ра'я,
Отчи'зна ве'чныя весны',
Где ждет нас пе'ри молода'я
И сня'тся ро'зовые сны?
Где слезы' льют в печа'ли сла'дкой,
Где ве'чно негу'ет любо'вь,
Где ло'вят сча'стье не укра'дкой,
Где жизнь уби'йственной зага'дкой
Уж не трево'жит на'ших снов?

Не здесь, не пра'вда ль, де'ти пра'ха?
Ваш мир - - лишь для слевы'х неве'жд;
Ваш мир - - ума' и сча'стья пла'ха,
И ме'сто ло'бное наде'жд.
Ваш мир - - верте'п угрю'мый, пы'льный:
Жиле'ц его' - - лишь временщи'к, - -
И здесь не до'блести всеси'льны, - -
Кова'рство, зла'то и язы'к.
Земна'я жизнь в неду'г, в обма'ны
Все ва'ши по'мыслы ряди'т,
И се'рдцу бе'дному да'рит
Не цвет души'стый - - то'лько ра'ны.
И до конца' печа'льных дней
Ни го'рдый о'пыт, ни рассу'док,
Не изомну'т руко'й свое'й
Кроса'вых жи'зни незабу'док.
Но я недо'лго, лю'ди, я,
Недо'лго бу'ду со слеза'ми
Лобза'ть око'пы бытия'
И раболе'пствовать меж ва'ми:
Я не хочу' желе'зных уз ,
Скрьпи'вших тя'гостно и бо'льно,
В стране', греха', стране' ю'дольной,
Бессме'ртья с сме'ртию сою'з.
Туда', туда', в тот край нетле'нный,
Где ги'мны ра'дости свяще'нной
Не раздаю'тся как перу'н,
Но бу'дто стон красноречи'вый
Крыло'м прозра'чным херуви'ма
Тихо'нько све'янный со струн!..
