Весна! опять в душе неясный идеал.
Земного счастия  -  -  несбыточных мечтаний.
Все, чем еще живу, и все, что потерял  -  -  
Рой светлых дум и рой воспоминаний.

	Весна! и грустно мне и тяжело вздохнуть!
	Гляжу на Божий мир с волненьемь и тоскою.
	Эх, обмануть бы сердце как - нибудь!
	Эх, только б миг пожить мне радостью былою!

Былою радостью? . . . Зачем тебе она  -  -  
Вино кипучее в сосуд тоски сердечной?
Прошла пора любви; прошла твоя весна.
Страдай! живи одной тоскою бесконечной.

	Живу! в душе тоска, безвыходно живет!
	Все сердцу памятны утраченные годы!
	И сердце все грустит, и все чего - то ждет,
	И как - то лишний я на празднике природы.

Надежда!  -  -  может быть, под бременем годов ,
Под снегом опыта и зимнего сомненья,
Таятся семена погибнувших цветов
И, может быть, еще свершится прозябенье.
