В тот миг, когда' мо'ре бушу'ет, бурли'т,
И мра'чно, и гро'зно небе'сная высь
Расте'рзанной ри'зой над бе'здной виси'т,
И ту'чи дубра'вой дрему'чей сви'лись,
Люблю' я на стра'шный тот у'жас смотре'ть,
На ди'вную пре'лесть приро'ды родно'й,
В восто'рге духо'вном пред не'ю неме'ть,
В простра'нстве безбре'жном купа'ться мечто'й...
О! по'мню мгнове'нье то стра'шное я,
Как в стра'шную бу'рю средь бе'здны морско'й
С во'лнами боро'лася на'ша ладья',
И мо'лча я слу'шала я'рый их вой...

Гляжу' - шумя'т гурьбо'ю волны',
И стра'шно сто'нут и реву'т,
И бу'дто лю'той зло'сти полны'
Как зве'ри ди'кие бегу'т.
Куда' ж стремя'тся волны' э'ти?
Сверка'ют бу'дто бы в огне',
И пле'щут, бры'зжут как с раке'той
Сребри'стой пы'лию оне'.
Стремле'нье из есть та'йна ро'ка.
Но вот несётся одино'ко
Бреди'нка с да'льних берего'в,
И то глубоко', то высоко'
Кру'тится с вла'гою вало'в,
И как сиро'тка на чужби'не,
Игра' судьбы', добы'ча бед,
Погрязну'ла в немо'й пучи'не -
И бе'дной ве'тки сги'нул след.

Но ве'тка не сги'бла; её Прови'денье
Храни'ло и в бе'здне морско'й:
На ка'мни напра'вив вод я'рых стремле'нье,
Разби'ло хребе'т их седо'й -
И след их исче'з на песча'ном помо'рье;
А ве'тка, прини'кнув к земле',
Пусти'ла в ней ко'рни, и ско'ро, в приво'лье,
Раски'нувшись пы'шным шатро'м на ска'ле,
Оде'ла весь бе'рег пусты'нный куста'ми -
И но'вые ве'тви сих пе'рвых сте'блей,
Как де'ти игра'я листка'ми,
С ка'ждым го'дом пышне'й, зелене'й
Красова'лись, росли' над во'лнами...
