Богь сна привёл меня' в далёкий край,
Где кипари'сы мне в приве'т маха'ли
Зелёными и дли'нными рука'ми;
Где у'мными глазёнками смотре'ли
Цвето'чки на меня', - - так кро'тко, ти'хо,
Так то'чно, как сестра' гляди'т на бра'та;
Где пти'цы мне навстре'чу щебета'ли
И пе'ли мне раду'шно, дружелю'бно;
Где да'же лай соба'к мне был знако'м,
И го'лоса и о'бразы меня'
Как ста'рого приве'тствовали дру'га,
И где одна'ко ж все так, ди'ко мне,
Так чу'ждо мне, так стра'нно чу'ждо бы'ло.
Пред се'льским до'мом я останови'лся,
В мое'й груди' вдругь что - то шевельну'лось,
Но голова' моя' была' споко'йна,
Споко'йно я стряхну'л с оде'жды пыль
И позвони'л - - разда'лся глу'хо звон...
Дверь отвори'лась...
Там мужчи'ны бы'ли
И же'нщины: все мне знако'мые,
Знако'мые мне лица', и на них
На всех была' кака'я - то печа'ль
И та'йная, пугли'вая тоска'.
Их мой прихо'д встрево'жил как - то стра'нно
И на меня' они' взгляну'ли все
Как бу'дто бы с каки'м - то сожале'ньем.
И я вздро'гнул, прокра'лся в ду'шу у'жас,
Предчу'вствие недо'брого чего' - то.
Стару'ху Гре'ту я узна'л то'тчас же;
Я на неё взгляну'л - - она' молча'ла.
"Мари'я где?" спроси'л я, и ни, слова'
Она' в отве'т, и ти'хо, ти'хо ру'ку
Мою' взяла' и повела' меня'
Чрез дли'нный ряд великоле'пных ко'мнат,
Где я'рко все сия'ло и блиста'ло
И ти'хо все, моги'льно ти'хо бы'ло...
Вот наконе'ц в како'й - то су'мрачный поко'й
Она' меня' ввела' и, мо'лча, тут,
Отвороти'в глаза', мне указа'ла
Руко'ю на софу' - - на же'нщину...
"Скажи'те, вы Мари'я?" я спроси'л
И изуми'лся сам той твёрдости,
С кото'рой произнёс я э'ти зву'ки...
Без зво'нкости, без зву'чности, глухо'й
Разда'лся го'лос: "так меня' зову'т!"
Боль е'дкая моро'зом пробежа'ла
По жи'лам у меня'... О, э'тот звук
Без жи'зни и упру'гости, холо'дный - -
Был не'когда Ма'риии сла'дкий го'лос!
И э'та же'нщина в лило'вом пла'тье,
Набро'шенном небре'жно, полиня'лом,
С коле'блющейся гру'дью и с глаза'ми
Стекля'нными, недви'жными, с лицо'м
Боле'зненным, осла'бнувшим и бле'дным - -
Ах, э'та же'нщина была' когда' - то
С плени'тельной, роско'шной красото'й,
Столь ми'лая, преле'стная Мари'я!
"Вы до'лго е'здили!" она' сказа'ла
С холо'дною, недо'брою прия'знью:
"Как пополне'ли вы, любе'зный друг,
Упру'гость ва'ших икр дока'зывает я'сно,
Что вы здоро'вы." При'торной улы'бкой
Подёрнулись побле'клые уста'.
В ха'осе ощуще'ний - - сам не зна'ю
Как из меня' сло'ва сказа'лись э'ти:
"Я слы'шал, вы уж за'мужем тепе'рь?"
- - Ах, да! она' сказа'ла равноду'шно,
С усме'шкую: есть у меня' поле'но,
Обтя'нутое ко'жей - - му'жем мне
Зовётся; но полно' - - вес полно'!..
Глухи'м и возмути'тельным она'
Тут хо'хотом захохота'ла...
Холо'дный страх мне ду'шу охвати'л
Меня' взяло' сомне'нье: то'чно ль э'то
Как ро'за не'жные и чи'стые
Мари'и целому'дренной уста'?
Но вдруг она' вскочи'ла, и со сту'ла
Схвати'вши торопли'во кашеми'р,
Наки'нула его' себе' на пле'чи,
И оперла'ся на ру'ку мою',
И повлекла' меня' с собо'й отту'да.
Мы вы'шли с ней из до'ма и пошли'
Че'рез луга', куста'рники, по'ля...
Ужь со'лнца шарь крова'вый опусти'лся
И пу'рпуром свои'м роско'шно озаря'л
Дере'вья и цветы', и там, вдали'
Вели'чественно ли'вшийся пото'к.
"Вы ви'дите бо'льшей блестя'щий глаз
Там в голубо'й, вон, пла'вает воде'?"
Восклпкну'ла Мари'я. "Успоко'йся,
Созда'нье бедио'е" сказа'л я ей.
В мерца'ньи кра'сном я тогда' уви'дел
Како'е - то волше'бное движе'нье...
Тума'нные с поле'й встава'ли те'ни,
Рука'ми бе'лыми и мя'гкими они'
Перевива'лися. Фиа'лки не'жно
Смотре'ли друг на дру'га; ли'лии,
Томя'сь, одна' к друго'й клони'лись, ро'зы
Горе'ли сладостра'стием, гвозди'чки,
Каза'лося, заже'чь одна' другу'ю
Свои'м дыха'нием хоте'ли. В чудны'х
Благоуха'ниях цветы' тону'ли:
Все пла'кали слеза'ми стра'сти ти'хой,
Шепта'ли все: любо'вь, любо'вь, любо'вь!
Порха'ли ба'бочки; кузне'чики
Напе'вом эльф волше'бным распева'ли;
От за'пада шепта'ли ветерки';
На со'снах и дуба'х шуме'ли ли'стья
И та'ял солове'й в напе'ве стра'стном.
И сквозь всего' - - сквозь шёпот, шум и пе'нье
Все лепета'л беззву'чный, мёртвый го'лос
Увя'дшей же'нщины, склони'вшейся
Мне на ру'ку. "Я зна'ю, вы
В час по'лночи все броди'те по за'мку;
Тень дли'нная - - преу'мный, до'брый при'зрак;
Он кла'няется всемь, кому' уго'дно;
В оде'жде голубо'й - - тот про'сто а'нгел,
А кра'сный и с ме'чем - - ваш лю'тый враг."
И до'лго все она' переплета'ла
Неле'пые и стра'нные слова',
И, нако'пец, уста'вши, утоми'вшись,
Она' со мной присе'ла на скамью'
Дерно'вую, под ста'рым ду'бом...
Мы
Сиде'ли с ней печа'льно, молчали'во,
Гляде'ли друг на дру'га и печа'льней
Все станови'лись... Дуб шуме'л над на'ми,
Как бу'дто бы вздыха'л предсме'ртным вздо'хом;
Песнь соловья', глубоко' - гру'стная,
Струи'лась вниз. Но кра'сный огонёк
Вдруг вы'скользнул изь тёмных ли'стьев ду'ба,
Вдруг озари'л марии'но лицо'
И вы'звал блеск из глаз её недви'жных.
И пре'жним го'лосом столь сла'достным
Она' сказа'ла мне: "Как ты узна'л
Что я страда'ю?.. Э'то я неда'вно
В твои'х чита'ла ди'ких пе'снях..."
Во мне засты'ла кровь, мне ста'ло жу'тко...
Безу'мья своего', прозре'вшего
В гряду'щее, я ди'ко ужасну'лся...
От у'жаса тогда' я пробуди'лся.
