Как ча'сто, пёстрою толпо'ю окру'жен,
Когда' пе'редо мной, как бу'дто бы сквозь сон,
При шу'ме му'зыки и пля'ски,
При ди'ком шёпоте затве'рженных рече'й,
Мелька'ют о'бразы безду'шные люде'й,
Прили'чьем стя'нутые ма'ски,
Когда' каса'ются холо'дных рук мои'х
С небре'жной сме'лостью краса'виц городски'х
Давно' бестре'петные ру'ки, —
Нару'жно погружа'сь в их блеск и суету',
Ласка'ю я в душе' стари'нную мечту',
Поги'бших лет святы'е зву'ки.
И е'сли как - нибудь на миг уда'стся мне
Забы'ться, — па'мятью к неда'вней старине'
Лечу' я во'льной, во'льной пти'цей;
И ви'жу я себя' ребёнком; и круго'м
Родны'е все ме'ста: высо'кий ба'рский дом
И сад с разру'шенной тепли'цей;
Зелёной се'тью трав подерну'т спя'щий пруд,
А за пру'дом село' дыми'тся — и встаю'т
Вдали' тума'ны над поля'ми.
В алле'ю тёмную вхожу' я; сквозь кусты'
Гляди'т вече'рний луч, и жёлтые листы'
Шумя'т под ро'бкими шага'ми.
И стра'нная тоска' тесни'т уж грудь мою'
Я ду'маю об ней, я пла'чу и люблю',
Люблю' мечты' мое'й созда'нье
С глаза'ми, по'лными лазу'рного огня',
С улы'бкой ро'зовой, как молодо'го дня
За ро'щей пе'рвое сия'нье.
Так ца'рства ди'вного всеси'льный господи'н —
Я до'лгие часы' проси'живал оди'н,
И па'мять их жива' поны'не
Под буре'й тя'гостных сомне'ний и страсте'й,
Как све'жий острово'к безвре'дно средь море'й
Цветёт на вла'жной их пусты'не.
Когда' ж, опо'мнившись, обма'н я узна'ю,
И шум то'лпы людско'й спугнёт мечту' мою',
На пра'здник незва'нную го'стью,
О, как мне хо'чется смути'ть весёлость их
И де'рзко бро'сить им в глаза' желе'зный стих,
Обли'тый горе'чью и зло'стью...
