Она' не де'ва красоты';
За то миле'й её едва' ли
Поэ'та стро'йные мечты'
В восто'ргах све'тлых создава'ли.

Люби' её: она' скромна';
Она' меж нас как до'брый ге'ний;
Люби': твое'й любви' она'
Так мно'го даст благослове'ний.

Она' вознагради'т тебе'
Утра'ты жи'зни скороте'чной,
И все тебе', чего' коне'чно
Вове'к но вы'думать судьбе'.

Но нет, прости' мне заблужде'нье!
Любви' томи'тельных трево'г,
Её безу'мств и наслажде'ний
Ты с ней изве'дать бы не мог

Зате'м, зате'м, что неземна'я
Не мо'жет знать земны'х страсте'й:
Ведь э'та де'ва — го'стья ра'я,
Ведь э'то А'нгел меж люде'й...
