О, ты - добра', ты - а'нгел доброты'!
Ты - гу'рия преле'стная Кора'на,
Ты - ни'мфа вод, ты - чу'до красоты',
И те'ни нет в душе' твое'й обма'на!

Ты и'скренна. Что ж се'рдце так боли'т?
О, для чего' так пла'менно жела'ешь?..
Твоя' любо'вь так стра'шно обольсти'т,
Но, как волна', ты бы'стро покида'ешь.

В груди' твое'й, роско'шной, огнево'й
(Она' све'жей, чем вод пусты'нных пе'на),
Где ве'ет рай, есть де'мон роково'й,
Он про'сит жертв, восто'ргов, переме'ны.

Когда' гроза' несла'ся на'до мной
И я стоя'л с откры'той голово'ю,
Я не пони'к, не дро'гнул под грозо'й;
Я ду'мал: все лю'бим ещё тобо'ю.

И зна'ешь ли, с волне'нием каки'м
Я по'сле бурь к тебе', моя' лиле'я,
Спеши'л, лете'л, разлу'кою томи'м,
Входи'л в тебя', пыла'я и бледне'я?

Волше'бница! мой взор его' сыска'л...
Но ты к нему' волне'ний не таи'ла!
Хоте'л тогда'... Нет, я тогда' узна'л,
Узна'л одно': как ма'ло ты люби'ла!

Узна'л одно'... К чему' упрёки здесь?
Вы в прах, мои' цвету'щие наде'жды!
Перенесу'... Чего' не пе'ренесть?
Не в пе'рвый раз... Перенесу', как пре'жде...

С душо'й, к бе'дам привы'кшею давно',
Смотрю' сквозь слез на но'вую утра'ту:
Все, что люби'л, что се'рдцу бы'ло свя'то,
Все мне на миг, на миг оди'н дано'.
Прости', прости'!..
