О, сча'стлив тот, кто ве'рует мечта'м,
Что здесь спасти'сь от заблужде'ний мо'жно.
Не зна'ем мы того', что ну'жно нам;
Что зна'ем мы - - на де'ле невозмо'жно;
Но пусть тепе'рь отра'дного ча'са
Так мы'сли не смуща'ют...
Смотри': заре'й зажгли'ся небеса'
И хи'жины в огне' её пыла'ют;
Она' бежи'т от прожито'го дня,
За жи'знью но'вой вдаль она' стреми'тся...
О, для чего' нет кры'льев у меня' - -
За ней, и все за ней носи'ться?..
В ве'чений свет погружена'
Земля' лежа'ла б подо мно'ю:
Холмы' озарены', в доли'нах тишина',
Руче'й бежи'т сребри'стой полосо'ю.
Боже'ственный по'лет неуде'ржнм,
Грома'ды гор ему' усту'пят в спо'ре!..
Уж в берега'х вдали' сине'ет мо'ре
Пред взо'ром ра'достным монм...
Но к за'паду склоня'ется цари'ца, - -
И но'вой стра'стью дух напо'лнен мой;
Я мчусь вперёд огнём её упи'ться,
За мно'ю ночь и день пе'редо мной;
Над мно'ю небеса', и во'лны под нога'ми!
Прекра'сный сон!.. а блеск зари' поту'х.
Увы', не суждено', что'бы крыла'тый дух
Был одарён теле'сными крыла'ми!
Но вся'кому зато' врождённо
Стреми'ться пла'менно вперёд,
Когда' далеко', вдохнове'нный
Нам жаворо'пок песнь поёт ,
И, распростёршись над со'снами,
Орёл на во'здухе виси'т,
И над поля'ми, над моря'ми
В роди'мый край жура'вль лети'ть...
