В Москву' с после'днего ночле'га
Лиха'я тро'йка мчит меня';
Моро'зом ско'вана земля';
По ней, звуча', ка'тит теле'га.
Чего' - то ждет душа' моя'...
Сквозь слез гляжу' на дре'вний град.
Вот он, свиде'тель велича'вый
И ру'сских бед, и ру'сской сла'вы,
И го'рестных мои'х утра'т...
Мои'х утра'т! - Поры'в ропта'ний,
Умо'лкни здесь. Что зна'чу я?..
Скрижа'ль родны'х воспомина'ний
И Ца'рства Ру'сского глава'!
Было'го ле'топись жива'я!
Золотогла'вая Москва'!
Москва'! преде'л мои'х жела'ний!
Где я расцвёл, где я увя'л,
Где наслажда'лся, где страда'л
И где найду' коне'ц страда'ний!
Опя'ть, опя'ть твой ве'чный шум.
И го'вор жи'зни, и движе'нье
Умча'т ду'ши мое'й сомне'нья
И развлеку'т мой пра'здный ум!
Пойду' заду'мчиво броди'ть
Ме'жду забы'тыми гроба'ми,
Пойду' о про'шлом говори'ть
С твои'ми ве'тхими сте'нами.
Пролью' на па'мять пре'жних снов
Две, три сле'зы от всех укра'дкой.
И позабу'дусь до'лго, сла'дко
Под звук твои'х колоколо'в.
