
Я люблю' ночно'й поро'ю
Вдоль по дре'млющей реке',
По'лный та'йною мечто'ю,
Плыть на лёгком челноке'.
Ве'тра ти'хое дыха'нье
И весла' чуть вня'тный шум,
И звезды' небе'с мерца'нье,
Все пита'ет сла'дость дум.
Лёгкий челн мой обвива'я,
Пле'щет вла'га голуба'я;
Ве'йся, ве'йся вкруг челна',
Ве'йся, ти'хая волна'!
Я люблю' твой шум уны'лой,
Как призва'нье де'вы ми'лой,
Как ду'ши родно'й приве'т,
Как мечту' протёкших лет.


Вла'га в зы'бких перели'вах
Бьет о бе'рег и журчи'т;
Всхо'дит ме'сяц — и на и'вах
Лист дрожа'щий серебри'т.
Как торже'ственна приро'да
В час таи'нственный, ночно'й !
Э'та да'льность небосво'да,
Э'ти и'вы над реко'й,
Э'тот ме'сяц — ла'мпа но'чи,
Э'ти звезды' — не'ба о'чи,
И дыха'нье ветерка',
И споко'йная река',
И тума'ны над доли'ной,
И над э'тою карти'ной
Бле'дный не'ба колори'т,
Все так се'рдцу говори'т !


Лю'бит се'рна молода'я
Гор высо'ких крутизну',
Лю'бит ры'бка золота'я
Вод криста'льных глубину',
Солове'й в тени' прохла'дной
Лю'бит пе'сни зво'нко лить,
Лю'бит ла'ндыш арома'тной
Росу' у'треннюю пить;
Так и я, о том, что бы'ло
Се'рдцу ра'достно и ми'ло,
В тишине' люблю' мечта'ть.
Я люблю' воспомина'ть,
Се'рдца па'мятью бога'тый,
И наде'жды и утра'ты,
И беспе'чность ю'ных дней,
И мечты' любви' мое'й.


Неизме'нной чередо'ю
Вслед за ча'сом час идёт,
Но бесси'лен над душо'ю
Бы'стрый вре'мени по'лет,
И заве'тное мечта'нье
В глубине' ду'ши лежи'т,
И любви' воспомина'нье
Па'мять се'рдца сохрани'т.
Дней мину'вших све'тлый ге'ний,
Ге'ний чи'стых наслажде'ний,
От меня' не отлета'й!
Мне в мечта'ньях представля'й
О'браз ю'ный де'вы ми'лой,
И в душе' мое'й уны'лой
Воскреси', возобнови'
Сновиде'ния любви'.
