Пронеслась, пронеслась моя младость ,
Навсегда она сном унеслась,
А твоя — светлоокая радость —
Твоя юность едва началась!

Ты дитя, — но опасных волнений —
Знаю — грудь молодая, полна;
Не зови, не готовь откровений:
Мне без слов твоя тайна ясна.

Не зови, не готовь откровений!
Мы не властны догнать, воротить
Пролетевших, далеких мгновений;
И заставить вновь сердце любить!

Если ж быстро, средь радости шумной,
Сердце вспыхнет потухшее вновь, —
Ты не верь моей клятве безумной :
То минутный порыв — не любовь!

На минуту веселье обманет,
Его снова подавит тоска:
Так осеннее солнце проглянет —
И закроют его облака.

Омрачу ли удел твои прекрасный?
Я — как дуб, опаленный грозой:
Для чего ж его нежно и страстно
Обвивать тебе, плющ молодой?
