Ра'дость, пе'рвенец творе'нья,
Дщерь вели'кого Отца',
Мы, как же'ртву прославле'нья,
Предаём тебе' се'рдца!
Все, что де'лит при'хоть све'та,
Твой алта'рь сближа'ет вновь,
И душа', тобо'й согре'та,
Пьет в луча'х твои'х любо'вь!


В круг еди'ный, бо'жьи ча'да!
Ваш Оте'ц гляди'т на вас!
Свят его' призы'вный глас,
И верна' его' награ'да!

Кто небе'с прови'дел сла'дость,
Кто люби'л на сей земли',
В ми'лом взо'ре че'рпал ра'дость, –
Ра'дость на'шу разде'ли:
Все, чье се'рдце се'рдцу дру'га
В бра'тской вто'рило груди';
Кто ж не мог люби'ть, – из кру'га
Прочь с слеза'ми отойди'!


Душ родство'! О, луч небе'сный!
Все'держащее звено'!
К небеса'м ведёт оно',
Где вита'ет Неизве'стный!

У груде'й благо'й приро'ды
Всё, что ды'шит, ра'дость пьет!
Все созда'нья, все наро'ды
За собо'й она' влечёт;
Нам друзе'й дала' в несча'стье –
Гро'здий сок, венки' Хари'т,
Насеко'мым – сладостра'стье,
.........................


Что, се'рдца, бла'говестите?
Иль творе'ц сказа'лся вам?
Здесь лишь те'ни – со'лнце там, –
Вы'ше звезд Его' ищи'те!..

Ду'шу бо'жьего творе'нья
Ра'дость ве'чная пои'т,
Та'йной си'лою броже'нья
Ку'бок жи'зни пламе'нит;
Тра'вку вы'манила к све'ту,
В со'лнцы – ха'ос развила'
И в простра'нствах – звездочёту
Неподвла'стных – разлила'!


Как миры' ка'тятся сле'дом
За вседвижу'щим персто'м,
К на'шей це'ли потечём –
Бо'дро, как геро'й к побе'дам!

В я'рком и'стины зерца'ле
О'браз Твой оча'м блести'т;
В го'рьком о'пыта фиа'ле
Твой алма'з на дне гори'т.
Ты, как о'блак прохлажде'нья,
Нам предхо'дишь средь трудо'в,
Све'тишь у'тром возрожде'нья
Сквозь рассе'лины гробо'в!


Ве'рьте пра'вящей Десни'це! –
На'ши ско'рби, слезы', вздох
В ней храня'тся как зало'г –
И иску'пятся стори'цей!

Кто пости'гнет Прови'денье?
Кто я'вит стези' Его'?
В се'рдце сы'щем открове'нье,
Се'рдце ска'жет Божество'!
Прочь вражда' с земно'го кру'га!
Породни'сь душа' с душо'й!
Же'ртвой ме'сти – ку'пим дру'га,
Пу'рпур вре'тища цено'й.


Мы врага'м свои'м прости'ли,
В кни'ге жи'зни нет долго'в;
Там, в святи'лище миро'в,
Су'дит бог, как мы суди'ли!..

Ра'дость гро'зды налива'ет,
Ра'дость ку'бки пламе'нит,
Се'рдце ди'кого смягча'ет,
Грудь отча'янья живи'т!
В и'скрах к не'бу бры'зжет пе'на,
Се'рдце чу'вствует полне'й; –
Дру'ги, бра'тья, на коле'на!
Всеблаго'му ку'бок сей!


Ты, чья мысль ду'хов родила',
Ты, чей взор миры' зажёг!
.......................
Жизнь миро'в и душ свети'ло!

Сла'бым – бра'тскую услу'гу,
До'брым – бра'тскую любо'вь,
Ве'рность клятв – врагу' и дру'гу,
До'лгу в дань – всю се'рдца кровь!
Граждани'на го'лос сме'лый
На сове'т к земны'м бога'м;
Торжеству'й свято'е де'ло –
Ве'чный стыд его' врага'м.


На'шу длань к Твое'й, Оте'ц,
Простира'ем в бесконе'чность!
На'шим кля'твам дару'й ве'чность,
На'ши кля'твы – гимн серде'ц!
