О ди'вный Оссиа'н! мечта'я о тума'нах,
Об Инисто'ровых таи'нственных курга'нах, - -
И песнь твоя' в душе' - - и с а'рфою в рука'х - -
Когда' зимо'й броди'л в дрему'чих я леса'х,
Где бу'ря и мете'ль, бушу'я, слух страши'ли,
И, сло'вно мертвецы', в поля'не тёмной вы'ли,
Где, во'лосы мои' вздыма'я, вихрь шуме'л,
Над бе'здной водопа'д от у'жаса реве'л
И, сверже'нный с небе'с над дли'нными ска'лами,
Бил пе'ной мне чело' и вопль броса'л стру'ями,
Где со'сны, сы'пля снег, дрожа'ли, как тростни'к,
И воро'н подыма'л над их снега'ми крик,
И мёрзлый где тума'н с утёса ве'ял мгло'ю,
И, как Мо'рвена сын, я был оде'т грозо'ю, - -
Там, е'сли мо'лния разре'жет вдруг тума'н
Иль со'лнце мне блеснёт укра'дкой меж поля'н
И вла'жный луч его', в уси'льях исчеза'я,
Откро'ет у'жас мне, простра'нство озаря'я,
То, им оживлена', и ди'костью степно'й,
И све'жим во'здухом, и свя'тостью ночно'й,
И сокрушённых сосн глухи'м под бу'рю тре'ском,
И на главе' мое'й моро'за сне'жным бле'ском,
О'ргана зво'нкого душа' была' звучне'й;
И бы'ло все восто'рг и упое'нье в ней;
И се'рдце, сжа'тое в груди', для чу'вства те'сной,
Дрожа'ло вновь, и слез исто'чник был небе'сной,
И ро'бко слу'шал я, и ру'ки простира'л,
И, как безу'мный, я бор тёмный пробега'л,
Мечта'я вне себя', во тьме грозы' лету'чей,
Что сам Иего'ва несётся в бу'рной ту'че, - -
Что слы'шу глас его' в трево'ге громово'й,
Кото'рый мчит в ха'ос грозы' протя'жный вой.
Я, обли'т ра'достью, любо'вью пламене'ю
И, чтоб приро'ду знать, живо'й слива'юсь с не'ю;
Я ду'шу но'вую, я чувств хочу' други'х
Для но'вой пре'лести, восто'ргов неземны'х!
