Когда', го'ря престу'пным жа'ром,
Ты о любви' мне говори'шь,
Восто'рг твой ка'жется уга'ром —
Меня' ты му'чишь и смеши'шь.

Нет! ты не лю'бишь - ты не зна'ешь
Вели'кой та'йны — ты профа'н!
Ты о любви' в грехе' мечта'ешь,
Ты от хме'льных жела'ний пьян.

Не лю'бишь ты! Когда' бы я'сно
Созна'л ты в се'рдце благода'ть,
Не стал бы ты про гнев прекра'сной
И про наде'жды лепета'ть.

В любви' нет стра'ха, нет наде'жды:
Она' дитя', она' слепа'.
Над ней руга'ются неве'жды -
Её не ве'дает толпа'.

Блажён, кто наяву' уви'дит
Заве'тный идеа'л мечты'!
Он сам себя' возненави'дит
Пе'ред святы'ней красоты'.

В немо'й тоске' поту'пит о'чи,
Стыдя'сь на божество' взгляну'ть!
И, как звезда' на ло'но но'чи,
Она' падёт к нему' на грудь.
