О! чёрный глаз — опасный глаз!
Страшней на свете всех зараз!
Недаром так пугают им:
Он чудным пламенем своим
Мне сердце глубоко прожёг!
Я тайной грустью занемог
С тех самых пор, как в первый раз
Я встретил этот — чёрный глаз.
В кругу людей, наедине,
Как сам не свой, — всё грустно мне ;
Гляжу - ль так, думаю - ль, — всё он
Передо мной; засну: — сквозь сон
Им брежу; даже наяву,
Как бы в бреду, его зову,
И мне он мил, как будто друг;
Но всё ему, опомнясь вдруг,
Я говорю: не в добрый час
Тебя я встретил, чёрный глаз!
