Одна'жды вечере'л прекра'сный ле'тний день,
Дыша'ла не'гою зелёных ро'щей тень, - -
Я там броди'л оди'н, где си'ними во'лнами
От Кунце'вских холмо'в, струя'ся под Фи'лями,
Шуми'т Москва' - река'; и дух пленя'лся мой
Заня'тья се'льского свяще'нной простото'й,
Бога'той жа'твою в души'стом ти'хом по'ле
И пе'снями жнецо'в, счастли'вых в бе'дной до'ле.
Их о'стрые серпы' меж нив везде' блестя'т,
Коло'сья жёлтые под ни'ми вкруг лежа'т;
И, со'браны жнецо'в жёнами молоды'ми,
Они' уж свя'заны снопа'ми золоты'ми;
И труд поле'зный всем, далёкий от трево'г,
Улы'бкою отца' благословля'ет Бог.

Уж со'лнце гасну'ло, багро'вый блеск броса'я;
На жни'ве ко'нчилась рабо'та полева'я,
Раду'шные жнецы' иду'т уже' домо'й, - -
Оди'н, во цве'те лет, стоя'л пе'редо мной:
Его' жена' мой взор красо'ю удивля'ла;
С младе'нцем ра'достным счастли'вая игра'ла
И в ку'дри тёмные вплета'ла васильки',
Коло'сья жёлтые и а'лые цветки';
А жнец на них смотре'л, и вид его' весёлый
Явля'л, что жар любви' живи'т уде'л тяжёлый;
В отра'дный свой прию'т уже' сбира'лся он.
С кла'дбища се'льского лети'т вече'рний звон!..
И к ти'хим небеса'м взор пы'лкий устреми'лся
Оте'ц и муж, душо'й за ми'лых он моли'лся,
Коле'на преклони'в. Дум на'божных полна',
Младе'нца я'сного взяла' его' жена';
Ручо'нки на груди' кресто'м ему' сложи'ла,
И, мни'лось, благода'ть их свы'ше осени'ла.

Но дре'млет всё круго'м; сере'бряный тума'н
Таи'нственной луно'й рассы'пан по снопа'м,
Гори'т небе'сный свод нетле'нными звёздами, -
Час та'йный на поля'х, час та'йный над во'лнами.
И я под и'вою сиде'л обворожён,
И ду'мал: в жа'тве той я ви'дел ра'йский сон,
И мно'го с той поры', лет мно'го минова'ло,
Затми'лась жизнь моя', но чу'вство не увя'ло.
Томле'ньем сокрушён, в суро'вой тьме ноче'й,
То по'ле, те жнецы' - - всегда' в душе' мое'й;
И я, лишённый ног, и я, поки'нут зре'ньем, -
Я се'рдцем к ним стремлю'сь, лечу' воображе'ньем,
Моле'нье слы'шу их, и се'льская чета'
Разду'мья моего' люби'мая мечта'.
