И он поэ'т, ― о, да! ― и он поэ'т,
Мой чу'дный солове'й, мой пе'сенник уны'лый!..
Он лю'бит тишину', и ночь, и лу'нный свет;
Ему' зелёный лес и струй журча'нье ми'лы;
Он в по'лдень, средь толпы', робе'ет и молчи'т,
Он с хо'ром птиц други'х свой го'лос не слива'ет,
С шумя'щим ро'ем их не ре'ет, не па'рит;
В уедине'нии он сам собо'й быва'ет,
И без свиде'телей, для са'мого себя',
Волше'бной пе'снию приве'тствует приро'ду;
Не те'рпит кле'тки он: - в ней ра'йского житья'
Он, го'рдый, не возьмёт за го'рдую свобо'ду;
И то'лько раз в году', весно'й, когда' его'
Любо'вь одушеви'т, пoeт он, сладкогла'сный;
И то'лько чтоб развле'чь грусть се'рдца своего',
В тоске' восто'рженной, он гимн слага'ет стра'стный.
Жизнь се'рдца для него' еди'нственный предме'т
Всех пе'сней пла'менных всех то'мных вдохнове'ний;
Жизнь се'рдца ко'нчится ― в молча'ньи и смире'ньи
Он укрыва'ется... о, да! ― и он поэ'т!..
