Цьлый день на не'бе
Солну'шко сия'ет, —
Це'лый век мне ду'шу
Зла'я грусть терза'ет.

Горемы'чной до'ле
Нет нигде' приве'та,
До седы'х воло'с любо'вью
Душа' не согре'та...

Нет уж сил, уста'л я
С э'тим го'рем би'ться!
Но на свет посмо'тришь —
Жа'лко с ним прости'ться!..

Где ж ты, моя' ду'шка,
Разошла'сь со мно'ю?
Что ж ты, моя' до'ля,
Па'ла пред судьбо'ю?

Подними'сь, что си'лы,
Размахни'сь крыла'ми:
Мо'жет, на'ша ра'дость
Живёт за гора'ми!

Е'сли нет, — у мо'ря
Ся'дем да дождёмся;
Безь любви' и с го'рем
Жи'знью наживёмся!
