Я зна'ю вас, друзья' - поэ'ты,
Вы все забра'вшись на Парна'с,
Друг дру'гу пиши'те купле'ты,
В кото'рых не щади'те нас:
Я зна'ю вас!

Я зна'ю вас, друзья' - геро'и,
Вы в бой гото'вы хоть сей час,
И не оста'вите в поко'е
Для сла'вы никого' из нас:
Я зна'ю вас!

Я зна'ю вас, друзья—Фемиды;
Но в ваш четы'рнадцатый класс —
Попа'сть тошне'й, чем в инвали'ды —
Попа'сть под суд, изба'вь Бог нас.
Я зна'ю вас!

И вас узна'л, друзья' — по нужде' —
И не име'ю нужды' в вас;
Вы уверя'ть гото'вы в дру'жбе;
Но э'та дру'жба лишь на час:
Я зна'ю вас!
