Сказа'ть - ли пра'вду? — приближе'нье ,
И в но'вый год моё вступле'нье —
Мне бы'ло о'чень тяжело'!
Мне вспо'мнилось, как все цвело'
В душе' мое'й, в го'да сча'стливы,
Когда' жела'нья прихотли'вы
Сбыва'лись, те'шили меня'.
И что ж тепе'рь, како'го дня
Мне ждать, чтоб быть опя'ть душе'ю,
Как в два'дцать лет, и сирото'ю
Оста'вшися, вот тре'тий год ,
Оди'н, без дру'га, средь забо'т?
Любя' небе'сное созда'нье —
Мне жизнь была' очарова'нье!
И по'мню тот блаже'нный день,
Когда', там в сад, в роско'шну сень
Боги'ня Фло'ра призыва'ла
Её — и ми'ртом обвива'ла.
Ах, по'мню! по'мню я цветы',
Прозра'чность вод, леса', кусты'.
С подру'гой жи'зни неразлу'чен,
Там, там я был благополу'чен.
Я по'мню — ро'зы на щека'х !
И огнь свято'й в её оча'х!
И ро'за в золоты'х кудря'х!
И грудь нежне'й, беле'е снега'!
Во всем творе'ньи — ро'скошь, не'га!
А ум, любе'зность! — Как мила'
И как душа' её светла'
Была'!.. И нет её со мно'ю.
Неотрази'мою косо'ю
Смерть подкоси'ла дни е'я —
И сирото'й оста'лся я.
Родно'го се'рдца не'ту в ми'ре!
Я одино'к — и то'лько ли'ре
Могу' лишь скорбь передава'ть —
И с ней — о ней одно'й мечта'ть! —
Аво'сь, небе'сная, услы'шит,
Что се'рдце е'ю то'лько ды'шит,
Что я живу' лишь для неё!
Что сча'стье лишь одно' моё
Смотре'ть здесь на зало'г свяще'нный,
На дар, мне се'рдцем посвящённый,
Любо'вью, дру'жбою свято'й!
Нет, я сча'стлив! — мне мир земно'й
Ещё цветёт её красо'ю:
Я не оста'лся сирото'ю!
Она' здесь вся — в мои'х де'тях,
И тот же ум и то ж в сердца'х
У них — сиро'т! — О Прови'денье!
Щади', леле'й сии' творе'нья!
Храни' их мне в отра'ду дней,
Её зало'г — мои'х дете'й! —
Но полно'! по'лно! слезы' лью'тся,
И ду'мы чёрные несу'тся
Как облака': конца' им нет!
Неизглади'м несча'стья след! —

Вот, до'брый друг, тебе' посла'нье,
Моё серде'чное призна'нье ,
Как я встреча'ю но'вый год.
И гру'стный сей — душе'вный плод,
Тебе' я, дру'гу, посвяща'ю,
И и'скренно тебе' жела'ю,
За ми'лый, ла'сковый приве'т,
Здоро'вья, ща'стья, мно'гих лет.
В семье' свое'й не знай печа'ли:
Тебе' судьбы' все ниспосла'ли.
Приди' ко мне, меня' рассе'й,
И погрусти' и пожале'й.
