Коле`нопреклонён, с смяте'нным се'рдцем я
Приве'тствую Тебя', Влады'чица моя'!
К святы'м отше'льникам в печа'льные пусты'ни
Явля'лась, Ма'терь, Ты во вре'мя их кончи'ны;
И схи'мник в тре'пете блаже'нства умира'л,
И мёртвый лик его' неве'домым сия'л...
Небе'с влады'чица! Услы'шь моё моле'нье:
Да загори'т и мне звезда' преображе'нья,
Да ду'хом ско'рбным я восста'ну, укреплю'сь,
Да пред тобо'ю вновь и пла'чу и молю'сь,
Вдали' от при'стани, средь но'вых треволне'ний,
Я се'рдце сохраню' от ран и заблужде'ний.
Приве'тствую Тебя' - на све'тлых небеса'х,
С душо'й изму'ченной, с слеза'ми на оча'х!
