Вы бы'ли де'вушка больша'я,
Но я, я был ещё дитя',
Когда' вы ма'льчику, игра'я,
Вскружи'ли го'лову. Шутя'
Мое'й любо'вью молодо'ю
Мои'м ребя'ческим огнём,
Вы издева'лись на'до мно'ю
И подело'м! и подело'м!
Но вре'мя бы'строе лете'ло
И на круши'тельном лету',
Увы'! оно' не пожале'ло
И ва'шу ю'ность, красоту'.
И что ж тепе'рь? — На зло рассу'дку
Привы'кши не'жностью игра'ть,
Вы захоте'ли не на шу'тку
Уга'сший пла'мень раздува'ть.
К чему'? Пора' забы'ть игру'шки,
Пора' нам счет приве'сть к концу':
Ведь, как ребёнку, и стару'шке
Любо'вь ниско'лько не к лицу'!
