"Не спеши', моя' краса'вица, посто'й:
Мне недо'лго побесе'довать с тобо'й;

Оберни' ко мне прекра'сное лицо',
Есть ещё к тебе' заве'тное словцо':

Скажи', лю'бишь ли ты молодца', меня',
И како'в кажу'сь тебе' уда'лый, я?"

(Лицо' деви'цы - краса'вицы гори'т,
Потупи'вши я'сны о'чи, говори'т:)

— Не приста'ло мне отве'т тако'й держа'ть,
И приго'жество мужско'е разбира'ть! —

"Не спроси'л бы я, да вот моя' беда':
Я сбира'юсь в понизо'вы го'рода;

Во'лгой - ма'тушкой в расши'ве погуля'ть,
На чужби'не, до'ли, сча'стья поиска'ть."

(Помути'лся вдруг деви'цы све'тлый взгляд;
Побледне'ла, сло'вно то'нкий бе'лый плат).

— Уж заче'м бы меня', деви'цу, пыта'ть,
Ко'ли е'дешь, ко'ли взду'мал покида'ть?

— Ви'дит Бог, как я люби'ла молодца'!
Мо'жет бо'льше — грех и мо'лвить — чем отца'!

— Все на све'те за него' бы отдала'!
Да ему', уж ви'дно, ста'ла не мила'! —

"Ты мила' мне пу'ще пре'жнего тепе'рь;
Не слова'м — хотя' божбе' мое'й пове'рь.

Для тебя' же я сбира'юсь в да'льний путь,
Чтоб труда'ми вы'йти в лю'ди как - нибу'дь;

Чтоб, верну'вшись, быть на ро'дине в че'сти;
Чтоб смеле'е от венца' тебя' вести'.

Понизо'вые приво'льные кра'я;
Не после'дний за други'ми бу'ду я."

— Во'лга - ма'тушка бурли'ва, говоря'т;
Под Сама'рою разбо'йники шаля'т. —

"Не бою'сь я Во'лги - ма'тушки вало'в,
Сте'ньки Ра'зина снаряжённых струго'в;

Не прельсти'т меня' ничья' тепе'рь краса',
Ни таки'е жь с поволо'кою глаза';

Стра'шно то'лько мне верну'ться не впопа'д:
Тот ли бу'дет на тебе' тогда' наря'д?

Встре'тишь молодца' ты в ле'нте золото'й,
И'ли вы'дешь на крыле'чко под фато'й?"

— Ко'ли шу'тишь — не до шу'ток мне — до слез;
Ко'ли в пра'вду — кто ж так деви'цу обнёс?

— С кем ины'м, как не с тобо'ю молодцо'м,
Поменя'юсь обруча'льным я кольцо'м?

— Для кого' блюла' де'вичью красоту',
Для того' и ру'су ко'су расплету';

— Гробово'й скоре'й покро'юсь пелено'й,
Чем, без ми'лого, узо'рчатой фато'й. —
