Когда' уга'снет день, и но'чи мрак побе'дной
Лазу'рь небе'сную оде'нет мантье'й звёздной,
Уста'лый от трудо'в и от забо'ты дня,
Молю'сь, во прах главу' смире'нную скло'ня:

"Влады'ко! э'тот одр уже' ль мне гро'бом бу'дет,
И у'тро вновь меня' для жи'зни не возбуди'т?
Стра'шуся твоего' правди'вого суда',
А зла не престаю' твори'ть как завсегда'.
Досто'ин казнь приня'ть и муки' бесконе'чны...
Но милосе'рден Ты, Творе'ц миро'в предве'чный!
Хочу' иль не хочу', спаси', изба'вь меня'
От сме'ртного греха' и ве'чного огня'!
Храни'шь Ты пра'ведных и чи'стого душе'ю;
Но жизнь их — све'тлая заслу'га пред Тобо'ю...
Нет, милосе'рдие на па'дшем мне яви'
И се'рдце гре'шное любо'вью удиви'!
Да, ви'дя то, всяк власть Твою' уразуме'ет,
Да зло'бный враг сете'й мне ста'вить не посме'ет:
И, бла'гостью твое'й неви'димо храни'м.
Рассе'ю ко'зни я враго'в мои'х, как дым."
