Ты до'лго ль, цвету'щей доли'ны храни'тель,
Могу'чий и го'рдый мой дуб, расцвета'л?
За что ж и давно' ли перу'н сокруши'тель
Из те'мныя ту'чи на дуб мой упа'л?

И до'лго ль с люби'мой доли'ны тума'ны
Над мра'чной главо'ю печа'льно вили'сь?..
Закры'лись твои' исполи'нские ра'ны,
Но тя'жкие го'ды с тех пор пронесли'сь!

Доли'на, как пре'жде, блиста'ет красо'ю,
В доли'не над ро'зой поёт солове'й;
Но ты не покры'т уж зелёной чалмо'ю -
Любо'вник доли'ны, у зво'нких ключе'й...

Заче'м же поро'й, как по да'льней лазу'ри
Нежда'нно перу'н пробега'л, -
На го'лос знако'мый вражде'бный бу'ри
Ты глу'хо, но тя'жко стона'л?

Поймёт ли меня' легкове'рная де'ва?
Иль сны позабы'ты с улы'бкою дня?
Когда' - то под зву'ки друго'го напе'ва
Она' и кляла'сь и ласка'ла меня'...
