Сказать - ли правду? — приближенье ,
И в новый год мое вступленье —
Мне было очень тяжело!
Мне вспомнилось, как все цвело
В душе моей, в года счастливы,
Когда желанья прихотливы
Сбывались, тешили меня.
И что ж теперь, какого дня
Мне ждать, чтоб быть опять душею,
Как в двадцать лет, и сиротою
Оставшися, вот третий год ,
Один, без друга, средь забот?
Любя небесное созданье — 
Мне жизнь была очарованье!
И помню тот блаженный день,
Когда, там в сад, в роскошну сень
Богиня Флора призывала
Ее — и миртом обвивала.
Ах, помню! помню я цветы,
Прозрачность вод, леса, кусты.
С подругой жизни неразлучен,
Там, там я был благополучен.
Я помню — розы на щеках !
И огнь святой в ее очах!
И роза в золотых кудрях!
И грудь нежней, белее снега!
Во всем твореньи — роскошь, нега!
А ум, любезность! — Как мила
И как душа ее светла
Была!.. И нет её со мною.
Неотразимою косою
Смерть подкосила дни ея —
И сиротой остался я.
Родного сердца нету в мире!
Я одинок — и только лире
Могу лишь скорбь передавать —
И с ней — о ней одной мечтать! —
Авось, небесная, услышит,
Что сердце ею только дышит,
Что я живу лишь для неё!
Что счастье лишь одно мое
Смотреть здесь на залог священный,
На дар, мне сердцем посвященный,
Любовью, дружбою святой!
Нет, я счастлив! — мне мир земной
Еще цветет ее красою:
Я не остался сиротою!
Она здесь вся — в моих детях,
И тот же ум и то ж в сердцах
У них — сирот! — О Провиденье!
Щади, лелей сии творенья!
Храни их мне в отраду дней,
Её залог — моих детей! —
Но полно! полно! слезы льются,
И думы черные несутся
Как облака: конца им нет!
Неизгладим несчастья след! — 

Вот, добрый друг, тебе посланье,
Мое сердечное признанье ,
Как я встречаю новый год.
И грустный сей — душевный плод,
Тебе я, другу, посвящаю,
И искренно тебе желаю,
За милый, ласковый привет,
Здоровья, щастья, многих лет.
В семье своей не знай печали:
Тебе судьбы все ниспослали.
Приди ко мне, меня рассей,
И погрусти и пожалей.
