Я вас уви'дел в пе'рвый раз
В наря'де ми'лом, в бель - этаже',
Навёл двойно'й лорне'т на вас;
Но я не зна'ю кто вы да'же;
Не зна'ю кто вы? — Что за вздор.
Хотя' мы с ро'ду не встреча'лись,
Но э'тот чу'дный стан и взор
Мне ско'лько раз в мечта'х явля'лись.
Во цве'те лет, я всем чужо'й, —
Я гость, забы'тый в ви'хре све'та,
Гони'мый магико'й - судьбо'й,
И оклеве'танный толпо'й,
Я не встреча'л друзе'й приве'та.
Да, я чуда'к, я враг глупцо'в,
Неве'жд - безду'шников надме'нных,
Их двуязы'чников льстецо'в,
Безда'рной зна'тности рабо'в,
Стыдо'м развра'та озарённых.
Гуля'ка бездомо'вный, я
Оди'н средь жи'зненного пи'ра;
Но го'рдо бьётся грудь моя',
Свобо'дна тво'рческая ли'ра.
Я не склоню' мое'й главы'
Ни пред одно'й коке'ткой све'та;
Я мизо'гин; но е'стьли вы
Оча'ми по'лными приве'та
Вдруг погляди'те на меня',
Падёт во прах систе'ма э'та,
И бу'ду сно'ва сча'стлив я.
