Взойди', о Феб! на небеса',
Хотя' сего'дня в два часа'.
Дай чи'стым во'здухом дохну'ть,
На не'бо све'тлое взгляну'ть.
Уж ме'сяц до'ма я лежу',
По ко'мнатам едва' брожу',
И спотыка'юсь, как слепе'ц.
Томи'тся бе'дный твой певе'ц.
Тоска' от утра' до утра'.
Брать в ру'ки не веля'т пера',
Ни да'же в кни'жку загляну'ть;
Вздыха'ет то'лько бедна' грудь.
Когда' ж сойдёт на зе'млю ночь,
Сон от одра' ухо'дит прочь.
Други'е кре'пко, сла'дко спят.
Чита'ть стихо'в в слух не веля'т,
Ни деклами'ровать, ни петь:
Нет мочи' бо'лее терпе'ть!
О Феб! Тебе' я ве'рен был;
Когда' неду'г меня' томи'л ,
Стиха'ми бре'дил я всегда',
Гекса'метрами иногда'.
Лежу' в жару', рассу'дка нет,
Стиха'ми бре'жу, как поэ'т,
И воздаю' тебе' хвалу'.
Приду' я к своему' столу':
На нем черни'лица стои'т;
Она' меня' к себе' ма'нит.
Тут тяжело' я воздохну',
Нево'льно ру'ку протяну'.
Лишь за перо'... Опя'ть, прочь! прочь!
Кричи'т жена' моя' иль дочь.
Писа'ть больно'му не веля'т,
Глаза' ведь бо'льше заболя'т.
Зелёный зо'нтик я купи'л,
Но в нем ещё не выходи'л.
Взгляну' в окно' — взад и вперёд
Наро'д по пло'щади идёт;
Везде' тума'нно и мо'кро!
О, сде'лай, до'брый Бог, добро':
Скоре'й, скоре'е прогляни',
Яви'сь, блесни' и прогони'
Нена'стные сыры'е дни.
Нельзя' ли ны'нешнего дня
Из плена' вы'пустить меня'?
Нельзя' ль взойти' на небеса',
Хоть то'лько на че'тверть часа'?
Ведь ме'сяц до'ма я сижу'
И никуда' не выхожу'.
Тепе'рь я кре'пче на нога'х,
Гуля'ть бы мог я на Песка'х.
Хотя' бы вы'шел в Бо'жий храм
И помоли'лся бы я там...
Но что я ви'жу? Чудеса'!
Взошёл уж Феб на небеса':
Мольбу' мою' услы'шал он.
Скоре'й, скоре'й из до'му вон.
Пойдём, о Nathalie, пойдём,
Ники'фора с собо'й возьмём;
Когда' от сла'бости свалю'сь ,
То им аво'сь приподни'мусь.
