Над све'жей ю'ноши моги'лой
Оди'н над и'вой я сижу'.
Лист па'дает, шумя' уны'ло.
Я взо'ром смерть его' слежу'.

Холо'дный во'здух чуть струи'тся,
На не'бе со'лнце без луче'й
Сто'ит печа'льное — бои'тся
Взгляну'ть на бле'дный лик поле'й.

Но я споко'ен: я мечта'ми
Живу' в сада'х весны' мое'й,
Любу'ясь ра'дости цвета'ми
И пе'снями счастли'вых дней...

Заче'м же се'рдце мне смуща'ет
Весна' мгнове'нной красото'й? —
Зате'м, что ра'дость отцвета'ет,
У жи'зни нет весны' друго'й.

Приро'ды ве'чным обновле'ньем
Себя' нам тру'дно обману'ть.
Нам тяжело' разуве'ренье!
Нам стра'шно в се'рдце загляну'ть!

Там цвет побле'клый... там моги'ла...
Там обнажённых ряд поле'й...
О, как непро'чно все, что ми'ло,
Как ма'ло в жи'зни све'тлых дней!
