От све'тлой ю'ности до су'мрачной моги'лы
Мы же'ртвы сла'бые волне'ний и трево'г;
Мир не дан нам в уде'л, в нас две вражде'бных си'лы,
На тя'жкую борьбу' держа'вно вы'звал Бог.

На тя'жкую борьбу', где ум и се'рдце в спо'ре.
Поро'й в ней се'рдце верх име'ет над умо'м —
(И тут - то пир страстя'м на роково'м просто'ре);
Поро'й холо'дный ум горди'тся торжество'м

Но ум ли, се'рдце ли отпра'зднует побе'ду
И путево'дит нас по жи'зненным стезя'м,
А к сча'стью ве'рного мы не нахо'дим сле'ду —
И тра'тим на'шу жизнь, бродя' по сторона'м.

Мину'той ра'достей, часа'ми огорче'ний
Отме'ривши себе' на до'лю благ и слез,
Мы гру'стно созна'ем, что про'чных наслажде'ний
Ни се'рдце не да'ло, ни ум нам не принёс.

Но сча'стье не мечта', оно' для нас возмо'жно:
Оно' в борьбе' ума' и се'рдца. Та'йна в том,
Чтоб се'рдце охлажда'ть рассу'дком осторо'жно,
А ум разогрева'ть его' живы'м огнём.
