О! чёрный глаз — опа'сный глаз!
Страшне'й на све'те всех зара'з!
Неда'ром так пуга'ют им:
Он чу'дным пла'менем свои'м
Мне се'рдце глубоко' прожёг!
Я та'йной гру'стью занемо'г
С тех са'мых пор, как в пе'рвый раз
Я встре'тил э'тот — чёрный глаз.
В кругу' люде'й, наедине',
Как сам не свой, — всё гру'стно мне ;
Гляжу' - ль так, ду'маю - ль, — всё он
Пе'редо мной; засну': — сквозь сон
Им бре'жу; да'же наяву',
Как бы в бреду', его' зову',
И мне он мил, как бу'дто друг;
Но всё ему', опомня'сь вдруг,
Я говорю': не в до'брый час
Тебя' я встре'тил, чёрный глаз!
