Когда' подви'гнуты мгнове'нным сострада'ньем,
Протяни'те вы ру'ку с подая'ньем.
Обыкнове'нно мой тверди'те пе'рвый слог,
Кото'рый иногда' быва'ет и предло'г.
Втора'я часть моя' — равни'на,
Необходи'мая в быту' поселя'нина :
Он ча'сто се'ет хлеб на ней,
Иль заставля'ет жать жену' и дочере'й.
На ней же це'лое не раз торжествова'ло,
А иногда' себя' бессла'вьем покрыва'ло.
После'днее моё, друзья',
Пове'рьте мне: ни вы, ни я.
А це'лое моё — надме'нный сын Форту'ны,
Кото'рый ре'дкими тала'нтами блиста'л,
Но их во зло употребля'л.
Льстецы' - исто'рики и раболе'пны стру'ны
Поста'вили его' с вели'кими в ря'ду,
Хотя' вели'к он был вселе'нной ко вреду'.
Он попира'л люде'й, зако'ны,
Снима'л и раздава'л коро'ны,
И поднебе'сная была' ему' тесна' !
Но ча'шу бе'дствия и он испи'л до дна,
И горсть чужо'й земли' могу'чего сокры'ла,
И не опла'кана нике'м его' моги'ла.
