Её уж нет! В таи'нственной доли'не
Исче'зли лёгкие следы'.
Но где же ты? О, где ты ны'не,
Печа'льный ге'ний красоты'?
Куда' ушла'? Отку'да приходи'ла,
С красо'й бе'е и'мени и с та'йной на уста'х?
Ни зву'ки, ни резе'ц тебя' не улови'ли, -
Ты вся сокры'лась в небеса'х!
Блажён в юдо'ли слез, кому' судьба', ласка'я,
Как лу'чший жи'зни дар - узре'ть её дала';
Печа'льная она', в красе' свое'й сия'ла,
Каки'х - то ди'вных снов цари'цею была';
И бу'ря жи'зни, пролета'я,
Эде'ма ро'зу берегла'...
В после'дний раз, проща'яся с землёю,
Она', безмо'лвная, стоя'ла на ска'ле;
И дли'нны ло'коны под ды'мной пелено'ю
Отражены' в обма'нчивом стекле';
Как зы'бкая струя' лету'чего тума'на,
Высо'кий стан мелька'л на вла'ге океа'на.
Чего' же взор тоску'ющий иска'л,
Где со'лнца луч над бе'здной догора'л?
Заче'м же ты со сто'ном и мольбо'ю
Вдруг повела' туда' прозра'чною руко'ю?
О чем же пла'кал ты, мой све'тлый серафи'м?..
