Сошёл седо'й тума'н на со'нные доли'ны;
Земля' оде'лася ночно'ю пелено'й;
Лишь лёгкий ветеро'к, кача'я древ верши'ны,
Да э'хо чу'ткое — бесе'дуют со мной!

Смотрю' - ль в безбре'жну даль, простра'нство измеря'я ,
На воды' ль мра'чные простру' уста'лый взор;
Везде' споко'йствие!... Лишь я оди'н, страда'я,
Брожу', заду'мчивый... оди'н, с давни'шних пор!

Како'ю красото'й наделена' приро'да,
И как окре'ст меня' преле'стны все ме'ста!
Сквозь су'мрак, в тишине', от голубо'го сво'да
Пал лу'нный луч на медь церко'вного креста'...

И крест, зало'г любви', страда'ний и спасе'нья,
Смире'ньем на главе' церко'вной водружён,
Сия'ет в высоте' обе'том прими'ренья
Межь не'бом и землёй — смотря' на небоскло'н;

Пусты'нный Бо'жий храм, огра'дой обнесённой,
Ещё безмо'лвствует до у'тренней зари';
Сон за огра'дою; лишь по траве', — смо'ченной
Росо'ю ве'чера — скользя'т нетопыри'!

Напра'во, ди'кий лес, вравне' с кресто'м церко'вным
Простёр верхи' де'рев и зе'млю в мрак оде'л;
Нале'во, в темну' даль растла'лись ска'том ро'вным
Доли'ны пёстрые; а там — земли' преде'л —

На рубеже' земли', за ка'менной стено'ю,
Раски'нулась река' прозра'чной полосо'й,
Да дре'млет бор сыро'й над со'нною во'лною,
Да со'нною волно'й кропи'тся бор сыро'й!...

Пода'льше, за реко'й, явля'ется селе'нье,
Усту'пами сходя' с гори'стых берего'в;
Ещё подале'е — опа'льное строе'нье —
Оби'тель и'ноков, для ми'ра мертвецо'в:

Им отчужде'ние от шу'мных наслажде'ний
Зара'нее дало' споко'йствие в уде'л;
О! сча'стлив, сча'стлив тот, кто в мра'ке заблужде'ний ,
За мир боле'зненный, в мир бу'дущий прозре'л;

Сложи'л с себя' су'ет тяжёлые око'вы
И ми'ра пре'лестям без зло'бы измени'л;
Кто, ве'тхий к дням земли', и к ве'чности гото'вый,
В оде'жде тле'ния к нетле'нью воспари'л!

А я... Но вот заря' восто'к озолоти'ла;
Румя'ный свет её растла'лся по поля'м,
Уж но'чи тишину' забо'та дня смени'ла ;
Просну'лся тёмный лес; порха'я по ветвя'м.

Запе'ли соловьи', пробуждены' заре'ю;
Просну'лися цветы', измя'тые росо'й;
Просну'лся бор сыро'й над бдя'щею во'лною,
И бдя'щею волно'й кропи'тся бор сыро'й!

Просну'лся Бо'жий храм, моли'твой оглаше'"нный;
К моли'тве со'званный, просну'лся монасты'рь;
Запе'л в селе' пету'х, буди'льник неизме'нный,
И скры'лся под траво'й гость но'чи, нетопы'рь;

Заны'л пасту'ший рог, сзыва'я к водопо'ю
И к я'ствам полевы'м дрема'вшие ста'да;
Да по'лет селя'нин над ту'чною грядо'ю,
Где зе'лень вы'слала та ту'чная гряда'. —

И ночь тума'нная, и я'сный день, весёлой,
И у'тро све'тлое, и ве'чер полево'й,
Прекра'сны ... но, увы'! в мое'й тоске' тяжёлой,
Так мра'чны для меня', как по'лог гробово'й!...

Весь мир поко'ится, как ля'гут но'чи те'ни:
Мне нет споко'йствия — скита'юсь средь доли'н!
Весь мир в забо'тах дня, как день раски'нет се'ни:
Мне нет забо'т други'х — одна', как сам оди'н...

Одна'... скоре'е в гроб, на ве'чное му'ченье,
Быть мо'жет зле'йшее... но, ве'домое ль нам?
А жизнь, казнённая печа'тью отверже'нья!...
А жизнь... что мо'жет быть ужа'сней?.. Небеса'м,

Безбре'жно голубы'м, луча'ми дня злати'мым,
Мы шлем ещё мечту' о лу'чшем бытия';
Земле', сами'м гроба'м, для нас необходи'мым,
Даём наде'жду мы: во гро'бе тлен — не я;

А здесь, в сем ми'ре зла, меж не'бом и землёю,
Где, бе'дный, за'живо к наде'ждам погребён —
Куда', к кому' с мое'й прибе'гну я мольбо'ю?..
Все не'бо и земля'!... Мне ду'шно!... я стеснён!...

И что ж?... В толпе' люде'й иска'ть ли развле'ченья?
Но нет уж в их толпе' того', кого' люби'л!...
Моги'лы?.. холодны': не жди откликнове'нья:
Откли'кнется ли тот, кто все проговори'л?..

Забу'ду ль ми'лую, быв развлечён друзья'ми?
Иль ки'нусь в бу'рный свет, для наслажде'нья жить?
И'ли рассе'ю скорбь тяжёлыми труда'ми?
И'ли с моли'твою век Бо'гу посвяти'ть?..

Но для друзе'й ины'х во мне нет се'рдца бо'ле!
Для наслажде'ния нет чу'вства: спит оно'!
Рассе'ять скорбь трудо'м, увы'! не в на'шей во'ле!
А пра'во и'ноков лишь то'лько тем дано',

Кто не был отчуждён от ми'ра злым обе'том;
Кто о'браза любви' на се'рдце не носи'л ;
В свя'зях со све'том сим неви'нен пе'ред све'том ,
И жи'зни и земли' прокля'тьем не тягчи'л;

Кто, без причи'н ины'х, с одно'ю ве'рой к Бо'гу,
Без обая'ния точа'щих грудь страсте'й,
Споко'йно крест неся' в далёкую доро'гу,
Жизнь Бо'гу отдаёт за бра'тий — за люде'й,

Без не'нависти к ним и без презре'нья к ми'ру!..
Так мне ли жре'бий сей назна'чен был судьбо'й?
И я ль прие'диню мою' моли'тву к кли'ру,
Внима'емому там, надзвёздным Судиёй?...

О, нет! споко'йствие не суждено' мне бы'ло,
Ни в не'бе, ни в земле', ни на земле', нигде'!..
О, се'рдце бе'дное! люби' ж, что ты люби'ло!...
Люби' и му'чься ввек, где - б ни бы'ло ... везде'!...

Споко'ен мир земно'й в тума'нном ло'не но'чи;
Забо'тлив, ра'достен под све'тлой ри'зой дня;
А я... увы'! от слез мои' поме'ркли о'чи!...
Все ми'рно, ве'село... и все не для меня'!..
