Не и'збран ты... отве'ржен ты... но сла'ва
Свои'ми ла'врами осыпа'ла тебя',
В тебе' гони'мого раду'шней полюбя'!..
У ног твои'х лежи'т с бесси'льною отра'вой
Ничто'жной за'висти презре'нная змея'.
И вме'сто голосо'в той па'ртии вражде'бной,
Взаме'н шестна'дцати стропти'вых старико'в,
Весь просвещённый мир при'несть тебе' гото'в
Рукоплеска'ний дань, восто'рга глас хвале'бный.

Но кто ж они', цени'тели иску'сства,
Творе'ний ге'ния верхо'вный суд?.. ― Меж них
Кто в све'те знамени'т?.. Где, где заслу'ги их?
В чем отрази'лися их ум, их вкус, их чу'вство?
Что вы'кажут они' в защи'ту прав свои'х?
Две - три траге'дии снотво'рные, сухи'е,
Да ко'нсульских времён тяжёлые стихи',
Да водеви'льный прах - вот все! Вот их грехи'
Пе'ред поэ'зией, ― трофе'и их былы'е!..

Им мо'жно ли назва'ть тебя' собра'том?
Трудо'м, успе'хами молва' твоя' греми'т,
Тогда' как пра'здность их нема'я ве'чно спит.
Пред мра'ком их имён, пред ту'склым их зака'том
Блестя'щий по'лдень твой светле'е загори'т.
И ты, трепе'щущий отва'гою и си'лой,
Гряду'щим ты бога'т, наде'ждой ты живёшь,
Все да'лее, все вы'ше ты пойдёшь, ―
Тогда' как их уде'л - забве'нье и моги'ла!

Ты отомсти'шь зави'стникам безгла'сным,
Класси'ческим гони'телям свои'м,
Стремле'ньем к тво'рчеству усе'рдным и живы'м,
И вдохнове'нием возвы'шенно - прекра'сным;
Ты но'вым торжество'м себя' напо'мнишь им.
Поэ'т, в рука'х твои'х три сре'дства гро'мкой сла'вы:
Восто'рженная песнь, плени'тельный расска'з,
И дра'ма, ― чей уста'в ты презре'л сто'лько раз,
Раско'ла сме'лый вождь, ерети'к велича'вый!..
