Кто карты вывез к нам из за морей?
Кто вистом заразил страну мою родную?
Кто приковал к столу зелёному людей?
Кто к злым страстям еще им придал страсть смешную,
Чтоб разноцветные держа в руках листки,
Крестами козырять, выпалзывать червями,
Крыть пики черные прекрасными бубнами,
Марать сукно, стирать мелки,
И в жалком торжестве игрецкого искусства,
В тот краткий век, какой назначил смертным Бог,
Истратя жизнь без жизни чувства,
Итогом робертов сводить ее итог?
................................
Ужель за тем в стране полу - Немецкой,
И я в тот город, прежде Шведской,
С гонцом растрепанным скакал?
Вот мост, пригорок, дом... вертятся, бал!
В толпе ищу ее... вот мимо... вот в гостиной:
Уж трое ждут, уж стол зелёный тут,
Под раззолоченной картиной,
А на картине: страшный суд...
