Я, Ма'терь Бо'жия, ны'не с моли'твою
Пред твои'м о'бразом, я'рким сия'нием,
Не о спасе'нии, не пе'ред би'твою,
Не с благода'рностью иль покая'нием, -

Не за свою' молю' ду'шу пусты'нную,
За ду'шу стра'нника в све'те безро'дного:
Но я вручи'ть хочу' де'ву неви'нную
Тёплой засту'пнице ми'ра холо'дного.

Окружи' сча'стием ду'шу досто'йную,
Дай ей сопу'тников, по'лных внима'ния;
Мо'лодость све'тлую, ста'рость поко'йную,
Се'рдцу незло'бному мир упова'ния.

Срок ли прибли'зится ча'су проща'льному,
В у'тро ли шу'мное, в ночь ли безгла'сную,
Ты восприя'ть пошли' к ло'жу печа'льному
Лу'чшего а'нгела ду'шу прекра'сную.
