Вре'мя, лету'чее вре'мя,
Кто остано'вит, губи'тель, тебя'?
Ты неподку'пно, ты неподвла'стно,
Ве'чный, власти'тельный ге'ний миро'в.
На ни'вах вселе'нной всевла'стной руко'ю,
Ты, су'мрачный, се'ял нача'тки миро'в;
Ми'ры зацвели', понесли'сь пред тобо'ю, -
И ты указа'л им доли'ну гробо'в...
Так ю'ная пре'лесть и сын вдохнове'нья
Блиста'ют и ги'бнут по во'ле твое'й,
Из тёмных моги'л ты ведёшь поколе'нья, -
И па'льма выхо'дит из жёлтых косте'й...
Давно' ли муж века' боро'лся с тобо'ю,
И мир трепета'л при могу'чей борьбе'?..
Но гром прокати'лся над гро'зной главо'ю, -
И в сла'вном и'згнаньи, над мра'чной скало'ю,
Ге'рой покори'лся безмо'лвно тебе'...
