Ла'сточка лети'т из за - мо'ря,
Прилете'ла из за - Си'него:
Принесла' ли мне каса'точка
Ве'сточку от дру'га ми'лого.

Щебету'нья приюти'лася
Под окно'м в роди'мом гнёздышке:
Ах, согре'й же се'рдце ра'достью,
Расскажи' мне про жела'нного; —

Но'сит ли он бу'йну го'лову?
По'мнит ли он Ду'ню бе'дную?
Всё ли ве'рен ей по пре'жнему ?
Так ли лю'бит, как гова'ривал?

Нет, не снесть мне тя'жкой у'части,
Не дожда'ться ненагля'дного;
Дай мне кры'лушки, каса'точка,
Полечу' я к дру'гу за мо'ре.

Расскажу' про муку' лю'тую,
Укажу' на слёзы го'рькия,
Возвращу' его' на ро'дину,
Али' скро'юсь в безотве'тную.—
