Заче'м, неве'домая, ты
Меня' так гру'стно воскреси'ла;
Давно' усну'вшие мечты',
Заче'м так бу'рно пробуди'ла?...
Душа' спала'; но го'лос твой
Прогна'л холо'дное забве'нье,
И позабы'тое волне'нье
Смени'ло тя'гостный поко'й.
Заче'м нескро'мною руко'ю,
С гробни'цы чёрный прах смета'ть,
И в стёртых бу'квах оживля'ть
Давно' разби'тое грозо'ю.
Ты пе'ла — и мину'вших дней
Во мне взыгра'ло всё было'е,
И тяжеле'й в груди' мое'й,
И си'льно щеми'т рети'вое. —
Всто'лпились ду'мы, свет и мрак
Заборозди'ли жи'зни по'ле ;
Безбре'жное, взыгра'ло мо'ре;
Мину'вших чувств восста'л при'зрак! —
Так, те же зву'ки неземны'е,
Так, тот же го'лос по'мню я;
И сно'ва, та ж в оча'х слеза',
И сно'ва те ж мечты' былы'е.
О переста'нь, — заче'м вскрыва'ть
Моги'лы та'йну векову'ю;
Заче'м её, давно' нему'ю ,
Из бездн забве'нья вызыва'ть!..
