Не омрача'й, злове'щий дух,
Меня' в ти'ши уединённой,
Да не трево'жится мой слух
Молво'ю шу'мной, дерзнове'нной.

Я убежа'л под тень дубо'в —
Разочаро'ванный от све'та:
Подслу'шивать глаго'л бого'в
В восто'рге и'стинном поэ'та.

При су'мраке, в лесно'й глуши'
Брожу' поча'сту одино'кой;
Тогда' внутри' мое'й ду'ши
Живу' я мы'слию глубо'кой.

Светла' душе'вная страна',
Когда' поко'й в ней велича'вый —
Гробни'ца над страстьми' видна'
И со'лнцем луч небе'сной сла'вы.

Приро'ды скрыт в ней идеа'л
Неосяза'тельный, духо'вный,
И ве'чной ра'дости Фиа'л,
И ве'чный же'ртвенник любо'вный.

Там слы'шен ли'ры ди'вный строй
И га'ммы ве'чной перели'вы,
И ве'чно - ю'ных зву'ков рой,
И полу'тонные отли'вы.

В животворя'щей теплоте'
Там плод любо'ви созрева'ет;
Всего' изя'щность в простоте',
Не разве'рнувшися, лета'ет.

Туда' от вы'спренних круго'в
Нисхо'дят све'тлыми посла'ми
Чи'ны блаже'ннейших ду'хов
С благослове'нными реча'ми.

Там есть из всех светле'йший край,
Где обита'ет вдохнове'нье,
Где дре'во жи'зни, скры'тый рай,
И к Бо'гу и'стины па'ренье.

Пото'к журчи'т там сла'дких слёз,
И э'хо вто'рит упова'ньем,
И арома'т серде'чных роз
На бли'жних ве'ет сострада'ньем.

Не омрача'й, злове'щий дух,
Меня' в ти'ши уединённой,
Да не трево'жится мой слух
Молво'ю шу'мной, дерзнове'нной.

Прошу' — ду'ши мое'й не тронь
Оледене'лыми перста'ми;
И так чушь ды'шет в ней ого'нь —
Сын не'ба — сжа'тый суета'ми.

Дай наслади'ться жи'знью мне
Здесь в хи'жине, хотя' немно'го ,
И отыска'ть во глубине'
Ду'ши мое'й — Творца' и Бо'га.
