У де'вы ми'лой и преле'стной
Неви'нной ра'дости ясне'й
Море'й восто'чных перл чуде'сный
Блести'т оди'н среди' кудре'й.
Всех роз све'жее, ро'за не'жно
Припа'ла к груди' белосне'жной, —
И чи'стою пле'нен красо'й
Вблизи' с улы'бкой неземно'й
Чело' уве'нчано звёздами
Храни'тель - а'нгел предстоя'л,
И ти'хо бе'лыми крыла'ми
Младу'ю де'ву осеня'л.

"Когда' непостижи'мой си'лой
Мне мо'лвила она' : о ми'лый !
Ты могь бы сде'латься други'м,
Посто'йным пе'рлом, ро'зой а'лой,
Иль све'тлым а'нгелом мои'м;
Но поло'н все любви' быва'лой.
В чьем ви'де, и'збранном тобо'й,
Яви'лся б ты пе'редо мной?"

— Я был бы а'нгел твой храни'тель.
Но, мо'жет - быть, небе'сный жи'тель
За не'гу чувств, за нрав живо'й
С тобо'й бы ссо'рился поро'й ;
То пусть я ро'зою души'стой
Пока' цветку' не увяда'ть,
Пото'м хочу' как перл огни'стой
На де'вственном челе' сия'ть.
О, будь лишь мне дано' судьбо'ю
Все быть твои'м, все быть с тобо'ю!

Но вдруг той нет, с кем се'рдцем жил:
Красу' и сча'стье гроб схвати'л.
Мой дух круши'м, уби'т му'ченьем,
Безу'мье мра'чное зажгло'сь,
Затми'лись ду'мы искуше'ньем...
Увы'! что с ней тепе'рь сбыло'сь?
И слезы' с пла'менной мольбо'ю
Я лил денно'й, ночно'й поро'ю,
И раз, едва' але'л восто'к,
Яви'лся бе'лый голубо'к;
За ним от ра'дужного ми'ра
Лети'т ко мне струя' эфи'ра,
И се'рдцу весть была' дана',
Что вы'ше звезд уже' она'.

О Ты, страда'ющих Спаси'тель!
Возьми' меня', возьми' скоре'й!
Подру'ги ра'достной мое'й
Да бу'ду а'нгел я храни'тель!
Святи' любо'вь млады'х серде'ц
В любви' твое'й — любви' Творе'ц!
