Ру'сский Царь созва'л дружи'ны
Для вели'кой годовщи'ны
На поля'х Бородина'.
Там земля' окрещена';
Кровь на ней была' свята'я.
Там, престо'л и Русь спаса'я.
Во'йско це'лое легло',
И престо'л и Русь спасло'.

Как яри'лась, как кипе'ла,
Как пыла'ла, как греме'ла
Здесь наро'дная война'
В стра'шный день Бородина'!
На полки' полки' броса'лись,
Холмы' в грома'х загора'лись,
Бо'мбы па'дали дождём
И земля' трясла'сь круго'м.

А тепе'рь пора' ина'я:
Благово'нно - золота'я
Жа'тва бле'щет по холма'м;
Где упо'рней би'лись, там
Ми'рных и'нокинь оби'тель;
И оди'н оста'лся зри'тель
Сих кипе'вших бра'нью мест
Всех реши'тель бра'ней крест.

И на пир помино'венья
Рать друго'го поколе'нья ,
Но'вым, сла'вным уж Царём
Со'брана на ме'сте том.
Где предме'стники их би'лись,
Где столь мно'гия сверши'лись
Чудно'й хра'брости де'ла,
Где земля' их прах взяла'.

Так же рать число'м оби'льна;
Так же му'жество в ней си'льно,
Те ж орлы' , те ж знамёна
И полко'в те ж имена',
А в ряда'х други'е ста'ли;
И сере'бряной меда'ли,
Пре'жним да'нной ей Царём,
Не вида'ть уж ни на ком.

И вожде'й уж пре'жних ма'ло:
Мно'го в день вели'кий па'ло
На земле' Бородина';
По'зже тех взяла' война';
Те, сверши'в в Пари'ж три'зну
По Москве' и рать в отчи'зну
Проводи'вши, от земли'
К хра'брым бра'тьям отошли'.

Где Смоле'нский, вождь спасе'нья?
Где Ге'рой, приме'р смире'нья,
Вве'дший рать в Пари'ж, Баркла'й!
Где, и свой и чу'ждый край
Де'рзкой бо'дростью диви'вший,
И под ста'рость сохрани'вший
Все, что в мо'лодости есть,
Коновни'цын, ра'тных честь?

Неподку'пный, неизме'нный,
Хла'дный вождь в грозе' вое'нной,
Жа'ркий сам подча'с бое'ц,
В дни споко'йные мудре'ц,
Где Рае'вский? Ви'тязь До'на,
Ру'сской ра'ти оборо'на,
Неприя'телю арка'н,
Где наш Ви'хорь - атама'н?

Где нае'здник, вождь лету'чий,
С кем врагу' был стра'шной ту'чей
Ру'сских тыл и аванга'рд,
Наш Рола'нд и наш Бая'рд,
Милора'дович? Где сла'вный
До'ктуров, отва'гой ра'вный
И в Смоле'нске на стене',
И в свято'м Бородине'?

И други'х взяла' судьби'на:
В бо'е зрев поги'бель сы'на,
Ра'но Стро'ганов увя'л;
Нет Сен - При; Ла'нской наш пал;
Ко'нчил Торма'сов; моги'ла
Неверо'вского сокры'ла;
В гро'бе ста'рец Ланжеро'н;
В гро'бе ста'рец Бе'нингсон.

И Бое'ц, сын Аполло'нов....
Мнил он гроб Багратио'нов
Проводи'ть в Бородино'....
Той награ'ды не дано':
Вмиг Давы'дова не ста'ло!
Ско'лько сла'вных с ним пропа'ло
Боевы'х преда'ний нам!
Как в нем дру'га жаль друзья'м!

И Тебя' мы пережи'ли,
И Тебя' мы схорони'ли,
Ты, Кото'рый трон и нас
Твёрдым Ца'рским сло'вом спас,
Вождь вожде'й, Царе'й Дикта'тор,
Наш вели'кий Импера'тор,
Ми'ра све'тлая звезда'!
И Твоя' пришла' чреда'!

О годи'на Ру'сской сла'вы!
Как тесни'лись к нам Держа'вы!
Царь наш с ни'ми к че'сти шел;
Как спаси'тельно Он ввел
Рать Москвы' к врага'м в столи'цу!
Как незло'бно Он десни'цу
Протяну'л врага'м Свои'м!
Как горди'лся Ру'сский Им!

Вдруг.... от всех че'стей далёко,
В бе'дном кра'е, одино'ко
Пе'ред пла'чущей жено'й,
Наш Влады'ка, наш Ге'рой ,
Га'снет Царь благослове'нной;
И за гро'бом сокрушённо,
В погреба'льный сли'вшись ход,
Вся Импе'рия идёт.

И его' как не быва'ло,
Пе'ред кем все трепета'ло!...
Есть далёкая скала';
Вкруг ска'лы морска'я мгла;
С мо'рем степь слила'сь друга'я,
Бе'здна не'ба голуба'я;
К той ска'ле путь заграждён....
Там зары'т Наполео'н.

Мно'го с тех времён, столь чудны'х
Дней блиста'тельных и тру'дных
С но'вым зре'ли мы Царём;
До Стамбу'ла Ру'сский гром
Был добро'шен по Балка'ну;
Ми'ром мсти'ли мы Султа'ну;
И вскати'л на Арара'т
Пу'шки хра'брый наш солда'т.

И все ца'рство Митрида'та
До подо'швы Арара'та
Взял наш се'верный Ая'кс;
Ру'сской гра'нью стал Ара'кс;
Арзеру'м сда'лся нам ди'кий;
Закипе'л мяте'ж вели'кий;
Пред Варша'вой стал наш Фрунт,
И с Варша'вой ру'хнул бунт.

И, неждана'я огра'да,
Флот наш был у стен Царьгра'да;
И с Туре'цких берего'в,
В па'мять се'верных орло'в,
Ру'сский сто'рож на Босфо'ре,
Отразя'сь в заве'тном мор,
Мавзоле'й наш говори'т:
"Здесь был Ру'сский стан разби'т!"....

Всхо'дит дневно'е свети'ло
Так же я'сно, как всходи'ло
В чу'дный день Бородина' ;
Рать в коло'нны со'брана,
И сия'ет пе'ред ра'тью
Крест небе'сной благода'тью,
И под ним в виду' коло'нн
В гро'бе спит Багратио'н.

Здесь он пал, Москву' спаса'я,
И, далеко' умира'я,
Слы'шал весть: Москвы' уж нет!
И опя'ть он здесь, оде'т
В гро'бе ди'вною броне'ю,
Бороди'нскою землёю;
И вели'кий в гро'бе сон
Ви'дит вождь Багратио'н.

В э'тот час тогда' здесь би'лись!
И врага' , яря'сь, ломи'лись
На холмы' Бородина';
А тепе'рь их тишина',
Не'бом по'лная, объе'млет,
И жак бу'дто бы подъе'млет
Из - за гро'ба го'лос свой
Рать усо'пшая к живо'й.

Несказа'нное мгнове'нье!
Лишь изре'к, сверши'в моле'нье,
Предстоя'вший алтарю':
Па'мять ве'чная Царю'!
Вдруг обгряну'л залп еди'ный
Бороди'нския верши'ны,
И в оди'н вели'кий глас
С ним вся а'рмия слила'сь.

Па'мять ве'чная, наш сла'вный,
Наш смире'нный, наш держа'вный ,
Наш спаси'тельный Ге'рой!
Ты обе'т изре'к свято'й;
Сло'во с тро'на роково'е
Повтори'лось в ди'вном бо'е
На поля'х Бородина':
Им Росси'я спасена'.

Па'мять ве'чная вам, бра'тья!
Рать млада'я к вам объя'тья
Простира'ет в глубь земли':
На'шу Русь вы нам спасли';
В свой черёд мы гру'дью ста'нем;
В свой черёд мы вас помя'нем,
Е'сли Царь вели'т отда'ть
Жизнь за о'бщую нам мать.
