Страши'сь, краса'вица, любо'вного неду'га!
При'йдет отра'дная и гро'зная пора', —
И я явлю'сь к тебе', незва'нная подру'га,
Любви' суро'вая и зло'бная сестра'.

Да, я явлю'сь к тебе' с трево'жною мечто'ю,
Я в се'рдце жа'ркое прокра'дуся как тать,
И оболью' его' я чёрной клевето'ю,
И ста'ну бе'дное сомне'нием терза'ть.

Средь све'тской суеты', средь бле'ска и средь шу'ма,
И в ми'рной тишине' твое'й семьи' родно'й,
Я бу'ду при тебе' круши'тельною ду'мой;
Неотрази'мая, всегда', везде' с тобо'й.

И но'чью тёмною, когда' к тебе' любо'вью
В объя'тья стра'стные повер'жен бу'дет он,
Я мра'чным де'моном прини'кну к изголо'вью
И стра'шною мечто'й смущу' твой ми'рный сон.

И чу'вства бу'рные в твое'й груди' зажгу' я —
Узна'ешь мще'ние, злове'щую боя'знь.
И со'нный дру'га бред: вздох, шёпот поцелу'я,—
Все бу'дет для тебя' мучи'тельная казнь.

Страши'сь, страши'сь меня'! Любо'вного неду'га
При'йдет отра'дная и гро'зная пора' —
И я явлю'сь к тебе', незва'нная подру'га,
Любви' суро'вая и зло'бная сестра'!
