Вы были девушка большая,
Но я, я был еще дитя,
Когда вы мальчику, играя,
Вскружили голову. Шутя
Моей любовью молодою
Моим ребяческим огнем,
Вы издевались надо мною
И поделом! и поделом!
Но время быстрое летело
И на крушительном лету,
Увы! оно не пожалело
И вашу юность, красоту.
И что ж теперь? — На зло рассудку
Привыкши нежностью играть,
Вы захотели не на шутку
Угасший пламень раздувать.
К чему? Пора забыть игрушки,
Пора нам счет привесть к концу:
Ведь, как ребенку, и старушке
Любовь нисколько не к лицу!
