Коня' скоре'е — се'рдце бьётся!
И на коне' помча'лся я.
Ужь ночь на вы'сях гор снуётся,
В объя'тьях ве'чера земля',
И ве'тви дуб распростира'я,
Как исполи'н во мгле сто'ит,
И из - за ли'стьев мгла густа'я
Глаза'ми чёрными гляди'т.

Весь окружённый облака'ми,
Печа'льно ме'сяць вниз смотре'л,
И ве'тер ти'хими крыла'ми
Мне в у'ши жа'лобно свисте'л,
И ста'я при'зраков ходи'ла.
Но чу'вства веселы' мои'!
В мое'й груди' кака'я си'ла!
Како'й ого'нь в мое'й кро'ви!

Тебя' уви'дел я, — лила'ся
С глаз кро'тких ра'дость на меня';
С тобо'й душа' моя' слила'ся,
Тебе' дыха'нье отда'л я.
В весе'ннем, ро'зовом сия'ньи
Твоё лицо'; взор не'жен был...
Я мог жела'ть, изны'ть в жела'ньи,
Но чем я э'то заслужи'л?..

Вот со'лнце... Ах! пора' с ночле'га;
Тесни'т мою' разлу'ка грудь.
В твои'х лобза'ньях — что за не'га!
В твои'х глаза'х — кака'я грусть!
Опу'щен взор, но за гони'мым
Он по'днят вновь — его' следи'т.
Како'е сча'стье быть люби'мым!
Како'е сча'стие люби'ть !
