Когда, горя преступным жаром,
Ты о любви мне говоришь,
Восторг твой кажется угаром —
Меня ты мучишь и смешишь.

Нет! ты не любишь  -  ты не знаешь
Великой тайны — ты профан!
Ты о любви в грехе мечтаешь,
Ты от хмельных желаний пьян.

Не любишь ты! Когда бы ясно
Сознал ты в сердце благодать,
Не стал бы ты про гнев прекрасной
И про надежды лепетать.

В любви нет страха, нет надежды:
Она дитя, она слепа.
Над ней ругаются невежды  -  
Ее не ведает толпа.

Блажен, кто наяву увидит
Заветный идеал мечты!
Он сам себя возненавидит
Перед святыней красоты.
 
В немой тоске потупит очи,
Стыдясь на божество взглянуть!
И, как звезда на лоно ночи,
Она падет к нему на грудь.
