Ласточка летит из за - моря,
Прилетела из за - Синего:
Принесла ли мне касаточка
Весточку от друга милого.

Щебетунья приютилася
Под окном в родимом гнёздышке:
Ах, согрей же сердце радостью,
Расскажи мне про желанного; —

Носит ли он буйну голову?
Помнит ли он Дуню бедную?
Всё ли верен ей по прежнему ?
Так ли любит, как говаривал?

Нет, не снесть мне тяжкой участи,
Не дождаться ненаглядного;
Дай мне крылушки, касаточка,
Полечу я к другу за море.

Расскажу про муку лютую,
Укажу на слёзы горькия,
Возвращу его на родину,
Али скроюсь в безответную.—
