Кто ка'рты вы'вез к нам из за море'й?
Кто ви'стом зарази'л страну' мою' родну'ю?
Кто прикова'л к столу' зелёному люде'й?
Кто к злым страстя'м ещё им прида'л страсть смешну'ю,
Чтоб разноцве'тные держа' в рука'х листки',
Креста'ми козыря'ть, выпал'зывать червя'ми,
Крыть пи'ки чёрные прекра'сными бу'бнами,
Мара'ть сукно', стира'ть ме'лки,
И в жа'лком торжестве' игре'цкого иску'сства,
В тот кра'ткий век, како'й назна'чил сме'ртным Бог,
Истра'тя жизнь без жи'зни чу'вства,
Ито'гом ро'бертов своди'ть её ито'г?
................................
Уже'ль за тем в стране' полу' - Неме'цкой,
И я в тот го'род, пре'жде Шве'дской,
С гонцо'м растрёпанным скака'л?
Вот мост, приго'рок, дом... ве'ртятся, бал!
В толпе' ищу' её... вот ми'мо... вот в гости'ной:
Уж тро'е ждут, уж стол зелёный тут,
Под раззоло'ченной карти'ной,
А на карти'не: стра'шный суд...
