Ночь тиха', доро'га гладка',
Правосла'вный спить наро'д,
Сухопа'рая лоша'дка
Ва'ньку со'нного везёт;
По'лночь сту'кнуло на ба'шне,
И тума'нная луна',
Одино'ка и бледна',
Соверша'я путь всегда'шний,
Со'нный го'род сторожи'т,
Со'нный го'род серебри'т.

Чрез широ'кую Фонта'нку,
Где Кали'нкнн мост лежи'т,
Бро'сив тёплую лежа'нку,
Де'ва ю'ная бежи'т.
Кто её, мою' голу'бку,
В сту'жу вы'гнал из тепла'?
Что за на'добность пришла'?
Я не зна'ю, — то'лько в шу'бку
Но'сик ку'тает она',
И бежи'т одни'м одна'.

Пешехо'д ли благоскло'нный
С не'ю сло'во поведёт,
И'ли Ва'нька полусо'нный
В са'нки сесть её зовёт, —
Де'ва ми'мо без отве'та,
Все бежи'т, бежи'т, бежи'т.....
Мёрзлый снег под ней хрусти'т,
А над ней в тума'н оде'та
Одино'ка и бледна'
Смо'трит по'лная луна'.

За далёкою заста'вой,
От доро'ги столбово'й
Отделённые кана'вой,
Да'чи тя'нутся грядо'й.
Здесь весе'ннею поро'ю,
От безде'лья и пиро'в,
От трудо'в и пустяко'в,
Знать съезжа'ется толпо'ю
Отдохну'ть и подрема'ть,
Се'льской пы'лью подыша'ть.

Но тепе'рь треща'т моро'зы,
Вью'ги зи'мние реву'т,
Дереве'нские обо'зы
Хлеб - соль го'роду везу'т.
В пы'шных да'чах опусте'ло;
Ро'щи в и'нее седо'м;
Снег и лед со всех сторо'н,
Все засну'ло, помертве'ло,
Всем госпо'дствует сама'
На'ша ба'рыня зима'.

У замёрзлого боло'та
До'мик ста'ренькой стои'т;
По'дле дря'хлые воро'та,
Да кали'ны куст торчи'т.
К до'му э'тому доро'жка
Извива'ется змеёй ,
И над са'мою землёй
Поларши'нное око'шко
Снег пуши'стый облепи'л,
Све'ту путь загороди'л.

В те'сной ко'мнате скаме'йка,
Стол салфе'ткою покры'т.
На скаме'йке чароде'йка
Безобра'зная сиди'т.
Волоса' е седы'е,
Перепу'тались клубко'м,
Ру'ки дря'хлые крючко'м,
А глаза', глаза' косы'е
Бле'щут, бе'гают, горя'т,
Се'рдце ро'бкое страша'т.

Не доку'чный жар жела'ний
Де'ву вы'гнал из тепла',
Не на сла'дкий пир лобза'ний
Страсть красо'тку зазвала':
Вот куда' мою' бегля'нку
До'ля го'рькая зовёт!
Вот куда' она' идёт,
Бро'сив тёплую лежа'нку!
Ко'нчен е'ю до'лгий путь;
Уж пора' ей отдохну'ть.

Де'ва ро'бкими перста'ми
Потяну'ла за шнуро'к, —
И чуть - чуть за воро'тами
Дре'бежнт вдали' звоно'к.
На дворе' соба'ки, ко'шка
Пробуди'лись; те'сный двор
Огласи'л их ди'кий хор.
Показа'лся свет в око'шке;
Дверь шатну'лась, дверь скрипи'т...
Де'ва вхо'дит и дрожи'т.

Долгоно'сая Чухо'нка
На краса'вицу гляди'т,
На рука'х её боло'нка
Ска'лит зу'бы и ворчи'т.
"Вишь тебя' в каку'ю по'ру
Си'ла вра'жья принесла'!
Ну, за чем сюда' пришла'?
То'лько пья'нице да во'ру
По ноча'м поко'я нет!"
Вот како'в был ей приве'т.

— "Ба'бушка! к тебе' пришла' я",
Де'ва ро'бко говори'т.
"Про тебя' молва' людска'я
Мно'го чудно'го тверди'т:
Бу'дто зна'ешь ты нау'ку
Се'рдце де'вичье лечи'ть,
Грусть, тоску' заговори'ть,
А печа'ль и злу'ю ску'ку
Разведёшь ты на боба'х,
В я'сных вы'скажешь реча'х,

Что на дне глубо'ком мо'ря,
Что на не'бе высоко';
Что в душе', под ка'мнем го'ря
Прочита'ть тебе' легко'.
Ба'бушка! по'чкой поро'ю,
Я пришла' к тебе' тайко'м,
Вре'мя не бы'ло мне днем,
Пра'вду су'щую откро'ю, —
Не солгу' и не запру'сь,
Побожу'сь, перекрещу'сь!"

Сжа'лась, мо'лвила колду'нья
Полуру'сским языко'м:
— "Пра'вда, но'чью в полнолу'нье
Ворожи'ть не то, что днем:
Подного'тную узна'ю,
Все, что бы'ло, бу'дет, есть,
Я могу' по па'льцам счесть
И на ка'ртах разгада'ю:
Говори' же, моя' дочь,
В чем должна' тебе' помо'чь?"

Де'ва к сто'лику сади'тся,
Начина'ет говори'ть;
Не стыди'тся, не бои'тся,
Хо'чет се'рдце облегчи'ть:
— "Я ребёнком спозара'нку
У чужи'х люде'й росла',
Мно'го слез я пролила',
И привы'кла наизна'нку
Все на све'те понима'ть,
Кри'во ве'щи толкова'ть.

Посторо'ннюю, чужу'ю,
Лю'ди му'чили меня',
И рабо'ту не людску'ю
Отправля'ла с де'тства я.
Бестала'нную сиро'тку,
Кто хоте'л, тот обижа'л:
Бог обе'д мне посыла'л
И быва'ло как нахо'дку
Ко'рку хле'ба берегу'.
Вот Христо'с тебе', не лгу!

Ба'бушка, таку'ю до'лю
Я шестна'дцать лет несла'!
Вдруг я вы'рвалась на во'лю,
И друга'я жизнь пошла'.
В пе'рвый раз уви'дя ла'ски,
С ро'ду ла'сковых рече'й
Не слыха'вши от люде'й, —
Я поду'мала, что ска'зки
Мне в насме'шку говоря'т,
Небыва'льщину суля'т!

Нет, не ска'зки бы'ли э'то;
Го'рькой жи'зни ко'нчен срок;
Раз, меня' уви'дел где - то
До'брый ба'рин, старичо'к;
Как и чем, сама' не зна'ю,
В це'лом све'те одному',
Я понра'вилась ему'.
И тепе'рь не понима'ю!
Ба'рин взял меня' с собо'й,
Сде'лал ба'рыней большо'й.

В драгоце'нные каме'нья
Он сиро'тку наряди'л,
Моему' распоря'женью
Це'лый дом препоручи'л.
Что люблю' я, что мне ми'ло,
Ку'пит он и принесёт ;
Мной одно'ю он живёт,
Ра'зве за'ступ да моги'ла
Страсть его' охолоди'т,
Се'рдцу би'ться запрети'т.

Вме'сте с ним я неразлу'чно
Тре'тий год уже' живу'.
Ка'жется, благополу'чию,
Беззабо'тно жизнь веду':
Нет, пошла' за мно'ю сле'дом
До'ля го'рькая моя'!
И тепе'рь тоску'ю я,
И тепе'рь поко'й не ве'дом,
Сон бежи'т мои'х оче'й.
Ду'шно в су'мраке ноче'й!

Я любови'нка седо'го
Почита'ю как отца',
Но давно' люблю' друго'го
Удальца' и молодца'.
Глубоко' я э'ту та'йну
В се'рдце гру'стном хороню',
Мо'лча му'чусь и люблю'.
Ни наро'чно, ни случа'йно,
Я ему' не намекну',
Да'же гла'зом не мигну'.

Ба'бушка, не ста'ло си'лы
Та'йну стра'шную храни'ть!
Неуже'ль мне до моги'лы
Грусть - тоску' проволочи'ть?
Со'хну, ча'хну; в се'рдце бу'ря,
Ка'мень на ду'шу налёг,
Ум в волне'ньи изнемо'г,
И поро'й, глаза' зажму'ря,
Хоть наси'льно, как - нибу'дь,
Я хоте'ла бы усну'ть...

Нет, напра'сно! до денни'цы
Улета'ет прочь поко'й,
А тяжёлые ресни'цы
Бле'щут го'рькою слезо'й.
Ба'бушка! к тебе' пришла' я.
Зна'ю, мо'жешь ты помо'чь.
В полнолу'нье, в э'ту ночь,
Пособи', моя' родна'я,
Се'рдцу ста'рому отцв'есть,
В старике' любо'вь изве'зть!

Пусть прого'нит, пусть разлю'бит,
Возврати'т мой ста'рый быт,
Не целу'ет, не голу'бить...
Он меня' тем оживи'т!
Се'рдце про'сит во'ли, во'ли,
Се'рдце про'сится люби'ть,
Во'льным во'здухом пожи'ть!
Не забы'вши хле'ба - со'ли,
Старику' я всей ду'шей
Ра'да слу'жбу несть рабо'й."

Де'ва ко'нчила. Стару'ха,
Голово'ю покача'в,
Проворча'ла су'хо, глу'хо:
"Чуде'н, дочь моя', твой нрав!
Так и быть, тебе' я ста'ну
В полнолу'нье ворожи'ть.
Жаль тебя' мне погуби'ть!
С го'рем ты спозна'лась ра'но.
Погада'ем, погляди'м,
Старика' угомони'м.

Ну же при'мемся за де'ло!
Но'чи мно'го перешло'." —
Ду'ма чёрная оде'ла
Чароде'йкнию чело';
Вот она' сухо'й руко'ю
Ча'шу све'тлую бе'рет,
Во'ду льет, к луне' несёт:
И под по'лною луно'ю,
Под серебрённым лучо'м,
Бьет, кипи'т вода' ключо'м.

Пар по ко'мнате клу'бами.
Наклоня'сь над кипятко'м,
Бле'щет я'ркими глаза'ми,
Ше'пчет чу'дным языко'м,
Вопроша'ет полнолу'нье.
Раздува'ет огонёк
И меша'ет кипято'к
Безобра'зная колду'нья.
А в печу'рке пе'сню кот
Зауны'вную поёт.

- "Что - то, ба'бушка, завы'ло!"
— "Ве'тер в по'ле заигра'л
С одино'кою моги'лой."
— "Чу, ребёнок зарыда'л:
Ба'бушка, о чем он пла'чет?"
— "Нет, почу'дилось тебе'."
— "Ба'бушка, медве'дь в избе'!
Вот он пля'шет, вот он ска'чет
Ла'пу бу'рую сосёт,
Вот ко мне медве'дь идёт."

Смо'трит деви'ца в разду'мье,
И диви'тся, и дрожи'т;
Ви'дит, — в не'бе полнолу'нье
Уж не пре'жнее стоя'т:
С челове'чьими глаза'ми,
С но'сом, с ро'гом, с языко'м,
Ти'хо в су'мраке ночно'м
Челове'чьими реча'ми
Со стару'хой говори'т,
Вме'сте с не'ю ворожи'т.

Полнолу'ние хохо'чет,
Пе'сни бу'йные поёт;
Забавля'ется, хлопо'чет,
И сове'ты подаёт.
Вдруг рассве'тный ве'тер ду'нул;
Занима'ется восто'к,
Поскоре'е в кипято'к
Ме'сяц ха'ркнул, ме'сяц плю'нул
Треск и свист, и гром и стон
Подняли'сь со всех сторо'н.

Все кру'жится, все ве'ртится...
Де'ва ро'бкая моя'
Погляде'ть вокру'г бои'тся :
Вот рассту'пится земля'!
Вот столы', комо'ды, сту'лья,
Самова'ры, зе'ркала,
Щётки, ча'йники, метла', —
Бу'дто пчелы', в те'сном у'лье,
И лета'ют и шумя'т,
Задави'ть её грозя'т!

У'тро су'мрак прогоня'ет;
Все как пре'жде по места'м!
Де'ва ве'рить ли не зна'ет
Да'же со'бственным глаза'м.
— "Ну, око'нчено гада'нье!"
Ей колду'нья говори'т:
А пока'мест го'род спить
Я тебе' на расстава'ньи
Дам спаси'тельный сове'ть,
Исполня'й его', мой свет :

Кре'пче, жа'рче, хоть притво'рно,
Ты неми'лого люби';
Будь во всем ему' поко'рна,
Прочь на шаг не отходи'.
А ещё моя' деви'ца,
Есть пода'рок для тебя':
В э'той скля'нке у меня'
Чудоде'йная води'ца.
На, во'зми её, она'
Чар таи'нственных полна'."

"....................
...................
.........................
...................
Чрез четы'ре полнолу'нья
Возврати'тся твой поко'й,
И тогда', ночно'й поро'й,
Забеги' к свое'й колду'нье
Благода'рность принести'.
Ну, красото'чка, прости'!"

Де'ва в по'яс поклони'лась
Сло'вно ба'рину холо'п,
Ко'е - как платко'м накры'лась
И скоре'е две'рью хлоп.
У'тром зле'е зи'мний хо'лод:
Ва'ньку деви'ца бе'рет;
Он за гри'венник везёт
В пробужда'ющийся го'род;
За Фонта'нкой, у воро'т
Из сане'й она' встаёт.

Ско'ро ска'зка говори'тся,
Вре'мя ме'дленно идёт;
В ска'зке мо'жно торопи'ться,
И загля'дывать вперёд:
Е'сли я вам не наску'чил,
Е'сли мой сухо'й расска'з
Не смыка'ет ва'ших глаз,
И зево'той не изму'чил, —
Уж изво'льте, так и быть,
Я могу' договори'ть.

Дни толпо'й иду'т за дня'ми.
Вот четвёртая луна',
Проходя' под небеса'ми,
Сно'ва сде'лалась полна'.
На дворе' весно'ю ве'ет,
Та'ет снег, течёт из труб.
Неприме'тно ста'ло шуб;
Я'рче со'лнышко светле'ет
И чем да'льше, все тепле'й...
Что - то с деви'цей мое'й?

По'лночь сту'кнуло на ба'шне;
Как престу'пница, бледна',
Соверша'ет путь всегда'шний
Полно'ликая луна'.
В пы'шном до'ме, среди' за'лы,
На столе' мертве'ц лежи'т;
Все круго'м его' молчи'т,
И высо'кие шанда'лы
И в нога'х и в голова'х
Стерегу'т забы'тый прах.

Не из бра'тства молодо'го,
Не из ю'ных удальцо'в, —
Смерть похи'тила седо'го
Из то'лпы земны'х жильцо'в.
На челе' его' морщи'ны
Стра'сти ре'зко провели';
Растерза'ли и сожгли'
Ду'шу твёрдую му'щины;
Их губи'тельный пожа'р
Пригото'вил гробу' дар.

Де'ва ро'бкою стопо'ю
В го'сти к мёртвому идёт;
Полумёртвою руко'ю
Ру'ку мёртвую бе'рет.
Грудь её тесня'т рыда'нья,
Слезы' лью'тся, как река', —
Бу'дто с тру'пом старика'
И своё существова'нье
В зе'млю хла'дную снесёт,
И себя' с ним погребёт.

— "Что же, деви'ца, к колду'нье?"
Кто - то ше'пчет в тишине'.
Де'ва смо'трит, — полнолу'нье
Ожива'ет в вышине'!
— "По'мню, по'мню!" и рыда'я,
На пол па'дает она',
Бездыха'нна и бледна':
Мёртвая и'ли жива'я, —
Пусть, как хо'чет, разберёт
К ней сбежа'вшийся наро'д.
