Че'рез все пути' земны'е
С незапа'мятной поры'
В ми'ре хо'дят две родны'е,
Но несхо'дные сестры'.
Вся одна' из них цвета'ми,
Как неве'ста, убра'на,
И опа'сными сетя'ми
Сме'ртных пу'тает она';
На уста'х любви' прима'нка,
Огнь в оча'х, а в се'рдце лед,
И, как бу'рная Вакха'нка,
Де'ва пля'шет и поёт.
Не блести'т сестра' друга'я;
Чёрен весь её покро'в;
Взор недви'жимо суро'в,
Пе'рси - - глы'ба ледяна'я;
Но в груди' у ней - - любо'вь.
Всем как бу'дто незнако'ма,
Но лишь сту'кнет у двере'й, - -
И бога'ч затво'рный до'ма
До'лжен ска'зываться ей;
И чредо'й она' прихо'дит
К сы'ну го'ря и труда',
И бессо'нницу отво'дит
От страда'льца навсегда'.
Та страсте'й могу'чем хме'лем
Ша'ткий ум обворожи'т
И, смани'в к неве'рным це'лям,
С зло'бным сме'хом убежи'т.
Э'та в гро'зный час неду'га
Нас, как ве'рная подру'га,
Посети'т, наве'ет сон,
Сни'кнет к ло'жу с страда'ньем
И замкнёт свои'м лобза'ньем
Тя'жкий му'ченика стон.
Та, напе'вами собла'зна
Обольща'ет сжа'тый дух
И для чу'вственности пра'здной
Сте'лят не'ги жа'ркий пух.
Э'та ту'шит пыл теле'сный,
Прах с ду'ши, как, цепи' рвет
И из мра'ка в свет небе'сный
Вдохнове'нную влечёт:
Ру'хнет гру'стная темни'ца, - -
Прах во прах! Душа' орли'ца
Сно'ва ро'дину узри'т
И без шу'ма, без уси'лья,
Вски'нув де'вственные кры'лья,
В мир эфи'рный воспари'т.
