О чем шуми'т сосно'вый лес?
Как в нем сокры'ты ду'мы?
Уже'ль в его' холо'дном ца'рстве
Затаена' жива'я мысль?

Когда' - нибудь его' стихи'я
Рвала'ся зе'млю всю покры'ть,
Но, в сон нево'льно погрузи'вшись,
В одно'м движе'нии стои'т...

Коня' скоре'й! как со'кол я'сный,
На нем весь лес я облечу'! —
Везде' глубо'кий сон, шум ве'тра,
И ди'кая краса' угрю'мо спит.

Поро'й, во тьме пусты'нной но'чи,
Былы'х веко'в живы'е те'ни
Из глуби'ны его' выхо'дят
И на люде'й наво'дят страх.

С прихо'дом дня, ухо'дят те'ни,
Следо'в их нет; лишь на верши'нах
Оди'н тума'н, да, в тёмной грусти',
Ночь безразсве'тная лежи'т...

Кака'я ж та'йна в ди'ком ле'се
Так безотчётно нас влечёт —
В забве'нье погружа'ет чу'вство
И та'йны но'вые рожда'ет в нем?..

Уже'ли в нем дух ве'чной жи'зни
Так бессозна'тельно живёт,
Что в ца'рстве безотра'дной сме'рти
Своё вели'чье созна'ет?..
