Полно'чный час уда'рнл на кла'дбище.
Мелька'я из - за туч,
На мертвецо'в безмо'лвном пепели'ще
Броди'л дрожа'щий луч.

Под пелено'й скрыва'я о'браз ми'лый,
Отки'нув та'йный страх,
Сто'ит одна' над све'жею моги'лой,
Прекра'сная в слеза'х;

И мра'чных дум трево'гою мяте'жной
Нево'льно смущена',
Склоня'сь на дерн, с тоско'ю безнадёжной
Промо'лвила она':

"Несча'стный друг!...Прости', тень молода'я,
Что, жизнь твою' губя',
Что тя'жкий долг мой свя'то выполня'я ,
Чужда'лась я тебя'!

Увы', с тобо'й жить в ра'дости серде'чной
Творе'ц мне не суди'л!
Сверши'лось все.... Но ты, ты бу'дешь ве'чно,
Как пре'жде, се'рдцу мил!"

Роки'тннк вдруг тогда' зашевели'лся.
Не при'зрак меж гробо'в, —
Вади'м жене', как Бо'жий гнев, яви'лся
Бледне'е мертвецо'в;

И вне себя', вдава'ясь гро'зной си'ле
Мяте'жного огня':
"Лю'бим тобо'й, злоде'й ? Он и в моги'ле
Счастли'вее меня' ?..."

И месть любо'вь горя'чую затми'ла ;
В рука'х блесну'л кинжа'л, —
И кровь её моги'лу ороси'ла,
А он во тьме пропа'л.
