Давно', давно' в гря'зи земны'х страсте'й,
Я затопи'л святы'е побужде'нья,
И ре'дко ви'дятся мне све'тлые ви'денья
Дней све'тлых ю'ности мое'й.

Душа' боли'т... Поро'ком и сомне'ньем
Омрачена' святы'ня красоты'.
Я не молю'сь - с расчётом и с презре'ньем
Влача' ярмо' жите'йской суеты'.

Но иногда', в часы' безмо'лвной но'чи,
Было'го при'зраки окре'ст меня' встаю'т,
И а'нгел пе'рвых дней гляди'т мне гру'стно в о'чи,
И го'лос со'вести зовёт меня' на суд.

И, мни'тся, мне святы'ня недосту'пна,
Мои' мольбы' проти'вны небеса'м,
Вся жизнь моя' позо'рна и престу'пна,
Я обречён страда'нью и греха'м.

Там ад грози'т ужа'сною карти'ной,
Здесь со'весть - и'стин ве'чная скрижа'ль, -
И я в слеза'х паду' пред Магдали'ной
И вы'плачу ду'ши мое'й печа'ль!

И оживу'т моли'твы чудно'й си'лой,
В душе' любо'вь, и ве'ра, и поко'й, -
И чист и све'тел, о'браз неземно'й
Гори'т во мгле, - и го'лос ми'лой
Звучи'т отра'дно на'до мной,
Как панихи'да над моги'лой, -
И я мирю'сь и с не'бом, и с землёй!
