Мно'го я цвето'в прекра'сных,
Мно'го чудны'х я камне'й
Потеря'л в поры'вах стра'стных
Бу'рной ю'ности мое'й.
Но ещё мечта'ний пла'мень
Не уга'с в мое'й груди' :
Изумру'д — наде'жды ка'мень,
Ро'за — не'жный цвет любви',
Бле'щут мне красо'й отра'дной,
Ду'шу бе'дную живя'т
И в действи'тельности хла'дной
Обольще'ния суля'т.
Тще'тно те'шась на'до мно'ю
О'пыт изда'ли гляди'т,
Тще'тно дря'хлою руко'ю
Он насме'шливо грози'т:
Тще'тны хи'трые угро'зы —
Ве'ры се'рдца не умру'т!
Не отда'м свое'й я ро'зы,
Не отда'м свой изумру'д.
