
Песнь корми'лицы умо'лкла:
Кто ж подхо'дит к колыбе'ли?
Мать? — Нет, э'то не она'.

Чей - то таи'нственный о'браз
К ти'хо - спя'щему младе'нцу
Ру'ки бе'лые простёр.

Бу'дто с а'нгелом в бесе'де
Он лепе'чет — и ру'ченки
Для моли'твы уж сложи'л.

Смо'трит с у'жасом родна'я,
Как праба'бушки дух ти'хий
Игры' с ним во сне ведёт.

Но растёт младе'нец я'сный,
Улыба'ясь расцвета'ет,
Хо'дит сам без помо'чей, —

Он — после'дняя ветвь до'ма!
Сла'вных пра'дедов насле'дник,
Ма'льчик — бу'дущий геро'й!



В кня'жеском гербе' блиста'ет,
В па'мять пе'рвой кре'стной ра'ти,
О'браз ца'рственного льва:

Потому', при ю'ном при'нце,
В за'мке ю'ный лев воско'рмлен,
Как това'рищ де'тских игр.

Ма'льчик не'жными перста'ми
Тре'плет льва по гри'ве ёмкой:
Зверь ла'скаяся рычи'т.

И, узды' ше'лковый по'вод
В пасть широ'кую влага'я,
Сме'ло ма'льчик льва запря'г.

Го'рдо пра'вит зве'рем ди'ким,
Кем и це'сарев возни'ца
Пра'вил бле'дный, трепеща'.

Веселя'сь, родна'я ви'дит,
Как ребёнок дра'знит зве'ря...
Иногда' даёт сове'т; —

А как лев дитя'ти ру'ку
Языко'м горя'щим ли'жет —
Смо'трит мать, и вся дрожи'т!

Не вели'т пуска'ть к той ла'ске...
Вдруг как бу'дто ду'ха слы'шит,
И трепе'щет, и молчи'т, —

И бесси'льно опуска'ет
Длань на льва... сама' в разду'мьи,
Гла'дить с ла'скою ого'



Ма'льчик ю'ношею вы'рос;
Ве'сел он при ви'де ду'ха,
Ве'сед он при зы'ке льва!

И дове'рчивее с те'нью
Говори'т он, чем с роди'мой:
Ча'ще, ча'ще хо'дит тень.

Лев же все за ним влачи'тся,
Смире'н, как ягнёнок се'стрин,
И поко'рнее, чем конь.

Сла'ва - ви'тязей отро'дье !
Пе'ред ли'ком гро'зной сме'рти
Не изме'нится твой лик.

В непроби'вный взде'нешь па'нцирь
Чле'ны те'ла — и пове'сишь
Адама'нтов меч к бедру'.

Не подви'гнутся от мо'лний
Ве'ки глаз твои'х — и гро'мы
Не встря'хнут твои'х власо'в.



Бле'щет ю'ноша красо'ю,
Блеше'т лев волни'стой гри'вой:
Бра'тья си'лою они'.

Пе'рвый бой — твоя' побе'да!
Пе'рвый враг — ему' поги'бель!
Пе'рвой де'ве — плен любви'!

Ла'стится у ног прекра'сной
Возмужа'лый лев, не сме'я
Тро'гать де'вственной ру'ки.

Тень сама', как дух храни'тель,
Над главо'й её вита'ет
И пасёт её от бед.

Я'рый пла'мень, я'рых коне'й,
Я'ры волны' — вся'ку ги'бель
Удаля'ет от не'я.

Раз, в восто'рге упое'нья,
Сча'стлив, по'нят и услы'шан,
Возврати'лся он домо'й...

Вхо'дит... Го'стья тень на встре'чу!
Бы'стро у'жас обня'л ду'шу,
И быстре'е, чем любо'вь.


Скры'лась сно'ва: лишь зову'щий
Времена'ми слы'шен го'лос,
Но са'мой не ви'дит он.

Раз, в но'чи, из колонна'ды
Показа'лась шу'мно — ма'нит
Повели'тельной руко'й.

Ка'жет путь в кла'дбище де'дов, —
И подъе'млется он с ло'жа , —
И пошли' они' чето'й.

Иду'т ря'дом дли'нных сво'дов,
Иду'т меж гробни'ц геро'ев:
Он дрожи'т, молчи'т она'.

Пред старе'йшиною мёртвых
Шаг сдержа'ла — и откры'ла
Вну'ку бле'дныя уста':

"Избира'й меж мной и тле'ньем:
Жми сию' истле'вшу ру'ку,
И'ли мне пода'й свою'!"

Ю'ноша отпря'нул, вздро'гнув, —
И истле'вшу де'да ру'ку
Ти'хо заключи'л в свою'.

Гне'вным взо'ром тень сверкну'ла:
"Как, ты сме'рти не трепе'щешь,
А пред ду'хом ты дрожи'шь?

Трус! так знай: тепе'рь же лев твой
Ли'жет у неве'сты ру'ку,
И ужь кровь её сосёт...

Трус!" — и хла'дною руко'ю
Се'рдца тёплого косну'лась:
Камене'ет жизнь его'...

Он оста'лся ве'рен мёртвым!
Льви'ный зык вдали' отгряну'л,
Бли'зок матери'нский вопль.
