В ва'шем за'мке всё прекра'сно.
Всё роско'шно и светло';
Но, одна'ко же, не я'сно
Го'стя ва'шего чело'.

Вы, с ра'душьем Славяни'на,
Го'стя при'няли в ваш дом...
Дороги'е ва'ши вина',
Пьёт он — с па'смурным чело'м.

Каламбу'ром, о'стрым сло'вом,
Вам его' не рассмеши'ть;
В ва'шем за'мке, в ме'сте но'вом,
Ему' хо'чется грусти'ть.

В ва'шем за'мке ещё бо'ле
Разлучён он с де'вой той —
Мысль о ко'ей всего' бо'ле
Вла'ствует его' мечто'й!..

Я грущу'!.. Но вы хоти'те
Чтоб у вас забы'л всё я?...
Ваш о'рган вы заведи'те,
Заигра'йте — соловья'!
