Купе'ц перебра'лся с семьёй на новосе'лье;
На сла'ву завести' приду'мал он весе'лье;
Созва'л родню' и дороги'х госте'й,
А чтоб им бы'ло веселе'й,
Истра'тил он рубле'й до три'ста,
И замани'л к себе' лихо'ва гитари'ста;
За ним,
С ору'дием свои'м,
Втащи'лися — скрыпа'чь, да без ру'ки гудо'чник
И тут — немо'й, его' помо'щник.
Хоть своего' они' не зна'ли ремесла',
За то люби'ли прибау'тки,
И на пиру'шку их охо'та привлекла' —
Спрока'зить что - нибудь для шу'тки;
А гитари'ст не их деся'тка слыл,
Тако'й иску'сник был,
Каки'х немно'го в ми'ре !
Все но'ты так он знал, как два'жды два — четы'ре.
Уда'рил в струны' он,
Запе'л, — и все вокру'г прити'хло, приуны'ло,
Его' лишь перека'тный тон
С гита'рой выража'л прия'тно, не'жно, ми'ло
"Малю'тка шлем нося', проси'л —
Для Бо'га — пи'щи лишь дневны'е
Слепцу', кото'рого води'л,
Кем сла'вен Рим и Виза'нтия."
Тут го'сти к пе'чке прита'ясь,
А кто на стол облокоти'сь,
Почти' себя' забы'ли,
Рты на'стежь распахну'в, лишь у'сом шевели'ли,—
Как бу'дто сла'дкий звук на ме'сто мёда пи'ли.
Зави'дливый скрыпа'чь от не'жности тако'й
Доса'довал, рва'лся и мо'рщился с тоско'й:
Терпе'ния молча'ть уж в нем не достава'ло, - —
А бо'ле от того',
Что в голове' его'
Хмели'на бушева'ла.
"Посто'й же! ду'мал он, вот я, как захочу',
Тотча'с перехвачу'
Томи'тельное пе'нье;
Не бу'дет гитари'ст тяну'ть на погребе'нье."
Поду'мал, заигра'л на скры'пке голубца'!
Пошёл пляса'ть смычо'к в рука'х у молодца';
А ра'зум скрыпача' пое'хал за дрова'ми!
Скрыпа'чь запе'л в разла'д с упря'мыми стру'нами;
"Лишь то'лько заняла'сь заря'."
К тому' доба'вил прибау'ткой.
Встряхну'лся однору'кой;
Ни сло'ва он не говоря',
Гудо'к в коле'ни вти'снул
И ра'за два—три свиснул,
Ну вдруг смычко'м пили'ть все струны' на гудке';
Движе'ние его' встрево'жило немо'го.
Хотя' он вы'молвить не мог ни полусло'ва,
Одна'ко - ж на его' верте'лась языке'
Та пе'сня кругова'я,
Кото'рую он пел,
Когда' ещё язы'к развя'занный име'л.
Вверх приподня'в плече' и си'лы напряга'я,
Без слов он загуде'л как рой шмеле'й и ос;
А там пошло' — как скрып колёс.
Тут де'лать не'чего, гита'ра замолча'ла,
И у'ши заложи'в, умо'лкнул гитари'ст,
Но лишь гуде'л гудо'к под свист,
Скрипи'ца дребезжа'ла,
Пили'л скрыпа'чь, пища'л немо'й,
Гудо'к покря'кивал, как у'тка;
Забы'ли, что давно' пора' их гнать метло'й.
Чуде'ся без рассу'дка,
Уста'ли наконе'ц — замо'лкли чудаки';
Кача'ли голово'й седы'е старики'...
(К тако'й разла'дице не вся'кому привы'кнуть!)
И гитари'сту все — ура' хоте'ли кри'кнуть,
Но не успе'ли пи'кнуть,
Как развози'лися по тре'щинам сверчки':
Чири'кают хвалу' немо'му,
Пото'м гудо'чнику и скрипачу' плохо'му,
А гитари'ста гнать сове'туют вь толчки'.

Хоть здра'вые умы' тала'нты уважа'ют,
Но ны'не го'лос их сверчки' уж заглуша'ют.
