Де'ва! спой мне песнь родну'ю,
Песнь о Ру'сской стороне':
Се'рдцу то'шно, се'рдцу бо'льно,
Се'рдце про'сится домо'й.

Мно'го сла'вных, мно'го ди'вных
Городо'в в стране' чужо'й;
Но душа' в чужби'не вя'нет,
Мы'сли в ро'дину летя'т.

Мно'го зла'та и лазу'ри
В чужезе'мных небеса'х;
Сви'щут бу'ри, во'ют бури'.
В на'ших па'смурных леса'х.

Я привы'к к пусты'нным бу'рям,
Пригляде'лся я к снега'м:
И томи'т меня', в чужби'не,
Я'сный, я'сный, зно'йный день...,

Над Днепром—рекой родно'ю,
Есть заве'тный уголо'к;
Там живёт краса' - деви'ца,
Там мой рай поки'нул я...

Де'ва! спой же песнь родну'ю,
Песнь о Ру'сской стороне':
Се'рдцу то'шно, се'рдцу бо'льно,
Се'рдце про'сится домо'й.
