Горделива, свежа, под платаном степным,
Катемирская роза алела;
Благовонный от ней разливался вкруг дым,
Восхитительным пурпуром рдела,

И поила её в час вечерний роса ;
Пересажена прошлой весною
Роза та под чужие для ней небеса
Неизвестною чьей - то рукою...

Из далеких ли стран в путь течет караван,
Иль факир в Мекку путь совершает,
Иль степей властелин, быстролет бедуин
На коне вороном проезжает, —

Иль змея по песку гибкой грудью скользит,
Издавая зловещие звуки,
Иль порой, невзначай, будто дым налетит,
Демон ночи слепой и безрукий, —

Остановится каждый над розою той,
Благовоние жадно впивает
И любуется ею, но жадной рукой
Прикоснуться никто не дерзает...

И свежа, и мила гостья степи была,
Как рубин Падишаха сияла,
Но не долго цвела, и не долго жила
И красою своею пленяла...

Вдруг подул ураган, и родимый платан
Вырван с корнем грозой ненасытной,
И зной розу томил, вихрь пустыни палил — 
И увянул цветок беззащитный...

В уповапье веселом, равниной степной
Часто путник и ныне проходит,
Мнит он розу узреть, но, с мертвящей тоской —
Стебелек облетевший находит...
