Как ра'достно твоё мерца'нье,
Краса'вица небе'с! Свети'!
Твоё отра'дное сия'нье
Наде'жда стра'нника в пути'!
Твой свет, как дру'жбы луч свяще'нной,
В час грусти' ра'достью да'рит;
Как огонёк любви' нетле'нной
Пита'ет се'рдце и живи'т!
Ты так таи'нственно, так ми'ло,
Гори'шь на не'бе голубо'м!
И в ту мину'ту, как уны'ло
Стою' в сия'нии твоём
И глаз с тебя' свести' не сме'ю,
Чтоб ты не скры'лась в высоте',
И чу'вствую, как вдруг светле'е
Стано'вится в мое'й душе'!
Луча'ми бле'дными твои'ми,
Ты в се'рдце мне отра'ду льешь,
Как и'скрами огня' златы'ми,
Ты мне любо'вь передаёшь,
Любо'вь к Созда'телю вселе'нны,
К прему'дрому Творцу' миро'в,
К исто'чнику свети'л нетле'нных,
К нача'лу ве'ры и веко'в! -
Ах, звёздочка, как ты прекра'сна!
Как ра'достен твой я'ркий свет,
Ты в не'бе не гори'шь напра'сно,
Вот се'рдца моего' отве'т:
Ты о'тблеск бу'дущего ми'ра!
Ты утеше'ние в тоске'!
Тебя' пою' - и моя' ли'ра -
Тобо'ю све'тится во тьме!
