В глуши' лесно'й,
Уста'лых пу'тников засти'гнул мрак ночно'й.
Вот шаг за шаг они', все да'ле, понемно'гу,
И потеря'ли уж доро'гу.
И тьма и дебрь! — Ветвя'ми хле'щет лес.
Куда' идти'? и след исче'з;
Не гля'нет звёздочка из ту'чи;
Шуми'т от ви'хря дуб могу'чий.
Идти' ль наза'д, идти' ль вперёд?
Разду'мье пу'тников бере'т,
И ду'ши страх трево'жит.
Как знать? — быть мо'жет,
На них иль зверь, иль хи'щник нападёт.
Призы'вный крик к знако'мым не дойдёт,
И им никто' уж не помо'жет.
Друзья', родны'е, ждать — пожда'ть,
А ми'лых бо'льше не вида'ть;
С тоско'й об них вспомя'нут,
И в неизве'стности свой век томи'ться ста'нут.
Тут пу'тники взвели' взор к мра'чным небеса'м,
И Вездесу'щее моли'ли Прови'денье:
"Скло'нися милосе'рдьем к нам!
В Тебе' одно'м спасе'нье!
Взведи' на высоту'
Благотворя'щее свети'ло,
Разгна'в ночну'ю темноту',
Что'бы оно' — нам путь откры'ло!"

Услы'шан го'лос их:
Ме'жду де'рев густы'х
В отра'ду пу'тникам свет ме'сяца разли'лся,
Тума'нный небоскло'н сия'ньем озари'лся;
Чем вы'ше ме'сяц восходи'л,
Тем он блиста'тельней свети'л!
И вско'ре пу'тникам откры'л
В надёжный им прию'т знако'мую доро'гу.
Благодаре'нье Бо'гу!

Чем вы'ше зва'нием почтён здесь друг люде'й,
Тем доброде'телью сия'ет он светле'й. —
