Лишь ве'чер стал клони'ться к но'чи,
Лишь со'лнце скры'лось вдалеке',
Лишь все замо'лкло в тёмной ро'ще,
И бы'ло ти'хо, как во сне,
Вдали' я слы'шу го'лос ми'лой,
Перелива'лся и свиста'л ;
То гро'мко, бы'стро, то уны'ло,
Он зву'ки ро'бко излива'л;
Каза'лось, что в одно' мгнове'нье ,
Он сча'стье, пре'лесть жи'зни пел;
То са'мой жи'зни вдруг забве'нье ,
То вдруг, каза'лось, петь не смел!
Так он засте'нчиво, чуть слы'шно ,
Переходи'л из то'на в тон
И в зе'лени дубо'вой, пы'шной,
Так скро'мен был, преле'стен он!
Замо'лк певе'ц, — я все внима'ла,
Лови'ла зву'ки вдалеке' ;
Меня' гармо'ния пленя'ла,
И в во'здухе и на земле',
Везде' её я находи'ла,
И в зе'лени и в небеса'х;
С восто'ргом вре'мя я моли'ла
Остано'вишься на часа'х,
Продли'ть ещё моё блаже'нство,
В столь упои'тельных мечта'х!
Приро'ды ви'дя соверше'нство.
Моли'лась ти'хо я в слеза'х,
Моли'лась, — вкруг себя' взира'ла;
Везде' Прему'дрости рука'
Меня' вели'чьем поража'ла,
Меня' к Созда'телю влекла'.

Тут так сплета'лися согла'сно
Лиле'и с ро'зами венко'м;
Тут повили'ка не'жно, стра'стно
Вила'сь, скрыва'ясь под кусто'м ;
Тут ручеёк журча'л игри'во,
По камня'м ла'сково бежа'л,
Ме'жду цвето'в струи'лся жи'во,
Каза'лось скры'ться тут иска'л.
Луна' сребри'стыми луча'ми
Весь оживля'ла вид круго'м,
И, с бе'глыми она' стру'ями ,
Кати'лась ти'хо за ручьём;
Блестя'щи звёздочки сия'ли
Небе'сным, ра'достным огнём,
Любви' лампа'ды представля'ли ,
Горя'щия пред алтарём ;
А не'бо, как престо'л вселе'нной ,
Восто'ргом дух пита'ло мой :
Я зрела' в нем тот мир нетле'нной,
Где был и есть прию'т родно'й.
Земля', как жизнь, была' преле'стна,
Очарова'тельна, мила';
Но на земле' мне ста'ло те'сно,
Душа' стреми'лась в небеса'!

И так, гармо'ния свята'я,
Ты ца'рствуешь вокру'г меня';
Ты, как цепо'чка золота'я,
Весь мир кольцо'м в кольцо' свила' ,
И все, что ви'жу, осяза'ю,
Все то, друг дру'гу жизнь даёт;
А то, чего' не постига'ю,
К чему' одна' душа' влечёт,
Меня' моли'ться заставля'ет,
Люби'ть и ве'ровать вели'т,
В любви' наде'жду посыла'ет,
В наде'жде — сча'стие да'рит.
