Нет, Кли'ли Ильи'ч! зате'ял ты пусто'е!
Не до'брый дух, — знать за твои' грехи',
Внуши'л тебе' приня'ться за стихи'!
Не зна'я их, ты б жил, да жил в поко'е!
Над ри'фмами ты б не поте'л тепе'рь.
Ах, Кли'ли Ильи'ч! как дру'гу, мне пове'рь,
Оста'вь стихи', впредь не ни'ши их бо'ле!
Не бу'дешь ты, мой друг, бога'т от них;
Тебе' пяти' рубле'й ведь не даду'т за стих!
Уме'й быть счастли'вым в свое'й блаже'нной до'ле.
Но ты не внемлёшь мне, ты всё своё поёшь!
Пе'ра из рук не выпуска'ешь,
Всё ри'фмы подбира'ешь,
И слух прия'телей — безжа'лостно дерёшь!
И не красне'ешь ты? — Ну пой, Госпо'дь с тобо'ю!
Смеши' люде'й собо'ю.
