Гордели'ва, свежа', под плата'ном степны'м,
Катеми'рская ро'за але'ла;
Благово'нный от ней разлива'лся вкруг дым,
Восхити'тельным пу'рпуром рде'ла,

И пои'ла её в час вече'рний роса' ;
Переса'жена про'шлой весно'ю
Ро'за та под чужи'е для ней небеса'
Неизве'стною чьей - то руко'ю...

Из далёких ли стран в путь течёт карава'н,
Иль факи'р в Ме'кку путь соверша'ет,
Иль степе'й властели'н, быстроле'т беду'ин
На коне' во'роном проезжа'ет, —

Иль змея' по песку' ги'бкой гру'дью скользи'т,
Издава'я злове'щие зву'ки,
Иль поро'й, невзнача'й, бу'дто дым налети'т,
Де'мон но'чи слепо'й и безру'кий, —

Остано'вится ка'ждый над ро'зою той,
Благово'ние жа'дно впива'ет
И любу'ется е'ю, но жа'дной руко'й
Прикосну'ться никто' не дерза'ет...

И свежа', и мила' го'стья сте'пи была',
Как руби'н Падиша'ха сия'ла,
Но не до'лго цвела', и не до'лго жила'
И красо'ю свое'ю пленя'ла...

Вдруг поду'л урага'н, и роди'мый плата'н
Вы'рван с ко'рнем грозо'й ненасы'тной,
И зной ро'зу томи'л, вихрь пусты'ни пали'л —
И увяну'л цвето'к беззащи'тный...

В упова'пье весёлом, равни'ной степно'й
Ча'сто пу'тник и ны'не прохо'дит,
Мнит он ро'зу узре'ть, но, с мертвя'щей тоско'й —
Стебелёк облете'вший нахо'дит...
