
Что с вами, братья? Вы печальны,
Вам непонятен разговор!
Как будто Факел погребальный,
Ваш дик и неприязнен взор!
Речей я ваших не слыхала,
Но я заметила, не раз
В руках зловещее у вас
Сверкало лезвее кинжала...


Ты поднимала - ли сего дня покрывало?..


Горело знойно солнце дня,
Я возвращалася из бани
И не видал никто меня :
Мой паланкин из толстой ткани!..
Полдневный зной меня томил;
Уже мечеть я миновала,
Остаток сил мне изменил —
И подняла я покрывало... 


Мущина, Грек, в то время проходил?..


Да, может быть, но не смотрите
Так неприязненно, клянусь,
Он не видал! Вы говорите
Так тихо!... Братья! я боюсь!... 
Мне ваши слышатся проклятья!... 
Уже - ль убьете вы меня?..
Вам крови, крови нужно, братья?..
Кляну ее всем, невинна я!.. 


В сей вечер в небесах багровая заря!..


О, роковое покрывало !
У ваших ног я вас молю!
Но вы безжалостны! Кинжалы
Уже пронзают грудь мою!...
Угаснул пламенник надежды!
Моя затмилася звезда!...
И покрывало смерти, вежды
Мне застилают навсегда!... 


Но этого уж ты не снимешь никогда!...
