- Что ты ржешь, мой конь рети'вый,
Что ты ше'ю опусти'л,
Не потря'хиваешь гри'вой,
Не грызёшь свои'х уди'л?
Али' я тебя' не хо'лю?
Али' ешь овса' не вво'лю?
Али' сбру'я не красна'?
Аль пово'дья не ше'лковы,
Не сере'бряны подко'вы,
Не злаче'ны стремена'?

Отвеча'ет конь печа'льный:
- Оттого' я присмире'л,
Что я слы'шу то'пот да'льный,
Тру'бный звук и пе'нье стрел;
Оттого' я ржу, что в по'ле
Уж не до'лго мне гуля'ть,
Прожива'ть в красе' и в хо'ле,
Све'тлой сбру'ей щеголя'ть;
Что уж ско'ро враг суро'вый
Сбру'ю всю мою' возьмёт,
И сере'бряны подко'вы
С лёгких ног мои'х сдерёт;
Оттого' мой дух и но'ет,
Что наме'сто чапрака'
Ко'жей он твое'й покро'ет
Мне вспоте'вшие бо'ка.
