Орло'в Кавка'зских внемля' кри'ку,
Донско'й каза'к сторожево'й,
Безмо'лвно преклоня'сь на пи'ку,
Сто'ит оди'н во тьме ночно'й.
Густа'я мгла круго'м ау'ла,
Луны' неви'дно в облака'х;
Поро'й лишь о'клик карау'ла,
Как э'хо втори'тся в гора'х.
Черке'с не ры'щет по поля'не,
Приро'да дре'млет — Те'рек спит,
И ре'дко в су'мрачном тума'не
Уны'лый фи'лин пролети'т.
Сто'ит каза'к, врага' не ча'я;
Всё спит — всё в мёртвой тишине'.
Но вдруг, как ту'ча громо'вая,
Черке'с промча'лся на коне'.
Каза'к вздро'гнул, опа'сность зна'я,
Попра'вил ме'ткий пистоле'т;
Взвила'ся пу'ля рокова'я...
И уж в живы'х Черке'са нет.
Луна' из ту'чи прогля'нула,
Конь пролете'л без седока',
И вот, сменя'ет с карау'ла
Каза'к лихо'го каза'ка.
