Над игри'выми вода'ми
В не'бе све'тится луна' ,
Сы'плет бры'зги облака'ми
Серебри'стая волна'.
Зыбь морску'ю рассека'я
Вдалеке' плывёт челно'к;
Мчи'тся, па'русом игра'я,
В нем младе'нец одино'к.
Беззабо'тный, сча'стья по'лный,
Он с улы'бкою гляди'т
На бушу'ющие во'лны,
Как в них пе'нится, шуми'т,
Серебря'сь, седа'я вла'га,
И броса'ет у'тлый чёлн.
В нем, неви'нном, есть отва'га —
Не страши'тся сме'рти он
И беды' не понима'ет;
Жизнь и смерть ему' равны'. —
Он не чу'вствует, не зна'ет
Ничему' ещё це'ны.
И отва'ги, сча'стья по'лный,
Из лету'чего челна'
Он гото'в приле'чь на во'лны,
Как на пух, на ло'же сна.
