"Фили'нт! дра'гой Фили'нт! тебя' ли обрета'ю?
Тебя' ли ко груди' в восто'рге прижима'ю?
О! будь сто`кра'т благослове'н
Сей день счастли'вый, вожделе'нный,
Когда' ты сно'ва возвращён
Объя'тиям друзе'й на ро'дине свяще'нной.
Давно' поки'нул ты оте'чески брега';
Скита'лся по све'ту, а дру'жба сироте'ла;
С тех пор Сату'рнова неща'дная рука'
На го'лову твою' насы'пала сне'га,
Морщи'ны на челе' твоём напечатле'ла!
Войди' ж ко мне: вот до'мик мой просто'й,
Вот са'дик: отдохни' под те'нью древ ветви'стых ,
Вкуси' от их плодо'в: смотри', пе'ред тобо'й
И со'чный виногра'д, и го'ры смокв души'стых,
И всё, что о'сень шлет оби'льною руко'й."
Так говори'л Цефи'з, узре'в случа'йно дру'га,
С кото'рым дни младе'нчества дели'л.
Оди'н обтёк страны' земно'го кру'га,
Друго'й дома'шних лар храни'л.
Каки'е ра'дости друзе'й при встре'че жда'ли!
В бесе'де сла'достной, они' не примеча'ли,
Как вре'мя шло. Цефи'з смея'сь воспомина'л
Про и'гры де'тских лет, увы'! стрело'й мелькну'вших,
Фили'нт о стра'нствиях свои'х повествова'л,
О да'льних чудеса'х, опа'сностях мину'вших.
Но уж на за'паде пога'с паля'щий день,
По лёгким облака'м лила'сь с восто'ка тень
И ночь звала' друзе'й к поко'ю.
Проща'ясь, на оча'х с дрожа'щею слезо'ю,
В избы'тке чу'вства слов Фили'нт не находи'л
И де'рево с плодо'м благослови'л,
Под се'нью ко'его, в прохла'де благода'тной,
На ло'не дру'жества, провёл он день отра'дной.
"Будь де'рево твоё, на па'мять дня сего'!"
Веща'л Цефи'з, испо'лнен уми'ленья;
"Прими' сей дру'жбы дар; отны'не для него'
Не пощажу' трудо'в, ни попече'нья;
От ве'тров сохраню'; от гро'зных непого'д
В соло'му на зи'му укро'ю:
Пусть о'сенью оно' злато'ю
Пода'ст тебе' румя'ный плод."
Но рок суди'л не то: на сле'дующий год
Не ста'ло ста'рца. О'сень сно'ва
Дара'ми ще'дрыми укра'сила сады':
Не для него' уже' цвела' дубра'ва
И спе'ли со'чные плоды'.
Цефи'з, под де'ревом заве'тным
Преда'в земле' Фили'нта прах,
Жела'л и сам сконча'ться бе'дным,
Но па'мять сохрани'ть в сердца'х.
Он кипари'сом и цвета'ми
Надгро'бный ка'мень обсади'л,
И холм моги'льный окружи'л
Сосе'днего ручья' стру'ями.
С тех пор в часы', когда' луна'
На тёмных небеса'х явля'лась
И вся окре'стная страна'
В оде'жду мра'ка облека'лась,
На прах Фили'нта поспеша'л
Цефи'з, с душо'й, уны'нья по'лной,
Ко дру'гу спя'щему взыва'л
И слёзы лил на прах безмо'лвный.
Когда' ж не ве'ял ти'хий ветр
И лист в саду' не колыха'лся,
Каза'лось, из подзе'мных недр
Како'й - то го'лос раздава'лся:
То был призна'тельности глас
Взя'того ми'рною моги'лой
Стеня'щей дру'жбе, в по'здний час,
Среди' полу'ночи уны'лой.
И небеса' плоды' Цефи'зовых садо'в
Благослове'ньем осени'ли,
И дру'жбы де'рево от ве'тров и громо'в
Святы'м покро'вом охрани'ли.

Всевы'шний с не'ба на земле',
Равно' добра' и зла свиде'тель,
Казни'т поро'к, погря'зший в зле,
И чтит награ'дой доброде'тель.
