
Прекра'сны вы! давно' в мечте' трево'жной
В вас воплощён мой го'рдый идеа'л,
Но восхвали'ть вполне' вас невозмо'жно,—
Досто'йных вас нет слов и нет похва'л.
Пред ва'ми всё трепе'щет и неме'ет!
В вас ви'дя образе'ц чисте'йшей, красоты',
Восто'рженный поэ'т благогове'ет,
И пы'лкие его' око'ваны мечты'.
И так не приношу' я же'ртвенных куре'ний
Пе'ред власти'тельной боги'нею мое'й,
Но вся'кий раз в восто'рге вдохнове'ний
Склоня'ю я коле'на пе'ред ней;
И вся'кий раз, как пла'менной душею'
Лечу' в тот мир, где так приво'льно мне,
Всё с то'ю же таи'нственной красо'ю,
Она' напу'тствует мне в го'рней вышине'.


Я замеча'л, как вы с засте'нчивостью та'йной
Круго'м броса'ли взор, испо'лненный огня',
Дари'ли им, быть мо'жет и случа'йно,
Забы'того, уны'лого меня';
Как вы мои' чита'ли песнопе'нья,
С вели'чием во взо'ре и в оча'х,
И све'тлая улы'бка наслажде'нья
Явля'лася на де'вственных уста'х.
Я замеча'л — но тще'тною мечто'ю
Заче'м себя' беспло'дно утеша'ть:
Не быть знако'мым мне с отра'дою земно'ю,
Восто'ргов, ра'достей мне в ми'ре не встреча'ть!
Предчу'вствие безвре'менной кончи'ны,
Как тя'жкий грех, мне ду'шу бремени'т,
И не волну'ют грудь гряду'щего карти'ны
И в ду'шу све'тлая мечта' не залети'т.


Но е'сли и'скру вы взаи'мности таи'те
Ко мне в свое'й серде'чной глубине',
Скоре'й её сокро'йте, угаси'те,
И навсегда' забу'дьте обо мне!
Пусть смерть моя' вас го'рько не встрево'жит,
Пусть с равноду'шием услы'шите о ней,
Пусть чёрной пелено'й дум ва'ших не обло'жит
Воспомина'нье о любви' мое'й.
Пусть ва'шу кро'ткую, безо'блачную мла'дость
Волне'нье ра'нних бурь печа'лью не мрачи'т,
Пусть неотлу'чная при вас сия'ет ра'дость,
Пусть лу'чше бу'ду я отве'ргнут и забы'т.
