Как радостно твое мерцанье,
Красавица небес! Свети!
Твое отрадное сиянье
Надежда странника в пути!
Твой свет, как дружбы луч священной,
В час грусти радостью дарит;
Как огонек любви нетленной
Питает сердце и живит!
Ты так таинственно, так мило,
Горишь на небе голубом!
И в ту минуту, как уныло
Стою в сиянии твоем
И глаз с тебя свести не смею,
Чтоб ты не скрылась в высоте,
И чувствую, как вдруг светлее
Становится в моей душе!
Лучами бледными твоими,
Ты в сердце мне отраду льешь,
Как искрами огня златыми,
Ты мне любовь передаешь,
Любовь к Создателю вселенны,
К премудрому Творцу миров,
К источнику светил нетленных,
К началу веры и веков!  -  
Ах, звездочка, как ты прекрасна!
Как радостен твой яркий свет,
Ты в небе не горишь напрасно,
Вот сердца моего ответ:
Ты отблеск будущего мира!
Ты утешение в тоске!
Тебя пою  -  и моя лира  -  
Тобою светится во тьме!
