Наста'ло вре'мя ди'вных дел:
Сверши'лась та'йна предсказа'ний
И да'вних, да'вних упова'ний :
Госпо'дь землёю овладе'л!
Он воцари'лся Иего'ва!
Тьмы сил престо'л Его' несу'т;
И, из - под тёмного покро'ва,
Блиста'ют И'стина и Суд.
И пла'мя, о'гненным пото'ком,
Грядо'й пыла'ющих вало'в,
Бежи'т, пред Ним, на брань с поро'ком
И всех по'жжет Его' враго'в!
И мо'лнии Его' пронзи'ли
Вселе'нную из кра'я в край,
И тва'ри, в стра'хе, возопи'ли :
"Смягчи'сь, Созда'тель! не кара'й!"
И го'ры та'ют, как воско'вы,
От взо'ра мо'щного Иего'вы!
Что Не'бо лю'дям говори'т?...
Кто го'нит мрак назе'мной но'чи?...
Там пра'вда Бо'жия гори'т,
Тут сла'ва ослепля'ет о'чи.
Стыди'сь же сонм Его' враго'в,
Жрецы' и слу'ги истука'нов!
Из мра'ка и сете'й обма'нов
Беги'те! кли'чет вас любо'вь! —
Но твой Сио'н тебя' уж слы'шет!
Лику'ют до'чери Его' !
И ле'гче грудь страда'льца ды'шит
От приближе'нья Твоего'.
Уже' таи'нственно наста'ли
Твои' вели'кие Суды':
Уж небеса' предвозвеща'ли
Земле' и ка'ры и беды' !..
И так, в сердца'х, отдне'сь правди'вых,
Возненави'дим зло — и Бог
Нас вы'рвет из среды' трево'г,
Из а'лчных рук у нечести'вых!
И, та'йны вы'ведав серде'ц,
Он нас уте'шит как Оте'ц.
