Все звезды' в но'вый путь стреми'лись,
Рассе'яв векову'ю мглу,
Все звезды' жи'знью весели'лись
И пе'ли Бо'жию хвалу'.
Одна', печа'льно измеря'я
Нике'м не'знанные ле'та,
Земля' кати'лася нема'я ,
Небе'с весёлых сирота'.
Она' без пе'сен путь сверша'ла ,
Без пе'сен в путь текла' опя'ть ,
И на уста'х её лежа'ла
Молча'нья стро'гого печа'ть:
Кто даст ей го'лос? — Луч небе'сный
На пе'рси сме'ртного упа'л,
И сме'ртного покро'в теле'сный
Жильца' бессме'ртного прия'л.
Он к не'бу взор возвёл споко'йный,
И Бо'гу гимн в душе' возни'к ;
И дал земле' он го'лос стро'йный,
Творе'нью мёртвому язы'к.
