Весна'! и со'лнце заигра'ло
В прозра'чных Ма'йских небеса'х;
Все жи'знью в по'ле задыша'ло
И оживи'лося в леса'х.

Пойдём, в час у'тренний, Мальви'на,
Смотре'ть весе'ннюю красу' —
Как улыба'ется доли'на,
Как пта'шки пра'зднуют в лесу'.
Поздра'вим ю'ную приро'ду
С вновь возрождённым бытиём;
Она' из сме'рти в жизнь, в свобо'ду,
Зовётся со'лнечным лу'чем.
О благотво'рное свети'ло ,
Како'й скрыт рай в твои'х луча'х!
Кака'я жи'зненная си'ла
Ли'ется с на'ми в мёртвый прах!
Смотри', Мальви'на, возрожде'нье
Ты в ка'ждой тра'вке ви'дишь вновь ;
Здесь жи'зни ка'ждое явле'нье
Благовеству'ет нам любо'вь —
Любо'вь Творца' миро'в несме'тных.
Она' явля'ется везде',
И в са'мых мо'шках неприме'тных,
И в необъятне'йшей звезде'.

Мой друг! твоя' краса' и мла'дость,
Улы'бка, вздох, ого'нь в крови',
И се'рдца бой, и жи'зни сла'дость —
Есть та'кже дар благо'й любви'.
Смотри', как здесь росто'к отпр'ыснул
От оживлённого пенька'!
Чу! солове'й, как гро'мко сви'стнул
И тре'лью стих в глуши' леска'.
Как пта'шки ра'достно щебе'чут,
Свива'я гнезда' средь ветве'й!
Как волны' со'лнцем я'рко бле'щут
И ше'пчет сла'достно руче'й!
Каку'ю ро'скошь навева'ет
Весе'нний ре'звый ветеро'к!
Как ве'село в лугу' порха'ет
В цветы' влюблённый мотылёк !
Како'ю жи'знью благода'тной
Приро'да вся оживлена',
И э'та жизнь душе' поня'тна —
Душа' любо'вью со'здана.

Мальви'на! друг мой, ми'лый, не'жный!
Вот Бо'жий мир пе'ред тобо'ю,
Дико'винный и безмяте'жный,
С свое'ю ра'йской красото'ю!
Взгляни' на мир серде'чным о'ком,
Забы'в и шум и суету' ,
И в созерца'нии высо'ком
Небе'с уви'дишь красоту'.
Весе'нней жи'знию игра'я ,
Приро'да та'йну ска'жет нам —
Как достига'ть из сме'рти ра'я ,
Пари'ть из тле'нья к небеса'м.
Но я замо'лкну — се'рдца тре'пет
В тебе' Боже'ственный проро'к,
Он объясни'т мой сла'бый ле'пет ,
Мой недоска'занный уро'к.

Вот холм, уве'нчанный цвета'ми,
Чело' взнес к го'рней высоте' !
Он, как алта'рь под небеса'ми,
Сто'ит в свяще'нной красоте'!
Пойдём, и там благодаре'нье
Творцу' миро'в мы возда'дим ,
За э'ту жизнь, за наслажде'нье,
За то, что на'ми Он лю'бим.

Зати'х ручья' прибре'жный ро'пот
В куста'х не сви'щет солове'й;
Не слы'шен в ро'ще ли'стьев то'пот;
Смолк пти'чек хор в тени' ветве'й;
Не зы'блется древе'с верши'на
Полётом ре'звым ветерка':
Пове'ргнись ниц, мой друг Мальви'на,
Над на'ми Вы'шнего рука'!
Приро'да мир не наруша'ет,
Когда' её благи'й Творе'ц
Мольбе' таи'нственной внима'ет
Любо'вью ды'шущих серде'ц.
