Судьба' и лю'ди как нечи'сто
Меня' обсчи'тывать хотя'т:
Для всех в году' дней сли'шком три'ста,
А мне лишь с чем - то пятьдеся'т.

Судьба' и лю'ди надое'ли;
На свой всё ме'ряют арши'н:
Счита'ют все семь дней в неде'ле,
А мне в неде'ле день оди'н.

Судьбе' и лю'дям неуго'дно,
Чтоб я здесь был похо'ж на всех;
Все ка'ждый день живу'т свобо'дно,
А я живу' — в оди'н четве'рг.

Но мой четве'рг, как понеде'льник,
Стано'вится не до'брым днем ;
И ско'ро бу'ду я отше'льник,
Простя'сь, как с жи'знью, с четверго'м.
