Свети'льник и'стины во мра'ке заблужде'нья,
Нача'ло дел благи'х, исто'чник сил, чуде'с,
Вождь в му'дрости свято'й, щит пра'вды и спасе'нья,
О Ве'ра! кро'ткая посла'нница Небе'с!

Веди' меня' твое'й спаси'тельной стезёю !
Я и'гом утомлён су'ет и злых страсте'й;
Пришле'ц блужда'ющий — неве'рною стопо'ю
Я измеря'ю путь ю'дольной жи'зни сей.

Всё мрак вокру'г меня' ; — мой ум, сомне'нья по'лный,
Бесси'льно бо'рется с простёртой всю'ду тьмой;
Поко'я нет — круго'м реву'т грозя'щи во'лны,
И неизбе'жна смерть лета'ет над главо'й.

Кто озари'т мой ум, рассе'ет мрак сомне'ний?
Кто в ду'шу ско'рбную отра'дный свет прольёт?
Кто проведёт меня' средь зол и искуше'ний
И на одре' моём наде'жды луч зажжёт?

О Ве'ра! пред тобо'й коле'на преклоня'ю!
Возвы'сь мой сла'бый дух! мне се'рдце услади'!
Мой ра'зум су'етный под власть свою' пленя'я,
Споко'йствие во мне до гро'ба утверди'!

Ты жизнь и свет ду'ши; ты сла'ва челове'ка!
Он — прах земли' — вели'к, могу'ч тобо'й;
Как ма'терь чад свои'х, ты от начала' ве'ка
Храни'шь его' под се'нию свято'й.

Тобо'й высо'кое позна'л он назначе'нье;
Тобо'й узре'л тщету' наде'жд земны'х;
Ты озари'ла мир спаси'тельным уче'ньем;
Земля' испо'лнена вели'ких дел твои'х.

Ты древле' в Пра'отцах боже'ственно сия'ла
Вели'чием чуде'с и сла'вою побе'д;
Им та'йны ца'рствия небе'сного вверя'ла, —
Непостижи'мого свяще'ннейший заве'т.

Всеси'льная! Тебе' послу'шен чин Приро'ды:
Хлеб а'лчущим до'ждишь из облако'в;
Низво'дишь огнь с небе'с и разделя'ешь воды'
И ру'шишь дре'вние тверды'ни городо'в.

Небе'сной си'лою неви'димо храни'мы,
Твои' сыны' бестре'петно иду'т
Во огнь, под меч, ду'шей непобеди'мы,
И песнь хвале'бную Все'мощному пою'т.

Пусть тёмный ми'ра дух круго'м вздыма'ет бра'ни;
Пусть зол губи'тельных гроза' греми'т
И зе'млю потрясёт до основа'ний:
Твой пра'ведник неколеби'м стои'т.

Всевы'шнею десни'цей укреплённый,
Он не страши'тся зла: его' блюдёт сам Бог.
Падёт во прах кичли'вый и надме'нный,
И сло'мится жестоковы'йных рог;

Но ве'рой дви'жимый, пребу'дет жив во ве'ки;
Он вы'ше сей земли'; он — граждани'н небе'с.
Смири'тесь го'рдые, слепы'е челове'ки
Пред ве'рою свято'й, пред Бо'гом сил, чуде'с!

Прими'те и'стины небе'сной наставле'нья,
Напечатле'йте их вы глу'бже на сердца'х:
"Когда' в вас ве'ры нет, то нет вам и спасе'нья;
Вся ва'ша сла'ва — дым; все бла'га ва'ши — прах!"
