Забуду - ль время то, когда, беспечный, я
От жизни ждал еще обетов исполненья?
Забуду ли ваш ум, любезность обращенья?
Забуду ли тот дом, где молодость моя
Нашла столь много снихожденья?...
Нет, нет, я не забыл, сколь счастлив был я там,
Но в доказательство хочу представить вам
Хоть коротко, но откровенно,
Картину моего тогдашнего житья,
В надежде несомненной,
Что не осердитесь за то вы на меня.
"Близь рощи и ручья
Есть домик собственный укрыться от ненастья ;
Есть добрые, готовые друзья
Во мне принять всегда участье;
Присутствием своим мое украсить счастье,
Когда б оно пришло.
Желание пришло
Искать его в домах, где вкуса утонченье,
И спесь и блеск живут в обширном помещенье;
Средь тех, что ловко так острят
Стрелу насмешки, и рукою
Нетрепетной друзей и недругов разят;
Друзей, доверчивых душою;
Средь тех, которые с усмешкою сухой,
С бродящим на устах куплетом...
Зимою холодны и летом
И водят скуку за собой;
Среди дворян торговых,
Досужих вестовщиц,
Во всякую игру играющих девиц;
Старушек добреньких, отдать для вас готовых
Свое последнее — под дорогой заклад.
Я был оставить рад
И умный пол, и пол прекрасный...
И знатный люд и первокласный...
И тех, которых главный труд
В сем свете состоял — родиться;
И тех, которые, чтоб им не оступиться,
Из осторожности — ползут...
Чувствительных, вином согретых...
И слуг в господ переодетых;
И тех, которые с проектами затей —
Для польз своих, а не короны...
Глупцов за умников служащих легионы,
И мрачный круг ханжей.
Светильник опыта пространство освещает,
Где долго в след огням предательским бродил —
И мною модный свет оставленный мне мил,
Лишь тем, что он тебя напоминает.
Но ты сама скрываешься в тени
Хранительной дубравы,
Где липы высоки, где дубы величавы.
В уединении твои проходят дни.
Венок из тубероз, сплетенный
Моей трепещущей рукой — 
Украсит ли когда алтарь уединенный,
Из дерна злачного воздвигнутый тобой
И теням милых посвященный?
Алтарь, близь коего тобой насаждена
Меж незабудками лилея,
Заботливо водой ручья воспоена.
Приду, благоговея,
Пред жертвенник вздохнуть о скрывшихся друзьях,
И скорбь пролить в слезах —
Над урной дорогою.
Лишь осень бледная ковры твоих лугов
Начнет топтать безжалостной стопою,
И обрывать завесы у лесов
Холодною рукою:
Твой давний друг с тобою посетит
Воспоминания алтарь для нас священный;
Он вздох от сердца посвятит — 
Лилее, хладом пораженной...
Так точно как она,
Ты скажешь тут движеньем глаз печальным:
Подруга нежная моя обречена
Была судьбой — морозам ранним.
И вот чего - то ждешь с заметною тоской:
И тени милых нам пас окружат собой,
Оставят свой чертог надзвездный и огромной,
Сойдут в призывный час
На голос жалобный сестры единокровной
Утешить нас !
Тогда в след за тобой идти ты знак подашь,
Расскажешь мне пред камельком светящим
Черты из жизни их — и быстроты придашь
Часам невидимо летящим,
И я забуду унывать :
Прогулки, размышленья... 
(В присутствии твоем вслух буду размышлять).
И часто, часто чтение.
Светильники веков
Во мраке заблужденья!
Вы будете для нас предмет благословенья!
И за порывы вдохновенья
От Феба признанных певцов,
И за утешные о счастии мечтанья,
Твои, о добрый друг людей!
Лилейных персей воздыханья
И слёзы голубых очей.
Твой, дружба! взор — дней темных прояснитель;
Твой голос — он больной души целитель!
Когда же, столь давно неслышимый, прольет
Мне в сердце облегченье?
Когда свиданья день блеснет?
Когда в струях Днепра приду испить забвенье
Печалей и забот?
