Не тума'н ли из - за мо'ря
Ту'чей поднялся'?
Не тума'н, не до'ждичек,
Нет, орёл взви'лся! -
Ай, люли' люлю'шеньки ,
Ай, орёл взви'лся!

Бе'лый как лебёдушка,
Зо'ркий как со'кол,
Он полки' Расе'йские
В Пе'рсию повёл.

Пе'рвый подверну'лся нам.
Сам Абба'с - Мирза';
Мы Мирзе' с мирзя'тами
Плю'нули в глаза'.

И, в глаза' им плю'нувши,
Гро'мовым огнём
К Э'риванской кре'пости
Шли мину'ту с днем.

И , прише'дши, на'чали.
Ви'дя вра'жью мочь,
Ша'пцы , батаре'юшки,
Стро'ить день и ночь.

И, постро'ив, в не'христей
Пре'жде чем пали'ть,
Пу'шечки - марты'шечки
Ста'ли наводи'ть.

И пото'м, ребя'тушки,
Лишь пришла' пора' , —
Кри'кнули по - на'шему
Ру'сское ура' !

Кри'кнули, уда'рили,
Понесли'сь на брань, —
И в секу'нду с че'твертью
Вая'ли Эрива'нь!

Граф же Ива'н Фе'дрович,
На'ша голова',
Тотча'с в ней отпра'здновал,
Пра'здник Покро'ва.

И Мирзе' Мирзо'вичу
Сно'ва дав трезво'н,
Ца'рство басурма'нское
Захвати'л в поло'н.
