Вида'ли ль вы, как из вало'в тума'на
Свети'ло дня, восто'рг оче'й,
Встаёт над бе'здной океа'на
В крова'вой ри'зе без луче'й?
Недо'лго на не'бе храни'тся
Разду'мья у'треннего вид:
Тума'ны упаду'т, восто'к озолоти'тся,
И о'гненный гига'нт высоко' возлети'т!

Так ди'вный муж су'деб, неда'вно погруже'нной
Во мрак безвла'стия на о'строве немо'м,
Опя'ть возни'к тума'нным божество'м
Пред взо'рами Евро'пы утомлённой.
Прошли' те дни, как взмах его' ру'ки,
Одно' движе'ние нахму'ренною бро'вью
Могло' стяну'ть и размета'ть полки',
Измя'ть венцы' и мир забры'згать кро'вью,
Когда' так пы'шно и светло'
Звезда' судьбы' его' сия'ла,
И сла'ва жа'дно целова'ла
Его' высо'кое чело'.
Тепе'рь, когда' ещё не тро'нуло забве'нье
В ума'х наре'занной черты',
Что и гига'нту с высоты'
Возмо'жно стра'шное паде'нье, - -
Тепе'рь, трево'жное сомне'нье
Укра'дкой шло по дну серде'ц;
Слабе'й блиста'л одна'жды сби'тый
И све'жим ла'вром не уви'тый
Из пра'ха по'днятый вене'ц,
Кото'рым вновь по во'ле ро'ка
Был до таи'нственного сро'ка
Уве'нчан ца'рственный бегле'ц.
Тума'н мину'вшего вздыма'лся, - -
И на вино'вника утра'т
Дух недове'рчивых Пала'т
Вражде'бным сло'вом ополча'лся.
Но миг, - - и ди'вный свет рассе'к пучи'ну мглы:
Орли'ный взор вождя' сверкну'л пе'ред полка'ми,
И взор тот по'няли орлы'
И бу'рю дви'нули крыла'ми.
Свети'ло бра'ни вновь па'рит,
И мча'тся вдаль громо'в раска'ты:
Пуска'й вити'йствуют Пала'ты!
Их шум побе'да заглуши'т.
Пусть спо'рят о судьбе'! Её власти'тель - - ге'ний.
Вкова'лась в мысль его' она',
И э'та мысль заря'жена
Огнём грему'чих вдохнове'ний,
И дви'жет ма'ссами полко'в.
И, опоя'санная сла'вой,
Отражена' в игре' крова'вой
Живы'ми и'грами штыко'в.

Как мо'ре, а'рмии разли'ты;
Шумя'т шаги', звуча'т копы'ты;
Враги' сошли'сь, - - и вспы'хнул бой, - -
Предте'ча би'твы роково'й.
День га'снул , бой горе'л и дли'лся,
И вот зати'х, и над землёй
В багря'ной ри'зе прокати'лся
По не'бу ве'чер золото'й.
Уже' томи'лся во'ин ка'ждой
Жела'ньем отдыха'ть, а он - -
Он весь горе'л ужа'сной жа'ждой;
Ему' был чужд отра'дный сон.
Как он жела'л по не'бу но'чи
Прове'сть ого'нь, разли'ть пожа'р,
Обры'знуть мо'лниями о'чи
И ко'нчить ве'рный свой уда'р!
Но вид геро'ев, их уста'лость...
Впервы'е тро'нут и уны'л,
Дото'ль неве'домую ми'лость
Он в бу'рном се'рдце ощути'л,
И пред толпо'ю утомлённой
Впервы'е про'сьбе умилённой
Себя' позво'лил превозмо'чь,
Взгляну'в на ра'тников с любо'вью,
И отда'л им на о'тдых, с кро'вью
Из се'рдца вы'рванную ночь.

И туч пелена' небоскло'н окова'ла.
Взор в не'бо посла'л он: под тя'жкою мглой
После'дняя в не'бе звезда' померка'ла, —
То бы'ло затме'нье звезды' роково'й !
И до'лу бессо'нные о'чи склоня'я,
С споко'йствием ди'ким на бле'дном челе',
Стоя'л он, с улы'бкою взо'ры вперя'я
На ра'тников, спя'щих на хла'дной земле'.
"Поко'йтесь! он ду'мал; молчи'т непого'да;
Мной сла'дкая ночь вам, геро'и, дана'!"
Подслу'шала та'йную ду'му приро'да,
И сви'стнула по полю' ви'хрем она'.

Бу'рный ве'тер ту'чи дви'нул;
Зашата'лся но'чи мрак;
Ту'чи ло'пнули, и хлы'нул
Кру'пный ли'вень на бива'к ;
И ручьи' студёной вла'ги
На почи'ющих текли',
И, дрожа', сыны' отва'ги
Поднима'лися с земли';
И безро'потно руко'ю
Отира'ли прах с оче'й ,
И осма'тривали к бою'
Гра'ни ру'жей и мече'й;
И в поры'вах нетерпе'нья
Жда'ли вы'зова к ружью',
Чтоб согре'ть в пы'лу сраже'нья
Грудь иззя'бшую свою'.

Чуть день встрепену'лся, — геро'и стоя'ли,
И пла'мя струи'лось по све'тлым оча'м,
И во'здух весёлые кли'ки взрыва'ли ,
И сам, сто'победный, лета'л по стро'ям.

Но взор к восто'ку: там денни'ца
Гори'т не пы'шно, не светло':
Не всхо'дит со'лнце Аустерли'ца
Над гро'зным по'лем Ва'терло!

Чу! э'хо вы'звано уда'ром!
Взыгра'л неотврати'мый бой;
Ряды' осы'паны пальбо'й;
Окре'стность вспы'хнула пожа'ром,
И он, держа'вный исполи'н,
Уже' блесну'л побе'дными луча'ми ;
Он ма'ссы войск с дымя'щихся верши'н
Оки'дывал орли'ными глаза'ми,
И гро'зно в даль напра'вленный им взор,
Каза'лося могу'ществом волше'бным
Уси'ливал полко'в его' напо'р
И ги'бель си'лам нес вражде'бным..
И ме'жду - тем как вновь, в бо'реньи огнево'м,
Маха'ло сча'стие сомни'тельным венко'м
И на держа'вного броса'ло взгляд разлу'ки,
Он, на груди' свое'й кресто'м
Укла'дывая ца'рственные ру'ки,
Ещё взира'л дове'рчиво круго'м
На мо'щные ряды' огра'д самодержа'вья,
На ста'рых во'инов, гото'вых подко'нец
Из са'мых че'люстей бессла'вья
Похи'тить, спасть его' вене'ц.

Бой дли'тся; утра'та наво'дит утра'ту;
Смяте'ние ры'щет в уста'лых ряда'х;
Багро'вое со'лнце склони'лось к зака'ту,
И тоне'ть в вече'рних, густы'х, облака'х.

Глас вождя' грозо'й разли'лся,
О'чи вспы'хнули его',
И, как лес, зашевели'лся
Сонм отва'жных вкруг него';
И за ним, как за судьбо'ю,
Жа'ром ги'бельным полна'
Бы'стро дви'нулася к бою'
Стра'шной гва'рдии стена' :
То сверкнёт, то в ды'е то'нетъ...
Тя'жкий гул идёт в да'ли ;
От пальбы' дрожи'т и сто'нет ,
Хо'дит мо'рем, грудь земли'.
Се'рдце ра'достно взыгра'ло:
Э'тот гул!... друзья', вперёд !
Э'то ма'ршал запозда'лый
Си'лы све'жие ведёт?
Рать туда' живы'м каска'дом:
Но шатну'лася она' ,
Кру'пным встре'ченная гра'дом
И свинца' и чугуна';
И после'дний строй геро'ев ,
По'мня сла'ву про'шлых лет,
Лег на ла'врах пре'жних бо'ев,
На трофе'ях ста побе'д.

Где ж он? Где вино'вник губи'тельной бра'ни?
Чрез тру'пы уби'тых, сквозь во'пли и стон,
Сквозь су'мрак , сквозь ядра' и гром восклица'ний ,
На бо'дром коне' выбива'ется он.
С позо'рища ро'ка безмо'лвный, угрю'мый,
Он е'хал, зары'тый в полно'чную мглу.
Судьба' измени'ла : одни' то'лько ду'мы
Держа'вному ве'рны оста'лись челу'.

И вот утомлённый, пред ски'петром но'чи
Пони'к он, как да'нник, на ло'же чело'м ,
И сном небыва'лым задёрнулись о'чи ,
Глубо'ким, желе'зным, спаси'тельным сном.
Душа' его' до'лго со сна'ми боро'лась,
И он отража'л их, как волны' утёс;
Тепе'рь покори'лся : неве'домый го'лос
Свято'е "сверши'лось" над ним произнёс.

Огня'ми не'бо разрыва'я,
Лете'ла ту'ча громо'вая.
Умо'лкла... Ветр её несёт, —
И ти'хо в бе'здну океа'на
Печа'льной глы'бою тума'на
Огнегрему'чая падёт.
Губя'щ, блиста'телен, огро'мен,
Прошёл дозво'ленный ей пир,
И в миг па'денья гро'зно те'мень
Проща'льный взгляд её на мир.
Ещё она' не догреме'ла,
Ещё паля'щих сил зерно'
В её клу'бах заключено',
Но си'ла тще'тная замле'ла, —
И мо'лний за'мкнутый колча'н
Без гро'му спу'щен в океа'н.

Он пал, пома'занник судьби'ны !
Там ме'жду скал, в немо'й да'ли ,
Уга'с во мра'ке, средь пучи'ны.
На ску'дном ло'скуте земли'.
Не мог, нево'лею томи'мый ,
Уня'ть он бу'рных дум свои'х!
Не убаю'кивали их
Ни но'чи мир ненаруши'мой,
Ни то'мный шум волны', дроби'мой
О край утёсов вековы'х;
Не мог смири'ть держа'вной стра'сти
Он искуси'тельных трево'г, —
На дре'безгах разби'той вла'сти
Он успоко'иться не мог !
И в миг, когда' к моги'льной гра'ни
Жизнь исполи'на перешла',
В после'дний миг земны'х страда'ний
Его' душа' с мечто'й о бра'ни
В оби'тель ми'ра потекла'.

Вели'чья до'льнего грани'ца,
Над пра'хом ге'ния возда'й гну'лась гробни'ца,
И те пусты'нные ме'ста осенены'
Наи'тием свяще'нной тишины' ;
И, ка'жется, ровне'й там ве'тер ды'шит
В осторо'жней гнет поко'рную лозу',
И тре'петным листко'м таи'нственней колы'шит,
Боя'ся пробуди'ть почи'вшую грозу' ;
И, ка'жется, круго'м на ца'рственном просто'ре
Самодово'льней пле'щет мо'ре,
Как бы гордя'сь, что удержа'ть могло'
Гига'нта - пле'нника свои'м криста'ллом си'ним
И гро'зного земны'м тверды'ням
В око'вах вла'ги сберегло'.
И облека'ет мрак угрю'мый
Гробни'цу о'строва ; лука'во ше'пчет лес,
И облака' стека'ются, как ду'мы,
На су'мрачном челе' небе'с.
