
Раз очи черные вступили
С очами голубыми в спор,
Что больше их сердец пленили
И что губительней их взор.
Иметь хотели предпочтенье
Они у жителей земли,
И наконец на рассмотренье
Сей спор Амуру поднесли.


Судья заботился не мало,
За тем, что прежде никогда
На рассмотренье у суда
Подобной тяжбы не бывало.
В сей тяжбе странной, вековой,
Свидетели — сердец страданья,
А доказательства — желанья
И поцелуи в час ночной.


Амур по зрелом рассужденье
Так прекратил сей важный спор
И произнес свой приговор,
Основанный на общем мненье:
Равно прекрасной можно быть
И с черными, и с голубыми,
Но кто прекрасней между ними,
Так это трудно разрешить.


Но очи черные, живые — 
Символ непостоянства, лжи,
Тогда как очи голубые —
Порука светлыя души;
Они невинность выражают
И весь восторг любви прямой.
Умом нас черныя пленяют,
А голубые — добротой.


Признаться должно, беспристрастно
Амур решил сей важный спор;
Равно пленительно и страстно
Дев светлооких блещет взор;
Но если б, вновь воспламененный,
Спор этот до меня дошел,
То, признаюся откровенно,
Я б голубые предпочел!...
