
Вида'ли - ль вы, как мотылёк игри'вый,
В тени' садо'в, средь сла'достных отра'д,
Порха'ет по цвета'м, свобо'дный и счастли'вый,
Лобза'ет их и пьет их арома'т?
Младе'нчество на'ше
Схо'дно во всем
С сим мотылько'м!
По'лною ча'шей
Ра'дости пьем,
Ска'чем, резви'мся
В во'ле злато'й
И весели'мся
Чи'стой душо'й!...


Вида'ли - ль вы, как водопа'д наго'рный
Ка'тит стру'и с верши'ны ди'ких скал
И на пути' дроби'т грани'т упо'рный,
И пе'нится его' грему'чий вал?
В бу'ре разгу'льной
И без забо'т,
В ра'дости шу'мной,
Ве'село, бу'йно
Ю'ность течёт!.....


Слыха'ли - ль вы, как, ско'рбью вдохнове'нный,
Уны'лый ле'бедь, средь зыбе'й,
Предчу'вствуя коне'ц, поёт уединённо
Протёкшее блаже'нство ю'ных дней?
Так, о друзья'!
Ста'рость седа'я
Есть рокова'я
Ле'бедя песнь!..
