Госуда'ревы солда'ты
Говоря'т про меж себя' :
Тру'дно быть нам в Эрзеру'ме,
Но мы вы'кажем себя'!
Ай, вы гой еси', ребя'та,
Но мы вы'кажем себя'!

Но мы бу'дем в Эрзеру'ме!
Хоть, приме'рно говоря',
Э'тот го'род у султа'на
То ж что Пи'тер у Царя'.

Хоть он зо'лотом уни'зан
И бриллиа'нтам мо'щен;
Хоть как ра'нец пло'тно при'гнан,
И как пе'ревязь лощён;

Да лншь - то'лько граф Паске'вич
Гро'мким го'лосом вскричи'т:
— Взять его' мне, бра'тцы, ду'лом! —
Так он ми'гом затрещи'т.

Ведь не так ли нас нача'льство
К Ахалцы'ху подвело'?
Ту'рки плю'нули карте'чью, —
И сра'женьице пошло'.

Как пошло' оно', им пе'рцу
Закати'ли старики',
И все вра'жье генера'льство
Посади'ли на штыки'.

Так неу'жли сераски'ра
Не закру'тим мы сме'рчем?
Э'ка не'видаль кака'я?
Он нам про'сто не почём!

В са'мом де'ле, старичи'шка
Мерз со стра'ху сло'вно Лях,
И едва' зави'дел гра'фа,
Гра'ау в но'ги - - чебура'х!

И взмоли'лся по - како'вски,
И об зе'млю сту'кнул лбом,
И свои'м пога'ным ца'рством
Госуда'рю бил чело'м.

О, тогда' - то лишь солда'ты ,
Так забра'вшись далеко',
Догада'лись, что для Ру'сских
Все возмо'жно, все легко' !

Что когда' Царь сло'во ска'жет,
Да нача'льником у них
Быть Па'сксвичу прика'жет,
То враги' — и ах, и их!

Что с таки'м вождём - геро'ем
Лишь в похо'д их поведу'т.
Они' со'лнце завою'ют,
Ме'сяц за по'яс за'ткнут.

И, хвата'я с не'ба звезды',
Их пото'м в святу'ю Русь
Перешлю'т к свои'м красо'ткам
Вме'сто же'мчуга и бус.
