Путём терни'стым чрез стремни'ны
Раз шел я в бу'рю, дождь и гром;
Окре'ст песча'ныя равни'ны;
Внизу' река' кипи'т ключе'м;
И вот гроза' всё бо'ле, бо'ле.
День ме'ркнул; — я ж в пусты'нном по'ле
Ещё не зрел конца' пути';
Нево'льно в се'рдце содрога'нье,
Изнеможе'ние в груди':
Её стесни'ли грусть, страда'нье;
В душе' тоска' и та'йный страх.
Едва' я шел; уже' ропта'нье
Разда'ться си'лилось в уста'х;
А дождь и бу'ря всё сильне'е;
Доро'га ху'же ка'ждый час;
Река' клуби'тся всё страшне'е.
Уже' скрыва'лся свет из глаз;
Жизнь га'сла.... вдруг пе'редо мно'ю.
Блиста'я а'нгелов красо'й,
Авро'ры кра'ше молодо'й,
Три пу'тницы рука' с руко'ю.
Ещё ж миле'й их всех одна',
Разли'в сия'нье вкруг собо'ю,
Пари'ла в во'здухе, — она'
Едва' косну'лась мне руко'ю,
Не ста'ло мра'ка, путь широ'к,
И сти'хла бу'ря — и пото'к
Едва' журча'л среди' доли'ны.

Так жи'зни мра'чные карти'ны
Мне ста'ли светлы', и так вдруг
Всё ста'ло ве'село вокру'г;
Исче'зла грусть, ду'ши му'ченье,
Когда' свято'е Прови'денье
Тебя' посла'ло — и тобо'й
Уте'шен я, друг не'жный мой,
Когда' и Ве'ра и терпе'нье
С мое'й сдружи'лися душо'й.
