За что зелёный цвет, скажи'те,
Прекра'сней всех цвето'в для вас?
Вы улыба'етесь, молчи'те, —
Так угада'ю я как раз.
Не куст же мил вам так махро'вый ,
Не луг же, — пусть он и пухо'вый;
Не я'шмовый, коне'чно, пол,
Не ка'рточный зелёный стол, —
Не виногра'д зелёный, пья'ный, —
Жриц Ба'хуса же'мчуг стекля'ный,
И не зелёный попуга'й,
И да'же ве'рно и не рай.
Не кипари'с же погреба'льный,
И да'же не цвето'к венча'льный;
И ве'рно ужь не изумру'д,— -
Хотя' им де'вушки цвету'т.
Так чтож зелёное так ми'ло,
Что се'рдце ва'ше полони'ло?..
Очки' зелёные?.. всё нет?..
Призна'йтесь, бу'дьте открове'нны;
Не то, — напа'л ужь я на след...
Я обнару'жу ваш секре'т ;
Я разглашу' в концы' вселе'нны...
Зелёный цвет есть цвет вое'нный."
