Ва'ми сла'дко очаро'ван
В дни живи'тельных бесе'д,
Ду'мой сму'тною взволно'ван,
Вас приве'тствует поэ'т.
На восто'рженность приве'та —
Зна'ет, сла'дкого отве'та
Не услы'шит он от вас;
С ду'мой та'йной и уны'лой,
Зна'ет — о'браз ве'чно ми'лый.
Ви'дел он в после'дний раз.

Но в восто'рге неизме'нном,
Очаро'ван, упо'ен,
О'браз э'тот незабве'нный
Сохрани'т на ве'ки он;
Сохрани'т он в восхи'щенье
Все восто'рги и томле'нья,
Ваш живо'й и стра'стный взор,
Ва'ши не'жные лани'ты
И уста' полуоткры'ты
И весёлый разгово'р.

Сохрани'т он стан ваш ги'бкий,
Белизну' роско'шных плеч,
Пре'лесть о'гненной улы'бки
И насме'шливую речь;
Взо'ры то'мные, живы'е,
Ку'дри во'льные, густы'е,
Го'лос ди'вный, неземно'й,
Бу'дто о'тзыв дум люби'мых,
Бу'дто го'рних Серафи'мов
Зву'ки а'рфы золото'й.

И в трево'гах жи'зни тле'нной,
Средь томи'тельных забо'т,
Мир любви' новоро'жденный
В се'рдце до'лго не умрёт;
В услади'тельном томле'нье
В упое'нье, в восхи'щенье,
Бу'дет вас он воспева'ть,
Бу'дет до'лго дней блаже'нных,
Пролете'вших, незабве'нных,
Обольще'нья вспомина'ть.
