Весь мир, оде'тый темното'й ,
Вдруг сбро'сил но'чи покрыва'ло,
И вот в сия'ньи пре'до мной
Ви'денье чудно'е предста'ло.

Наро'д толпи'лся и шуме'л
В пы'лу весёлого приве'та :
Венка'ми сла'вы он хоте'л
Убра'ть люби'мого поэ'та.
Вдали' видне'лся све'тлый храм.
Поэ'т яви'лся пред толпо'ю. —
Наро'д во прах, — к его' нога'м
Упа'л поко'рной голово'ю.
Он был прекра'сен и вели'к;
На ме'ди песнь его' звуча'ла ,
И как руче'й в ска'лах круты'х
В уста'х его' перебега'ла :
"Взгляни'те, как прекра'сен мир !
Спеши'те пить земно'е сча'стье ;
Вся жизнь пусть бу'дет ве'чный пир
Ого'нь треску'чий зно'йной стра'сти.
Вот искромётное вино'!
Его' живи'тельною вла'гой
Упе'йтесь, бра'тья: вам оно'
Вольёт в се'рдца поко'й с отва'гой.
Вам де'вы ю'ные сплету'т
Венки' любви' из роз души'стых ,
И в мир, блаже'нства увлеку'т
Лобза'ньем уст свои'х огни'стых,
Лику'йте ! вам судьба' дала'
На часть все ра'дости земны'е:
Пусть, в ве'чной я'сности чела',
Улы'бки бле'щут молоды'е."

Замо'лк; наро'д рукоплеска'л,
Равни'на кли'ком огласи'лась ;
И вдруг на все тума'н упа'л.
Ви'денье бы'стро измени'лось.

Наро'д в безмо'лвии взира'л:
Он ожида'л певца' друго'го, —
И тот с цевни'цею предста'л.
В нем те'ни не бы'ло земно'го ;
Был кро'ток гру'стный его' лик,
Оде'ты бле'дностью лани'ты.
Он без венца'; чело'м пони'к.
Страда'ньем, го'рестью уби'тый.
Слеза' дрожа'ла на века'х;
В лице' рдел луч свято'й наде'жды:
Он по'днял взор, и в небеса'х
Обсо'хли де'вственные ве'жды.
Он ли'ру взял: все смо'лкло вдруг;
Уда'рил в струны' золоты'е , —
И сла'док был прекра'сный звук
И ди'вны пе'сни неземны'е :
"Я в жи'зни тя'гостно страда'л ,
Томи'мый сча'стия мечто'ю,
Но в го'ре тя'жком не упа'л :
Я Не'бо знал и под грозо'ю;
Я безотве'тен, одино'к,
В пусты'не ми'ра остава'лся ;
Бесси'лен был жесто'кий рок !
Я вы'сшим бла'гом наслажда'лся.
Но вдруг, зави'стливой руко'й,
Меня' от ми'лых отдали'ли,
И дни трево'жною тоско'й
Как - бу'дто я'дом отрави'ли,
Но я отбро'сил суеты' ;
Я зе'млю позабы'л для не'ба,
Взлете'л на кры'лиях мечты'
В черто'ги о'гненного Фе'ба.
Мою' печа'ль, тоску' любви',
Я снес в надзвёздную оби'тель.
Благослови'л мечты' мои'
Держа'вный ми'ра Устрои'тель.
Вели'к, прекра'сен э'тот мир,
Безбре'жно не'бо голубо'е;
Но сла'дко ри'нуться в эфи'р.
О, бро'сьте, бра'тья , все земно'е!"

Наро'д молча'л, — и, в тишине',
Всё от поэ'та удаля'лся;
И он оди'н в родно'й земле'
С свое'ю ду'мою оста'лся.
Но что - то в пла'мени луче'й
Из не'ба ра'дугой скати'лось.
То де'ва чу'дная! И к ней
Чело' страда'льца обрати'лось.
Вдруг о'чи ра'достью зажгла'сь!...
Они' слили'сь в одно' лобза'нье,
И вмиг, в свято'м очарова'ньи,
В пучи'ну не'ба унесли'сь.
