В ле'та жела'ний и страсте'й
Предпочита'л я, ве'рный ле'ни,
Уде'л свобо'дных песнопе'ний
Прима'нкам зла'та и че'стей.
Любо'вь была' мое'й отра'дой,
А ре'звой дру'жбы похвала'
Неоцене'нною награ'дой
За невели'кие дела'.
Но лёгкой ю'ности мгнове'нье
Исче'зло вдруг как метео'р,
Как сна мину'тное ви'денье,
Как ми'лой де'вы бе'глый взор!
И вот — мне ри'фмы ста'ли чужды',
От стра'стных пе'сен я отвы'к,
Просты'е хло'поты и ну'жды
Завоева'ли мой язы'к;
Забы'л я вы'мыслы пусты'е —
И Метрома'нии на зло
Пишу' бума'ги деловы'е
И на черно' и на бело'!
