В роско'шной доли'н, средь гор Кашеми'ра,
Чуть - чуть серебри'мой сия'ньем луны'
Разно'сится о'тзвук: то то'мная ль ли'ра
Певца' Саконта'лы, люби'мца Кра'мы?
То ше'лест ли листьеи', по'лет ли зефи'ра,
Иль го'вор немо'лчный, роптли'вый ручья'?
Нет, звук то недо'льний, звук го'рького ми'ра!
То о'тзвук преле'стный и по'лный огня',
И зву'ки те с не'ба на зе'млю слета'ют,
И чем - то небе'сным чару'ют они';
То вдруг разолью'тся; то вдруг замира'ют
И все затиха'ет в безмо'лвной да'ли;
Но вновь поне'слися, и даль ожива'ет
И ве'тер наго'рный не сме'ет шуме'ть.
Но в зву'ках тех что - то печа'ль выража'ет:
Заче'м же им с не'ба на зе'млю лете'ть?
Но зву'ки всё бли'же, и све'тлой струёю,
По не'бу разли'лся прозра'чный тума'н
И Пе'ри млады'е возду'шной стопо'ю
Низхо'дят в доли'ну; волше'бный их стан,
Прозра'чною, бе'лой, обли'т пелено'ю
И вью'тся роско'шно власы' по плеча'м.
Вот жи'тели не'ба на зе'млю ступи'вши,
Вперя'ют трево'жно свой взор к небеса'м,
И вско'ре, как бу'дто мгнове'нно ожи'вши,
Друг к дру'гу в объя'тья упа'ли, и вдруг
Се'рдца их сли'лися; огнь ди'вный, небе'сный,
Прони'кнул им в ду'ши, и вспы'хнул их дух,
Как пре'жде, могу'чий, свято'й и чуде'сный.
Их взо'ры горе'ли, в них не'бо свети'лось,
Была'я отчи'зна отри'нутых их;
Вдруг се'рдце сильне'е в груди' их заби'лось
И го'лос печа'ли отра'дно зати'х.
Они' трепета'ли, любо'вь неземна'я,
С высо'т осени'ла тоску'ющих их,
И кро'тко наде'жда, дочь не'ба свята'я,
Слете'ла к ним в ду'шу и в зву'ках живы'х
Душа' излилася', наде'ждой звуча':
Так ча'сто быва'ет дово'льно луча',
Чтоб ра'дуге вспы'хнуть в цвета'х огневы'х.
И ра'достно Пе'ри крыла'ми взмахну'ли,
И с пе'сней весёлой взвили'сь к небеса'м
И ско'ро в лазу'ри они' потону'ли,
Но все ещё пе'сня их слы'шится там,
Где чу'дные с не'ба на зе'млю сходи'ли,
Где слезы' о про'шлом в раска'яньи ли'ли.
