Вы подари'ли мне безде'лку — це'лый мир!
Куда' не оберну' преле'стный ваш пода'рок.
Везде' толпа' фигу'р — блеск кра'сок в них так я'рок! —
И ска'чут и шумя'т — все я'рмарка, все пир.
Всеми'рный маскера'д: как сме'шаны фигу'ры!
Вот шуты', плуты', балагу'ры,
Ослы', уро'ды и аму'ры,
Медве'ди, Ту'рки и сурки',
Орлы', марты'шки, кулики'.
Вот полива'ет свой карто'фель
Како'й - то Не'мец. Вот стрело'к;
А вот лука'вый Мефисто'фель
Гляди'т в заве'тный уголо'к,
Где видны' се'льские рабо'ты
Жнецы', души'стый сеноко'с
И са'дик по'лный све'жих роз.
Ах! э'тот уголо'к, не зна'ющий забо'ты,
Напомина'ет мне тот край и те по'ля,
Где пра'вда и'зредка блестя'т вельмо'ж пала'ты,
Но где, как ночь, черне'ется земля'
И бе'лые, как день, светле'ют ча'сто ха'ты...
Вы узна'ете ль э'тот край?
Там расцвета'л земно'й ваш рай,
Там расцвета'ло ва'ше де'тство,
То Малоро'ссия, Смоле'нщины сосе'дство...
К её чере'шневым сада'м,
К пуши'стым ве'рбам и пруда'м,
Лета'ю ча'сто я мечто'ю
И ви'жу вскользь, по хутора'м,
Как, те'шась жи'знью молодо'ю,
На вече'рницы к жениха'м
Прихо'дят де'вы в пёстрых ле'нтах,
В наря'дных пла'хтах, в позуме'нтах,
На ра'дость се'рдцу и оча'м;
Кума'ч, поро'ю шелк и га'рус,
Их одева'ют как неве'ст:
На ше'и ни'жется стекля'рус,
Под бе'лым пла'том, бе'лый крест.
Малоросси'йские напе'вы!
Как ми'лы вы, в кра'ю своём,
В уста'х младо'й, игри'вой де'вы!
"Заче'м плени'лась Москалём?"
Пою'т краса'вицы шутли'во :
"Моска'ль и ло'вко и игри'во,
Тебя' как ле'ший обойдёт;
Зама'нит сла'дко... и уйдёт,
Как сон, от девчи'ны тоскли'вой.
Так пропада'й же он, Моска'ль!
Не заходи', каза'чка, в даль,
Не изменя'й родно'му ю'гу,
Сдружи'сь с знако'мым казако'м!"
Так те'шат гру'стную подру'гу
Млады'е де'вы вечерко'м.
Ах! ско'ро вы по'ля и ро'щи
Уви'дите страны' родно'й;
Поки'нув нам наш се'вер то'щий ,
Где, в кру'глый год, все хо'лодно,
Где со'лнца, нам на пай, доста'лся лишь ога'рок
И ре'дко промелькнёт меж ту'чами эфи'р.
Вы уезжа'ете в ваш ху'тор, в ваш фольва'рок;
Но мне напо'мнит вас, прекра'сный ваш пода'рок,
Ваш наклейно'й, бума'жный мир.
