За что зеленый цвет, скажите,
Прекрасней всех цветов для вас?
Вы улыбаетесь, молчите, —
Так угадаю я как раз.
Не куст же мил вам так махровый ,
Не луг же, — пусть он и пуховый;
Не яшмовый, конечно, пол,
Не карточный зеленый стол, —
Не виноград зеленый, пьяный, —
Жриц Бахуса жемчуг стекляный,
И не зеленый попугай,
И даже верно и не рай.
Не кипарис же погребальный,
И даже не цветок венчальный;
И верно ужь не изумруд,— - 
Хотя им девушки цветут.
Так чтож зеленое так мило,
Что сердце ваше полонило?..
Очки зелёные?.. всё нет?..
Признайтесь, будьте откровенны;
Не то, — напал ужь я на след...
Я обнаружу ваш секрет ;
Я разглашу в концы вселенны...
Зеленый цвет есть цвет военный."
