Забу'ду - ль вре'мя то, когда', беспе'чный, я
От жи'зни ждал ещё обе'тов исполне'нья?
Забу'ду ли ваш ум, любе'зность обраще'нья?
Забу'ду ли тот дом, где мо'лодость моя'
Нашла' столь мно'го снихожде'нья?...
Нет, нет, я не забы'л, сколь сча'стлив был я там,
Но в доказа'тельство хочу' предста'вить вам
Хоть ко'ротко, но открове'нно,
Карти'ну моего' тогда'шнего житья',
В наде'жде несомне'нной,
Что не осерди'тесь за то вы на меня'.
"Близь ро'щи и ручья'
Есть до'мик со'бственный укры'ться от нена'стья ;
Есть до'брые, гото'вые друзья'
Во мне приня'ть всегда' у'частье;
Прису'тствием свои'м моё укра'сить сча'стье,
Когда' б оно' пришло'.
Жела'ние пришло'
Иска'ть его' в дома'х, где вку'са утонче'нье,
И спесь и блеск живу'т в обши'рном помеще'нье;
Средь тех, что ло'вко так остря'т
Стрелу' насме'шки, и руко'ю
Нетрепе'тной друзе'й и не'другов разя'т;
Друзе'й, дове'рчивых душо'ю;
Средь тех, кото'рые с усме'шкою сухо'й,
С бродя'щим на уста'х купле'том...
Зимо'ю холо'дны и ле'том
И во'дят ску'ку за собо'й;
Среди' дворя'н торго'вых,
Досу'жих вестовщи'ц,
Во вся'кую игру' игра'ющих деви'ц;
Стару'шек до'бреньких, отда'ть для вас гото'вых
Своё после'днее — под дорого'й закла'д.
Я был оста'вить рад
И у'мный пол, и пол прекра'сный...
И зна'тный люд и первокла'сный...
И тех, кото'рых гла'вный труд
В сем све'те состоя'л — роди'ться;
И тех, кото'рые, чтоб им не оступи'ться,
Из осторо'жности — ползу'т...
Чувстви'тельных, вино'м согре'тых...
И слуг в госпо'д переоде'тых;
И тех, кото'рые с прое'ктами зате'й —
Для польз свои'х, а не коро'ны...
Глупцо'в за у'мников слу'жащих легио'ны,
И мра'чный круг ханже'й.
Свети'льник о'пыта простра'нство освеща'ет,
Где до'лго в след огня'м преда'тельским броди'л —
И мно'ю мо'дный свет оста'вленный мне мил,
Лишь тем, что он тебя' напомина'ет.
Но ты сама' скрыва'ешься в тени'
Храни'тельной дубра'вы,
Где ли'пы высо'ки, где дубы' велича'вы.
В уедине'нии твои' прохо'дят дни.
Вено'к из туберо'з, сплетённый
Мое'й трепе'щущей руко'й —
Укра'сит ли когда' алта'рь уединённый,
Из дёрна зла'чного воздви'гнутый тобо'й
И теня'м ми'лых посвящённый?
Алта'рь, близь ко'его тобо'й насаждена'
Меж незабу'дками лиле'я,
Забо'тливо водо'й ручья' воспое'на.
Приду', благогове'я,
Пред же'ртвенник вздохну'ть о скры'вшихся друзья'х,
И скорбь проли'ть в слеза'х —
Над у'рной дорого'ю.
Лишь о'сень бле'дная ковры' твои'х луго'в
Начнёт топта'ть безжа'лостной стопо'ю,
И обрыва'ть заве'сы у лесо'в
Холо'дною руко'ю:
Твой да'вний друг с тобо'ю посети'т
Воспомина'ния алта'рь для нас свяще'нный;
Он вздох от се'рдца посвяти'т —
Лиле'е, хла'дом поражённой...
Так то'чно как она',
Ты ска'жешь тут движе'ньем глаз печа'льным:
Подру'га не'жная моя' обречена'
Была' судьбо'й — моро'зам ра'нним.
И вот чего' - то ждешь с заме'тною тоско'й:
И те'ни ми'лых нам пас окружа'т собо'й,
Оста'вят свой черто'г надзвёздный и огро'мной,
Сойду'т в призы'вный час
На го'лос жа'лобный сестры' единокро'вной
Уте'шить нас !
Тогда' в след за тобо'й идти' ты знак пода'шь,
Расска'жешь мне пред камелько'м светя'щим
Черты' из жи'зни их — и быстроты' прида'шь
Часа'м неви'димо летя'щим,
И я забу'ду уныва'ть :
Прогу'лки, размышле'нья...
(В прису'тствии твоём вслух бу'ду размышля'ть).
И ча'сто, ча'сто чте'ние.
Свети'льники веко'в
Во мра'ке заблужде'нья!
Вы бу'дете для нас предме'т благослове'нья!
И за поры'вы вдохнове'нья
От Фе'ба при'знанных певцо'в,
И за уте'шные о сча'стии мечта'нья,
Твои', о до'брый друг люде'й!
Лиле'йных пе'рсей воздыха'нья
И слёзы голубы'х оче'й.
Твой, дру'жба! взор — дней тёмных проясни'тель;
Твой го'лос — он больно'й ду'ши цели'тель!
Когда' же, столь давно' неслы'шимый, прольёт
Мне в се'рдце облегче'нье?
Когда' свида'нья день блеснёт?
Когда' в стру'ях Дне'пра приду' испи'ть забве'нье
Печа'лей и забо'т?
