В прекра'сный день, в струе' преле'стной
Души'стый ве'ял ветеро'к —
Когда' на кры'льях в поднебе'сной
Змеи'лся пёстрый мотылёк.

И ро'зу ми'лую ласка'я,
Краса'вец ве'треный соса'л;
Но вско'ре ро'зу покида'я,
К ино'й красе' перелета'л;

И здесь и тут дари'л лобза'нье;
И жда'ли здесь и тут, маня',
Сие' любе'зное созда'нье,
Эфи'ра кро'шку — мотылька'!

Но день прошёл, и Феб сокры'лся —
Мой мотылёк не ви'ден стал,
В эфи'ре бо'лее не ви'лся;
И в по'ле ве'шнем не лета'л,

Так в ми'ре сча'стье исчеза'ет!
Не до'лго нам оно' блести'т;
И кто нам вы'молвит, узна'ет —
Куда' Форту'на залети'т?...
