Како'ю си'лою волше'бной
В Неа'поль я перенесён?
Приро'дой у'тренней, преле'стной,
Ита'лией я окру'жен:
Он пре'до мной изобрази'лся
Во всей масти'той красоте'!
Вот я'хонт не'ба по'сле бу'ри,
Заря' в преду'тренних луча'х,
Вот мо'ре голубо'й лазу'ри
И над землёй, и в небеса'х.
Как улыба'ется приро'да
И пробужде'ньем и весно'й,
Кака'я лёгкая свобо'да
Лете'ть ветри'лу над волно'й!
Како'й разли'т эфи'р отра'дный!
Вдали' Везу'вий, лёгкий дым
Струи'т под не'бом голубы'м,
Разва'лины черто'гов Жа'нны,
Свиде'тели мину'вших лет ;
О живопи'сец! — ты поэ'т!

Поэ'т! — и бы'стро перено'сишь
Иску'ства чароде'йством ты ;
Лишь Воробье'вской ки'стью бро'сишь
Очарова'ние мечты',
И вот — Вене'ция пред на'ми,
Она'! с кана'лами, с дворца'ми,
С её гондо'лами! — она' !
Сия'ньем ве'чера оде'та,
Толпо'й наро'дною полна',
Пестре'ет шу'мная Пьяце'тта,
И к не'бу вы'сится чело'м
Венециа'нских До'жей дом;
Вот львы... вот ку'пол del Salute,
Над мо'рем хра'ма красота',
И в ти'хой ве'чера мину'те
Здесь не'га, свет и теплота'.

Я ви'жу ночь... луны' сия'нье
Легло' на мо'ре пелено'й,
Опя'ть Неа'поль! не мечта'нье...
Вдали' Везу'вий пре'до мной
Пони'к под ту'чей, не трепе'щет
И ветеро'к в златы'х зыбя'х,
И озарённое, не пле'щет ,
Усну'ло мо'ре в берега'х.

Чару'й, худо'жник благоро'дный!
Лей в кра'ски свой душе'вный жар.
Тебе' в уде'л дар превосхо'дный,
Всеси'льный жи'вописи дар !
Уно'сит вре'мя жи'зни ра'дость,
Форту'ны ча'сто ни'кнет спесь,
В карти'нах не старе'ет мла'дость,
Не хму'рится весе'лье здесь,
Млады'е ро'зы не увя'нут,
Но пре'жней пре'лестью цвету'т,
На суд пото'мков лица' ста'нут,
И как в дела'х свои'х живу'т.
Восто'рг пробуди'т Долгору'ков,
Се'рдца Пожа'рской привлечёт,
Как от бессме'ртной ли'ры зву'ков
Екатери'на оживёт ;
Здесь Алекса'ндра вновь встреча'я ,
Благослове'нного почти'м,
И лик держа'вный Никола'я,
Как лик Пё!тра, с любо'вью зрим.

Иску'ств обши'рные преде'лы!
И не молчи'т им похвала'!
Изобрази', худо'жник сме'лый,
Вели'ких лица' и дела' ;
К Влади'миру и Яросла'ву
Сзови' на пир богатыре'й,
Изобрази' Росси'и сла'ву,
И до'блести её дете'й.
И тот, заслу'гами почте'нный,
В боя'рстве Ру'сский граждани'н,
Предста'нет ки'стью оживлённый,
Росси'и ревностне'йший сын,
Кто был хода'тай за пото'мство,
Оте'честву блюсти'тель благ,
Пред кем бледне'ло вероло'мство,
Кто Цицеро'ном был в суда'х;
Призна'тельность черты' пока'жет
Благотвори'теля люде'й,
О нем бытописа'тель ска'жет:
"Сия'л он вы'ше всех че'стей !
Сия'л рассу'дком просвещённым,
Душо'ю, жа'ждущей добра';
Он шел путём непре'ткновенным,
И по'здняя его' пора'
Споко'йствием дути' светле'ла,
Благоприве'тливость в черта'х,
И му'дрость серебро'м беле'ла
На шелкови'стых волоса'х...
Но что я ви'жу? — труд сверши'лся!
Его' черты', и взо'ры те!
Как он споко'ен! — но коснётся
Призы'в оте'чества любви',
Орло'м сей ста'рец встрепенётся,
Вспыла'ет ю'ный жар в крови'.
Вот он !... не До'ва ли карти'на,
Досто'йная похва'л венца'? —
Нет! — кисть призна'тельного сы'на,
Изобрази'ла здесь — отца'.
