Нет, красавица, напрасно 
Твой язык лепечет мне, 
Что родилась ты в ненастной, 
В нашей хладной стороне. 
Нет, не верю: издалека 
Бурный ветр тебя увлек: 
Ты  -  -  жемчужина Востока, 
Поля жаркого цветок. 
Черный глаз и черный волос  -  -  
Все не наших русских дев, 
И брилльянтовый твой голос 
Сыплет речь не на распев. 
Нет в лице твоем тумана, 
Грудь не сжата у тебя,
И извив живого стана  -  -  
Азиатская змея! 
Ты глядишь, очей не жмуря, 
И в очах кипит смола, 
И тропическая буря 
Дышит пламенем с чела. 
Фосфор в бешенном блистанье  -  -  
Взоры быстрые твои, 
И сладчайшее дыханье 
Веет мускусом любви!
