Сон бежи'т мое'й посте'ли,
Ду'шно, ску'чно, ночь темна';
Одино'ка и грустна',
Как младе'нец в колыбе'ли,
В облака'х плывёт лу'па.

То за ле'сом исчеза'ет,
То за о'блако зайдёт,
То на тёмный не'ба свод
Велича'во выплыва'ет,
И роско'шно утопа'ет
В глубине' стекля'нных вод,

Во'здух Ма'йской не'гой ды'шет ;
Ло'но дре'млющих зыбе'й
Со'нный ве'тер не колы'шет ;
Ме'жду се'тчатых ветве'й
Смолк полно'чный солове'й ,
Но мольбы' мое'й не слы'шит
Благоде'тельный Морфе'й.

Ти'хо все... лампа'да но'чи
Бры'зжет зла'том на по'ля
Спит безмо'лвная земля',
И целу'ет стра'стно о'чи
Мне янта'рная луна'.

Не боги'ня ль песнопе'ний
Ми'рный сон трево'жит мой,
Иль предчу'вствий мра'чный ге'ний
Затума'нил взор тоско'й?

Иль лету'чий полк жела'ний
Растяну'л свой пёстрый строй,
Иль толпа' воспомина'ний
Закружи'лась пре'до мной ?

Иль фанта'зии игру'шки
В час полно'чной тишины'
Прогоня'ют от поду'шки
Благоде'тельные сны?

Иль в душе' мое'й уны'лой
Пробуди'лися вы вновь,
Поцелу'и де'вы ми'лой ,
И забы'тая любо'вь?

Ти'хо все... свети'ло но'чи
Бры'зжет зла'том на по'ля;
Дре'млет ми'рная земля',
И лобза'ет стра'стно о'чи
Мне волше'бница - луна'.
