Здравствуй, гость наш вожделенный!
Что ты нового принес
Нам от благостных небес?
Дни спокойны и блаженны,
Иль исполненные бед,
Злых нещастий и печали,
Что недавно отягчали
Так жестоко белый свет? 
Что, скажи, гласят святые 
Божьи праведны судьбы?
Ждать ли жизни нам земные,
Иль Архангельской трубы?
Пировать ли без забот,
Твой приход к нам, Новый год,
И, за чашей круговою
Познакомившись с тобою,
Все печальное забыть,
Или плакать и грустить?
Молчалив и безответен,
С хладным, пасмурным челом,
Не суров и не приветен ,
Ты идешь своим путём
И не внемлешь восклицаньям
Поздравляющих тебя,
Нашим радостям, желаньям,
Зреть счастливыми себя.
На приветствия радушны,
На живой восторг сердец
Ты взираешь равнодушно,
Как таинственный пришлец.
И тогда, как с наступленьем
Все встречать тебя спешат,
И взаимным поздравленьем
И усердием дарят
Как одежд уборы пышны
Роскошь выставляет в свет,
Как повсюду громко слышны
Клик людей и стук карет,
Как все стогны града полны ,
Всё стремится, всё бежит,
Всё как бурны моря волны,
Всколебалось и кипит: —
Ты виновник сих движений,
Сей всеобщей суеты,
Сих волшебных превращений ,
Сей нарядной пестроты.
Ты сам тот же, как и прежний;
Тем же холодом покрыт,
И среди людей мятежных  - 
Твой спокоен мрачный вид.
Пусть они своим убранством ,
Блеском прихотливых мод ,
Обновляют твой приход  - 
Это их непостоянство,
Эта суета сует
Не умножит их блаженства,
Не прибавит долгоденства,
Не удержит твой полет.
Непрерывно, неизменно,
Предначертанной стезёй
Ты пойдешь всё постепенно,
Повлечешь всех за собой.
Как волна обратно в море
Невозвратно утечёт:
Так тебя, год Новый, вскоре
В бездну вечность унесёт.
Ты сольёшься в ней с своими
Братьями тебе родными.
Над землей ты пролетишь,
Как дух мира бестелесный.
Что - ж в залог нам подаришь?
Что оставишь в поднебесной?
О! не дай же новых ран
Утомленному творенью!
Не подуй опустошеньем,
Как свирепый ураган!
Но, как ветр благоприятный ,
После грозных будь повей
Тишиною благодатной
Красных и счастливых дней !

