Когда' уви'дел вас, во мне вмиг пробуди'лось
Всё пы'лкое, всё пла'менное вновь !
И всё, чем се'рдце так быва'ло си'льно би'лось,
И всё, что си'льно так мне волнова'ло кровь!...

Когда' уви'дел вас, я жа'ден был моли'ться,
Не о себе': к чему' мне жизнь влачи'ть без вас!
Да ва'шей жи'зни цвет отра'дно продо'лжится ,
Как поцелу'й любви' в свида'нья ти'хий час!

Когда' уви'дел вас — и ге'ний Вы'шней си'лы
Скрижа'ли разверну'л мне ро'ка моего':
"Ты бу'дешь жить оди'н и мра'чный и уны'лый,
И се'рдца не найдёшь для се'рдца твоего'!"

Когда' уви'дел вас — с наде'ждою прости'лся:
Она', жесто'кая, за ва'ми полети'т!
И ю'ных дней мои'х небе'сный свод затми'лся!
Мне со'лнца моего' никто' не возврати'т!...
