Молодца'м солда'там
Не о чем тужи'ть!
С команди'ром хва'том
Лю'бо, бра'тцы, жить!
Шири'н, вырнн. ристафо'р,
Фор, фор, фор, ер, ер, ерну',
Шири'н ди рай,
Рай, рай, рай,
Раз таки' раз,
Ра'дости, весёлости мои'!

Он нас не печа'лить,
Он нас не гнетёт,
Но за де'ло хва'лит,
И за де'ло бьет.

Мы ж, без огорче'нья,
Вы'строив ряды',
Хо'дим на уче'нья
Повторя'ть зады',

И, до перекли'чки.
Трем песко'м штыки'.
Бели'м аммуни'чкн.
Чи'стим репейки',

Пригоня'ем ра'нцы,
Ста'вим их рядко'м,
И наво'дим гля'нцы
Костяны'м зубко'м,

А пригна'в все гла'дко,
Це'лу ночь пото'м
Спим в пала'тках сла'дко
Богаты'рским сном.

Пра'во, жи'зни на'шей
Веселе'е нет!
Во'дка да щи с ка'шей,
Есть у нас в обе'д;

Кра'сные деви'цы,
Нарядя'сь в а'тлас,
Собо'й круглоли'цы,
Да'ром лю'бят нас.

Так зато' уж, бра'тцы ,
Вы'шед на пара'д,
Ка'ждый рад стара'ца
Подтяну'ть прикла'д ,

Лишь бы ша'гом пла'вным
Угоди'ть отца'м
Команди'рам гла'вным,
Све'та молодца'м.
