Все взмо'рье — серебро' лито'е!
Пого'дный день! — и со'лнце золото'е
Глубоко' в зе'ркале воды' гори'т!
Уж Петербу'рг от нас, как пы'шный сон бежи'т:
Чуть видны' о'строва с зелёными е'лями,
И до'мы с фла'гами и ба'шни со шпи'лями...
На ле'вом бе'регу мелька'ет монасты'рь,
И мы'за Стре'льная с дворцо'м свои'м беле'ет;
Круго'м по берега'м то да'чи, то пусты'рь.
Вдали' Кроншта'дт и Сестроре'цк сине'ет...
Споко'йствие... пого'да... тишина',
И стеклови'дная пове'рхность вод ясне'ет,
Как я'сный слог Карамзина';
Как ве'рная земны'х собы'тий по'весть,
Как, в чу'встве правоты', светле'ющая со'весть...
Наш парохо'д — осо'бый мир!
Тут лю'ди ра'зных стран, чино'в и ра'зной ве'ры:
Калмы'к и Жид — краса'вицы и офице'ры;
Игра'ет му'зыка — как зва'ный пир!
Близ нас и ми'мо нас беспе'чно ре'ют челны';
За на'ми си'ние верёвкой вью'тся волны'...
Нея'сных дум и я'сной ве'ры по'лный,
Я ду'мал: будь земля' — огро'мный парохо'д;
Будь пассажи'р — весь смёртных род:
Друзья'! споко'йно плыть и в беспоко'йстве вод!
Отки'нем страх: тут пра'вит парохо'дом
Уже' лу'чше Бёрда кто нибу'дь!
(Но Бёрду всё и честь и сла'ва!)
И так—спокоен, сме'ртный, будь!
Будь жизнь — дове'ренность,— и бу'дет путь — заба'ва...
Не уныва'й! по - де'тски весели'сь !
И, до'брое дитя', Отцу' добра' моли'сь!
Не ра'бствуй суете' — крепи'сь!
Без во'ли Ко'рмчего твой не поги'бнет воло'с.—
С тако'й наде'ждою — вся жизнь игра'!...
Поку'да, с па'лубы, разда'стся зво'нкий го'лос:
"Вот при'стань, господа', гуля'ть в саду' пора'!"
