Скажи'те что альбо'м? — Собра'нье
Скажи'те, что альбо'м? - Собра'нье
Похва'л и ле'сти на зака'з.
Вся цель его' существова'нья —
Быть вы'ставкою на пока'з.

Владе'тельницы из тщесла'вья
Его' име'ют у себя',
Для мо'ды бо'льше; — на'ша - ж бра'тья
В нем стра'стно лю'бит не любя'.

Соря'т в нем чу'вствами, как Кре'зы;
Кипи'т в них пла'мень, а не кровь;
На де'ле же пусты'е грёзы,
Оди'н набо'р кудря'вых слов !

И хо'чешь, — чтоб свои' я чу'вства
На вы'ставку в альбо'м вписа'л!
И до того' дошёл безу'мства,
Чтоб их в толпу' други'х броса'л!

В толпы' холо'дные, пусты'е.
О! то, что я в душе' храню',
Те чу'вства чи'стые, святы'е,
Я сли'шком до'рого ценю'.

Альбо'ма ви'тязям плаче'вным
Я мы'слей не отда'м на суд ;
Им це'ну - ль чу'вствам дать душе'вным:
Они' — их ве'рно не пойму'т.

В альбо'ме - ль их предназначе'нье?
Я там хочу' на па'мять жить,
Где ни пожа'р, ни наводне'нье
Меня' не в си'лах истреби'ть.

О! докажи' своё внима'нье,
Из кни'ги вы'рви сей листо'к,
И обо мне, — для вспомина'нья,
Оста'вь лишь в се'рдце уголо'к.

