Тщесла'вин — господи'н и зна'тный и бога'тый,
Име'в пять ты'сячь душ и де'нег милио'н,
И в ма'тушке - Москве' огро'мные пала'ты,
Везде' был при'нят и почтён.
Наску'чили ему' спекта'кли и собра'нья;
Бес подстрекну'л его', для сла'вы дней свои'х,
Приня'ться за перо', писа'ть друзья'м посла'нья
И отпеча'тать их ! —
А чтоб стихи' его' внима'нье заслужи'ли —
Изде'ржек он не пощади'л!
Для украше'ния карти'нки приложи'л,
Всех журнали'стов закорми'л !
И вот отти'снуты его' творе'нья бы'ли.
Но, ско'лько наглецы' не пе'ли им похва'л,—
Никто' его' творе'ний не чита'л!
Все экземпля'ры в ла'вках сгни'ли.

Так мно'гие из нас, Бог весть, что затева'ют,
Жела'я вы'казать себя'! —
И по'пусту труды' употребя',
Лишь и'мя до'брое теря'ют.
Любо'вью к бли'жнему, тала'нтами, умо'м;—
Мы уваже'ние себе' приобретём.
