Нет, преле'стница млада'я,
Не тве'рди напра'сно мне
Бу'дто де'ва ты земна'я!
Нет! из стран надзвёздных ра'я
Ты яви'лась на земле'!
Все черты' твои' пленя'ют
Неземно'ю красото'й!
Ку'дри лик твой осеня'ют
И на пе'рси упада'ют
Шелкови'стою волно'й!
О'чи мле'ют не'гой ю'жной,
В них и ум, и красота',
И, скрыва'я ряд жемчу'жный,
Нас да'рят улы'бкой дру'жной
Полоткры'тые уста'!
И с возвы'шенной душо'ю
Слит заро'дыш све'тлых дум,
Взо'ры све'тятся мечто'ю;
Но под ди'вной простото'ю
Скрыт могу'щественный ум.
Взор, испо'лненный приве'та,
Велича'вое чело'!
Так с тобо'й, о А'нгел све'та,
Се'рдцу пы'лкому поэ'та
Так легко' и так светло'!
Но — на миг ты посели'лась
В мир земно'го бытия'!
Ты на миг здесь появи'лась!
Ты не здесь, не здесь родила'сь, —
В не'бе ро'дина твоя'!...
