Кто так изящно изваял
Тебя, скажи листок зелёной,
Из жилок тоненьких соткал
И напоил росой студёной,
От ветра буйного сберег
Под кровом рощ уединенных,
Кто жизнь в суставах откровенных
Лучем полуденным зажег:
Скажи мне, трепетный листок?
Все Он, который словом силы
Воззвал на жизнь тьмы тем миров,
Разрадужил пернатых крылы
И поднял кедр до облаков,
Кто горы увенчал громами,
Кто брилиант сковал огнями
И кто на ясный свод небес
Из туч накинул занавес,
Кто океан стеснил брегами,
Кто духа с червяком связал
Неразрушимыми цепями;
Кто ночь сменяет светом дня.
Кто в бурях говорит небесных.
Кто дивные внушил мне песни
И подал лиру из огня,
Раскрыл природу предо мною,
И над строптивою толпою
Поставил высоко меня!....
