Плени'лся бра'ма Баяде'ркой,
Её сестро'й плени'лся я,
И бо'гу Инду'сов, хоть де'рзко,
Скажу': прекра'снее моя'!
Я расскажу' о ней немно'жко:
Она' как во'здух тяжела',
Её атла'систая но'жка
Лету'чей ды'ма и крыла'.
У ней как я'блочко голо'вка;
Прищу'рить гла'зки засме'ясь
Её люби'мая уло'вка, —
Како'й миле'е нет для глаз.
Она' как в о'блако оде'та;
Кольцо'м любви' охва'чен стан.
На но'жках ро'зового цве'та
Гори'т блестя'щий талисма'н.
Она' как мо'лния лета'ет,
Сто'ит на па'льчике одно'м,
То но'жкой с но'жкою игра'ет,
То вдруг пойдёт веретено'м.
Она' лети'т как сновиде'нье,
Как вдохнови'тельный восто'рг;
И ско'лько, ско'лько вдохнове'нья
Слета'ет с э'той па'ры ног...
Когда', голо'вкой поника'я
В сия'нье ро'зовых луче'й,
Она', как у'тро молода'я,
Сия'ет пре'лестью свое'й!
И'ли, под ро'зовою ды'мкой
Когда' в толпе' свои'х подру'г
Мелька'ет лёгкою улы'бкой,
Че'ртит ного'й возду'шный круг!
Всегда' в среди'не дев блестя'щих
Она', как со'лнце меж луче'й,—
Всегда' лету'чее летя'щих
И всех живе'й и веселе'й.
За чем тесна' портре'та, ра'ма,
За чем и я не Рафаэ'ль,
За чем не я счастли'вец бра'ма,
И'ли — за чем пью э'тот хмель!...
Но пусть, — хоть вы до упое'нья
Напе'йтесь о'чи красото'й, —
Проле'йте в ду'шу вдохнове'нье —
И бу'ду Бра'ма я мечто'й..
