Ты без власо'в, как со'лнце без луче'й,
Стои'шь торже'ственно в объя'тиях гробни'цы -
И све'тлый луч бессме'ртия денни'цы
Сия'ет ра'достно в огне' твои'х оче'й.
Скажи' — ты жизнь прочёл земну'ю
И жизнь небе'сная отве'рзта пред тобо'й, —
Скажи' — ты разгада'л ту та'йну рокову'ю,
Сокры'тую от нас кова'рною судьбо'й? —
Нет та'йны для тебя' — сомне'нья мра'чны ду'мы
Не тмят споко'йного чела':
Тебе' не стра'шен гро'ба вид угрю'мый,
И по'лночь ве'чности для глаз твои'х светла'?
Ты там одно'й стопо'й, друга'я не трепе'щет;
Твой взор оди'н закры'т, друго'й наде'ждой бле'щет! —
Ещё ль неве'рного меня'
Коле'блет ро'бкое сомне'нье?
Здесь смерть — зака'т земно'го дня,
А там небе'сного блиста'ет воскресе'нье!
