Нет, у'часть счастли'вей твоя',
Чем полага'л ты, ми'лый во'ин!
И ты вполне' её досто'ин -
В том все пору'кою, друзья'!
Всё для тебя'!

Смотри', как все здесь для тебя'
Улы'бкою сия'ет я'сной!
И э'тот со'лнца луч прекра'сный,
И э'та пы'шная заря'...
Все для тебя'!

Да, для тебя' леса', по'ля,
Оде'ты ри'зою чуде'сной;
И всю'ду ро'скошью небе'сной
Всё ды'шит, ве'ет вкруг тебя'!
Всё для тебя'!

И све'тлые струи' ручья',
И го'вор их сереброзву'чный,
И в ро'щах, гость их неразлу'чный,
Певе'ц любви' — всё для тебя'!
Всё для тебя'!

О, для тебя' и звезд семья'
На синеве' небе'с сия'ет!
Тебя' леле'ет, обожа'ет
Подру'га не'жная твоя'!
Всё для тебя'!

Прекра'сный путь твой бытия'
Усы'пан све'жими цвета'ми...
Так припева'ючи с друзья'ми
Живи', взаи'мно их любя'!
Всё для тебя'!

И песнь уны'лая те'оя
Повеселе'е бу'дет, во'ин!
Счастли'вый жре'бий твой добигири'п
Игри'вой пе'сни соловья'!
Все для тебя'!
