Когда увидел вас, во мне вмиг пробудилось
Всё пылкое, всё пламенное вновь !
И всё, чем сердце так бывало сильно билось,
И всё, что сильно так мне волновало кровь!...

Когда увидел вас, я жаден был молиться,
Не о себе: к чему мне жизнь влачить без вас!
Да вашей жизни цвет отрадно продолжится ,
Как поцелуй любви в свиданья тихий час!

Когда увидел вас — и гений Вышней силы
Скрижали развернул мне рока моего:
"Ты будешь жить один и мрачный и унылый,
И сердца не найдешь для сердца твоего!"

Когда увидел вас — с надеждою простился:
Она, жестокая, за вами полетит!
И юных дней моих небесный свод затмился!
Мне солнца моего никто не возвратит!...
