Поме'щик трех сот душ, я ба'рин
И призна'юсь, что иногда'
Судьбе' я о'чень благода'рен,
Что так легко' нам с на'шей ле'нью
Хозя'йством де'ньги добыва'ть:
Лишь с по'чты взять по объявле'нью,
И'ли доба'вочных заня'ть!
Хотя', призна'ться, с сей мето'дой
По'ля пусте'ют ; мужичо'к,
Тако'й же по'льзуясь свобо'дой,
Не пла'тит во вре'мя обро'к;
А мы, в столи'цах оби'тая,
Не слы'шим их издалека';
Прие'дем к ним, не пони'мая
Ни ну'жды их, ни языка'!
........................

Мы говори'м с одни'м, друго'го
Следи'м глаза'ми; у того'
Жмем ру'ку; с э'тим два - три сло'ва
И те — не зна'чат ничего'!
Мы лишь свя'зями знамени'ты,
А свя'зи — Бог зна'ет на что!
Весь свет нам де'лает визи'ты,
О нас не ду'мает никто'!
Мы у поро'га ждем, чтоб с на'ми
Промо'лвил фавори'т судьбы';
Мы ве'чно за'няты чи'нами,
Мы рвёмся в ба'ре....
Но пре'жний ба'рин — он в дере'вне
И в ус не ду'ет никого'!
Свое'й фами'лиею дре'вней
Он горд под час лишь для того',
Что'бы сосе'д ме`лкопоме'стный,
И'ли зае'зжий господи'н,
Сказа'л, хваля'сь тра'пезой че'стной,
Что угощён, как дворяни'н!
Быва'ло, у'тренней заре'ю,
Со сво'рой го'нчих и бо'рзых,
Дворя'н с окру'жною толпо'ю,
Он те'шил сам себя' — и их !
Дома'шний мед его' и вины'
Пил неразбо'рчивый сосе'д,
И бы'ли б ча'рки и бра'тины,
Он не поню'хивал буке'т!
Он не суди'л о ку'хне стро'го,
За блю'дом по'вар быд забы'т;
А ел и пил во сла'ву Бо'га
И в заключе'ние — был сыт!
Хозя'ин отворя'л во'роты
Для всех — и то'лько запира'л,
Чтоб гость, уста'вший от охо'ты,
Иль от пиро'в, не уезжа'л!
Но он же, с ра'ннею заре'ю,
И на рабо'ты был гото'в!
В весе'льи — ве'сел сам собо'ю;
В забо'тах — кре'пок и здоро'в!

А мы — гостеприи'мство на'ше
Други'м уста'лость, нам лишь труд
Мы не по се'рдцу про'сим к ча'ше;
Нас — по свя'зям одни'м зову'т!
Мы вхо'дим — изда'ли покло'ном
Хозя'йку, мо'лча, отличи'м;
Пото'м в толпу', иль за босто'ном
Уединённо просиди'м!
Хозя'ин тут ли — и не зна'ем!
Он сто'лько ж ду'мает о нас!
Лаке'и угоща'ют ча'ем
И прохлади'тельными вас!
Укра'дкой шля'пу взяв, тихо'нько,
Хоть не уде'ржаны нике'м,
Мы пробира'емся лего'нько,
Не распростя'сь; а ме'жду тем
Все идёт стро'йно, как маши'на,
Как у него', так и у всех;
Всё так прекра'сно, как карти'на;
Но нет ду'ши в фигу'рах тех!
Все их движе'нья — одина'ки,
Все их слова' — одне' сло'ва,
Все их расска'зы — слы'шал вся'кий.
Всё наизу'сть, как два'жды два!
Мы в по'лночь пля'шем по парке'ту;
За у'жин ся'дем, утомя'сь;
Жуём без вку'са; до'ма к све'ту;
Встаём к полдня'м, не освежа'сь!

Коне'чно, нра'вы измени'лись
Уже' тепе'рь и в деревня'х:
Те угоще'нья — прекрати'лись
И нет охо'тничьих вата'г;
Но всё — там бли'же мы к нату'ре!
Усло'вий ме'ньше и хлопо'т!
Неви'нный вкус к литерату'ре
Там не торго'вый оборо'т!
Там ждут журна'лов с нетерпе'ньем:
Их но'вость — там лишь и нова'!
Стихи' чита'ют с наслажде'ньем
И по'мнят чу'вства, не слова'!
Там хоть и в про'зе переска'жут
Вам смысл знако'мых эпигра'мм;
Но зло'бно па'льцем не ука'жут
И не вменя'т в вину' их вам!
Не растолку'ет кри'во зло'ба
Патриоти'ческий ваш стих;
Нет чле'нов Англи'йского кло'ба!
Поры'в усе'рдья —о чень тих!
Ещё рома'ны возбужда'ют
Там всё у'частье све'жих чувств;
О Ва'льтер - Ско'тте рассужда'ют
Там не по пра'вилам иску'ств,
И огласи'тся ли пусты'ня
На ли'ре о'тзывом ду'ши —
Со вздо'хом се'льская боги'ня
Прочтёт эле'гию в ти'ши
И, покрасне'вши, в ду'ме стра'стной,
Помы'слит мо'лча в тишине':
"Ах, е'сли б он, поэ'т несча'стной,
Так написа'л её ко мне!.."

За чем дере'вню я оста'вил!
Я так споко'йно бы в ней жил !
Я здесь чужи'х не при'нял пра'вил,
Но от свои'х уж отступи'л!
Мне дереве'нского сосе'да
Коне'чно чужд бы был язы'к;
Скучна' об о'зимях бесе'да:
От ней я не'сколько отвы'к!
Мне ску'чно б с ба'бушек до вну'чек
Всех имени'ны затверди'ть:
Тоска' — для целова'нья ру'чек
Их фрунт, прие'хав, обходи'ть;
Дово'льно гру'стно — с ополчённым
О Бонапа'рте толкова'ть
И гру'стно с ви'дом восхи'щенным
Полушампа'нским поздравля'ть!
Но мысль, что до'ма — я ужь до'ма,
Что я за кры'шу - не пла'чу
Люде'й мне при'хость незнако'ма
И что зако'н мой; я хочу'!
Но мысль, что мне не помеша'ет
В бесе'де с кни'гой уж никто',
Что ни судьба' не достига'ет,
Ни све'тской взор туда', ничто';
Но бо'рзый конь, но шум дубра'вы,
Прогу'лка во'льная с семьёй
И гро'мкий о'тзыв Ру'сской сла'вы,
Вдали' столь чи'стой и просто'й...
О! Му'за ве'рно б посети'ла
Меня' в безве'стной той глуши',
И, мо'жет быть бы, говори'ла
Со мно'ю ча'ще от ду'ши!
