Темно' в не'бе, ме'сяц всхо'дит,
То бочко'м ползёт меж туч
То нару'жу весь выхо'дит
И броса'ет то'мный луч.
Неподви'жно бор дрему'чий
В бе'лом са'ване сто'ит;
На доро'ге снег сыпу'чий
Столб завьёт и полети'т;
В полусо'нной дереву'шке
Жу'чка ла'ет у избу'шки,
А други'е псы у хат
Всю дере'вню сторожа'т;
То'лько ве'тер вой разно'сит;
То'лько волк добы'чи про'сит;
То'лько жу'чка лишь не спит,
На зава'линке сиди'т.
Ве'тер сто'нет, снег срыва'ет,
То начнёт его' мета'ть, —
Облака'ми поднима'ет,
То ути'хнет всё опя'ть,
Средь поры'вов ве'тра зло'го
Чуть нам слы'шен вдалеке'
Звон Валда'йца удало'го....
Тро'йка мчи'тся на - легке'!
Почто'вая, уда'лая!...
Под копы'том снег хрусти'т.
Вме'сте с ве'тром завыва'я,
Колоко'льчик лишь гуди'т.
Тро'йка с ви'хрем вряд несётся...
Кто лети'т в таку'ю ночь?!
С кем, кто хо'чет увида'ться?
И'ли чьей беде' помо'чь?
Лес глухо'й!... В доро'ге ску'чно!..
Кре'пко всё и сла'дко спит!
Колоко'льчик лишь греми'т;
С ним и э'хо неразлу'чно!
Всё - то едёт! Всё - то ска'чет!
Всё торо'пится вперёд!
Снег копы'тами лишь то'пчет
И покрю' не даёт!
........................
........................
А у ку'чера у Фе'дьки
Что за пе'сня! Что за склад!
Как затя'нет уда'лую...
Да присви'стывать пойдёт!...
И под пе'сенку таку'ю
Голово'й лишь сам трясёт.
Хоть моро'зно! Хоть замёрзла
Борода' у ямщика'!
Он поёт себе' на козла'х!
Ведь охо'та велика'!!..
Как возга'ркнет! Как зальётся!
Что рома'нсы и фина'л?!
Никуда' уж негодя'тся!
Пе'ред Фе'дькой ко'нчен бал!....
