Взбеленя'сь от зло'го нра'ва ,
Взбунтова'лася Варша'ва.
Гей, гей, ого', го,
Взбунтова'лася Варша'ва!

Приуда'рила в наба'т,
Собрала' полки' солда'т.

Как про э'то све'дал Царь,
Правосла'вный Госуда'рь,

Не пугну'л её слова'ми,
Нет, повёл он лишь бровя'ми ,

Да чтоб де'ло ко'нчить враз,
Отда'л нам тако'й прика'з:

Снаряди'ться, встрепену'ться,
Молодца'ми подтяну'ться,

Не боя'ться непого'д,
И скоре'й идти' в похо'д.

Все мы ми'гом снаряди'лись,
Чудотво'рцам помоли'лись,

И во путь - похо'д пошли',
Припева'ючи — люли'!

И так шли мы сквозь мете'ли,
Не полго'да, полнеде'ли ,

Наконе'ц, нам встре'лся Лях,
И разби'т был на'ми впрах,

Был разби'т везде' и всю'ду,
Где встреча'ли мы Иу'ду.

Ну, ему' ль, зате'яв бунт,
Пошатну'ть наш Ру'сский фрунт?

Все смири'лось; лишь Варша'ва,
С ду'ру ду'ясь сло'вно па'ва,

Говори'ла, вся дрожа' :
— Я больша'я госпожа'! —

Мы ж, её пощу'пать ко'сти,
К ней давно' сбира'лись в го'сти,

Да не шли!....концо'м штыка'
Ей грозя' издалека'....

Вдруг, гори'т светлсй алма'за
И лети'т — орёл с Кавка'за!

Прилете'л как с не'ба Дождь,
И над на'ми стал он вождь.

И, вперёд рвану'вшись гру'дью,
Поверну'л Литво'й и Жму'дью,

И к Варша'ве, вдруг ло'том,
Дви'нул нас как Бо'жий гром,

И с ней на'чал перестре'лку,
Да штыкову'ю проде'лку.

Прнку'сил - то Лях язы'к!
Ведь не свой брат Ру'сский штык?

Он у'даль, хоть мал и то'нок!
Взбормота'л Лях — Па'дам до ног ! —

И в Варша'ву мы вошли'
Припева'ючи — люли'!

Со'лнце ж ра'ти христиа'нской ,
Граф Паске'внч - Э'риванской,

Взговори'л свои'м орла'м:
"Испола'ть, ребя'та, вам,

Не'ту пя'тен в Ру'сской сла'ве!
Мы ура' кричи'м в Варша'ве!

И дово'лен на'ми Царь,
Правосла'вный Госуда'рь!
Гей, гей, ого', го,
Правосла'вный Госуда'рь!"
