Поту'склый ме'сяц побледне'л,
Ночно'е не'бо голубе'ет,
Пету'х в после'дний раз пропе'л,
И ве'тер холодне'е ве'ет.
Бог свет даёт! Моро'з скры'пит.
Доро'га чрез село' лежи'т.
Из ха'ты у'тренний ды'мок
Над кро'влей ни'зкою поднялся';
Сто'ит он, то'нок и высо'к,
И с колоко'льней поровня'лся.
Все не'бо в зо'лоте, в огне':
Встреча'ем день мы на коне'.

Хотя' на ра'достный восхо'д
И ра'но со'лнце поспеши'ло;
Но ра'ньше мы пошли' в похо'д:
Оно' в пути' нас озари'ло.
Здоро'во, со'лнышко! Свет твой
Пуска'й уте'шит гру'стный строй.

Просну'лось ми'рное село';
Хозя'йка две'ри отворя'ет;
Гляди'т поселя'нин в окно' :
Его' взор ра'достью блиста'ет.
Ему' о чем же горева'ть?
Жена' я де'ти — с ним, и мать.....

В чужо'м кра'ю приве'та нет.
Никто' здесь си'рых не встреча'ет;
Вздохну'в прохо'жий смо'трит вслед:
Быть - мо'жет, он о мне вздыха'ет.
Вздохни', друг! Нас ли не жале'ть?
Ах, тя'жко сирото'й старе'ть!....

Я гру'стно дни свои' влачу'
Под неродны'ми небеса'ми ;
Под час на ка'мне но'чью сплю,
А у'тром мою'ся слеза'ми.
И хлеб не е'стся! Го'рек он.
Чужо'й руко'ю испечён.

Проща'й, прохо'жий. Мни грустне'й,
Когда' идём село'м, быва'ет:
Огнём кровь се'рдце сожига'ет,
Как вспо'мнишь ра'дость пре'жних дней....
Проща'й ! В селе' мне нет родны'х :
Соба'ки ла'ют на чужи'х!"

Похо'дом , пе'сней грусть гоня' ,
Так у'тром во'ин пел печа'льный ;
Руко'й погла'дил он коня',
Вздохну'л, взгляну'л на путь свой да'льный,
И на замёрзлые усы';
Скати'лись ра'зом две слезы'.
