Оте'ц миро'в! в сем до'льном пра'хе,
Что сла'бый сме'ртный пред Тобо'й?
И сонм ду'хов внима'ет в стра'хе
Прихо'д Твой в ве'чность пред собо'й!
И сонм ду'хов не ча'ет мы'слить
Тебя' пости'гнуть и исчи'слить!

Ты повеле'л — и мириа'ды
Миро'в и со'лнцев создали'сь!
Как в дни творе'нья водопа'ды,
Блестя' от мо'лний, с скал лили'сь.
Из бездн кипе'ли, возраста'ли,
Так со'нмы сфер Твои'х восста'ли!

Ты повели'шь — и где созда'нье,
Ми'ры и со'лнцы? Всё, как тень!
Исче'знет, как зари' мерца'нье,
Прейдёт, как кра'ткий сме'ртных день!
Где вся цвету'щая приро'да?
Небе'с лазу'рного нет сво'да!...

И Ты еди'н тогда', с Восто'ка
Всей беспреде'льности восста'в,
И досягну'в её исто'ка,
И ве'чность це'лую обня'в,
Испо'лнить всё Тобо'й еди'ным,
Творе'нью — век непостижи'мым!
