Темно в небе, месяц всходит,
То бочком ползет меж туч
То наружу весь выходит
И бросает томный луч.
Неподвижно бор дремучий
В белом саване стоит;
На дороге снег сыпучий
Столб завьет и полетит;
В полусонной деревушке
Жучка лает у избушки,
А другие псы у хат
Всю деревню сторожат;
Только ветер вой разносит;
Только волк добычи просит;
Только жучка лишь не спит,
На завалинке сидит.
Ветер стонет, снег срывает,
То начнет его метать, —
Облаками поднимает,
То утихнет всё опять,
Средь порывов ветра злого
Чуть нам слышен вдалеке
Звон Валдайца удалого....
Тройка мчится на - легке!
Почтовая, удалая!...
Под копытом снег хрустит.
Вместе с ветром завывая,
Колокольчик лишь гудит.
Тройка с вихрем вряд несется...
Кто летит в такую ночь?!
С кем, кто хочет увидаться?
Или чьей беде помочь?
Лес глухой!... В дороге скучно!..
Крепко всё и сладко спит!
Колокольчик лишь гремит;
С ним и эхо неразлучно!
Всё - то едёт! Всё - то скачет!
Всё торопится вперёд!
Снег копытами лишь топчет
И покрю не дает!
........................
........................
А у кучера у Федьки 
Что за песня! Что за склад!
Как затянет удалую...
Да присвистывать пойдет!...
И под песенку такую 
Головой лишь сам трясет.
Хоть морозно! Хоть замерзла
Борода у ямщика!
Он поет себе на козлах!
Ведь охота велика!!..
Как возгаркнет! Как зальется!
Что романсы и финал?!
Никуда уж негодятся!
Перед Федькой кончен бал!....
