Все взморье — серебро литое!
Погодный день! — и солнце золотое
Глубоко в зеркале воды горит!
Уж Петербург от нас, как пышный сон бежит:
Чуть видны острова с зелёными елями,
И домы с флагами и башни со шпилями...
На левом берегу мелькает монастырь,
И мыза Стрельная с дворцом своим белеет;
Кругом по берегам то дачи, то пустырь.
Вдали Кронштадт и Сестрорецк синеет...
Спокойствие... погода... тишина,
И стекловидная поверхность вод яснеет,
Как ясный слог Карамзина;
Как верная земных событий повесть,
Как, в чувстве правоты, светлеющая совесть...
Наш пароход — особый мир!
Тут люди разных стран, чинов и разной веры:
Калмык и Жид — красавицы и офицеры;
Играет музыка — как званый пир!
Близ нас и мимо нас беспечно реют челны;
За нами синие веревкой вьются волны...
Неясных дум и ясной веры полный,
Я думал: будь земля — огромный пароход;
Будь пассажир — весь смёртных род:
Друзья! спокойно плыть и в беспокойстве вод!
Откинем страх: тут правит пароходом
Уже лучше Берда кто нибудь!
(Но Берду всё и честь и слава!)
И так—спокоен, смертный, будь!
Будь жизнь — доверенность,— и будет путь — забава...
Не унывай! по - детски веселись !
И, доброе дитя, Отцу добра молись!
Не рабствуй суете — крепись!
Без воли Кормчего твой не погибнет волос.—
С такой надеждою — вся жизнь игра!...
Покуда, с палубы, раздастся звонкий голос:
"Вот пристань, господа, гулять в саду пора!"
