Согбе'нный лета'ми, но го'рдый поны'не,
Лазу'рью небе'сной повсю'ду покры'ть,
Сто'ить пре'до мно'ю в широ'кой равни'не
Как - бу'дто отпа'вший огро'мный грани'т, —
Град не'когда мо'щный, бога'тый, держа'вный,
Тепе'рь же бесси'льный, тепе'рь же бессла'вный!

Пове'дай мне, ста'рец, твои' все преда'нья,
Расска'зы дней про'шлых, дней сла'вы твое'й ,
И, сме'лые вы'звав на час вспомина'нья ,
Яви'сь на мгнове'нье душе' ты мое'й
В вели'чии дре'внем времён незабве'нных,
Когда' укроща'л ты Лито'вцев надме'нных.

Пове'дай мне, ста'рец, како'ю судьбо'ю
Оди'н устоя'л ты проти'ву Тата'р,
Оди'н не пони'кнул предь ха'ном главо'ю,
И зла'та за жизнь не посла'л ему' в дар;
Как вра'жьему мще'нью ты бу'йный смея'лся,
Как го'рдый, и мо'щный, ты Ру'сским оста'лся.

Пове'дай ма'е, ста'рец, когда' раздава'лся
Мяте'жного ве'ча звон гро'мкой, густо'й,
И шу'мно на пло'щадь наро'д твой стека'лся,
Волну'ясь как мо'ре пред си'льной грозо'й :
Уже'ли всегда' ты, во мне'ньях согла'сный,
На ве'дал ни ра'спри, ни сму'ты опа'сной?

Пове'дай мне, ста'рец, каки'м ослепле'ньем
Про'тив Иоа'нна ты мнил устоя'ть,
Как гро'зному смел ты крамо'льным презре'ньем
На вы'зов всеси'льный войно'й отвеча'ть.
Как пал ты, как ру'хнул ты с гу'лом и тре'ском,
Прости'вшись на ве'ки с вели'чьем и бле'ском.

Но тще'тны вопро'сы ! Орло'м осенённый.
Забы'вши и сла'ву, забы'вши и плен,
Стои'шь ты, всё та'кже, всё та'кже надме'нный,
И нет мне отве'та от ка'менных стен!
И Во'лхов твой бу'рный, сре'бримый луно'ю,
Тебя' подмыва'ет, как пре'жде, во'лною!
