"Како'й - то в дре'вности вельмо'жа
С бога'то - у'бранного ло'жа
Отпра'вился в страну', где ца'рствует Плуто'н:
Сказа'ть просте'е, у'мер он;
И, так, как встарь вело'сь, в а'ду на суд яви'лся.
Тотча'с допро'с ему':— Чем был ты? где роди'лся? —
"Роди'лся в Пе'рсии, а чи'ном был сатра'п;
Но так как, живу'чи, я был здоро'вьем слаб,
То сам я о'бластью не пра'вил,
А все дела' секретарю' оста'вил."
— Что - жь де'лал ты?— - "Пил, ел и спал,
Да всё подпи'сывал, что он ни подава'л."
— Скоре'й же в рай его'! — "Как! где же спра -
ве'дливость?"
Мерку'рий тут вскрича'л, забы'вши всю учти'вость.
— Эх, бра'тец! отвеча'л Эа'к:
Не зна'ешь дела' ты ника'к.
Не ви'дишь ра'зве ты — поко'йник был дура'к!
Что, е'сли бы с тако'ю вла'стью
Взя'лся он за дела', к несча'стью?
Ведь погуби'л бы це'лый край!....
И ты - б сам слёз не обобра'лся!
Зате'м - то и попа'л оп в рай,
Что за дела' не принима'лся. —

Вчера' я был в суде', и ви'дел там судью':
Ну так и ка'жется, что быть ему' в ра'ю!
