Я одолел души суровое волненье,
Я страхи превозмог, и, новый Одиссей,
Бесстрашно нисходил до области теней,
И вопрошать дерзал о жизни разрушенье!
Я возмущал, как дух, спокойствие гробов,
И жадно взор стремил в таинственный покров,
Который разделил земное с замогильным.
Я с трупом говорил: для света опочив,
Он был еще со мной, как друг, красноречив,
И душу мне проник свойм заветом дивным.
Я вопрошал свет дня, и грозный мрак ночей,
Полёт ревущих бурь, и острия мечей,
И тихий сельский кров, и след опустошений,
Развалины градов, священный глас могил,
Где, в соприсутствии одних бесплотных сил,
Я тени вызывал минувших поколений.
Я мыслью возлетал в заоблачный чертог,
И всё вещало мне: есть вечность, правда, Бог.
