В тот сла'вный день, когда' из пе'ны зы'бкой
Вене'ра родила'сь, чтоб украша'ть любо'вь,
И встре'тила восто'рженных бого'в
С волше'бною, небе'сною улы'бкой
Когда' вселе'нную день но'вый озари'л,—
В то са'мое чуде'сное мгнове'нье
И ро'зы сла'достной сверши'лося рожде'нье ,
И фи'миам её на не'бо воспари'л.
Тогда' она' лиле'ю превыша'ла
Свое'ю не'жною, прия'тной белизно'й,
И пре'лестью чуде'сной, неземно'й,
Подлу'нный мир она' очарова'ла.
Вдруг, бу'йный Вакх одна'жды урони'л
На ро'зу пы'шную из изумру'дной фля'ги
Блестя'щий брызг пурпурно'й вла'ги, —
И кра'ску навсегда' цвето'к перемени'л.
Вене'ру он околдова'л чуде'сно,
И Па'фоса тепе'рь им изукра'шен сад;
Его' плени'тельный, души'стый арома'т
Отра'днее амвро'зии небе'сной.
Им не'жные как пух рису'ются уста',
И в сла'дкие мину'ты не'ги, сча'стья,
В мину'ты сна, в мину'ты сладостра'стья,
Им бле'щет роско'шно дев ю'ных красота'.
И не'жно поту'пя заду'мчивые взо'ры,
Им разрумя'нившись, безмо'лвный, скро'мный стыд
Пред обольще'нием засте'нчиво гори'т,
Как ле'тнею поро'й луч ра'достный Авро'ры.
