Я к той был увлечён таи'нственной мечто'ю.
Кото'рую ищу' напра'сно на земле',
И там, где го'рний мир она' предста'ла мне,
Не столь жесто'кою, ещё светле'й красо'ю.

И мо'лвила она', держа' меня' руко'ю:
Хочу', чтоб был со мной в надзвёздной ты стране';
Я дух круши'ла твой любви' в трево'жном сне,
И пре'жде ве'чера мой день был ко'нчен мно'ю.

Блаже'нству ди'вному как быть изъясне'ну!
Тебя' жду одного', и чем тебя' пленя'ла,
Мою' прекра'сную земну'ю пелену'.

Увы'! заче'м она' рече'й не продолжа'ла,
И ру'ку отняла'! — мне, и'ми пре'льщену,
Уж мни'лось, что душа' на не'бе обита'ла.
