Упи'вшись зло'бой, как вино'м,
Они' безу'мствуют, как де'ти ,
И пу'тают друг дру'га в се'ти
И ску'дным хва'лятся умо'м !
В вражде' их закали'лись ду'ши,
Оледене'ли их се'рдца!
Их о'чи сле'пы, глухи' у'ши
И нет уже' на них лица' !
Рабы' горды'ни и мамо'на,
Все стро'ят ба'шню Вавило'на,
И их рабо'те нет конца'!
Как жа'лкие кроты' подзе'мны,
Они' не ви'дят све'та днём,
Их вхо'ды и исхо'ды темны'
И всё у них идёт вверх дном!
Но бли'зко вре'мя просветле'нья,
Огнь очище'ния гори'т,
И упра'знится о'бласть тле'нья :
Всё облечётся в но'вый вид !
