Заря' уга'сла. Ме'сяц по'лный
Взошёл на небеса'.
В Двине' кати'лись ти'хо волны';
Си'нелися ле'са.

К реке' вдруг деви'ца прихо'дит
Печа'льна и бледна'. —
Взгляну'в на ме'сяц, слёзы ро'нит,
И говори'т она':

"О, я'сный ме'сяц! Ты свиде'тель
Обе'тов на'ших был!
Ты не изме'нчиво всё све'тел;
А друг мне измени'л!—

Ты будь свиде'тель, ме'сяц я'сной;
Кончи'ны дней мои'х!" —
Тут го'лос деви'цы неща'стной
Прерва'лся и — зати'х.

Вода' всплесну'лась... нет прекра'сной!
Жизнь ко'нчила в волна'х,
Но, ча'сто лю'дям тень несча'стцой
Явля'лась в тех места'х.
