Ты без власов, как солнце без лучей,
Стоишь торжественно в объятиях гробницы  - 
И светлый луч бессмертия денницы
Сияет радостно в огне твоих очей.
Скажи — ты жизнь прочел земную
И жизнь небесная отверзта пред тобой, —
Скажи — ты разгадал ту тайну роковую,
Сокрытую от нас коварною судьбой? —
Нет тайны для тебя — сомненья мрачны думы
Не тмят спокойного чела:
Тебе не страшен гроба вид угрюмый,
И полночь вечности для глаз твоих светла?
Ты там одной стопой, другая не трепещет;
Твой взор один закрыт, другой надеждой блещет! —
Еще ль неверного меня
Колеблет робкое сомненье?
Здесь смерть — закат земного дня,
А там небесного блистает воскресенье!
