Дики'й ка'мень при доро'ге
Дре'млет глы'бою немо'й;
В гне'ве гром, земля' в трево'ге, - -
Он недви'жен под грозо'й.
Дни ль златы'е улыбну'тся - -
Всю'ду жизнь заговори'т,
Всю'ду зву'ки отолью'тся,
Глы'ба мёртвая молчи'т.
Все оде'то ри'зой све'та,
Все согре'то, а она',
Се'рым мхом полуоде'та
И мрачна' и холодна'.
Но у э'той мёртвой глы'бы
Жи'зни чудно'е зерно'
В сокрове'нные изги'бы
До поры' схоро'нено.
Вот уда'р: Она' просну'лась,
Дики'й звук произнесла',
И со зву'ком встрепену'лась
Бры'зга све'та и тепла':
И'скра я'ркая вспры'гнула
Из темни'цы веково'й,
Све'жим во'здухом дохну'ла,
Кра'сной звёздочкой блесну'ла,
Разгоре'лась красото'й.
Миг ещё, - - и, дочь уда'ра
В то'нком во'здухе умрёт,
Иль живы'м зерно'м пожа'ра
Вдруг на ве'тку упадёт,
Разовьётся и'скра в пла'мень,
И, дрема'вший в тишине',
Сам её роди'вший, ка'мень
Разруша'ется в огне'.

До'лго дух в оцепене'ньи
Безотве'тен и угрю'м,
До'лго в хла'дном онеме'ньи
Дре'млет се'рдце, дре'млет ум.
До'лго и'скра золота'я
В бе'здне су'мрачной ду'ши,
В бо'жий мир не выступа'я,
Спит в безде'йственной ти'ши;
Но уда'р нежда'нный гря'нет, - -
И'скра пря'нет из око'в, - -
И блиста'тельно прогля'нет
Из душе'вных облако'в,
И по ми'ру пролага'я
Всепаля'щей си'лой путь,
Разруша'ет, огнева'я,
Огнетво'рческую грудь.
