Здра'вствуй, гость наш вожделе'нный!
Что ты но'вого принёс
Нам от бла'гостных небе'с?
Дни споко'йны и блаже'нны,
Иль испо'лненные бед,
Злых неща'стий и печа'ли,
Что неда'вно отягча'ли
Так жесто'ко бе'лый свет?
Что, скажи', глася'т святы'е
Бо'жьи пра'ведны судьбы'?
Ждать ли жи'зни нам земны'е,
Иль Арха'нгельской трубы'?
Пирова'ть ли без забо'т,
Твой прихо'д к нам, Но'вый год,
И, за ча'шей кругово'ю
Познако'мившись с тобо'ю,
Все печа'льное забы'ть,
И'ли пла'кать и грусти'ть?
Молчали'в и безотве'тен,
С хла'дным, па'смурным чело'м,
Не суро'в и не приве'тен ,
Ты идёшь свои'м путём
И не вне'млешь восклица'ньям
Поздравля'ющих тебя',
На'шим ра'достям, жела'ньям,
Зреть счастли'выми себя'.
На приве'тствия раду'шны,
На живо'й восто'рг серде'ц
Ты взира'ешь равноду'шно,
Как таи'нственный пришле'ц.
И тогда', как с наступле'ньем
Все встреча'ть тебя' спеша'т,
И взаи'мным поздравле'ньем
И усе'рдием да'рят
Как оде'жд убо'ры пы'шны
Ро'скошь выставля'ет в свет,
Как повсю'ду гро'мко слы'шны
Клик люде'й и стук каре'т,
Как все сто'гны гра'да полны' ,
Всё стреми'тся, всё бежи'т,
Всё как бу'рны мо'ря волны',
Всколеба'лось и кипи'т: —
Ты вино'вник сих движе'ний,
Сей всео'бщей суеты',
Сих волше'бных превраще'ний ,
Сей наря'дной пестроты'.
Ты сам тот же, как и пре'жний;
Тем же хо'лодом покры'т,
И среди' люде'й мяте'жных -
Твой споко'ен мра'чный вид.
Пусть они' свои'м убра'нством ,
Бле'ском прихотли'вых мод ,
Обновля'ют твой прихо'д -
Э'то их непостоя'нство,
Э'та суета' су'ет
Не умно'жит их блаже'нства,
Не приба'вит долгоде'нства,
Не уде'ржит твой по'лет.
Непреры'вно, неизме'нно,
Предначе'ртанной стезёй
Ты пойдёшь всё постепе'нно,
Повлечёшь всех за собо'й.
Как волна' обра'тно в мо'ре
Невозвра'тно утечёт:
Так тебя', год Но'вый, вско'ре
В бе'здну ве'чность унесёт.
Ты сольёшься в ней с свои'ми
Бра'тьями тебе' родны'ми.
Над землёй ты пролети'шь,
Как дух ми'ра бестеле'сный.
Что - ж в зало'г нам пода'ришь?
Что оста'вишь в поднебе'сной?
О! не дай же но'вых ран
Утомлённому тво'ренью!
Не поду'й опустоше'ньем,
Как свире'пый урага'н!
Но, как ветр благоприя'тный ,
По'сле гро'зных будь пове'й
Тишино'ю благода'тной
Кра'сных и счастли'вых дней !

