Кто так изя'щно извая'л
Тебя', скажи' листо'к зелёной,
Из жи'лок то'неньких сотка'л
И напои'л росо'й студёной,
От ве'тра бу'йного сберёг
Под кро'вом рощ уединённых,
Кто жизнь в суста'вах открове'нных
Лу'чем полу'денным зажёг:
Скажи' мне, тре'петный листо'к?
Все Он, кото'рый сло'вом си'лы
Воззва'л на жизнь тьмы тем миро'в,
Разраду'жил перна'тых крылы'
И по'днял кедр до облако'в,
Кто го'ры увенча'л грома'ми,
Кто брилиа'нт скова'л огня'ми
И кто на я'сный свод небе'с
Из туч наки'нул за'навес,
Кто океа'н стесни'л брега'ми,
Кто ду'ха с червяко'м связа'л
Неразруши'мыми цепя'ми;
Кто ночь сменя'ет све'том дня.
Кто в бу'рях говори'т небе'сных.
Кто ди'вные внуши'л мне пе'сни
И по'дал ли'ру из огня',
Раскры'л приро'ду пре'до мно'ю,
И над стропти'вою толпо'ю
Поста'вил высоко' меня'!....
