Сон бежит моей постели,
Душно, скучно, ночь темна;
Одинока и грустна,
Как младенец в колыбели,
В облаках плывет лупа.

То за лесом исчезает,
То за облако зайдет,
То на темный неба свод
Величаво выплывает,
И роскошно утопает
В глубине стеклянных вод,

Воздух Майской негой дышет ;
Лоно дремлющих зыбей
Сонный ветер не колышет ;
Между сетчатых ветвей
Смолк полночный соловей ,
Но мольбы моей не слышит
Благодетельный Морфей.

Тихо все... лампада ночи
Брызжет златом на поля
Спит безмолвная земля,
И целует страстно очи
Мне янтарная луна.

Не богиня ль песнопений
Мирный сон тревожит мой,
Иль предчувствий мрачный гений
Затуманил взор тоской?

Иль летучий полк желаний
Растянул свой пестрый строй,
Иль толпа воспоминаний
Закружилась предо мной ?

Иль фантазии игрушки
В час полночной тишины
Прогоняют от подушки
Благодетельные сны?

Иль в душе моей унылой
Пробудилися вы вновь,
Поцелуи девы милой ,
И забытая любовь?

Тихо все... светило ночи
Брызжет златом на поля;
Дремлет мирная земля,
И лобзает страстно очи
Мне волшебница  -  луна.
