Таи'нственных су'деб заве'тная звезда'
Мне но'вый в жи'зни путь внеза'пно озари'ла,
И бу'рной ю'ности нет бо'лее сле'да,
Исче'зла сла'дких снов маги'ческая си'ла!
Рассе'ялся в душе' сомне'ний мрак густо'й,
Разру'шилось мечты' мое'й очарова'нье
При осия'нии денни'цы золото'й,
И благода'тное слете'ло упова'нье
С небе'с — уврачева'ть серде'чную печа'ль.
Кото'рую тоска' бессме'ртия смени'ла.
Ясне'е для меня' сине'ющая даль ,
И не страши'т меня' уны'лая моги'ла:
Тогда' душа' рубе'ж переле'тя земно'й,
Как фе'никс в бытии' чисте'йшем возроди'тся,
И, обновлённая, ни суето'й мирско'й,
Ни а'лчной клевето'й уже' не омрачи'тся!
Пусть вре'мя убели'т масти'той седино'й
Главу' мою', для бурь жите'йских обнаже'нну;
Пусть о'пыт мно'гих лет нару'шит мой поко'й:
Я сохраню' в душе' наде'жду неизме'нну,
Еди'нственный зало'г друго'го бытия',
И в грудь, от гро'зных бурь и бед изнемо'женну,
Прольётся све'тлая спасе'ния струя'!
