Я с кры'льями, без крыл здесь в го'роде лета'ю;
О госуда'рственных под час сужу' дела'х;
Рети'вых вестовщи'ц в молве' предупрежда'ю
И гнуся' и верчу'сь во всех почти' рука'х.
Мини'стр бе'рет меня', конди'тер, а в тракти'ре
Купе'ц и мещани'н бесе'дуют со мной ;
Живу' не по найму', а в со'бственной кварти'ре,
На Мо'йке, - ка'ждый день рожу'сь там под доско'й.
Узна'ли? и'ли нет? Ещё скажу' в доба'вок,
Роди'телям даю' поря'дочный дохо'д,
Каса'юся до всех Росси'йских кни'жных ла'вок,
Язвлю' писа'телей и сла'влю в свой черёд.
