Стро'йные по'лки иду'т,
Золото'е вьётся зна'мя;
На штыка'х игра'ет пла'мя ,
Бараба'ны гро'мко бьют,
Гро'мко бьют.

Из каки'х яви'лись мест?
Рать могу'ча и бога'та.
Но на пе'рсях у солда'та
Под мунди'ром — мъдный крест,
Ме'дный крест.

Стра'нно ль вам на то гляде'ть,
Лю'ди, а'лчущие зла'та,
Что под ку'рткой, хоть бога'той,
Но чужо'й — родна'л медь?
Про'сто медь !

Э'то са'мый тот мета'лл,
Что в день би'твы Бороди'нской ,
Задержа'в ход исполи'нский,
Огнь, чугу'н и смерть мета'л,
Тот мета'лл!

Э'то са'мая та медь,
Что с Вели'кого Ива'на
Бу'дет гро'мко, без обма'на ,
Све'ту об Ру'си звене'ть ,
Век звене'ть.

Стро'йные по'лки иду'т,
Золото'е вьётся зна'мя,
На штыка'х игра'ет пла'мя,
Бараба'ны гро'мко бьют.
Гро'мко бьют.

Всем ли ве'рить наобу'м,
Что Евро'па присуди'ла:
"Э'то ма'сса ! э'то си'ла !"
— Нет, Евро'па! э'то ум,
Пра'во, ум! —

"Власть им наказа'ла долг,
Дви'нула полки' те в по'ле
Челове'ческая во'ля."
— Ошиба'етеся: Бог !
Ди'вный Бог!

Недосту'пна до'брых высь!
Лю'ди, к нам толпо'й иди'те,
Нас послу'шайте, — лю'бите....
Да, Евро'па! поклони'сь,
Поклони'сь!
