Не с го'ры, го'ры полу'ночной.
Ве'тер по полю' бежи'т;
Не летя'т, летя'т соко'лики
Из - под ку'стиков раки'т;
Нет! сойдя'сь близ Ковны' - города' ,
Как румя'ная заря'
Я'рко све'тятся солдату'шки
Правосла'вного Царя'.
Что вы, что вы, добры' молодцы' ?
Собра'лись опя'ть в похо'д?
Уж не слы'шно ль сно'ва за - мо'рем
Мятеже'й и непого'д?
Уж не сно'ва ль шту'ку вы'кинул
Окая'нный басурма'н?
Уж не вновь ли взволнова'лися,
Аль земля', аль океа'н?
Нет! не с тем сюда' мы со'браны
Чтоб идти' на бассу'рман.
Нет! поко'рны нам, ребя'тушки,
И земля' и окиа'н!
Мы зате'м под Ковно'й со'браны,
Что'бы встре'тить Молодца',
Госуда'ря Импера'тора,
Кра'сно - со'лнышко, Отца'!
Чтоб, сказа'в Ему' Держа'вному
Как он пла'менно лю'бим, —
Доказа'ть Его' Вели'честву,
Отличи'вшись не'редь Ним, —
Что наш ко'рпус, в би'твах о'пытный.
Ве'рный до'лгу своему',
Пе'рвый бу'дучи по ну'меру
Бу'дет пе'рвым по всему' !
