У груди' ма'тери, как а'нгел благода'тный,
Малю'тка - кро'шка отдыха'ет;
И мать, впери'в свой взор прия'тный,
С улы'бкой го'рдою взира'ет

На полсе'бя, - на свой куми'р;
Она' без жи'зни и не ды'шит,
Не ви'дит ничего', не слы'шит:
В её малю'тке це'лый мир.

Возьми'те сча'етие её прекра'сных дней ,
Возьми'те все, что се'рдцу ми'ло,
Оста'вьте вы малю'тку ей,
Чем се'рдце и живёт и жи'ло.

О, как мила' млада'я мать :
В ней все прекра'сное, свято'е!
Безмо'лвно должно' почита'ть
Её призва'ние благо'е.
