Я с голово'й хитре'ц — и вам давно' знако'м:
Я обхожу' у вас амба'ры, ла'вки, дом,
Как сто'рож ве'рный и отва'жный ;
Я кры'сам стра'шен, как чума'.
Сними'те го'лову с меня' —
И ста'ну я предло'г нева'жный.
На оборо'т меня' хоти'те - ль прочита'ть,
Тогда' уж вам меня' не тру'дно отгада'ть,
Я зна'ю, вы как раз поймёте:
Мой пе'рвый слог
Во всех грама'тиках найдёте,
И там уви'дите глаго'л он, иль предло'г ;
Второ'й в грама'тиках сою'зом велича'ют,
Его' все шко'льники и фило'логи зна'ют.
По це'лому ладьи' и челноки' плыву'т ,
Его' в стиха'х серебрёным зову'т,
На нем моло'тят рожь, а иногда' гуля'ют,
Его' на бал красо'тки надева'ют;
Его' вам сде'лают у Ци'хлер на зака'з,
Его' и продаю'т и выставля'ют
В око'шках мо'дных ла'вок на пока'з;
Под лад его' у вас стуча'т часы' стенны'е
И пе'ред rendez - vous се'рдца трепе'щут молоды'е.
