Цвет со'лнца! над грядо'й печа'льной, обнажённой ,
Стои'шь уны'л.... Ни благово'нья роз,
Ни ста'на ли'лии , ни пу'рпура пио'на ,
Земле' ты не принёс.

Блестя'щий гиаци'нт, и мак с чалмо'й восто'чной,
Души'стые кусты' роско'шной резеды' ,
Фиа'лка скро'мная с красо'ю полу'ночной
Наполня'ли сады'.

Тебя' приро'да ску'дно наделя'ла !
Ничто'жен твой, людьми' забы'тый, плод ;
Ты в запусте'лый и'згнан огоро'д:
Изры'то и черно' то ме'сто, как моги'ла.
Где сте'бель твой растёт.

Несча'стный ле'та дни пережива'ешь;
И средь осе'нних бурь, тума'нов и ве'тров ,
Склони'в чело' к земле', оди'н ты умира'ешь,
После'дний из цвето'в.

Кто сте'бель твой прямо'й и стро'йный приласка'ет,
Что от земли' бежи'т стрело'ю к небеса'м ?
В пусты'не, где цветёшь ты тще'тно, кто узна'ет
Чего' он и'щет там?

В пусты'не кто пойдёт си'мвол, предназначе'нье?
Кто ска'жет, для'чего высо'кое чело'
Всегда' идёт во след за со'лнечным тече'ньем?
К лучу' устремлено' ?

Там жизнь твоя' ! Любо'вь твоя' — денни'ца ,
Не в си'лах отврати'ть ты от неё ли'ца ;
Земля', как ночь, грустна'; мир — хла'дная темни'ца;
Ты — сын здесь без отца'.

К чему' тебе' земно'е украше'нье!
На небеса'х жела'ния предме'т.
Денни'цы но'сишь лик, её отпечатлены' ,
Её лучи' и цвет.

Дни бытия' — дни ско'рби и и'згнанья;
Людьми' забы'т, а то отдалено',
Что кре'пко так и ве'чно в день созда'нья
С душо'й сопряжено'.

Нет сил склони'ть к земле' ни взо'ров, ни жела'ний.
Нет крыл взлете'ть к маня'щим небеса'м,
Нет зву'ков вы'сказать паля'щее страда'нье,
Нет о'браза мечта'м!

Цвет со'лнца, бе'дный цвет, судьба' твоя' — терпе'нье !
Неуз'нанный , побле'к, увя'л оди'н;
Земля' дала' тебе', за му'ки в награжде'нье,
Крапи'ву и полы'нь.

И бу'дет му'ченик всегда'шний в ми'ре э'том.
Кто не'бо обожа'л!
Кто красото'й бессме'ртной, ве'чным све'том,
Несы'тый дух пленя'л!
