Ми'лый бек, выезжа'й
Ты скоре'й на войну',
И враго'в поража'й
За родну'ю страну'.

Твой осёдланный конь
Что у са'кли стои'т,
Пы'лок он как ого'нь,
Лёгок он как джири'т.

Отто'чен ятага'н,
И колча'н поло'н стрел:
От смерте'льных их ран
Враг не раз уж бледне'л.

Вот и ша'шка, — возьми' , —
И скоре'й на коня' ,
То'лько раз обними',
На проща'нье, меня'.

Е'сли ж с бо'я живо'й
Ты прие'дешь наза'д,
То смотри', дорого'й,
Привези' мне наря'д.

Же'мчугу и пе'рстней,
И камку' и тафту',
И серёг и цепе'й.
И цветну'ю фа'ту.

Но нет, — вме'сто фа'ты,
И камки' золото'й.
Подари' меня' ты
Ру'сской мёртвой главо'й!

Ту главу' бу'ду я ,
Как алма'з сберега'ть,
И по ней, бек , тебя'
Ста'нет мир вспомина'ть.
