На доли'не степно'й,
Над широ'кой реко'й
Одино'ко ска'ла выраста'ет,
И приро'ды рука'
Из земли', из песка'
Го'рдо к не'бу её подыма'ет.

Как сиро'тка, она'
Бесприю'тна, одна'
Под безгра'нным шатро'м небоскло'на;
Ле'том зной её жжет,
Снег зимо'й заметёт –
От ска'лы не услы'шите сто'на.

Но её ты не тронь:
Чудотво'рный ого'нь
При рожде'нье миро'в в ней зако'ван.
В жи'лах ка'менных он
До поры' заключён
Всемогу'щим Предве'чного сло'вом.

То исто'чник огня',
То ска'ла из кремня'.
Ты уда'рь в неё о'строю ста'лью –
И алма'зным снопо'м
Бры'знут и'скры круго'м,
Свет прогля'нет и вы'сью, и да'лью.

Молчали'в и угрю'м,
Поло'н пла'менных дум
Сын люби'мой мечты', вдохнове'нья.
Он оди'н меж толпо'й;
Про'за жи'зни людско'й
Не пробуди'т его' песнопе'нья.

Но когда' уязвлён
В се'рдце твёрдое он
От уда'ра судьбы' непрекло'нной,
Он стру'нами звучи'т –
И блести'т и гори'т
Над толпо'й его' стих среброзво'нный.
