Сбы'лись наде'жды правосла'вной —
И вот пришла' твоя' пора',
Ступа'й же, наш обетова'нный,
Следа'ми пра'щура Пё!тра!

Припо'мни: он в Полта'вском спо'ре
В беде' под Пру'том был вели'к,
Как гро'зен, с пра'вдой в догово'ре,
В сена'те был его' язы'к! -

Он сам входи'л в шала'ш убо'гий,
Он сам рабо'тал в по'те рук;
И в бу'рю бра'ни и трево'ги
Копи'л сокро'вища нау'к.

Он жи'зни кра'ткой все мгнове'нья
Труда'м, забо'там посвяти'л
И задуше'вные мышле'нья
На сча'стье ца'рству воплоти'л.

Взгляни' ж на ди'вное созда'нье—
И с ду'хом мо'щного тепе'рь
Свои' наде'жды, упова'нья,
Свои' наме'ренья пове'рь.

И вслед за ним! Он бле'ском сла'вы
Вене'ц царе'й раззолоти'л,
Кова'л его' в огне' Полта'вы,
Умо'м Евро'пы освети'л!..
