
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Я крылами взмахну,
Устремлюсь, полечу, — и в лазури небес
В тот же миг утону.


Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?.,.
Не могу быть рабом,
И с толпою людей перед грозной судьбой
Преклоняться челом!


Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Крылья, крылья! С земли
В очарованный мир, в Фантастический край
Вы бь меня понесли!....


О, когда бы я мог распознать, разгадать’
Край родимой мечты!
Сердце ноет по нем: видно ждет меня там
Идеал красоты.


Идеал мой! С тобой не встреча лися мы
В этом царстве могил....
Кто - же ты, перед кем я колена мои
Униженно клонил?


Грустно вспомнить о ней! Слезы градом бегут
По лицу из очей.
О, как опытен тот, кто бедами сочтет
Сколько прожито дней!


Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Дайте силу и власть
Сбросить иго земли, улететь — и мой труп
Ей оставить на часть!


Я на пир созову и людей и червей,
И по темным ночам *
Фосфорический свет буду страшно и я
Разливать по гробам.


Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Тщетно рвусь из цепей!
Тот же душный туман разливается здесь
По темнице моей.


Я мертвец! Я мертвец! Я живущая тень —
Не звено бытия:
Так кого же еще на развалинах благ
Дожидаюся я?


Есть надежда во мне: Он мой дух окрылит
Благодатью Своей,
И свободы лучи разольет, раздробит
По темнице моей.
