Есть край, где го'рные грома'ды
В ряда'х, как во'ины, стоя'т;
Его' и стра'жи и огра'ды,
Они' поко'й его' храня'т.
Давно' уж э'ти исполи'ны
Из недр исторгну'лись земли':
Их недосту'пные верши'ны
Миротво'ренья по'мнят дни.....


В гора'х поля'на. Бор кедро'вый
Её как змей кольцо'м обви'л
И ча'щей, как стено'й дубо'вой.
Вход сме'ртным гро'зно загради'л.
Все ды'шит во'здухом пусты'ни!
Кусты' терно'вника, полы'ни
Вися'т по ска'там мши'стых скал;
Внизу' руче'й немо'й, бесси'льный,
Ви'ясь меж гор как червь моги'льный,
Свой ти'хо ка'тит му'тный вал.
Там нет цели'тельных расте'ний,
Там го'рьки го'рные ключи',
И неприю'тны ке'дров се'ни,
И как - то бо'ле горячи'
Свети'ла зно'йного лучи'....
И там, от ми'ра отчуждённый,
На гру'де те'рний и кремне'й,
К ска'ле прико'ван обнажённой
Желе'зной си'лою цепе'й —
Страда'лец ю'ный Промете'й.
Судьбо'й кара'ем беспоща'дной,
Томи'мый жи'знью, сме'рти жа'дный,
На у'тре лет он поседе'л;
В нем о'чи кро'вью нали'лися,
Уста' от жа'жды запе'клися;
Он весь, как у'голь, почерне'л.
И ка'ждый день, враг кровожа'дный.
Из туч нисхо'дит ко'ршун гла'дный
И се'рдце у'зника клюёт;
В ночь сно'ва се'рдце выраста'ет —
И сно'ва ко'ршун прилета'ет
И се'рдце а'лчным клёвом рвет.

За что ж так тя'жко он страда'ет ?
Несча'стный, в чем вино'вен он?
Како'й нару'шил он зако'н ?
То ль сла'бый сме'ртный сде'лать мо'жет,
Что Зе'вса гро'зного встрево'жит
И гнев его' воспламени'т ?
За что ж громо'в мета'тель я'рый
Тако'й неслы'ханною ка'рой
Страда'льца - у'зника казни'т?....

За то казни'т оте'ц вселе'нной
Его' сей ка'знию безме'рной,
Что в небеса', бого'в уде'л,
Он, сын земли', прони'кнуть смел,
И, мир подлу'нный презира'я
И сам твори'ть миры' жела'я,
Небе'сный, зижду'щий ого'нь,
Как тать, с небе'с похи'тил он.

Тяжка', страшна' его' вина'!
Страшне'й нало'женная ка'ра!
Но грудь его' закалена'
В огне' душе'вного пожа'ра:
Ни го'рьки жа'лобы, ни стон
Из уст его' не излета'ют,
Слеза'ми о'чи не блиста'ют, —
Споко'йно, го'рдо стра'ждет он.

И говори'т страда'лец беззащи'тный:
"Смиря'юсь я пред вла'стию небе'с!
Рази' меня', разгне'ванный Зеве'с,
Терза'й мне грудь, мой ко'ршун ненасы'тный!

Мне доро'ги муче'ния мои'!
Они' ду'ши мне тя'жко не взволну'ют:
Они' моё вели'чье знамену'ют
Пред ча'дами презре'нными земли'!

Пусть грудь терза'ет ко'ршун ненасы'тный;
Грома'ми пусть рази'т меня' Зеве'с —
Горжуся' я, страда'лец беззащи'тный,
Сей ме'стию огра'бленных небе'с!..."
