1.
Как молнья в высоте лазурной,
Жестоко вспых в душе моей
Осадок молодости бурной,
Последний взрыв моих страстей.

2.
Все откипело, отзвучало, —
И я желанно воспарю
В небесно - вечное начало
К святому Божью алтарю.

3.
Когда не страсти — мир мне тесен ;
Когда не страсти — я живу,
И в звучном рае звонких песен
Я вижу небо наяву.

4.
Когда не страсти — боль поэта —
Я рву ся к Богу одному,
И пышно - так все море света
Крылами мысли обниму..

5.
И заяснеют эти крылья,
И сердце ширится мое,
И для меня легки усилья
Взлететь в другое бытие.

6.
Над высью туч, над лоном грома
Я быстро мчусь по высотам :
Я там как свой, я там как дома,
И осязаю Бога там.

7.
В нем все страдания, все муки
Преобразуются в ничто, —
И льются песни, льются звуки,
И много в звуках тех слито!

8.
Там, полный силы и искусства,
Я, взявши волю как весло,
Плещу им смело в море чувства
И в душу брызгаю тепло...

9.
И рай отверст, и плещет море,
И нежит смелую ладью,
И хорошо мне на просторе, 
И хорошо мне в том раю!

10.
Да, так, мой друг, когда не страсти —
Я рвусь к истоку бытия,
И от него в поля несчастий
Кроплю дожди отрады я. —

11.
Итак, умчавшиеся бурно,
Вы, вскипы жизни молодой,
Не смейте вы к дали лазурной
Взбегать со дна как вал седой!

12.
Но, раздробившись водным прахом,
Вы скройтесь глубже в бездну мглы,
И лягте с трепетом и страхом
К подножью вспрянувшей скалы!

13.
А ты греми, благое слово,
Греми о истинах Творца,
Для заслуженья мне святого,
Искросыпучего венца!...
