Вече'рний полумра'к упа'л на дол и лес,
Чуть пле'щутся в стру'ях хладе'ющих ная'ды;
Уж вде'лана луна' в эма'ль ночны'х небе'с,
И бры'зжут и'скрами звезд я'рких мириа'ды.

И в во'здухе све'жей; и тишь лежи'т круго'м.
Споко'йно спит ковы'ль и лист не колыхнётся;
И пта'шка бе'дная, напу'ганная днем,
Лишь и'зредка тепе'рь в просо'нках встрепенётся.

Тепе'рь - то я живу'. Како'й чуде'сный час!
И чу'вствам торжество', и се'рдцу есть отра'да;
И бирюзо'й небе'с любу'ется мой глаз.
Как - бу'дто для меня' зажгла'сь на ней лампа'да,
Как - бу'дто звезды' мне зажгли'ся напока'з —
И ва'шей мне земли' тепе'рь совсе'м не на'до...
