Нет, я не спал!.... и не был на яву' -
А что - то ди'вное сверша'лося с душо'ю.
Како'й - то луч прожёг мою' главу' !
Како'й - то дух бесе'довал со мно'ю !
И не оди'н ; а мно'го бы'ло их....
И впереди' — поэ'тов све'тлый ге'ний,
Плени'тельный как зву'чный стих
Передразсве'тных вдохнове'ний.
Нет я не спал! я ду'мал ; я мечта'л ;
Я просека'л судьбу' орли'ным взгля'дом,
Я все земно'е проклина'л,
И го'ре с жи'знью ста'вил ря'дом.
Я спра'шивал — что зна'чить жить?......
И сто'ит ли цепь дней влачи'ть ?....
И что мы ?.... Нам дана' ли власть
Перевозмо'чь влече'нье ро'ка ?
Попра'ть взоднова'нную страсть?
И раздави'ть заро'дыши поро'ка ?
Иль ро'бко сле'дуя наи'тиям судьбы'
Мы одоле'ть её не мо'жем?
И, в прах сгиба'я на'ши лбы,
Как недосто'йные рабы'
Жесто'кой па'перть хра'ма гло'жем?

О, хо'лодно и жа'рко бы'ло мне!
Глаза' неи'стовый жег пла'мень,
Мелька'ли духи' в вышине'
И се'рдце жал печа'ли ка'мень.
Но вдруг на кры'лиях мечты'
Я улете'л в предве'чное селе'нье ,
И больно'го с высоты'
Посети'ло вдохнове'нье.

По'лночь! Ти'хо на земле' ,
А на не'бе ещё ти'ше ;
Го'род спит в тума'нной мгле,
То'лько мы'сли вью'тся вы'ше
Бо'жьих ла'сточек : они'
Как моги'льные огни',
То засве'тят, то утону'ть,
То, как пе'сни вдалеке',
Вто'рят па'смурной тоске'.
То как мо'ре во'ют, сто'нут,
То как и'скры двух мече'й
Золоты'м фонта'ном пле'щут,
И резвя'тся, - бры'зжут, — бле'щут
Мириа'дами луче'й.

Я не на не'бе,—
Не на земле'.
Я — ме'жду и'ми,
Го'стем у зае'зд.
Ско'лько их вме'сте!
Как хороши'!
Э'то — семе'йство
Адона'и!
Сестры' ме'ньшие
Ми'лой мечты',
Ми'лой как и'скра
Пе'рвой любви'.

Ах, заче'м я не звезда' !
Мне бы лу'чше бы'ло с ни'ми.
Чем жить здесь и быть всегда'
Угнета'емым свои'ми.
Я бы земли' не стерёг,
Не'ба я не охраня'л бы;
Я б леле'ял и бе'рег
Ту, чей след век целова'л бы !
Не свети'л бы я с толпо'й !
Я б оди'н свети'л: скажу' я —
И свети'л бы то'лько той.
Той, кото'рую люблю' я!
Я б для звёздочки земно'й
Стал небе'сною звездо'ю;
И отту'да еЙ одно'й
Любова'лся б как сестро'ю;

А тепе'рь
Сча'стья дверь
Мне закры'та.
Все печа'ль!
Жи'зни даль
Ро'ком скры'та.
Отчего',
Для чего'
Я страда'ю?
Почему'?.....
И к чему' !...
Сам не зна'ю!

"Бог земли'!
Я в пы'ли
Пред тобо'ю!
Ороси'
С небеси'
Путь к поко'ю.
Исцели',
Утоли'
Пла'мень жа'жды;
Спры'сни грудь, —
И забу'дь
Грех мой два'жды."

Так помоли'лся я, и муки' уня'лись ;
Бледне'ла мысль о преступле'нье.
Мечты' мои' как го'луби взвила'сь,
И разыгра'лась, сквозь волне'нье,
Свята'я ве'ра в Прови'денье, —
Не невеже'ская мгла, —
Не ро'бкий тре'пет суеве'ра, —
А чи'стая , спаси'тельная ве'ра,
Кото'рую мне мать передала' ,
Когда' меня', ребёнка, в колыбе'ли
Она' как а'нгел берегла',
Проси'живая ночь у ног мое'й посте'ли.
О, мне ль ропта'ть? Наде'ждою дыша',
Я все перенесу', с уве'ренностью, с си'лой;
Здесь тяжело': но за моги'лой
Есть жизнь ! есть ра'дость! есть душа'!
Нет, нет! пе'ред людьми' я головы' не све'шу.
И ле'стию не уни'зится стих,
И поноси'телей мои'х
Бессла'вной сме'ртью не поте'шу....

Рассвета'ло. Мысль лете'ла
В те заве'тные кра'я,
Где, быва'ло, се'рдце пе'ло,
Где живёт любо'вь моя';
Где, младе'нцем почива'я,
В благогове'йной тишине'
Мне тепе'рь моя' родна'я
Улыба'ется во сне ;
Где това'рищи, и бра'тья,
И тоску'ющая мать,
Дру'га си'рого в объя'тья
Не уста'ли призыва'ть....
И, смиря'ясь, укроти'лась
Чувств бунту'ющих гроза';
Вновь душа' развесели'лась....
А из глаз на грудь кати'лась
Безотчётная слеза'.
