Клубным разливом над Русью святою
Мрачный носился туман.
Вдруг небеса загремели над мглою,
Мгла потряслась — и восстал великан.

Встал — и с живостью реки
Все рассветом закипело:
Мастерской Его руки
Забоялось это дело.

Смел как лев, летуч как птица,
Он взглянул на все — и вот:
Где болота, там столица,
Где ладьи, там вышел флот.....

Вздрогли царства , мир приник ,
Вся подлунная смутилась....
Смотрит, видит: Он велик —
И Могучая родилась!....

Годы мчатся — и Россия 
Вся зарей окружена :
Ей дала венцы златые
Непобедная Жена......

Что Великий насадил,
То Великая взррстила,
И богатством Царских сил
Развивалась Русских сила.

Свет наук лился лучами ,
Вера силою цвела,
И над Русскими мечами
Слава лебедем плыла.

А в народах буйство шло,
Морем грозным закипало,
И собралось в тучу зло,
И на Русь как ливень пало.

Пало ливнем... но вселенной
Вдруг открылся вид святой :
Впереди Благословенный,
А за ним вся Русь толпой!

Всех один проникнул жар,
Все в одно слилися члены —
И родной Москвы пожар
Осветил им путь до Сены.

Смущены враги слепые:
Ждут, что грянет казни пир,
А державный Царь России
Поднял меч — и пролил мир!...

И быстрее с той поры
Так величественно ныне
Русь идет как вверх горы,
В славе, силе и святыне.

И по светлой той дороге
Лавры жатвами сберет,
Подвизаяся о Боге
Все вперед, и все вперед!...
