Нет, не забу'ду я мгнове'ний тех счастли'вых,
Тех поэти'ческих часо'в,
Когда' волше'бным зву'ком слов,
Огнём твои'х оче'й красноречи'вых
Усну'вшую ты пробуди'ла грудь,
Уда'рила в живы'е се'рдца струны'...
Тепе'рь мои' мечты' так пла'менны, так ю'ны,
Так сла'дко мне на но'вый мир взгляну'ть!

Тобо'ю вновь возвращена' мне мла'дость...
Прекра'сная! скажи' мне, кто же ты
Поэ'зия? наде'жда? и'ли ра'дость?..
Я узна'ю её чуде'сные черты'.

О, как схо'дна ты с ра'достью земно'ю!
Как к ней, душа' к тебе' лети'т
И жа'дный взор тебя' следи'т
И се'рдце ждет с наде'ждой и мольбо'ю.
