Был день. И земля', упое'нная жа'ром,
Роско'шно томи'лась в объя'тьях небе'с;
Обши'рное мо'ре пыла'ло пожа'ром,
Дыша'л арома'тами лес.
Но день догоре'л – и обы'чной поро'ю
Зате'плился ме'сяц над со'нной землёю:
Пред ним задрожа'ла земна'я краса', –
А ме'сяц, откры'вши бесстра'стные о'чи,
Все вы'ше плывёт. И под ку'полом но'чи
Сверша'лись небе'с чудеса'!..
Звуча'т сладостра'стно леса' и поля'ны:
То пе'сни поёт солове'й;
И то'нкой струёю дымя'тся тума'ны
От гор – от земли' алтаре'й.
Души'стые не'дра цветы' раскрыва'я,
Ку'рят в тишине' фи'миам,
И в зно'йном томле'нье земля' изныва'я,
Трепе'щет и рвётся к блестя'щим луча'м,
А ме'сяц како'й - то неве'домой си'лой
Земны'е восто'рги впива'л,
И ве'ял на зе'млю поко'ем моги'лы,
И бле'ском холо'дным её облива'л.
Недо'лго она' теплото'ю дыша'ла
И не'гой души'стой: на жа'рких поля'х
Цветы' затвори'лись, земля' засверка'ла
Пред ме'сяцем све'тлым в холо'дных слеза'х.

О де'ва ми'лая! Напра'сно,
Полна' и не'ги, и огня',
Так бе'шено, так сладостра'стно
Ты жмешь в объя'тиях меня'.
Мой а'нгел ю'га черноо'кий!
Восто'рг любви' твое'й высо'кой,
И бескоры'стный, и свято'й,
Я не пойму' мое'й душо'й,
И на кипу'чие лобза'нья
Я, све'та хла'дного созда'нье,
Отве'чу ла'ской ледяно'й.
И взор твой све'тлый, по'лный жи'зни,
С улы'бкой го'рькой укори'зны
Сверкнёт печа'льною слезо'й.
