Сла'вны Ру'сские солда'ты!
Мастера' враго'в руби'ть,
Лю'бят ружья' и була'ты
И горе'лку лю'бят пить!
Бы'ли там, где воро'н ко'сти
Никогда' не заноси'л, —
Мы пожа'ловали в го'сти —
Хоть никто' и не проси'л.
Нам сказа'л Оте'ц роди'мый,
Наш Вели'кий Госуда'рь:
Нас не тронь — и мы, вести'мо,
Уж не тро'нем; а уда'рь,
Так и мы уда'рим дру'жно!
Мы не тро'гаем, заче'м
Бы'ло тро'гать нас? аль ну'жно?!
Ко'ли в го'сти к нам, — мы всем
Ра'ды, приезжа'й, и во'дка
Бу'дет на столе' про вас,
И хозя'юшка - моло'дка,
Угости'т на сла'ву нас!..
А то, что пути' брани'ться?!
А заде'ли за бок нас,
Так уж про'сим не серди'ться,
Мы отпла'тим вам как раз.
