За порогом бедной хаты,
Белым саваном обвит,
Пред малюткой гроб досчатый
Под иконами стоит.

День и ночь дитя томится.
Труп бесчувственный зовет —
Но мертвец не шевелятся,
С ложа смерти не встает.

Там в углу под образами
Труп безжизненный лежит
И раскрытыми глазами
Из - под образа глядит.

Ласки дочери - резвушжи
До него не долетят,
В тихом гробе сна старушки
Слезы бедной не смутят.

В полночь люди приходили,
Гроб из хаты унесли
И глубоко уложили
В лоно хладное земли.

Но дитя с гробницы милой
Ни на шаг не отойдет;
Сирота и над могилой
Песни детские поет:

"Встань, проснись, моя родная!
Долог сон печальный твой,
Тяжело земля сырая
Налегла над головой.

Третий день ты не ласкала
Бедной дочери своей,
Третий день ты не играла.
Не молилась вместо с пей.

Навести в час поздней ночи
Безутешное дитя,
И в заплаканные очи
Поцелуй его шутя!

Знать тяжка земля сырая
Над могилою твоей!
Не слыхать тебе, родная,
Грустной жалобы моей!"

Ветер ходит по долине,
Бор трещит, гроза ревет;
А дитя в немой кручине
Гроб печальный стережет,

И цветами убирает,
В зной и в холод их хранит,
Нежит, холит, укрывает
И слезами их поит.

Там одна в пустыне дальней,
Сирота в тоске немой
Вянет жертвою печальной
Над гробницею родной.

Там над хладною могилой,
Как она, и дик и нем,
Стлеет труп малютки милой,
Неоплаканный никем.

Так в пустыне увядая,
Одинока и дика,
Сгинет роза полевая
Близь родного стебелька.
