
Богомо'льная затво'рница,
Целому'дренности храм !
Здесь твоя' свята'я го'рница,
Где одна', по вечера'м,
Та'йны лю'дям непоня'тные
И поте'ри невозвра'тные
Ты вруча'ешь небеса'м.


Здесь твоя' лампа'да ме'дная
Перечтёт твои' ле'та ;
Здесь, заду'мчивая, бле'дная,
Непоро'чна и чиста',
У свяще'нного распя'тия
Жа'ждешь ки'нуться в объя'тия
Воплощённого Христа'.


В ке'ллье, а'нгелом храни'мая,
Для кого' ты расцвела'?
В ком мечта' твоя' люби'мая
Развила'сь и возросла'?....
Здесь твой мир... Здесь Он сия'ющий,
.......................
..................


Здесь, в поре' цвету'щей мла'дости,
И роско'шна, и полна'
Грудь с сокро'вищами свя'тости
В чёрный креп заключена',
И мечто'й, мечто'й мяте'жною,
Соблазни'тельною, гре'шною,
Не волну'ется она'.


Спишь — поко'й досту'пен деви'це,
И с небе'сной стороны'
К ло'жу ми'рному, по ле'стнице
Золоты'х луче'й луны',
Схо'дят ра'йския виде'ния,
Неземны'е открове'ния
И проро'ческие сны.


Здесь, сойдя' тропо'й эфи'рною,
Смерть блеснёт оча'м твои'м
Благове'стницею ми'рною.
Здесь преле'стный серафи'м
В по'лном бле'ске небожи'теля
Поцелу'й свято'й Спаси'теля
Переда'ст уста'м твопи'.


И к Нему' из ми'ра тле'ния
Ты предста'нешь наконе'ц:
Там найдёшь в цепи' творе'ния
Мно'го сва'дебных коле'ц, —
И бессме'ртьем окри'ленная
Ты, затво'рница смире'нная,
Ста'нешь с Ди'вным под вене'ц.


Там за бра'тий сле'зы жа'ркие,
Слезы' чи'стые твои'
Заблестя'т как звезды' я'ркие
На лазо'ревой да'ли,
И пото'к, они' ж алма'зные
На суде' поро'ки гря'зные
Смо'ют гре'шников земли'.
