Я где - то тя'жко согреши'л
И был низве'ргнуть я куда' - то:
Там я так рад, так сча'стлив был;
Там бы'ло всё светло' и свя'то...
А здесь, куда' забро'шен я —
В стране' изгна'ния и ссы'лки —
Уга'с весёлый я и пы'лкий :
Здесь все чужа'я мне семья'
И сторона' мне здесь чужа'я...
Меня' в изгна'нье снаряжа'я,
В слеза'х, незде'шняя любо'вь
Из тёмного стихи'й оса'дка
Наде'ла на меня' покро'в —
И вот для всех я как зага'дка,
Упа'л как бу'дто с облако'в!...
В сей край уни'чиженья — в го'сти
Пришёл я, сам не зна'ю, как.
На мне росли' и кре'пли ко'сти
И те'ло (огу'щенный мрак) —
Моё нево'льничье убра'нство ;
И я уве'дал и простра'нство
И вре'мя — ве'чности отде'л;
Сперва' я пла'кал и неме'л;
Но пре'жнее во мне пыла'ло
Соста'вь мой вне'шний развива'ло,
Остри'ло но'вый мой язы'к.
И вот, тот разгово'р прекра'сный
На ле'пет променя'в нея'сный,
По - зде'шнему я изда'л крик,
Заговори'л — и мне внима'ли...
Вотще'! Не так мы выража'ли
Себя' в той пре'жней стороне'!
Бли'зи, да'ли мы там не зна'ли:
Нам сла'дко бы'ло быть везде'.
Как мысль, как жизнь, не зна'я где,
Мы в ти'хой ве'чности гуля'ли,
По беспреде'льности па'ря...
Была' там ди'вная заря';
Нас ча'сто что - то увлека'ло
В её румя'ные мо'ря.
Мы уноси'лись.... И быва'ло.....
Но позабы'л и о было'м!
Оде'тый но'чью осу'шенной,
Права' и си'лы потеря'в ,
Костьми' и жи'лами стеснённый,
Веще'ственный я при'нял нрав
И, та'кже как и все, боле'ю,
Скорблю', терза'юсь и томлю'сь
И что странне'й?... (Я сам дивлю'сь!)
Оде'жды ссы'льного жале'ю
И с ней расста'ться уж бою'сь!
Как я сжи'лся с сей жи'знью но'вой,
Как полюби'л уде'л суро'вый!....
Но не совсе'м я все забы'л:
Ещё мне край тот пре'жний мил.
Быва'ет миг: слета'ют грёзы,
Ложи'тся в ду'шу тишина':
Я ви'жу зла'то, ви'жу ро'зы,
Светле'ет пре'жним вышина' —
И грудь кипу'чая полна'...
Но все как сон!.... И то'лько слезы'
Горя'т веще'ственно в оча'х,
И се'рдце чем - то наболе'ло,
И я опя'ть весь мрак, весь те'ло,
Весь сле'пленный на вре'мя прах!...
