Не славосло'вить, не хвали'ть
Я в храм притёк Тебя', Созда'тель;
Я с тре'петом притёк моли'ть :
Будь мне судья' и воздая'тель!
Ты дал мне жизнь, дал кре'пость сил,
Дал све'тлый ра'зум, бо'дрость ду'ха: —
Я все дары' в ничто' вмени'л,
Ни се'рдца не склони'л, ни слу'ха
К Твои'м заве'там трисвя'тым,
Куми'рам кла'няясь златы'м.

Твои' дела', миро'в Влады'ки,
Беспло'тных славосло'вят ли'ки;
Тебе' немо'лчное "свят, свят"
Со стра'хом а'нгелы гремя'т;
Тебя' пою'т все херуви'мы,
Тебя' трепе'щут серафи'мы;
Твои'х избра'нников собо'р,
Смиря'сь в душе', простри'сь во пра'хе,
Едва' к Тебе' дерза'ет в стра'хе
Возве'сть моля'щий, ско'рбный взор, —
Тогда' как я, исчадье' тле'нья,
Весь плоть нечи'стая, весь прах,
Стыжу'сь креста' и сокруше'нья,
Стыжу'сь призва'ть тебя' в слеза'х!

Ты все мне дал, о Бо'же пра'вый!
Ты дал мне кров, дал хлеб, дал честь;
Но я забы'л то, раб лука'вый :
Я весь стал плоть, горды'ня, месть.
Возьми' же все: пусть все неду'ги
Меня' терза'ют, измождя'т;
Пусть огнь и пла'мя — твои' слу'ги —
Мой кров и ве'тошь пепеля'т;
Пусть чад мои'х мой не'друг лю'тый
Главы' о ка'мень раздроби'ть,
И мир в после'дния мину'ты
От дум страда'льца убежи'т!..
