Лю'ди - бра'тья, вы успе'ли
Ва'ше де'ло соверши'ть:
Вы уме'ли, как хоте'ли,
Пла'мя ю'ности уби'ть.
Э'ти ку'дри ше'лковые,
Э'ти о'чи огневы'е,
Э'та му'зыка рече'й
Де'вы - ра'дости мое'й,
И любо'вь моя' земна'я,
Э'тот све'тлый о'тблеск ра'я,
Э'то сча'стия зерно' —
Все друго'му о'тдано.

Ча'сто гре'шною мечто'ю
Я быва'ю возмущён;
Но межь де'вою и мно'ю
Исполи'н сто'ит — зако'н.
Пе'ред ним благогове'я,
Я главу' клоню' на грудь,
И шепчу', в душе' неме'я:
"Чароде'йку позабу'дь!"....
Сме'йтесь лю'ди — ва'ше де'ло
Вы око'нчили вполне':
В грудь рассчетливо' уме'ли
Влить неду'г смерте'льный мне.

Но слу'шайте, бра'тья, за стра'шной черто'й,
За гро'бом, опя'ть я душо'й бестеле'сной
Вспорхну' к небеса'м, и блестя'щей звездо'й
Пред ва'ми заи'скрюсь на тве'рди небе'сной.
Я бу'ду беспло'тен, свобо'ден, лёгок!
И что ваш кова'рный мир сде'лать мне мог?

Тогда' я безгре'шный ночно'ю поро'й
Слечу' к ненагля'дной, к её изголо'вью,
Ей ку'дри рассы'плю беспло'тной руко'й,
Уста' поцелу'ю с незде'шней любо'вью,
И, ти'хим струя'сь по челу' ветерко'м,
Наве'ю ей грёзы о сча'стьи было'м.

Распу'стятся ро'зы у ней на щека'х,
В груди' пробежи'т сла'дкий тре'пет,
Улы'бка засве'тит опя'ть на уста'х,
Знако'мый послы'шится ле'пет.
Когда' ненагля'дная вспо'мнит о мне,
Я бу'ду далеко' — опя'ть в вышине'....

За зло я суме'ю лю'дям отмсти'ть:
Когда' в темноте', неизве'стной тропо'ю.
Над про'пастью бу'дете вы проходи'ть,
И про'пасть гото'ва пожра'ть вас собо'ю, —
Паду'чей звездо'ю я к вам полечу',
И бли'зкую ги'бель собо'й осве'чу.

Когда' в вышину' налетя'т облака',
И глу'хо засто'нут там гро'мы,
И мстя'щая пра'ведно не'ба рука'
Захо'чет кара'ть ва'ши до'мы :
Пред гро'мом сверкну' я крова'вой змеёй,
Скажу' вам : беги'те - уда'р роково'й !

Когда', увлека'ясь коры'стной мечто'й,
Вы бу'дете плыть океа'ном
И ночь, вас покро'я свое'й темното'й,
На вас заревёт урага'ном;
Я в ви'хре и в бу'ре пред ва'ми пойду',
И при'стань споко'йную вас приведу'.

Я бу'ду храни'ть вас на ва'шей земле'.
Живи'те, терза'йте друг дру'га,
Всегда' пресмыка'ясь во пра'хе и мгле,
Как де'ти греха' и неду'га,
И, ду'мать не сме'я о той вышине',
Кото'рая ста'нет роди'мою мне...
