Померкну'л день. Дыха'нье но'чи
Средь гро'зной ве'ет тишины';
Небе'с недре'млющие о'чи
На до'льний мир устремлены';
И све'тлой те'нью мгла ложи'тся ,
И та'йна но'сится во мгле,
И что - то чудно'е твори'тся
На небеса'х и на земле'.

То час, когда' душа' сверга'ет
Забо'ты те'ла, тя'гость дней ,
И Бо'жий луч в неё влета'ет
И я'рким све'том бле'щет в ней;
Когда' нея'сные ви'денья ,
Среди' таи'нственной ти'ши,
Приемлю'т о'браз и значе'нье
Для созерца'ния ду'ши.

О, сча'стлив тот, кто для созна'нья
В час э'тот де'йственно пости'г
Иеро'глифы мирозда'нья
И не'ба о'гненный язы'к!
Здесь он позна'л Творца' в творе'ньи,
Творе'нье в Бо'ге он позна'л,
И си'мвол жи'зни и значе'нье
Благогове'йно разгада'л.
