Утра', ве'чера ль поро'ю,
Лишь сойдётся свет со тьмо'ю,
Тьма светле'ет, ме'ркнет свет,
И по не'бу полосо'ю
Разольётся а'лый цвет:
Э'то дня предосве'щенье
Иль проща'льная заря',
Э'то всход и'ли паде'нье
Светоно'сного царя'.

Вспы'хнут я'рче ро'зы ве'шней
Щеки' де'вы молодо'й:
Э'то пыл зари' друго'й;
Э'то встре'ча мы'сли гре'шной
С де'тских мы'слей чистото'й.
Здесь под мра'ком искуше'нья
Свет неви'нности гори'т;
На лани'тах их боре'нья
Отражён волше'бный вид; - -
И я мы'слю: друг - деви'ца!
Э'тим пу'рпуром го'ря,
Ты восто'чная ль денни'ца
Иль зака'тная заря'?
