Степь, — песо'к да трава' ,
Небеса' да земля' ;
Ни ползву'ка круго'м, —
Пустота', тишина'.
То'лько вихрь с ковылём
Пролепе'чут поро'й ;
То'лько я'стреб с орло'м
Пронесу'тся стрело'й.
Степь, — песо'к да трава',
По края'м — небеса',
Посреди'не — курга'н :
Как седо'й велика'н,
Ду'шным па'ром покры'т,
Чёрной я'мой обры'т.
Кто в курга'не лежи'т ?
Стрый мра'морный свод, —
Закопче'ный намёт;
Под намётом скеле'т
В си'зу броню' оде'т;
Щит с венцо'м в голова'х,
Ца'рский посо'х в рука'х,
Сто рабо'в при дверя'х, —
Неподви'жных , немы'х,
Гробовы'х, костяны'х;
В стороне', близ одра',
Бе'лый о'стов коня',
Ржа'вый меч да шело'м,
Во'семь ко'пий кресто'м ,
Ча'ша с зла'том стои'т.
Кто ж в курга'не лежи'т?
В нем лежи'т не просто'й:
Богаты'рь иль геро'й
С уве'нчанной главо'й.

Высоко' и шу'мно, быть - мо'жет, по све'ту
Крова'вой звездо'ю надме'нный лета'л;
Грома'ми и буре'й мета'л по вселе'нной;
Побе'дной десни'цей наро'ды сжима'л ;
Движе'нием бро'ви раски'дывал гра'ды ;
Движе'нием о'ка страны' зажига'л;
Могу'чей пя'тою пруди'л океа'ны ;
Кичли'вой главо'ю каса'лся луны' ;
Пожа'ром и кро'вью писа'л своё и'мя
В була'тных скрижа'лях тверды'ни - судьбы' ;
Пожа'ром и кро'вью бесъдова'л с ми'ром....
То и'мя? — Засты'ло в утро'бе земли' !

Степь, — песо'к да трава' ,
По края'м — небеса' ,
Посреди'не — курга'н:
Как седо'й велика'н ,
Ду'шным па'ром покры'т,
Чёрной я'мой обры'т.
Небеса', чей курга'н? —
Урага'на спроси'!
Чей курга'н, урага'н? —
У моги'лы спроси'.
