Настал — и тысячи желаний
Встречают шумно твой приход.
Везде к тебе простерты длани,
Все просит у тебя щедрот.
Перемени ж молящих долю,
Их необузданную полю
Насыть блаженствами земли,
На бедность — грянь дождем алмазным,
Трудам — успех, веселье — праздным,
Скорбящим — радость ниспошли !

Пусть честолюбец ненасытный
Горить в бесчислеииых звездах,
Бедняк, с рожденья беззащитный,
Своих врагов низложит в прах;
Пусть красота не увядает,
Любви любовь не изменяет
И дружбой не торгует свет;
Пусть все цветет и веселится;
Пусть все благое водворится,
Пускай исчезнет имя бед!

Чего жь тебе желать, Державный?...
Одно осталось : долгих дней,
Для блага Руси православной,
Для счастья подданных - детей.
Всесильный Царь, ты все для царства
Ограда правды, страх коварства,
В бедах герой, в скорбях отец,
В болезни врач, помощник в горе,
Во граде зодчий, кормчий в море —
Да сохранит тебя Творец!

Прочна Царя и царства слава,
Коль он привлек сердца к себе:
Сильна, Монарх, твоя держава
Любовью подданных к тебе.
Под этим знамем Русь святая,
В войне и в мире процветая,
Не сронит гордой красоты :
Ей только нужен мощный гений
С порывом творческих ведений —
Твоей России — нужен ты!
