Как мра'ка гро'зный дух, как а'нгел истреби'тель.
Вознесши'сь к небеса'м ужа'сной голово'й,
Красу'ется вулка'н, земли' опустоши'тель,
Оде'тый ка'менной броне'ю веково'й.
Молчи'т! Но на челе' его' кру'тятся ду'мы;
Закра'лись в грудь его', и се'рдце жгут собо'й;
И тя'жко застона'л от них гига'нт угрю'мый ,
Вздохну'л, и дым потёк из уст его' реко'й.
И вздро'гнула земля' от вздо'ха роково'го,
И о'тзвук пролете'л по да'льним небеса'м;
И мо'ре, в у'жасе, от бе'рега родно'го,
Отхлы'нувши, спеши'т к споко'йнейшим стра'нам;
И ту'ча се'рая взвнлася' над горо'ю,
И мра'чный свой покро'в раски'нула, и вдруг
Приро'да замерла' моги'льной тишино'ю :
Над бле'дною землёй простёрся сме'рти дух!

Вновь дым заклуби'лся. Вулка'н задрожа'л,
И зло'бою а'дской чело' заблиста'ло;
И ка'мни и пе'пел вокру'г размета'л,
И гря'нул грома'ми , что твердь застона'ла ;
И бры'знули гро'зно каска'ды огне'й,
И даль озари'лась багро'вым их бле'ском.
При фа'келах сме'рти царь гро'зных смерте'й
Их ра'достно встре'тил неи'стовым пле'ском.

И ла'ву кра'сную поры'вистой реко'ю
Он проли'л, и она' вокру'г его' чела'
Промча'лась, обвила'сь огни'стою дуго'ю,
И сме'ртной я'звою на зе'млю потекла'
И жизнь пред ней бежи'т, за не'ю разру'шенье;
Вклейми'лся след её глубоко' в грудь земли',
И ту'хнет красота' доли'н как сновиде'нье :
Там пе'пел, где леса' лавро'вые цвели'.
И лю'ди в тре'пете спеша'т иска'ть спасе'нья , —
Отча'янье в груди', — безу'мие в оча'х, —
И заме'р на уста'х вопль го'ря , вопль моле'нья
И ду'шу окова'л внеза'пный сме'рти страх.

Сильне'е гря'нул гром; дым гу'ще заклуби'лся;
И ла'ва я'ростней, стреми'тельней течёт,
И пепл и камне'й дождь на до'лы опусти'лся,
И мо'ре тёмное запе'нившись ревёт.

Но вот разлете'лись дым, пла'мя и пе'пел;
И не'бо вновь я'сно, и мо'ре молчи'т;
И с ра'достью зло'бной вновь гро'зен и све'тел
Вулка'н огнемётный на зе'млю гляди'т.
Нет пре'жнего жа'ра в груди' охладе'вшей!
Зати'х от бесси'лья! нет дум на челе'!
Неда'вно, весь пла'мя, — так стра'шно греме'вший
Тепе'рь лишь ку'рится в поту'хшей зо'ле.
