"В час полу'ночный стру'ек зерка'льных
Слы'шишь ли шёпот, ю'ный певе'ц?
Ви'дишь ли в не'бе из звезд лучеза'рных
Таи'нственно сви'тый вене'ц?
Льётся ли в ду'шу та'йная сла'дость?
Бьётся ли се'рдце в восто'рге немо'м?
Ве'ет ли свы'ше небе'сная ра'дость
Бу'дто голу'бка крыло'м?
О, расскажи' же, как не'бо слета'ет,
Как жжет вдохнове'нием грудь;
Как се'рдце трепе'щет, и но'ет, и та'ет,
И си'лится не'бо вдохну'ть...
Друг, не ута'й: расскажи', не се'рдйся...
Мы твои' пе'сни се'рдцем поймём.
Бли'же, тесне'е с на'ми сдру'жися,
Запо'й, заигра'й вдохнове'нный псало'м!..."
— Дру'ги, люблю' вас. Рад бы испо'лнить
Ва'ше жела'ние я;
Но научи'те: слов нет измолви'ть
Всего', что волну'ет меня'?...
Я, бестала'нный, пою' одино'ко,
Чтоб не бы'ло слы'шно пе'сен мои'х...
Пою' не кра'сно, не хи'тро, не высоко',
А пря'мо — как вы'падет стих...
Так пусть мои' пе'сни во тме истлева'ют,
И что вам до них, о друзья'!
И пусть мои'х пе'сен никто' не чита'ет:
С ни'ми оди'н лишь блаже'нствую я...
