Приве'т тебе', любо'вник бра'ни,
Житья' разгу'льного певе'ц ,
Кресто'м Суво'ровския дла'ни
На сла'ву со'зданный бое'ц!

Люблю' тебя'! В пы'лу сраже'ний
Ты грудь була'тную кали'л,
И в ла'герь му'зу песнопе'ний
Под пёстрым ме'нтиком води'л.

Я слы'шал, как на верх Балка'на
Лета'л скаку'н твой боево'й,
Как ледяно'го велика'на
Хребе'т ломи'лся под тобо'й!...

Кавка'з, Кавка'з! седо'й мяте'жник!
Ты ско'лько раз под са'блей выл,
Когда' наш се'верный нае'здник
Ау'лы хи'щников громи'л?

А чёрный год?... За Русь святу'ю,
С кудря'вой, сму'глой бородо'й,
Руби'лся ты напропалу'ю,
Носи'лся ви'хрем и бедо'й.

А по'мнишь По'льшу?... Пра'здник сла'вы
Заду'мал нам в Варша'ве дать
Крова'вый Марс, — к стена'м Варша'вы
И ты яви'лся гарцева'ть!..

Хвала' тебе' любо'вник бра'ни ,
Житья' разгу'льного певе'ц,
Куми'р засто'льных восклица'ний ,
Наш черноу'сый молоде'ц!
