Цвети', лиле'я молода'я,
И пре'лесть будь родно'й земли',
Сия'й, неви'нностью пленя'я,
Звездо'й наде'жды и любви'.
О, будь твоя' свята'я мла'дость
Семьи' благослове'нной ра'дость!
Обворожа'й у всех се'рдца ,
Блиста'я чистото'й небе'сной;
Но не забу'дь того' певца',
Чей пы'лкий дух в ти'ши безве'стной,
Чья песнь и днем и в тьме ноче'й
Лета'ет пла'менной мольбо'ю,
Чтоб ты была' красо'й — душо'ю
Подо'бна ма'тери твое'й.

О, зна'ю я, для душ высо'ких
Отра'да есть добро' твори'ть
И в чу'вствах не'жных и глубо'ких
Блаже'нство жи'зни находи'ть!
Но быть печа'льных упова'нье,
Неизменя'ясь никогда',
Сия'ть на мра'чное страда'нье,
Как беззака'тная звезда',
Сжива'ться с ни'ми в тя'жкой до'ле
Их услажда'ть день ка'ждый бо'ле,
Леле'ять скорбь и не уста'ть
Как Божество' лить благода'ть,
Всегда' быть на'божно гото'вой
Им облегчи'ть вене'ц терно'вый —
Вот се'рдце той.... Но, как она',
Ты чувств святы'х уже' полна',
Когда' ты в наш прию'т уны'лый
Слети'шь ко мне как а'нгел ми'лый,
То де'тскою руко'й сильне'й
От се'рдца ру'ку мне сжима'ешь
И ро'бкий го'лос твой нежне'й,
Когда' страда'льца ты ласка'ешь...
О, будь, люби'мое дитя',
Твоя' благослове'нна мла'дость
И будь, неви'нностью цветя',
Родны'м, друзья'м, чужи'м на ра'дость:
Да сбу'дется любви' мое'й
Моли'тва ве'чная с тобо'ю
И бу'дешь ты красо'й — душо'ю
Подо'бна ма'тери твое'й!..
