Бездо'мный скита'лец, пусты'нный певе'ц,
Оди'н, с непого'дою в спо'ре,
Он ре'ет над бе'здной, певу'чий плове'ц
Безъяко'рный в жи'зненном мо'ре;
Все в даль его' ма'нит неве'домый свет:
Он к берегу' рвётся, а бе'рега нет.

Он стра'нен; испо'лнен несбы'точных дум,
Быва'ет он ве'сел, - - оши'бкой;
Он к лю'дям на пра'здник прихо'дит - - угрю'м,
К гроба'м их подхо'дит - - с улы'бкой;
Всео'бщий куми'р их ему' не куми'р:
Неда'ром безу'мцем зовёт его' мир!

Он и'щет печа'лей и всю'ду найдёт.
Он вы'зовет, вы'мыслит му'ки,
Взлеле'ет их в се'рдце, а там перельёт
В волше'бные, стро'йные зву'ки,
И сам же, обма'нутый ло'жью свое'й,
Безу'мно ей ве'рит и пла'чет над ней.

Мир чёрный брани'т он и гро'мы со струн
Срыва'ет кара'ющей дла'нью:
Мир ло'вит безвре'дно сей пы'шный перу'н, - -
Дово'лен прекра'сною бра'нью;
Ему' для заба'вы кида'ет певе'ц
Поте'шное пла'мя на мра'мор серде'ц.

Пред де'вой засте'нчив; он ми'лой свое'й
Не сме'ет смути'ть разгово'ром;
Он, ро'бкий, трепе'щет прибли'зиться к ней,
Косну'ться к ней пла'менным взо'ром;
Свято'е молча'нье смыка'ет уста';
Кипу'чая та'йна в груди' заперта'.

И е'сли призна'ньем язы'к задрожи'т:
Певе'ц не нахо'дит напе'ва,
Из уст его' бу'ря тогда' излети'т,
И вздро'гнет небе'сная де'ва, - -
И тре'петный а'нгел сквозь пла'мя и гром
Умчи'тся, взмахну'в опалённым крыло'м.

Захо'чет ли дру'жбе тогда' протяну'ть
Страда'лец безбра'чную ру'ку, - -
На чью упадёт он отве'рстую грудь?
Родно'й всему' све'ту по зву'ку,
Он то'нет в печа'льном избы'тке свя'зей,
И нет ему' дру'га, хоть мно'го друзе'й.

Враго'в он нахо'дит, но э'то рабы', - -
Зави'стников рой беспоко'йных!
Для жа'рких объя'тий крова'вой борьбы'
Враго'в ему' не'ту досто'йных.
Оди'н, разруши'тель всех со'бственных благ, - -
Он сам себе' в ми'ре досто'йнейший враг.
