
Дева светлых проречений!
Дева радостных красот!
Чистой неги сладкий сот
Мне пролил твой юный гений,
И как будто бы с высот,
Из страны святых видений,
Рай высоких упоений
Мне навеял, и меня
Пылом творчего огня,
Словно ризой украшений,
Облачил яснее дня....


Да, восторженница - дева!
Да, приволье чистоты !
Глубоко сказала ты,
Что под жгучим пылом гнева
Всех враждующих нам бед
Невсегда роскошный цвет
Упоительного счастья
Процветает в радость нам;
Что в душе по - временам
Вихрь налетного ненастья,
Разливая вой и стон,
Рвет, свирепый, с корнем вон
Все растения цветные,
И мечтанья за мечтой
Улетают с быстротой, —
Как в края свои родные,
В страны теплые свои
Улетают птиц рои;
Только взглянешь сиротливо,
Да посмотришь, как вдали,
Над раскинутою нивой
Холодеющей земли
Их тонеют вереницы
И скрываются потом
В блеске матно - золотом
Угасающей денницы;
Только взглянешь, и в тиши
Пожалеешь грез души,
Да вздохнешь о том, что мглою
Мир видений дивных скрыт,
А действительности быть
Подле нас, с усмешкой злою,
Весь пугающий на вид
Привидением стоить.


Да, младая !... Слишком труден
Путь к Предвечному в разлив.
Небо светло, мир красив,
Ход создания так чуден,
А наземная страна
Днями счастия бедна!
Потому - то мы так любим,
Если в обществе, где мы
Губим гордостью умы,
И покой сердечный губим
Устремленьями к вреду,
Если в этом холоду
Мы порой душою встретим
Под наземным общим злом
Душу с чувством и теплом ,
С этим светлых, с чудным этим
Отпечатком красоты, 
При котором на мечты,
На разгул воображенья,
На полеты в мир благой —
Из одной души к другой
Переходят отраженья,
Как рассветные лучи
В темноте мирской ночи, —
И в лучах, средь аромата,
Мы восторженные в нем
Блещем радованья днем,
Так роскошно, так богато
Жизнь душевную двоя
На долинах бытия.


Так бывает в нас при встрете
С мужем чувстова и ума ;
Но торжественность сама
Словно громы, словно вече
Оглашает сердце в нас,
Если мы, в священный час,
Предназначенный нам Богом,
Вдруг, внезапно, в бытии,
Те ж духовные струи ,
С тем же умственным залогом,
Тот же пыл, чтобы к дали
Порываться от земли,
Те же чувства, те ж напевы
О святыне в мире тьмы, —
Если встретим это мы
В чудным формах милой девы,
В обрисовках красоты
(Как мне встретилася ты), —
О, тогда какие вскипы!
О, тогда какой огонь!...
На душевную фелонь —
Восторжения, как типы
Светлой райской стороны ,
Так и сыплют с вышины!...
Реки жизни, бездны света
Рвутся в сердце, в мир ума,
И торжественность сама
В храм невидимый поэта
Входит царственным жрецом
И кадит перед Творцом...


Не похить же восторжений,
И душевный теплый май
Не бери, не отнимай
Дева светлых проречений,
И дозволь приветно мне
Нагоститься в той весне!


В нашем торжище унылом,
В этом скучном леднике,
И вблизи, и вдалеке
Отвечай мне чистым пылом
На разлившийся в разлив
Поэтический зазыв:
Будь мне музой, будь мой гений,
Будь мне здесь, в быту земном,
Вдохновения огнем
И предметом вдохновений!
Будь средь пропастей и скал
Ненаглядный идеал!....
Пой мне песни, лей мне звуки.
Лей их с плавностью реки;
Дай мне взгляд свой в день тоски,
Дай улыбку мне в день скуки,
Дай мне перл святой слезы
В день невзгоды и грозы!....


Все Фантазии побеги,
Все мышления лучи
Съединим в одни ключи,
И в края небесной неги,
К вечным истинам на пир
Заструим их сквозь эфир,
Чтобы с неба Творчий дивный
Расплескал бы нам в - ответ
Вдохновения — как свет,
Силу дум — как дождик ливный,
И, как чудную росу —
Занебесную красу.....
И поверь, что Он ответит;
Даст нам счастием цвести,
И на жизненном пути
Он проводит нас и встретит,
И потом, над высотой,
Словно радугой святой,
Чудодейственно осетит
Всеизящной красотой.
