Заслони' полне'ба,
О'гненной брадо'й,
Кинь на звезды' хвост свой
В три'ста ты'сяч миль!

Полета'й, коме'та,
Но'вая звезда' !
И гори' пожа'ром
Ме'жду ста'рых звезд!

Посмотри' на зе'млю,
На её жильцо'в :
Лу'чше - ль ста'ли лю'ди ?
Ме'ньше - ль там грехо'в

"Ви'дела я зе'млю,
Ви'дела люде'й"...
Что ж? Боя'тся - ль лю'ди ?
Напуга'ла - ль их ? —

"Да, легко' пуга'ть их!
Ста'рое прошло' ;
Ны'не ста'ли умны'
Лю'ди на земле'.

Де'тство золото'е
Отцвело' давно'.
Сча'стие было'е
Ка'нуло на дно!...

Му'дрость зна'ли де'ти;
Бу'йных води'ть ум:
Он завёл их в се'ти
И в трево'ги дум...

Нет уж ве'ры кро'ткой
В мертвеца'х живы'х,
И любо'вь сиро'ткой
Пла'чется на них!...

Очерстве'ли ду'ши,
Жесто'ки се'рдца ,
И не слы'шат у'ши
Го'лоса Отца'!

Гро'зен го'вор мо'ря,
Ро'пот под землёй ,
Стра'шно пу'хнут реки',
Та'ют го'рода...

Но никто' не смо'трит
На разга'р грозы',
И не чу'ет Бо'жьей
Над собо'й ло'зы!

Ра'зве ве'чной но'чи
Их проглоти'ть тьма
Там откро'ют о'чи
Вы'родки ума'...."
