Ах, исче'з мои'и поко'й,
И на се'рдце свине'ц!
Я с уби'той душо'й
Ви'жу сча'стья коне'ц.

Дру'га се'рдца уж нет —
И моги'ла мне свет!
С ним наде'жды ушли',
Все огра'ды земли'!

И бедня'жка мой ум
Соверше'нно уга'с,
И нет ра'достных дум,
Ни слезы' в го'рький час.

И поги'б мой поко'й,
И на се'рдце свине'ц;
Я с уби'той ду'шей
Ви'жу сча'стья коне'ц!

Лишь его' под окно'м
Жду всю ночь до утра'.
Мысль об нем об одно'м,
Как уйду' со двора'.

Его' по'ступь и вид,
И румя'нец лани'т,
И ого'нь его' глаз
Пре'до мной ка'ждый час.

И восто'рженный звук
Его' ре'чи живо'й,
И пожа'тие рук,
Поцелу'й огнево'й....

И мечто'й и душо'й
Овладе'ли вполне',
И ночно'ю поро'й
Сла'дко гре'зятся мне.

И поги'б мой поко'й,
И на се'рдце свине'ц;
Я с уби'той душо'й
Ви'жу сча'стья коне'ц!

И гори'т моя' грудь
Непоня'тным огнём;
И тесни'т мою' грудь
Вспомина'нье об нем!

Ах, что невозмо'жно
Его' мне обня'ть,
Объя'тьем на ве'ки
К себе' привяза'ть —

И по'сле, лику'я,
Все в о'чи гляде'ть....
В огне' поцелу'я
Истле'ть, умере'ть!
