Не зови' судьбу' на бой,
И наде'жды дерзнове'нной
К си'ле ду'ха неизме'нной
Не пита'й... Но жре'бий свой,
Со смире'ньем и мольбо'й,
Вверь защи'те Прови'денья,
И проси': во всем терпе'нья,
Как при бу'рях и бе'дах,
Так и сча'стья при луча'х.

Сокру'шится колесни'ца,
Конь и вса'дник в прах падёт,
И могу'чая десни'ца
На ору'жии замрёт.

И внеза'пно овладе'ет
Непоня'тный та'йный страх;
Бу'дто чёрный дух наве'ет
В се'рдце хлад, а в о'чи мрак.

Посмотри' же: здесь млада'я
И прекра'сная жена'.
Вот: секи'ра рокова'я
Над главо'й вознесена'.

Но небе'сный озаря'ет
Луч прекра'сное чело',
И незри'мый простира'ет
Херуви'м над ней крыло'.

И не зло'бы исступле'нье,
Не горды'ня, не уко'р,
Но врага'м свои'м проще'нье
Оживля'ет я'сный взор.

То ду'ши свята'я си'ла,
Та'йный пла'мень Божества' —
Бу'дет тёмная моги'ла
С не'ю хра'мом торжества'.

Но не де'рзости надме'нной
Посыла'ется она';
Нет, лишь кро'тости смире'нной
С де'тской ве'рою дана'.
