Понесуся я далеко
На лихом моем коне,
Что завидит только око,
Все доступно будет мие!
По стёпям ли, по горам ли —
Степь и горы прптопчу;
По лесам ли, по домам ли —
Лес и домы облечу.

Понесуся я далеко
По волнам в моей ладье,
Что завидит только око,
Все доступно будет мне.
Оплыву я морем сушу,
Океан измерю я,
Отведу в раздолье душу,
Все изведаю края.

Понесуся я далеко,
Дам разгулье я мечте,
Что глубоко, что высоко,
Все доступно будет мне.
Степь и горы, лес и домы,
Море, дальние края —
Все предметы мне знакомы:
В край иной помчуся я....

Я проникну в зыби неба,
Что мие море? что земля?
В темной области Эреба
Утомился жизнью я.
Что мне море? в нем бушуют
Волны с ярою грозой.
Что земля мне? там тоскуют
И страдают там душой...

В небо!.. Там любовь лелеют
Фантастические сны,
Крылья ангелов навеют,
Мне дары святой весны.
В небо, в небо вольной птицей
Понесусь отселе я:
Там сольюся я с денницей
В вечном лоне бытия!..
