
Тьма в мистерии вселенной,
Безграничной, безвременной
И торжественно - немой;
Только ходят светлым строем
Отягченные покоем
Сиротливые миры.

Тьма в мистерии глубокой;
Только светятся миры,
Да еще с тоской глубокой
Кто - то юный, светлоокий,
Смотрит с темной высоты.

Кто ты дух?... Обман мечты?...
Тот ли, кто похитил с древа
Чудный плод добра и зла?
Жертва ль Божеского гнева ?
Иль блуждающая дева,
Одинокая душа?


— Я ничто: жилица праха,
Я дитя греха и страха —
Человеческая мысль...
Тут от самого рожденья
В ледяной коре сомненья
Одиночествую я;
Тут я жду уничтоженья:
Верной цели бытия...
Я ничто: жилица праха ,
Я дитя греха и страха —
Человеческая мысль.


Ты моя!... Ты чадо Бога!...
Смерть к бессмертию врата,
Широка до сердца Бога
Лучезарная дорога
Искупителя Христа!....



День с улыбкою прощальной
На груди земли печальной
Как младенец угасал ;
Но уставшей плакать очи
Той порою ангел ночи
Поцелуем замыкал.

Царство сна, любви и мира!
Только музыкой эфира
Потревожен твой покой.

Нет движенья перед взором;
Только звезды ходят хором
На равнине голубой —
И таинственным узором
Разговор ведут с душой
Об отчизне нашей милой,
Жизни странника унылой
И разлуке роковой.
Тихо все, как после битвы.
Это час святой молитвы:
Он обходит целый мир
И зовет к себе на пир
Не житейскую тревогу.
Но смиренную любовь
К человечеству и Богу!....
Мнится, будто в этот час.
На пиру ночном вселенной,
Видишь также над собой
Чей - то лик, одушевленный
Той любовию святой...
Он не шепчет: "я разрушу
Все создания любви!"
Но как будто входит в душу
С воскрешающим: "люби!"

Кто ты, светлый?... Образ друга,
Иль душевного недуга
Благотворная гроза?
Иль из душной атмосферы
В небеса на крыльях веры
Улетевшая слеза?


— Я религия, смиренье,
Я высокое ученье
Просиявшее с креста!....
Люди, люди! Вы мне братья!
Все сюда в мои объятья!
К груди грудь, к устам уста :
Упивайтесь вы с любовью
Искупительницей - кровью
Воплощенного Христа!....
