
Тьма в мисте'рии вселе'нной,
Безграни'чной, безвре'менной
И торже'ственно - немо'й;
То'лько хо'дят све'тлым стро'ем
Отягчённые поко'ем
Сиротли'вые миры'.

Тьма в мисте'рии глубо'кой;
То'лько све'тятся миры',
Да ещё с тоско'й глубо'кой
Кто - то ю'ный, светлоо'кий,
Смо'трит с тёмной высоты'.

Кто ты дух?... Обма'н мечты'?...
Тот ли, кто похи'тил с дре'ва
Чу'дный плод добра' и зла?
Же'ртва ль Бо'жеского гне'ва ?
Иль блужда'ющая де'ва,
Одино'кая душа'?


— Я ничто': жили'ца пра'ха,
Я дитя' греха' и стра'ха —
Челове'ческая мысль...
Тут от са'мого рожде'нья
В ледяно'й коре' сомне'нья
Одино'чествую я;
Тут я жду уничто'женья:
Ве'рной це'ли бытия'...
Я ничто': жили'ца пра'ха ,
Я дитя' греха' и стра'ха —
Челове'ческая мысль.


Ты моя'!... Ты ча'до Бо'га!...
Смерть к бессме'ртию врата',
Широка' до се'рдца Бо'га
Лучеза'рная доро'га
Искупи'теля Христа'!....



День с улы'бкою проща'льной
На груди' земли' печа'льной
Как младе'нец угаса'л ;
Но уста'вшей пла'кать о'чи
Той поро'ю а'нгел но'чи
Поцелу'ем замыка'л.

Ца'рство сна, любви' и ми'ра!
То'лько му'зыкой эфи'ра
Потрево'жен твой поко'й.

Нет движе'нья пе'ред взо'ром;
То'лько звезды' хо'дят хо'ром
На равни'не голубо'й —
И таи'нственным узо'ром
Разгово'р веду'т с душо'й
Об отчи'зне на'шей ми'лой,
Жи'зни стра'нника уны'лой
И разлу'ке роково'й.
Ти'хо все, как по'сле би'твы.
Э'то час свято'й моли'твы:
Он обхо'дит це'лый мир
И зовёт к себе' на пир
Не жите'йскую трево'гу.
Но смире'нную любо'вь
К челове'честву и Бо'гу!....
Мни'тся, бу'дто в э'тот час.
На пи'ру ночно'м вселе'нной,
Ви'дишь та'кже над собо'й
Чей - то лик, одушевлённый
Той любо'вию свято'й...
Он не ше'пчет: "я разру'шу
Все созда'ния любви'!"
Но как бу'дто вхо'дит в ду'шу
С воскреша'ющим: "люби'!"

Кто ты, све'тлый?... О'браз дру'га,
Иль душе'вного неду'га
Благотво'рная гроза'?
Иль из ду'шной атмосфе'ры
В небеса' на кры'льях ве'ры
Улете'вшая слеза'?


— Я рели'гия, смире'нье,
Я высо'кое уче'нье
Просия'вшее с креста'!....
Лю'ди, лю'ди! Вы мне бра'тья!
Все сюда' в мои' объя'тья!
К груди' грудь, к уста'м уста' :
Упива'йтесь вы с любо'вью
Искупи'тельницей - кро'вью
Воплощённого Христа'!....
