Два чу'вства есть : ме'жду собо'ю сли'ты,
Они' путём всегда' одни'м иду'т;
Они' равно' развя'зки ти'хо ждут,
Они' равно' для чу'ждых дум закры'ты.

Одно' из них — небе'с блаже'нный дар,
Дитя' мечты', вино'вник вдохнове'нья: —
То де'вственный, невня'тный се'рдца жар,
То вско'рмленйик быть - мо'жет заблужде'нья.

Судьбо'ю гро'зною в душе' заро'нено,
Оно' нам ра'дость, и восто'рг, и утеше'нье,
И ни'ти жи'зненной крепча'йшее звено',
Оно' свя'зует вас с жите'йским треволне'ньем.

И чу'вство то любо'вью мы зовём;
С ней в небеса' от пра'ха улета'ем,
Высо'кое душо'ю понима'ем
И жи'знью дво'йственной живём.

Друго'е чу'вство есть — пронзи'тельней печа'ли,
Губи'тельней тоски', и бури', и огня' :
То оско'рбленное, пору'ганное я,
То мни'мое пятно' на жи'зненной скрижа'ли.
Мечты' привы'чные оно' собо'й гнетёт,
Страши'тся при'зраков, виде'ний небыва'лых,
И, муки' вы'мыслив, их ма'нит и зовёт,
Как - бы ночле'г прохо'жих запозда'лых.
Клоко'чет на се'рдце расто'пленный мета'лл,
Уста' побле'кшие прокля'тья изверга'ют
И с отвраще'ньем отверга'ют
Любо'вной сла'дости и горе'чи фиа'л.

И ре'вность чу'вство то! Она' в груди' бушу'ет,
Как ла'ва и ого'нь она' в душе' кипи'т,
Как ла'ва и ого'нь она' её мертви'ть,
И бе'дная душа' круши'тся и тоску'ет;
Упрёк напра'сный зата'я,
Не сме'ет вы'сказать свое'й смире'нной пе'ни,
Пред го'рдым божество'м пове'ргшись на коле'ни ,
Себя', а не его' виня'.

Но е'сли пра'ведно она' заклокота'ла,
Но е'сли нево'тще ревни'вая тоска',
И с вероло'мства покрыва'ло
Сняла' дрожа'щая рука', —
Тогда' прости', любо'вь! С глаз сбро'шена повя'зка;
Слепе'ц прозре'л, отве'ргши страх и лесть;
В заме'н любви' в душе' леле'ет месть
И всточе'нный кинжа'л той повести' развя'зка.
