
Нева бежит, Нева шумит.
Красна широкая Нева!
И воздух чист, и ветр молчит,
И блещет неба синева.
Нева роскошно отражает
Сады, палаты, брег крутой;
Гранит суровый в ней играет,
В волне качаясь как живой.
Так благородит все ее волна,
Так все живит в таинственном теченьи,
Ласкает все и нежит все она —
Так и поэт в минуту вдохновенья.

Но бурный ветр волну нагнал;
Задул, завыл, заплакал он,
И поднял вверх сердитый вал;
Гремит за тучей небосклон.
Прекрасен гнев Невы широкой
И по раздолью черных вод
Шумящий бег волны высокой!
И только туч свинцовый свод
В ее зыбях глядится; в них уж нет
Ни зелени садов, ни пышных зданий,
И лоно влаги мрачно как поэт
В часы борьбы и горьких испытаний.

Нева ! Нева ! прекрасна ты !
Проходят хладно пред тобой
Сыны забот и суеты,
И синий вал, и говор твой
Им ничего не возвещают,
И шума их не понимают,
А волны все шумят твои.
Пускай тебе в толпе ответа нет !
Красуяся, ты плещешь в брег далекий :
Ты равнодушна к людям, как поэт
В минуту думы гордой и высокой.

Беги, шуми, пока тебя
Лелеет знойный небосвод
И ночью звездная семья
Купается в прохладе вод.
Завоет над струей алмазной
Сопутник стужи и зимы,
Заснет под льдиной безобразной
Разгулье гордое волны ;

Как мертвая, безмолвно ляжешь ты —
Так и поэт, борьбою изнуренный,
В унынии безмолвном, без мечты
И стужею житейской умерщвленный.
