О, зазвучи', защёлкай, задрожи' !
И, погрузи'сь в предве'чную стихи'ю,
Как фле'йта пой, как зву'чный рог, труби'!
Изле'йся весь в святу'ю му'сикию!
Истаева'й, роско'шничай , люби'!

Люби', мой друг, изя'щное одно',
И так люби' , чтоб та любо'вь свята'я
Была' в тебе' как про'чное звено'
С отра'дами боже'ственного ра'я.
Где бу'дешь ты и где ты был давно'.

Изя'щному отда'й свои' уста';
А е'сли мы смире'нны, се'рдцем но'вы.
То что для нас, побо'рников креста',
В безбре'жности изя'щней Иего'вы,
И на земле' изя'щнее Христа'?....

Люби' же, друг, Изя'щное одно';
Упе'йся им и, се'рдце в нем леле'я,
Влеки'сь туда' , где ца'рствует Оно', —
И бу'дет все как вла'гою зле'я
В твое'й душе' тогда' умащено'.

Зови' Его' , мольбо'й к себе' зови'!
Его' красы' в лету'чем вдохнове'ньи
Как ще'дрый дар забо'тливо лови',
И сберега'й, и в тепло'м уми'леньи
Люби' ты их всей полното'й любви'.

Уединя'сь, восто'ргнись, и созда'й
Из тех красо'т Изя'щества свято'го
Осо'бый мир, осо'бый ди'вный край,
И в том кра'ю начни' об нем же сло'во, —
Зале'йся друг, защёлкай, заигра'й !

И бу'дут все мело'дии твои'
Живи'тельны как жа'ждущему воды',
Я'сны как день, игри'вы как ручьи',
Сме'лы как львы, цветны' как хорово'ды,
И роско'шны как грёзы в забы'тьи.

Начнёшь ли ты на а'рфе золото'й
Преобража'ть в акко'рдах сладкогла'сных
Всю красоту' неви'нности свято'й, -
И мир ду'ши, и рай восто'ргов я'сных
В заре' наде'жд рождённых чистото'й, —

И чи'стая , внима'я тем слова'м,
Оце'нит их святы'нею рассу'дка;
И, обрати'в голо'вку к небеса'м,
С улы'бкою промо'лвит как малю'тка :
"Он мне родно'й , я с ннмь уви'жусь там!"

И'ли, мой друг, заговори'шь ли ты,
Как сла'достно, все чу'вства умягча'я.
Смотре'ть на все сквозь при'зму простоты',
И всех люби'ть, как лю'бит молода'я
Из ми'лых уст услы'шанное ты, —

И го'вор твой неве'сту услади'т:
Краса'вица от сча'стья заале'ет,
И жениху' в любви' проговори'т:
"Мой ми'лый друг, как он люби'ть уме'ет!
Как речь его' таи'нственно живи'т!"

И'ли опя'ть, торже'ственно взле'тя
На высоту' держа'вного мышле'нья.
И ре'я там, и ца'рственно блестя',
Изло'жишь ты свои' соображе'нья
Пе'ром как муж, а се'рдцем как дитя', -

И тот, кто здесь ле'тами убелён,
Почти'тельно на сви'ток тот ука'жет,
Где ты черти'л для ра'зума зако'н,
И кро'вному в жела'ньи бла'га ска'жет,
"Мой до'брый сын, ты мы'сли так как он!"

Как ди'вный жрец ты ста'нешь пред Творцо'м,
И запоёшь о стороне' роди'мой ;
И бу'дешь ты плени'тельным певцо'м,
И с ла'ской мать для до'чери люби'мой
Твой о'браз чувств поста'вит о'бразцом.

Ты слы'шишь? Мать!... А кто же как о'ма
И лю'бит так , и так умно' уме'ет
Хоро'шие засе'ять семена'?....
Да! Вот хвала', кото'рая согре'ет
Тебя' в твои' седы'е времена'.

И так, Творцу' ты посвяти' уста',
И для пло'тских, пло'тское ублажа'я,
На струны' ты не налага'й перста',
Но стань для всех предве'стником ты ра'я, —
А ₽ай ду'ши исхо'дит из Христа' !

Пой же, друг, Изя'щное одно', —
И ра'дужно забле'щет благода'тью
Созда'нье то; и бу'дет скреплено'
Алма'зною бессме'ртия печа'тью, —
И для земли' не отцветёт оно' !
