Цвети, лилея молодая,
И прелесть будь родной земли,
Сияй, невинностью пленяя,
Звездой надежды и любви.
О, будь твоя святая младость
Семьи благословенной радость!
Обворожай у всех сердца ,
Блистая чистотой небесной;
Но не забудь того певца,
Чей пылкий дух в тиши безвестной,
Чья песнь и днем и в тьме ночей
Летает пламенной мольбою,
Чтоб ты была красой — душою
Подобна матери твоей.

О, знаю я, для душ высоких
Отрада есть добро творить
И в чувствах нежных и глубоких
Блаженство жизни находить!
Но быть печальных упованье,
Неизменяясь никогда,
Сиять на мрачное страданье,
Как беззакатная звезда,
Сживаться с ними в тяжкой доле
Их услаждать день каждый боле,
Лелеять скорбь и не устать
Как Божество лить благодать,
Всегда быть набожно готовой
Им облегчить венец терновый —
Вот сердце той.... Но, как она,
Ты чувств святых уже полна,
Когда ты в наш приют унылый
Слетишь ко мне как ангел милый,
То детскою рукой сильней
От сердца руку мне сжимаешь
И робкий голос твой нежней,
Когда страдальца ты ласкаешь...
О, будь, любимое дитя,
Твоя благословенна младость
И будь, невинностью цветя,
Родным, друзьям, чужим на радость:
Да сбудется любви моей
Молитва вечная с тобою
И будешь ты красой — душою
Подобна матери твоей!..
