Клу'бным разли'вом над Ру'сью свято'ю
Мра'чный носи'лся тума'н.
Вдруг небеса' загреме'ли над мгло'ю,
Мгла потрясла'сь — и восста'л велика'н.

Встал — и с жи'востью реки'
Все рассве'том закипе'ло:
Мастерско'й Его' ру'ки
Забоя'лось э'то де'ло.

Смел как лев, лету'ч как пти'ца,
Он взгляну'л на все — и вот:
Где боло'та, там столи'ца,
Где ладьи', там вы'шел флот.....

Вздро'гли ца'рства , мир прини'к ,
Вся подлу'нная смути'лась....
Смо'трит, ви'дит: Он вели'к —
И Могу'чая родила'сь!....

Го'ды мча'тся — и Росси'я
Вся заре'й окружена' :
Ей дала' венцы' златы'е
Непобе'дная Жена'......

Что Вели'кий насади'л,
То Вели'кая взррсти'ла,
И бога'тством Ца'рских сил
Развива'лась Ру'сских си'ла.

Свет нау'к ли'лся луча'ми ,
Ве'ра си'лою цвела',
И над Ру'сскими меча'ми
Сла'ва ле'бедем плыла'.

А в наро'дах бу'йство шло,
Мо'рем гро'зным закипа'ло,
И собрало'сь в ту'чу зло,
И на Русь как ли'вень па'ло.

Па'ло ли'внем... но вселе'нной
Вдруг откры'лся вид свято'й :
Впереди' Благослове'нный,
А за ним вся Русь толпо'й!

Всех оди'н прони'кнул жар,
Все в одно' сли'лися чле'ны —
И родно'й Москвы' пожа'р
Освети'л им путь до Се'ны.

Смущены' враги' слепы'е:
Ждут, что гря'нет ка'зни пир,
А держа'вный Царь Росси'и
По'днял меч — и проли'л мир!...

И быстре'е с той поры'
Так вели'чественно ны'не
Русь идёт как вверх го'ры,
В сла'ве, си'ле и святы'не.

И по све'тлой той доро'ге
Ла'вры жа'твами сбере'т,
Подвиза'яся о Бо'ге
Все вперёд, и все вперёд!...
