
Богомольная затворница,
Целомудренности храм !
Здесь твоя святая горница,
Где одна, по вечерам,
Тайны людям непонятные
И потери невозвратные
Ты вручаешь небесам.


Здесь твоя лампада медная
Перечтет твои лета ;
Здесь, задумчивая, бледная,
Непорочна и чиста,
У священного распятия 
Жаждешь кинуться в объятия 
Воплощенного Христа.


В келлье, ангелом хранимая,
Для кого ты расцвела?
В ком мечта твоя любимая
Развилась и возросла?....
Здесь твой мир... Здесь Он сияющий,
.......................
..................


Здесь, в поре цветущей младости,
И роскошна, и полна
Грудь с сокровищами святости
В черный креп заключена,
И мечтой, мечтой мятежною,
Соблазнительною, грешною,
Не волнуется она.


Спишь — покой доступен девице,
И с небесной стороны
К ложу мирному, по лестнице
Золотых лучей луны,
Сходят райския видения,
Неземные откровения 
И пророческие сны.


Здесь, сойдя тропой эфирною,
Смерть блеснет очам твоим
Благовестницею мирною.
Здесь прелестный серафим
В полном блеске небожителя
Поцелуй святой Спасителя
Передаст устам твопи.


И к Нему из мира тления 
Ты предстанешь наконец:
Там найдешь в цепи творения 
Много свадебных колец, —
И бессмертьем окриленная
Ты, затворница смиренная,
Станешь с Дивным под венец.


Там за братий слезы жаркие,
Слезы чистые твои
Заблестят как звезды яркие 
На лазоревой дали,
И поток, они ж алмазные
На суде пороки грязные
Смоют грешников земли.
