
Когда говоришь ты, что в детстве людям не нравилась ты
И что мать не любила тебя, о подруга! что ты вырастала
Одна и сама в тишине развила ее, я верю тебе:
Приятно подумать, что ты от детей уж других отличалась.
Не тоже ль бывает с цветком виноградным? чужды ему
Изящные формы и яркия краски; но грозды созрели —
И боги и люди, мгновенно ими венчают себя!


Слышишь ли ты, о подруга, как вдалеке раздаются
Радостны клики жнецов, вдоль по Фломинской дороге?
Жатвы праздник окончив, едут они восвояси,
Сам же Римлянин благую Цереру венчать не желает,
Он отменил торжество во славу богини великой.
Людям взамену жлудей пшено золотое пославшей?
Будем с тобой благодарны, отпразднуем праздник; хоть в малом
Виде, а все - таки мы целый народ составляем.
Знаешь ли: это мистический праздник, его основали
Греки, они же и в Риме его учредили, он ими
Был наречен Элевзинским, по месту, в котором основан.
В Римских стенах раздавался Греческий голос: "придите!
К ночи священной придите! В страхе бежал оглашенный,
Робкий скрывался, но юноша смелый, в знак целомудрия 
В белую ткань облеченный, ждал разрешения тайны;
Тайне предшествовал искус: множество чудных видений
Тотчас его окружили и под руки взявши кружили,
Змии клубились в ногах, и девы, держа над главами
Ларчики пышно колосьем венчанные, быстрой чредою
Взад и вперед таинственно мимо его проходили.
В странных движеньях друг пред другом жрецы подвизались,
Мнилося что - то свершали и пели протяжно и тихо;
В таинство праздника был неофит посвящаем нескоро:
Он в ожиданьях томился, но долго ему не вверяли
Старых, заветных преданий. Подруга! а как бы ты думала,
В чем состояли они ? Вот видишь: когда Язиона,
Мужестком славного Критского князя, богиня Церера 
Другом своим назвала и ему даровала, покорная
Богу любви, сокровенную прелесть бессмертного чрева,
Почва земли нанесла в ту годину плод богатейший,
Крит утопал в изобилии: брачное ложе богини
Тяжесть колосий едва выносило, и тучное семя
В недра земли проникло глубоко: но тяжко и долго
Бедствовал мир остальной между - тем, потому что богиня ,
Ради любви, свое на земле позабыла призванье.
Сказке внимал неофит и дивился; но вскоре любезною
Был награжден. Друг, неужели еще непонятно?
Этот развесистый мирт осеняет благое местечко,
Верь мне: блаженство четы молодой не без пользы для света!
