Благове'стница приро'ды!
Спой, для пра'здника весны',
Пе'сню го'рней стороны',
И весе'лья, и свобо'ды!

Расскажи' мне: как на во'ле
Ты, беспе'чная, живёшь?
С кем знако'мство ты ведёшь?
Как пое'шь в лазу'рном по'ле?

Пти'чка, пти'чка! как, отку'да
Ты взяла' тако'й наря'д?
Как роско'шен! как бога'т!
Что за - пре'лесть! чго за - чу'до!...

Расскажи' мне: в час нена'стья
Есть ли ве'рный где прию'т?
Кто с тобо'ю де'лит труд?
Кто бе'рет в тебе' у'частье?

Где твой дом? на ве'тке ль ги'бкой?
Аль на мя'гкой мураве'?
Аль в небе'сной синеве'?
Аль над то'ком вла'ги зы'бкой?...

А зимо'й, как снег да вью'ги
К нам на се'вер налетя'т —
Пти'чки что - то не вида'ть...
Знать гости'т она' на ю'ге.

Стра'шно, пти'чка! даль, да мо'ре,
Да чужа'я сторона'...
Али' ве'чно там весна'?
Аль зимы' не стра'шно го'ре?

Нет, не ве'рю. Я певу'нью
От мяте'ли заслоню',
В тёплой ке'ллье схороню'
До весны' мою' лету'нью!
