За поро'гом бе'дной ха'ты,
Бе'лым са'ваном обви'т,
Пред малю'ткой гроб до'счатый
Под ико'нами стои'т.

День и ночь дитя' томи'тся.
Труп бесчу'вственный зовёт —
Но мертве'ц не шеве'лятся,
С ло'жа сме'рти не встаёт.

Там в углу' под о'бразами
Труп безжи'зненный лежи'т
И раскры'тыми глаза'ми
Из - под о'браза гляди'т.

Ла'ски до'чери - резву'шжи
До него' не долетя'т,
В ти'хом гро'бе сна стару'шки
Слезы' бе'дной не смутя'т.

В по'лночь лю'ди приходи'ли,
Гроб из ха'ты унесли'
И глубоко' уложи'ли
В ло'но хла'дное земли'.

Но дитя' с гробни'цы ми'лой
Ни на шаг не отойдёт;
Сирота' и над моги'лой
Пе'сни де'тские поёт:

"Встань, просни'сь, моя' родна'я!
До'лог сон печа'льный твой,
Тяжело' земля' сыра'я
Налегла' над голово'й.

Тре'тий день ты не ласка'ла
Бе'дной до'чери свое'й,
Тре'тий день ты не игра'ла.
Не моли'лась вме'сто с пей.

Навести' в час поздне'й но'чи
Безуте'шное дитя',
И в запла'канные о'чи
Поцелу'й его' шутя'!

Знать тяжка' земля' сыра'я
Над моги'лою твое'й!
Не слыха'ть тебе', родна'я,
Гру'стной жа'лобы мое'й!"

Ве'тер хо'дит по доли'не,
Бор трещи'т, гроза' ревёт;
А дитя' в немо'й кручи'не
Гроб печа'льный стережёт,

И цвета'ми убира'ет,
В зной и в хо'лод их храни'т,
Не'жит, хо'лит, укрыва'ет
И слеза'ми их пои'т.

Там одна' в пусты'не да'льней,
Сирота' в тоске' немо'й
Вя'нет же'ртвою печа'льной
Над гробни'цею родно'й.

Там над хла'дною моги'лой,
Как она', и дик и нем,
Стле'ет труп малю'тки ми'лой,
Неопла'канный нике'м.

Так в пусты'не увяда'я,
Одино'ка и дика',
Сги'нет ро'за полева'я
Близь родно'го стебелька'.
