


Сыграй мне, дедушка,
Хотя про что - нибудь;
Хотя про солнышко ,
Про красно ведрышко.
Сидеть мне скучно так.


Постой, дитя мое,
Дай отдохнуть сперва — 
Устал я до смерти.

Прошли довольно мы!
Высоко ль солнышко?


О! нету, дедушка!
Над темным бором все
Еще стоит оно!
Да спой же что - нибудь.


Ты надокучил мне
Своею просьбою....
Ну, чтобы спеть тебе?

— Под буйным посвистом
Ветров порывистых....
Гудит сосновый бор.
Сквозь посинь легкую
Глядит на быстрый Днепр
Заря туманная...
В волнах рассыпчатых
Струясь блестит она,
Как ткань янтарная.
Вдали раскинуты
Стоят белы шатры,
Шатры воинские;
В полях разложены,
Дымясь, трещат костры,
Костры высокие.
В реке гудят валы,
Кипят, шипят котлы,
Не с дорогим вином,
Не с золотым пшеном,
А с вражьей кровию. —


Ах! да, да, вспомнил я.
 -  Пропой вчерашнюю
Мне песню, дедушка,
Про дочь боярскую.
Она мне нравится


Уж я забыл её.
Постой - ка вспомню я.

— Не заря, заря румяная
Сквозь туман седой прорезалася;
Не роса, роса жемчужная
На долинушку искры сыпала..
Дочь несчастная боярская
Разгоралася от кручины злой,
Слезы крупные катилися
На высокую грудь лилейную.
То не звонкая залетная
В частой рощице пела пташечка
То не ранняя кукушечка
Куковала грусть заунывную.
То красавица несчастная
Задушевные речи молвила:
Ах! не коршун злой с поднебеси
Налетел стрелой на лебедушку;
Расклевал ей грудь пушистую
И рассыпал он белы перышки.
То обманщик злой, старик лихой,
Обольстил меня горемышную.
Из родной семьи увез меня
И сгубил мою — совесть девичью.
Не цвести цветку пустынному
На белых снегах — в зиму лютую.
Ах! не жить и мне покинутой
В горьком опыте одиночества. —


Ужь не пора ли нам
В путь отправиться?
Дитя мое.
Взгляни, не видно ли
Вблизи селения?..
Мне страх как хочется
Чего - нибудь испить.

Взошло, знать, солнышко:
Оно печет меня!


Да, да, теперь оно
Всё выше катится.

Но, нет! не вижу я
Вблизи селения.

Постой - ко, шляпою
Я зачерпну воды,
И мне пить хочется.


Ах! сколько, дедушка,
Здесь круглых камешков.
Вон там подалее...
Я наберу пойду.


Остерегись, дитя,
Река быстра чрез чур.
Там много камешков —
Необерешься всех.
Ну, почерпнул ли ты?


Ай, рыбок сколько там!...
Я их поймать хочу.


Не упади, дитя,
Оставь в покое их,
Пускай их плавают.


Ну пей же, дедушка,
Потом и я напьюсь.
А там отправимся
Мы с Богом далее.
И верно к вечеру —
Дойдем до хутора.



Послушай - ка, дитя мое,
Где этот лай собак?
Аль мне прислышалось
На старости?


Эх! дедушка, тебе прислышалось!
А впрочем, может быть,
Русалка в омуте
Расхохоталася...
И вдруг залаяла.
Ведь ты мне сказывал,
Что по утру они,
И поздно вечером,
На камне моются
Жемчужной пеною
И чешут волосы
Гребенкой частою. —
