Шепчет, катится, зыбится
И шумит в реке волна, —
Заструится, снова мчится
Своевольная волна.

— Ты куда бежишь, волна ? —

"На разгулье, на раздолье,
В море синее бегу.
Там свобода, там приволье,
Там катиться
И резвиться
Я безбережно могу."


Величаво надо мною
На крылах плывет орел,
Прочь летит и с синевою
Мой сливается орел.

— Ты куда летишь, орел ? —
"На разгулье, на раздолье
В степь безбрежную лечу,
Там свобода, там приволье,
Там взвиваться,
Любоваться
Солнцем ясным я хочу."


Плоти час приспел смертельный
И, как ангел хороша,
В мир безвестный, беспредельный
Отделилася душа.

 -  Ты куда летишь, душа?..
