Како'в он был во дни земно'го ра'я,
Тако'в и ны'не зри'тся небосво'д:
Все та ж краса' и ве'чность голуба'я
Над бре'нною весно'й земны'х красо'т!
Но по свое'й изме'нчивой приро'де,
По возрастны'м мечта'ниям свои'м —
И в неизме'нном, ве'чном небосво'де
Мы не всегда' одно' и то'же зрим.

В ту жизнь, где неть ещё жите'йской ску'ки —
Счастли'вою младе'нчества поро'й,
На ве'шнем де'рме на'взничь лёжа, ру'ки,
Под безмяте'жной де'тской голово'й —
Мы не'ба бе'рег я'сно различа'ем,
На светлору'нных е'дем облака'х,
С высоколе'тной пти'чкою лета'ем -
И лю'бо нам на чи'стых небеса'х!

Мы па'мятуем, в ти'хом уми'ленье ,
Дете'й, игра'вших с на'ми на земли'....
Их смерть для нас есть то'лько вознесе'нье, —
Они' живу'т в зао'блачной да'ли!
Нам запада'ет в ду'шу блеск верхо'вный,
Гляди'тся в нас нетле'ния краса'.
Теле'сным о'ком ви'дим мир духо'вный —
В лазу'рном сво'де ви'дим Небеса'!

Разуверя'ют нас ины'е ле'та :
Лазу'рь небе'с, в поня'тиях ума'.
Есть тьма в покро'вах со'лнечного све'та —
Бездо'мная, мучи'тельная тьма!
И ра'дуга не что, как дождь далёкий!
И ми'лая луна' — лишь тёмный шар!
Вене'ра — мир, где лю'ди и поро'ки —
И пурпу'ровый о'блак — то'лько пар!

Ах, та лазу'рь, что на почётном ме'сте,
В живо'м пи'ру восто'ргов и страсте'й,
Была' подо'бна ра'достной неве'сте,
Одушевлённой пре'лестью свое'й —
Она' под дли'нной, све'тлою фато'ю,
В покро'вах жи'зни, в бле'ске и цвета'х,
Сиди'т меж на'ми сме'ртию немо'ю —
Как му'мия в Еги'петских пира'х!

Теку'т ле'та уны'ния и стра'ха ;
Нам тяжело' без Не'ба.... создаём
Себе' си'мволы ве'чного из пра'ха —
И Небеса' в си'мволах позна'ем:
Нам ба'бочка эмбле'ма возрожде'нья ,
А сон моги'льный — ласти'ц зи'мний сон!
Весна' цветёт заве'том воскресе'нья:
Церко'вный крест наде'ждой озарён!

Как в я'мке, по'лной жи'дкостью стекля'нной
Мы светоно'сный ви'дим рай земно'й —
Прекра'сный глаз любо'вницы румя'ной ,
С живы'м огнём, с игри'вою мечто'й —
Окно', во что в весёлом небо'цвете
На нас гляди'т неви'нная душа',
Обе'туя небе'сное на све'те,
Блаже'нною любо'вию дыша':

Так и во тьме, под све'тлой пелено'ю,
И в небосво'де О'ко позна'ем —
Госпо'дне О'ко, жи'знию свято'ю
Там ды'шащее в бле'ске голубо'м!
Там, как в зерца'ле, я'влены щедроты'
Свято'й любви'!... и ве'чность нас влечёт
К себе' чрез триумфа'льные во'роты,
Что христиани'н Це'рковью зовёт!
