Бо'гу на'ше велича'нье,
Бо'гу пе'сни и хвала'!
Бо'гом светлы' как венча'нье
На'ши сме'лые дела'.

Ве'рны Бо'гу без изме'ны,
Полны' си'лы и тепла',
Ра'ти дви'гнулись как сте'ны —
И предсте'ньем смерть легла'.

Крова'во - ги'бельные ре'чи
Заговори'л вражды' язы'к ;
Заотвеча'ли в по'ле се'чи
Ядро' — ядру' и штыку' — штык.

Те'ла гора'ми — хоть взбира'ться,
А кровь пото'ками — хоть в брод,
И все рва'лися в схва'тки бра'ться...
Но тьму наро'дов — смял наро'д!

Смял — и в сла'ву, как в стихи'ю,
Он вошёл, мольбы' творя'
Все за ма'тушку - Росси'ю,
Да за ба'тюшку - Царя'.

И от Бо'га как венча'ние
Мир укра'сил все дела':
Бо'гу ж на'ше велича'нье,
Бо'гу пе'сни и хвала'!
