Смири'теся, отва'жные мечта'нья!
Здесь ничему' сверши'ться не дано'.
Вели'кому - предначерта'нье,
Прекра'сному - мгнове'ние одно'.

Ещё твои'х мы жда'ли песнопе'ний...
Все ко'нчено! твой гро'зный час проби'л,
Наш веково'й поэ'т и ге'ний,
Испо'лненный могу'щественных сил!

Так и тебя' судьба' не пощади'ла!..
Заду'мчиво над у'рною твое'й
Главу' поэ'зия склони'ла -
Кто заме'нит утра'ченное ей?

Как важны' бы'ли начина'нья,
Увы', как кра'тко бытие'!
Но и'мя сла'вное твоё
Веко'в гряду'щих достоя'нье!..
