Два чувства есть : между собою слиты,
Они путем всегда одним идут;
Они равно развязки тихо ждут,
Они равно для чуждых дум закрыты.

Одно из них — небес блаженный дар,
Дитя мечты, виновник вдохновенья: —
То девственный, невнятный сердца жар,
То вскормленйик быть - может заблужденья.

Судьбою грозною в душе заронено,
Оно нам радость, и восторг, и утешенье,
И нити жизненной крепчайшее звено,
Оно связует вас с житейским треволненьем.

И чувство то любовью мы зовем;
С ней в небеса от праха улетаем,
Высокое душою понимаем
И жизнью двойственной живем.

Другое чувство есть — пронзительней печали,
Губительней тоски, и бури, и огня :
То оскорбленное, поруганное я,
То мнимое пятно на жизненной скрижали.
Мечты привычные оно собой гнетет,
Страшится призраков, видений небывалых,
И, муки вымыслив, их манит и зовет,
Как - бы ночлег прохожих запоздалых.
Клокочет на сердце растопленный металл,
Уста поблекшие проклятья извергают
И с отвращеньем отвергают
Любовной сладости и горечи фиал.

И ревность чувство то! Она в груди бушует,
Как лава и огонь она в душе кипит,
Как лава и огонь она ее мертвить,
И бедная душа крушится и тоскует;
Упрек напрасный затая,
Не смеет высказать своей смиренной пени,
Пред гордым божеством повергшись на колени ,
Себя, а не его виня.

Но если праведно она заклокотала,
Но если невотще ревнивая тоска,
И с вероломства покрывало
Сняла дрожащая рука, —
Тогда прости, любовь! С глаз сброшена повязка;
Слепец прозрел, отвергши страх и лесть;
В замен любви в душе лелеет месть
И всточенный кинжал той повести развязка.
