
Кто мне кры'лья прида'ст? Кто мне кры'лья прида'ст?...
Я крыла'ми взмахну',
Устремлю'сь, полечу', — и в лазу'ри небе'с
В тот же миг утону'.


Кто мне кры'лья прида'ст? Кто мне кры'лья прида'ст?.,.
Не могу' быть рабо'м,
И с толпо'ю люде'й пе'ред гро'зной судьбо'й
Преклоня'ться чело'м!


Кто мне кры'лья прида'ст? Кто мне кры'лья прида'ст?...
Кры'лья, кры'лья! С земли'
В очаро'ванный мир, в Фантасти'ческий край
Вы бь меня' понесли'!....


О, когда' бы я мог распозна'ть, разгада'ть’
Край роди'мой мечты'!
Се'рдце но'ет по нем: ви'дно ждет меня' там
Идеа'л красоты'.


Идеа'л мой! С тобо'й не встре'ча лися' мы
В э'том ца'рстве моги'л....
Кто - же ты, пе'ред кем я коле'на мои'
Уни'женно клони'л?


Гру'стно вспо'мнить о ней! Слезы' гра'дом бегу'т
По лицу' из оче'й.
О, как о'пытен тот, кто бе'дами сочтёт
Ско'лько про'жито дней!


Кто мне кры'лья прида'ст? Кто мне кры'лья прида'ст?...
Да'йте си'лу и власть
Сбро'сить и'го земли', улете'ть — и мой труп
Ей оста'вить на часть!


Я на пир созову' и люде'й и черве'й,
И по тёмным ноча'м *
Фосфори'ческий свет бу'ду стра'шно и я
Разлива'ть по гроба'м.


Кто мне кры'лья прида'ст? Кто мне кры'лья прида'ст?...
Тще'тно рвусь из цепе'й!
Тот же ду'шный тума'н разлива'ется здесь
По темни'це мое'й.


Я мертве'ц! Я мертве'ц! Я живу'щая тень —
Не звено' бытия':
Так кого' же ещё на разва'линах благ
Дожида'юся я?


Есть наде'жда во мне: Он мой дух окрыли'т
Благода'тью Свое'й,
И свобо'ды лучи' разольёт, раздроби'т
По темни'це мое'й.
