Сбылись надежды православной —
И вот пришла твоя пора,
Ступай же, наш обетованный,
Следами пращура Петра!

Припомни: он в Полтавском споре
В беде под Прутом был велик,
Как грозен, с правдой в договоре,
В сенате был его язык!  - 

Он сам входил в шалаш убогий,
Он сам работал в поте рук;
И в бурю брани и тревоги
Копил сокровища наук.

Он жизни краткой все мгновенья
Трудам, заботам посвятил
И задушевные мышленья
На счастье царству воплотил.

Взгляни ж на дивное созданье—
И с духом мощного теперь
Свои надежды, упованья,
Свои намеренья поверь. 

И вслед за ним! Он блеском славы
Венец царей раззолотил,
Ковал его в огне Полтавы,
Умом Европы осветил!..
