На небе мрачном одиноко
Горит полночная луна,
Как - бы всевидящее око
И вдохновенна и страшна.
Безвестней рокового часа ,
Грустней, чем первая печаль,
Немым потоком разлилася
Кругом темнеющая даль.
И молча звезды средь тумана
Идут в безбрежных небесах,
Как богомольцы из Ирана
С горящей верою в сердцах.
Блестит волна, но не взовьется.
Не зарокочет буйный вал;
Бегут часы и вечность льется,
И мир земной започивал.
Лишь человек покой природы
Парящим духом пробудил,
Но тайной стройности, свободы
Он, испытуя, не решил.
Свои завыспренные тайны
Ему поверит ли луна?
Волна откроет ли случайно
Все клады родственного дна?
Следя таинственно планеты,
Ему достигнуть ли страны ,
Которой чарами напеты
Его надоблачные сны?

Нет, искушение напрасно!
Глухая будущность нема!
Былое, как луна, прекрасно,
Грядущее — как ночи тьма.
Оно нам душу освежает,
Оно мечтами нас дарит :
То вдруг надеждой заласкает,
То безнадежностью мертвит.
Зачем же вражеская сила
Гнетет нас думой роковой ,
Когда познание — могила ,
А упованье — рай земной?.... 
