О удали'сь! полуживо'го
В томле'ньи го'рестном забу'дь,
Ты о'стрым пла'менем было'го
Зажгла' встрево'женную грудь.
Оста'вь меня'!... о, нет!... побу'дь,
Побу'дь со мно'ю, друг бесце'нный ,
Пожми' как пре'жде ру'ку мне
И се'рдца жи'знью незабве'нной
Леле'й меня' в печа'льном сне.
Уж речь твоя' мой дух круши'мый
Живи'т мечта'ми ю'ных дней,
Роди'мых пе'сен звук люби'мый
В чужби'не ди'кой не миле'й —
И рой знако'мых впечатле'ний,
Тоску' любо'вью осе'нл,
Как мир таи'нственных виде'ний,
Мелька'ет, вьётся вкруг меня'...
Приве'т наде'жд, судьбы' угро'зы,
Волне'нье чувств, весе'лье, слезы'.
Серде'чной бе'здны глубина',
Все то, чем жизнь мрачна', ясна'
И не сказа'ть чего' слова'ми,
Что бле'щет ра'дуги огня'ми,
Трево'ги, не'га, пыл страсте'й —
Воскре'сло все в душе' мое'й.

И, мни'тся, сно'ва ви'дят взо'ры
Преле'стный край, где на'чал жить,
Дербе'нт и Воро'бьевы - Горы' ,
Где ча'сто я люби'л броди'ть,
Обворожа'ло где разду'мье
Моё серде'чное безу'мье —
Где жизнь лишь тем хоте'л цени'ть,
Чтоб быть люби'му и люби'ть...
Москва' - Река'! моя' родна'я!
Ты по'мнишь, в час вече'рний дня,
Быва'ло, мир в одно' слива'я,
Сижу', к тебе' мой взор скло'ня;
Мой дух кипи'т в трево'жной до'ле;
Люблю', люби'ть хочу' я бо'ле, —
Но звон несётся к небеса'м,
А я стремлю'ся в Бо'жий храм,
И чу'вство не'жное, свято'е,
Прижа'в к пли'там чело' младо'е,
Пред ли'ком Де'вы Пресвято'й,
Моли'тва пла'менной душо'й
В небе'сном упова'ньи льётся, —
И уж отра'дней се'рдце бьётся,
Звезда' наде'жды зажжена'...
Сбы'лись, сбы'лись мечты' млады'е
И мне мелькну'ли дни златы'е,
И ра'дость мне была' дана'!..

О ты, мне ве'рная в печа'ли,
Уча'стница мое'й весны'!
Всегда' ли дни твои' сия'ли
Влия'ньем све'тлой тишины'?
Ты ку'дри тёмные венча'ла
Всегда' ль венко'м из а'лых роз?
Скажи', уже'ль ты пролива'ла
Во тьме ноче'й пото'ки слез?
Сама' не зна'я дум мяте'жных,
Ты зна'ла в цве'те ра'нних дней
Очарова'нье взгля'дов не'жных
И обольсти'тельных рече'й.
В груди', мечта'ми упое'нной,
Недо'лго сча'стью обита'ть,
Но дум высо'ких жар свяще'нный
Пове'рь — свята'я благода'ть.

Мой друг! быть - мо'жеть, мрак уны'лый,
Кото'рый жизнь мою' затми'л.
Тэ'бя страши'т; но та'йной си'лой
Мою' он ду'шу озари'л;
Не во'все я уби'т судьбо'ю:
Несокруши'мое со мно'ю,
Мне мил печа'льный мой уде'л,
Пола'дить с го'рем я уме'л.
Страда'нье чу'вство освяти'ло;
Его' бе'дам не отрави'ть,
Все се'рдце лю'бит, что люби'ло,
Все та'кже тем же хо'чет жить,
И необма'нчивой наде'жде
Оно' вверя'ется, как пре'жде.
Любо'вь вдали' земны'х трево'г —
Краса' блаже'нств; в любви' сам Бог.
