
Де'ва све'тлых прорече'ний!
Де'ва ра'достных красо'т!
Чи'стой не'ги сла'дкий сот
Мне проли'л твой ю'ный ге'ний,
И как бу'дто бы с высо'т,
Из страны' святы'х виде'ний,
Рай высо'ких упое'ний
Мне наве'ял, и меня'
Пы'лом тво'рчего огня',
Сло'вно ри'зой украше'ний,
Облачи'л ясне'е дня....


Да, восторже'нница - де'ва!
Да, приво'лье чистоты' !
Глубоко' сказа'ла ты,
Что под жгу'чим пы'лом гне'ва
Всех вражду'ющих нам бед
Невсегда' роско'шный цвет
Упои'тельного сча'стья
Процвета'ет в ра'дость нам;
Что в душе' по - времена'м
Вихрь налётного нена'стья,
Разлива'я вой и стон,
Рвет, свире'пый, с ко'рнем вон
Все расте'ния цветны'е,
И мечта'нья за мечто'й
Улета'ют с быстрото'й, —
Как в кра'я свои' родны'е,
В страны' тёплые свои'
Улета'ют птиц рои';
То'лько взгля'нешь сиротли'во,
Да посмо'тришь, как вдали',
Над раски'нутою ни'вой
Холоде'ющей земли'
Их тоне'ют верени'цы
И скрыва'ются пото'м
В бле'ске ма'тно - зо'лотом
Угаса'ющей денни'цы;
То'лько взгля'нешь, и в ти'ши
Пожале'ешь грез ду'ши,
Да вздохнёшь о том, что мгло'ю
Мир ви'дений ди'вных скрыт,
А действи'тельности быть
По'дле нас, с усме'шкой зло'ю,
Весь пуга'ющий на вид
Привиде'нием сто'ить.


Да, млада'я !... Сли'шком тру'ден
Путь к Предве'чному в разли'в.
Не'бо светло', мир краси'в,
Ход созда'ния так чуде'н,
А назе'мная страна'
Дня'ми сча'стия бедна'!
Потому' - то мы так лю'бим,
Е'сли в о'бществе, где мы
Гу'бим го'рдостью умы',
И поко'й серде'чный гу'бим
Устремле'ньями к вреду',
Е'сли в э'том хо'лоду
Мы поро'й душо'ю встре'тим
Под назе'мным о'бщим злом
Ду'шу с чу'вством и те'плом ,
С э'тим све'тлых, с чу'дным э'тим
Отпеча'тком красоты',
При кото'ром на мечты',
На разгу'л воображе'нья,
На полёты в мир благо'й —
Из одно'й ду'ши к друго'й
Перехо'дят отраже'нья,
Как рассве'тные лучи'
В темноте' мирско'й но'чи, —
И в луча'х, средь арома'та,
Мы восто'рженные в нем
Бле'щем ра'дованья днем,
Так роско'шно, так бога'то
Жизнь душе'вную двоя'
На доли'нах бытия'.


Так быва'ет в нас при встре'те
С му'жем чу'встова и ума' ;
Но торже'ственность сама'
Сло'вно гро'мы, сло'вно ве'че
Оглаша'ет се'рдце в нас,
Е'сли мы, в свяще'нный час,
Предназна'ченный нам Бо'гом,
Вдруг, внеза'пно, в бытии',
Те ж духо'вные струи' ,
С тем же у'мственным зало'гом,
Тот же пыл, что'бы к да'ли
Порыва'ться от земли',
Те же чу'вства, те ж напе'вы
О святы'не в ми'ре тьмы, —
Е'сли встре'тим э'то мы
В чу'дным фо'рмах ми'лой де'вы,
В обрисо'вках красоты'
(Как мне встре'тилася ты), —
О, тогда' каки'е вски'пы!
О, тогда' како'й ого'нь!...
На душе'вную фело'нь —
Восторже'ния, как ти'пы
Све'тлой ра'йской стороны' ,
Так и сы'плют с вышины'!...
Реки' жи'зни, бе'здны све'та
Рву'тся в се'рдце, в мир ума',
И торже'ственность сама'
В храм неви'димый поэ'та
Вхо'дит ца'рственным жрецо'м
И кади'т пе'ред Творцо'м...


Не похи'ть же восторже'ний,
И душе'вный тёплый май
Не бери', не отнима'й
Де'ва све'тлых прорече'ний,
И дозво'ль приве'тно мне
Нагости'ться в той весне'!


В на'шем то'ржище уны'лом,
В э'том ску'чном леднике',
И вблизи', и вдалеке'
Отвеча'й мне чи'стым пы'лом
На разли'вшийся в разли'в
Поэти'ческий зазы'в:
Будь мне му'зой, будь мой ге'ний,
Будь мне здесь, в быту' земно'м,
Вдохнове'ния огнём
И предме'том вдохнове'ний!
Будь средь пропасте'й и скал
Ненагля'дный идеа'л!....
Пой мне пе'сни, лей мне зву'ки.
Лей их с пла'вностью реки';
Дай мне взгляд свой в день тоски',
Дай улы'бку мне в день ску'ки,
Дай мне перл свято'й сле'зы
В день невзго'ды и грозы'!....


Все Фанта'зии побеги',
Все мышле'ния лучи'
Съедини'м в одни' ключи',
И в кра'я небе'сной не'ги,
К ве'чным и'стинам на пир
Застру'им их сквозь эфи'р,
Что'бы с не'ба Тво'рчий ди'вный
Расплеска'л бы нам в - отве'т
Вдохнове'ния — как свет,
Си'лу дум — как до'ждик ли'вный,
И, как чудну'ю росу' —
Зане'бесную красу'.....
И пове'рь, что Он отве'тит;
Даст нам сча'стием цвести',
И на жи'зненном пути'
Он прово'дит нас и встре'тит,
И пото'м, над высото'й,
Сло'вно ра'дугой свято'й,
Чудоде'йственно осе'тит
Всеизя'щной красото'й.
