Я по'мню — в де'тские он ле'та
Уж с "Му'зой" ва'жною игра'л,
И, о'трок, с ду'мою поэ'та,
Нау'ку пе'сен зауча'л.
Я зна'ю, Гра'ции слета'ли
К нему', оста'вя эмпире'й,
И невиди'мками гуля'ли
С царём цевни'ц в сада'х Царе'й.
Там, уклоня'сь в густы'е те'ни
Дитя' их се'рдцем узнава'л,
Он к ним чело' своё в коле'ни —
И беззабо'тно засы'пал;
А рок его' подстерега'л!

Ещё мне па'мятней те ле'та,
Та ра'дость Ру'сския земли',
Когда' к нам ю'ношу - поэ'та
Каме'ны за ру'ку ввели',
И он, наш ве'щий, про Русла'на,
Про старину' заговори'л,
В певце' поэ'та - велика'на
Певе'ц Фели'цы обличи'л.
Как дру'жно вдруг его' напе'вы,
Как пы'шно хлы'нули реко'й,
Не раз срыва'я се'рдце де'вы,
Не раз мутя' ду'ши поко'й,
Как чар волше'бных обая'нья;
И шум заслу'женных похва'л,
Молву' и треск рукоплеска'нья,
Следя' свой да'льний идеа'л,
Поэ'т лету'чий обгоня'л, -
А рок его' подстерега'л!

Как ча'сто ро'скошью пиру'шки
И лу'чшим го'стем пировы'м
Быва'л кудря'вый, бо'йкий Пу'шкин!
Не так пока'л, воспе'тый им,
Отсве'чивал звездя'щей вла'гой,
Как, в заревы'х свои'х луча'х,
Поэ'т умо'м сверка'л в реча'х,
Скро'пленных со'лью и отва'гой;
Когда' ж вскипа'л страсте'й огнём,
Он, пы'лкий, был Оте'лло и'стый:
И жи'во облича'лись в нем
Приме'ты А'фрики огни'стой.
Но ви'хорь ско'ро пролета'л,
И он опя'ть смире'н быва'л!..
Стеснённый "све'та" пы'шной ра'мой
Поэ'т душо'ю изныва'л
Негодова'л злой эпигра'ммой
И го'рько дру'жбу проклина'л;
А ме'жду тем на лак парке'та
Со все'ю пы'лкостью поэ'та
И сам с толпо'ю поспеша'л.
Но в бле'ске пы'шности и не'ги
Уж в голове' его' "Оне'гин"
Как плод под буре'й созрева'л, -
А рок его' подстерега'л!

И вот из се'верной Пальми'ры
Он буре'й жи'зни унесён;
Непро'чность благ узна'л и он!
И зазвене'ли струны' ли'ры,
Под искушённою руко'й,
Како'й - то сла'достной тоско'й.
На те'мя ста'рого Кавка'за
Его' взвела' всё та ж тоска',
И ди'вной пре'лестью расска'за,
В кото'ром бу'дет жить Кавка'з,
Он упои'л, разне'жил нас.
Стари'нный блеск жили'ща ха'на
Затми'л он бле'ском ю'ных дум:
"Бахчисара'йского фонта'на"
Не смо'лкнет до'лго, до'лго шум!
Есть беспреде'льность: улегла'ся
Она', холмо'в обня'вши цепь,
Как песнь, как ду'ма развила'ся
Ковы'льная, седа'я степь.
Как шелкови'сты там доли'ны!
Каки'е чудны'е карти'ны
Там пу'тник ви'дит под луно'й
В часы', как бе'лые тума'ны
Лобза'ют дре'вние курга'ны,
Плывя' то мо'рем, то стено'й!
Вдруг слы'шишь в тишине' ночно'й,
За ча'щей све'жего бурья'на,
Треща'т огни' круго'м курга'на:
Друзья'! то "ста'рого Цыга'на"
Кочу'ет пёстрая семья':
Туда' лета'л душо'ю я!
И ча'сто на степя'х Ку'гула
Мне пе'ла пе'сни "Ма'риула", —
И нам знако'ма песнь е'я;
Цепно'й медве'дь, ко'ни, теле'ги,
Вся э'та жизнь без уз, без не'ги
Давно' вам ста'ла как своя'.
Там и возду'шная Земфи'ра
Как при'зрак, как мечта' гости'т:
Как сла'дко Пу'шкина нам ли'ра
Пропе'ла весь Цыга'нов быт!
Ах! э'ту ди'вную поэ'му
С отсве'том жи'зни кочево'й
И стра'стно - пы'лкую Заре'му
Чье се'рдце не сли'ло с собо'й?!
Наш Чайльд Га'рольд, любя' Таври'ду,
В "волна'х зелёных" из - за скал
Подстерега'л нам "Нереи'ду",
А рок его' подстерега'л!

Свое'й Ита'ке возвращённый,
Наш друг, наш но'вый Одиссе'й
Сзыва'ет вновь свои'х друзе'й
На день, свида'нью посвящённый;
И ско'лько ди'вных повесте'й
О жи'зни, о боя'х страсте'й,
Он сдал друзья'м с ду'ши свое'й
В разга'ре дру'жбы говорли'вой,
Но кто - то, гость не пирово'й,
Был су'мрачен в семье' игри'вой
И мо'лча помава'л главо'й,
Смея'сь разгу'льных дум свобо'де;
На всё вражде'бно он гляде'л
"И ничего' во всей приро'де
Благослови'ть он не хоте'л!"
Таи'нственный, как час по'лночи,
Он огнеды'шащие о'чи
(Ого'нь Мельмо'нта в них сия'л)
В поэ'та с у'мыслом вперя'л
И что - то в нем подстерега'л!

Го'да лете'ли чередо'ю,
"Теле'га жи'зни" хо'дко шла;
Но в ду'шу мысль одна' легла':
Душа' проси'лася к поко'ю!
Свой идеа'л, свою' мечту'
Он раз в Москве' заве'тной встре'тил
И запыла'л, — едва' приме'тил.
Как жа'дно обня'л красоту'!
Дото'ль разгу'лом избало'ван,
Он вмиг око'ван, очаро'ван,
И сча'стлив стал, и ликова'л
А рок его' подстерега'л!

И вот, от бурь устепе'ненный,
По сде'лке с жи'знью мирово'й,
Поэ'т, оте'ц и муж почте'нный,
Он мог бы задрема'ть душо'й:
Его' душа' не задрема'ла.
Бытописа'ния заря'
Над ним прекра'сная игра'ла,
И раз, о пре'дках говоря',
Его' нам му'за рассказа'ла,
Что он пото'мок Анниба'ла,
Слу'ги Царя' - Богатыря'...
Так он, все с те'ми же стру'нами,
Всё вдохнове'нием го'ря,
Всё рос тала'нтом ме'жду на'ми!
И в гри'дне Ру'сского Царя',
Яви'лся на'ших дней Бая'ном.
Но яд уж пьет одна' стрела',
Расста'вшись с ги'бельным колча'ном:
Её таи'нственно взяла'
Рука', обви'тая тума'ном.
Как мно'гого, за дань похва'л,
В его' полу'денные ле'та,
От бытопи'сца и поэ'та
Ещё край ру'сский ожида'л!
Но рок его' подстерега'л!

И подстерёг творца' "Полта'вы"
Сей рок вражде'бный, рок лука'вый.
Ах! ско'лько да'ра, ско'лько сла'вы
Взяла' мину'та тут одна'!
Мы смо'трим, — всё глаза'м не ве'ря,—
Уже'ль наро'дная поте'ря
Так неизбе'жна, так верна'?
Уже'ль ни и'скренность приве'та,
Ни све'тлый взор Царя' - отца'
Не воскреся'т для нас поэ'та?
Тепе'рь, не ла'вры для венца',
Неси'те кро'ткую моли'тву.
Друзья'! Он ко'нчил с жи'знью би'тву;
Едва' о жи'зни он вздохну'л,
Сжал ру'ку дру'жбы... и усну'л
Каки'м - то сном отра'дно - сла'дким.
Тепе'рь он там, чтоб сно'ва быть:
Былы'е здесь ему' зага'дки
Там разгада'ют, мо'жет быть!..

Моги'ла све'жая холми'тся
Под лёгкой ледяно'й коро'й,
Ночно'го ме'сяца игро'й
Хруста'ль холо'дный серебри'тся,
И строй возду'шный Ба'рдов мчи'тся,
Те'ней и зву'ков высь полна'.
Но что там я'рче чем луна'
Верши'ну холма' освети'ло?
То песнь поэ'та! То она'
Гори'т над ра'ннею моги'лой!
Не плачь, расте'рзанный оте'ц:
Он лишь смени'л существова'нье:
Не умира'я, как преда'нье
Живу'т поэ'ты для серде'ц.
Как ни свята' тоски' причи'на,
Не се'туй за тако'го сы'на:
Он для Росси'и не умрёт!
Тепе'рь уж рок, из вероло'мства,
Пяты' Ахи'лла не стре'жет:
В защи'тной о'бласти пото'мства
Поэ'т бессме'ртен, — и живёт!
