Ты вдруг блесну'ла мне звездо'й,
Ко мне влете'ла вдохнове'ньем,
Плени'ла пла'менной душо'й,
Зажгла' мне се'рдце сла'дким пе'ньем ;
Сказа'ла мне, что бу'дешь ты
Мне друго'м ве'рным, друго'м ми'лым, —
И ти'хо све'тлые мечты'
Уж ве'ют над певцо'м уны'лым.
Приве'т наде'жд — в твои'х реча'х:
Исче'знет в ра'дужных стру'ях
Томле'нье мра'чного тума'на ;
Вь душе'вных зву'ках нет обма'на.

О , мне изве'стно, небеса'
Любо'вью дыша'ть над тобо'ю !
Взлеле'яна твоя' краса'
Весе'льем, не'гой золото'ю ;
И пре'лесть роз и блеск лиле'й —
Подру'ги мла'дости твое'й;
И ты блаже'нства зна'я сла'дость
Всегда', везде' встреча'ешь ра'дость.
Но, к чу'вствам бед ду'шей близка',
Серде'чною свято'ю ду'мой
Ты загляну'ла в бор угрю'мой,
Где бро'дят го'ре и тоска'.
Неда'вний друг, но се'рдцу ми'лый !
Отра'да есть в печа'льной мгле,
И есть две та'йны, ко'их си'лой
Цветёт страда'нье на земле'.
Обня'в душо'ю упова'нье
Одна' из них — в любви' свято'й :
Люби'ть, чем мил нам мир земно'й,
Для се'рдца ра'йское мечта'нье.
Друга'я та'йна го'нит страх:
Терпе'нье , благода'ть в бе'дах;
Она' сменя'ет в жи'зни но'вой
Венко'м из роз вене'ц терно'вый;
Светла' и'стленною красо'й ;
Небе'сный ве'стник , а'нгел не'жный
Уте'шил е'ю дух мяте'жный ;
И а'нгел мне предста'л тобо'й.
