Поки'нув тёмный мир суще'ственности те'сной,
Предызб'ранный поэ'т в мир све'тлый улета'л ,
И те миры' он ри'фмою чуде'сной,
Всеупои'тельной гармо'ньей сочета'л ;
Он слил в одно': небе'сное сия'нье,
И блеск и ра'дужность луче'й ,
Жар де'вственных лани'т, и груди' трепета'нье ,
И ди'вный блеск оче'й.

Спая'л одно'й таи'нственною це'пью :
Надо'блачных миро'в блестя'щий хорово'д —
Земли' с холо'дною, безжи'зненною сте'пью,
С кипя'щей бе'здной вод.
И стал поэ'т — жрецо'м всего' созда'нья...
Как ночь со днем заре'й Созда'тель слил,
Так си'лой тво'рческой заве'тного мечта'нья
Поэ'т и небеса' и зе'млю прояви'л.
