


Сыгра'й мне, де'душка,
Хотя' про что - нибу'дь;
Хотя' про со'лнышко ,
Про кра'сно вёдрышко.
Сиде'ть мне ску'чно так.


Посто'й, дитя' моё,
Дай отдохну'ть сперва' —
Уста'л я до сме'рти.

Прошли' дово'льно мы!
Высоко' ль со'лнышко?


О! не'ту, де'душка!
Над тёмным бо'ром все
Ещё сто'ит оно'!
Да спой же что - нибу'дь.


Ты надоку'чил мне
Свое'ю про'сьбою....
Ну, что'бы спеть тебе'?

— Под бу'йным по'свистом
Ве'тров поры'вистых....
Гуди'т сосно'вый бор.
Сквозь поси'нь лёгкую
Гляди'т на бы'стрый Днепр
Заря' тума'нная...
В волна'х рассы'пчатых
Струя'сь блести'т она',
Как ткань янта'рная.
Вдали' раски'нуты
Стоя'т белы' шатры',
Шатры' во'инские;
В поля'х разло'жены,
Дымя'сь, треща'т костры',
Костры' высо'кие.
В реке' гудя'т валы',
Кипя'т, шипя'т котлы',
Не с дороги'м вино'м,
Не с золоты'м пшено'м,
А с вра'жьей кро'вию. —


Ах! да, да, вспо'мнил я.
- Пропо'й вчера'шнюю
Мне пе'сню, де'душка,
Про дочь боя'рскую.
Она' мне нра'вится


Уж я забы'л её.
Посто'й - ка вспо'мню я.

— Не заря', заря' румя'ная
Сквозь тума'н седо'й прорезала'ся;
Не роса', роса' жемчу'жная
На доли'нушку и'скры сы'пала..
Дочь несча'стная боя'рская
Разгора'лася от кручи'ны злой,
Слезы' кру'пные кати'лися
На высо'кую грудь лиле'йную.
То не зво'нкая залётная
В ча'стой ро'щице пе'ла пта'шечка
То не ра'нняя куку'шечка
Кукова'ла грусть зауны'вную.
То краса'вица несча'стная
Задуше'вные ре'чи мо'лвила:
Ах! не ко'ршун злой с поднебеси'
Налете'л стрело'й на лебёдушку;
Расклева'л ей грудь пуши'стую
И рассы'пал он белы' пёрышки.
То обма'нщик злой, стари'к лихо'й,
Обольсти'л меня' горе'мышную.
Из родно'й семьи' увёз меня'
И сгуби'л мою' — со'весть де'вичью.
Не цвести' цветку' пусты'нному
На бе'лых снега'х — в зи'му лю'тую.
Ах! не жить и мне поки'нутой
В го'рьком о'пыте одино'чества. —


Ужь не пора' ли нам
В путь отпра'виться?
Дитя' моё.
Взгляни', не ви'дно ли
Вблизи' селе'ния?..
Мне страх как хо'чется
Чего' - нибудь испи'ть.

Взошло', знать, со'лнышко:
Оно' печёт меня'!


Да, да, тепе'рь оно'
Всё вы'ше ка'тится.

Но, нет! не ви'жу я
Вблизи' селе'ния.

Посто'й - ко, шля'пою
Я зачерпну' воды',
И мне пить хо'чется.


Ах! ско'лько, де'душка,
Здесь кру'глых ка'мешков.
Вон там подале'е...
Я наберу' пойду'.


Остереги'сь, дитя',
Река' быстра' чрез чур.
Там мно'го ка'мешков —
Необере'шься всех.
Ну, почерпну'л ли ты?


Ай, ры'бок ско'лько там!...
Я их пойма'ть хочу'.


Не упади', дитя',
Оста'вь в поко'е их,
Пуска'й их пла'вают.


Ну пей же, де'душка,
Пото'м и я напью'сь.
А там отпра'вимся
Мы с Бо'гом да'лее.
И ве'рно к ве'черу —
Дойдём до хуто'ра.



Послу'шай - ка, дитя' моё,
Где э'тот лай соба'к?
Аль мне прислы'шалось
На ста'рости?


Эх! де'душка, тебе' прислы'шалось!
А впро'чем, мо'жет быть,
Руса'лка в о'муте
Расхохота'лася...
И вдруг зала'яла.
Ведь ты мне ска'зывал,
Что по утру' они',
И по'здно ве'чером,
На ка'мне мо'ются
Жемчу'жной пе'ною
И че'шут во'лосы
Гребёнкой ча'стою. —
