Забу'ду ль я твои' лобза'нья,
Их Африка'нский, е'дкий жар,
И пе'рсей бро'нзовых дыха'нье,
И э'тот взгляд — любви' пожа'р,
И я'хонт уст, и твой румя'нец,
Густы'х ресни'ц густу'ю тень,
И чёрных кудре'й я'ркий гля'нец,
И на челе' паля'щий день!

Забу'ду ль я твои' призна'нья,
Твое'й любви' тума'нный бред,
И се'рдца пе'рвые страда'нья —
Усла'ду пра'здных, шу'мных лет!
Забу'ду ль я, когда' так во'льно,
Как урага'н, гроза' степе'й,
Носи'лась ты в толпе' приво'льной —
И песнь жила' в груди' твое'й!
Забу'ду ль я твои' движе'нья
И сме'лых зву'ков перели'в,
Их исступлённое волне'нье
И своево'льный их разли'в!

Забу'ду ли, как я, мяте'жный,
То камене'л, не мог до'хнуть,
То холодне'й был глы'бы сне'жной
И припада'л к тебе' на грудь —
И ожива'л, и сно'ва стра'стно
Тебя' люби'л, ду'ши звезда'
И со'лнце ю'ности нена'стной!..
Нет, — не забу'ду никогда'.
