
Вот пе'рвый взлет в далёкий рай,
Вот пе'рвых по'мыслов кипе'нье:
Ты их с любо'вью прочита'й,
И о певце', мне в утеше'нье,
Воспомина'й, воспомина'й!


Мы ро'зно здесь прохо'дим путь,
Но сли'ты се'рдцем, и поро'ю —
Когда' придёт пора' вздохну'ть —
Тогда' меня' свое'й мечто'ю
Не позабу'дь, не позабу'дь!


Промча'тся ль бе'дствия огни',
Придёт ли ведро' за грозо'ю, —
Но о певце' и в э'ти дни
Ты с умиле'ния слезо'ю
Воспомя'ни, воспомя'ни!


И верь ты мне, что в ви'хре лет,
И в день благо'т, и в ночь нена'стья
Всегда' пода'ст тебе' отве'т —
Отве'т, испо'лненный у'частья,
Любви' поэ'т, любви' поэ'т.
