
Когда' говори'шь ты, что в де'тстве лю'дям не нра'вилась ты
И что мать не люби'ла тебя', о подру'га! что ты выраста'ла
Одна' и сама' в тишине' развила' её, я ве'рю тебе':
Прия'тно поду'мать, что ты от дете'й уж други'х отлича'лась.
Не то'же ль быва'ет с цветко'м виногра'дным? чу'жды ему'
Изя'щные фо'рмы и я'ркия кра'ски; но гро'зды созре'ли —
И бо'ги и лю'ди, мгнове'нно и'ми венча'ют себя'!


Слы'шишь ли ты, о подру'га, как вдалеке' раздаю'тся
Ра'достны кли'ки жнецо'в, вдоль по Фломи'нской доро'ге?
Жа'твы пра'здник око'нчив, е'дут они' восвоя'си,
Сам же Ри'млянин благу'ю Цере'ру венча'ть не жела'ет,
Он отмени'л торжество' во сла'ву боги'ни вели'кой.
Лю'дям взаме'ну жлуде'й пшено' золото'е посла'вшей?
Бу'дем с тобо'й благода'рны, отпра'зднуем пра'здник; хоть в ма'лом
Ви'де, а все - таки' мы це'лый наро'д составля'ем.
Зна'ешь ли: э'то мисти'ческий пра'здник, его' основа'ли
Гре'ки, они' же и в Ри'ме его' учреди'ли, он и'ми
Был наре'чен Элевзи'нским, по ме'сту, в кото'ром осно'ван.
В Ри'мских стена'х раздава'лся Гре'ческий го'лос: "приди'те!
К но'чи свяще'нной приди'те! В стра'хе бежа'л оглаше'"нный,
Ро'бкий скрыва'лся, но ю'ноша сме'лый, в знак целому'дрия
В бе'лую ткань облечённый, ждал разреше'ния та'йны;
Та'йне предше'ствовал иску'с: мно'жество чудны'х виде'ний
Тотча'с его' окружи'ли и под ру'ки взя'вши кружи'ли,
Зми'и клуби'лись в нога'х, и де'вы, держа' над гла'вами
Ла'рчики пы'шно коло'сьем венча'нные, бы'строй чредо'ю
Взад и вперёд таи'нственно ми'мо его' проходи'ли.
В стра'нных движе'ньях друг пред дру'гом жрецы' подвиза'лись,
Мни'лося что - то сверша'ли и пе'ли протя'жно и ти'хо;
В та'инство пра'здника был неофи'т посвяща'ем неско'ро:
Он в ожида'ньях томи'лся, но до'лго ему' не вверя'ли
Ста'рых, заве'тных преда'ний. Подру'га! а как бы ты ду'мала,
В чем состоя'ли они' ? Вот ви'дишь: когда' Язио'на,
Мужестко'м сла'вного Кри'тского кня'зя, боги'ня Цере'ра
Друго'м свои'м назвала' и ему' дарова'ла, поко'рная
Бо'гу любви', сокрове'нную пре'лесть бессме'ртного чре'ва,
По'чва земли' нанесла' в ту годи'ну плод богате'йший,
Крит утопа'л в изоби'лии: бра'чное ло'же боги'ни
Тя'жесть коло'сий едва' выноси'ло, и ту'чное се'мя
В не'дра земли' прони'кло глубоко': но тя'жко и до'лго
Бе'дствовал мир остально'й ме'жду - тем, потому' что боги'ня ,
Ра'ди любви', своё на земле' позабы'ла призва'нье.
Ска'зке внима'л неофи'т и диви'лся; но вско'ре любе'зною
Был награждён. Друг, неуже'ли ещё непоня'тно?
Э'тот разве'систый мирт осеня'ет благо'е месте'чко,
Верь мне: блаже'нство четы' молодо'й не без по'льзы для све'та!
