Кто ты смерть? Руши'тель - ге'ний;
Роково'й уму' преде'л;
Жни'ца царств и поколе'ний,
Не досозда'нных мышле'ний,
Го'рдых за'мыслов и дел.

Разруши'тельная си'ла!
К обновле'нию помо'ст!
Стра'шен путь твой: где ступи'ла,
Там откры'лася моги'ла;
Где промча'лась, там пого'ст.

В день печа'ли — при'зрак сча'стья;
В лу'чший день — ду'ши боя'знь;
Поцелу'й твой без уча'стья ;
И без гне'ва — сы'на сча'стья
Обрека'ешь ты на казнь.

Ты уму' и ключ и кры'лья,
К тёмной це'ли ты проце'сс.
Ум черстве'ет от бесси'лья...
Ты ж, без вся'кого уси'лья,
Вво'дишь в та'инства небе'с.

О, туда', в лазу'рь эфи'ра,
От вражды' и бурь земны'х,
На всегда'шний пра'здник ми'ра,
В колыбе'ль любви' и ми'ра
Рвётся дух мой, как жени'х

В дом неве'сты. — В миг разлу'ки
Ду'ха с пло'тью — на челе'
Челове'ка, бу'дто зву'ки,
Не уко'ром ды'шат му'ки,
Но проще'нием земле'.

Смерть! ты есть: в том нет сомне'нья.
Но что бу'дешь? где зало'г?
Ты живёшь в закопе' тле'нья;
В те'сных ра'мах разру'шенья
Твой неви'димый черто'г.

Смерть! В черте' определённой
Назначе'ние твоё.
Разва'лися о'стов бре'нный
Отжива'ющей вселе'нной
Ты войдёшь в небытие'.

Сме'рти смерть! Поги'бель э'та,
Жизнь без сме'рти естеству',
Что ты смерть? Ты тень предме'та:
Я же мысль из мо'ря све'та —
Я тебя' переживу'!...
