В како'й стране' небе'с, каки'ми образца'ми,
Приро'да, оживи'сь, уме'ла нам созда'ть,
Преле'стный о'браз тот, кото'рым доказа'ть
Свою' хоте'ла власть и в не'бе и меж на'ми?

Боги'ня где в леса'х, иль ни'мфа над во'лнами,
Чьи ло'коны могли' б так зо'лотом блиста'ть?
Чье се'рдце доброто'й так мо'жет удивля'ть?
Хотя' мой век оно' усе'яло бе'дами.

Мечта'тель пла'менный ещё, не встре'тясь с пей,
Боже'ственных красо'т всей пре'лести не зна'ет,
Ни то'много огня' плени'тельных оче'й.

Не зна'ет, как любо'вь круши'т и исцеля'ет,
Кто зву'ка не слыха'л живы'х её рече'й,
Не зна'я, как она' смеётся и вздыха'ет.
