Пир волше'бными огня'ми
Разлива'лся и горе'л,
Стро'йно - зву'чными стиха'ми
Хор певцо'в весёлый пел.
Мы гуля'ли имени'ны
Ба'сни ру'сския творца',
От времён Екатери'ны
К нам доше'дшего певца'.
Все мы шу'мно пирова'ли
На волше'бном пи'ре том
И поэ'та увенча'ли
Све'жим лавро'вым венко'м.

Как он был вели'к, прекра'сен
В э'тот миг, седо'й певе'ц!
Неподку'пен и согла'сен
Был восто'рг к нему' серде'ц.
Мы смотре'ли с уми'леньем
На поэ'та - старика';
Жрец прекра'сный вдохнове'нья,
Он нам дал благослове'нье:
Лист лавро'вый от венка'.

Э'тот чи'стый дар поэ'та
Я уме'ю оцени'ть,
В треволне'ньях, в бу'ре све'та
Ста'ну я его' храни'ть;
А о пра'зднике наро'дном,
Бескоры'стном, благоро'дном,
По'здним вну'кам расскажу'
И листо'к венка' Крыло'ва
Для пото'мка молодо'го
Как святы'ню покажу'.
