Ах ты, пе'ночка, пе'нка моя'!
Ты сребри'ста у нас, ты у нас золота'я!
И неда'вно посма'тривал я,
Как вкруг бережка' ты увива'лась, лета'я,
Как вила'сь от сторо'нних тайко'м
Над прибре'жьем ре'ки, над закра'йной круто'ю,
Да над жёлтым сыпу'чим песко'м,
И сказа'ла роди'мому ре'чью просто'ю:
"Уж ты ба'тюшка ла'сковый мой,
Ты мне вы'бери ночь, чтоб средь э'той бы но'чи
Ничего' за глубо'кою тьмой
Разгляде'ть не могли' любопы'тные о'чи,
Чтоб без ве'тра и ви'хря она'
И без Бо'жьей неми'лости вся бы черне'ла,
И зати'шьем была' бы полна';
Но на э'том пото'м не зака'нчивай де'ла,
Не бери' ты на ду'шу греха' :
А для ра'достных дней и для жи'зни весёлой
Ты мне ла'душку дай жениха',
Чтоб обы'чай за ним не води'лся тяжёлой,
Чтоб для ка'ждого но'вого дня
Он мне ла'ску дари'л и дари'л бы приве'ты, —
И они' на душе' у меня'
Сберегу'тся наве'к, как храня'т самоцве'ты!" —
Ах ты, пе'ночка, пе'нка моя'!
Ты сребри'ста у нас, ты у нас золота'я,
Но кака'я ж, как вы'гляжу я,
По реча'м по свои'м ты неви'нно - проста'я!...
Я могу', друг еди'нственный мой,
Вы'брать ночь, уж не то, чтоб средь э'той бы но'чи
Ничего' за глубо'кою тьмой
Разгляде'ть не могли' любопы'тные о'чи,
Нет, таку'ю могу' я избра'ть,
Что со сво'дом небе'с не разро'знится по'ле, —
Но для се'рдца мне дру'га не дать:
Э'то в ве'чной руке' и в Боже'ственной во'ле!
