Мой замо'чик вито'й, мой замо'чик вито'й,
Отомкни'сь ты скоре'й!
Отпа'хнися доска' за'пертых пре'до мной
Белоду'бных двере'й!
Пробуди'сь, мой оте'ц, торопи'сь ты встава'ть,
Торопи'ся родно'й:
Мне не год го'довать, не весну' веснова'ть,
Не с тобо'й быть зимо'й;
То'лько но'чку одну', то'лько тёмную я
Проведу' у тебя',
И грусти'т и боли'т вся душа' у меня',
Вас роди'мых любя'.
Мне с кручи'ны мое'й не прихо'дится знать,
Как мне ночь провести' :
По тебе' ль горева'ть, засмотре'ться ль на мать
И шепта'ть ей: "прости'",
Иль, смотря' на сестёр и на бра'тьев мои'х.
Мне тверди'ть сквозь тоску' :
"Я как ре'ченька вдаль от роди'мых от них
Далеко' утеку'?..."
