"Чужо'й для всех, ниче'м не свя'зан"
Как наш сказа'л Орфе'й - певе'ц,
Я к жи'зни во'все не привя'зан,
И грёзам поло'жен коне'ц...
Но иногда', поро'й ночно'ю,
Зимо'й, при тре'петном огне',
Я оживлён мечто'й было'ю,
И сча'стье сно'ва сни'тся мне:
Тогда', с нево'льным уми'леньем,
Я му'зу про'шлую зову',
И, мни'тся, ми'лой с поя'вленьем
Я жизнь ину'ю уж начну';
И ду'маю — каки'е зву'ки
Она' на ду'шу перельёт?
Иль песнь любви', иль плачь разлу'ки,
Печа'ль иль ра'дость принесёт ?
Иль залети'т в страны' чужи'е,
Средь неприя'зненных сыно'в,
Расска'жет повести' живы'е,
Иль истолку'ет та'йны снов?...
Но му'за ми'лая не вне'млет,
И вдохнове'нья не сули'т:
Меж - тем седа'я ночь уж дре'млет
И вре'мя бы'строе лети'т....

И так прохо'дят дни и ле'та,
Бедне'ет ум, душа' бедна',
И уж для сча'стия поэ'та
Одна' моги'ла лишь видна'.
