Заче'м весе'нний ветеро'к
Так на'до мной любо'вно ве'ет,
Шуми'т игри'вый ручеёк
И ро'за не'жная але'ет?..
Душа' трево'гам пре'дана;
Не улови'ть мне наслажде'нья
В ча'ду томи'тельного сна :
Мне ра'дость — бу'дет искуше'нье.

Смотре'ть в уде'ле роково'м
На мир, красо'й одушевлённый,
И знать, что я уж в ми'ре том
Жиле'ц напра'сный и забве'нный...
О нет, без ве'ры, в тьме страсте'й,
Душа' нево'льно бы моли'ла,
Чтоб расступи'лася скоре'й
Моя' холо'дная моги'ла!

Дрожу' ль я, оживлён мечто'й —
Но пра'вда дух мертви'т бе'дами;
Хочу' ль я петь — но го'лос мой
Внеза'пно пода'влен слеза'ми.
И жизнь объе'млющая тень
Везде', во всем, страшне'й, страшне'е,
Как чёрен был вчера'шний день!
Просну'лся — день ещё черне'е...

Но вдруг из туч мне бле'щет свет;
Душе' како'й - то слы'шен го'лос;
Он в те мину'ты мне приве'т,
Когда' от стра'ха ды'бом во'лос.
И, мни'тся, он небе'сный звук,
И на уста'х замрёт ропта'нье,
И ми'ло мне томле'нье мук;
В них есть своё очарова'нье!

О се'рдца пы'лкого любо'вь,
Отра'да ты моя' свята'я!
И е'сли б жизнь я на'чал вновь,
То сно'ва, крест мой обнима'я,
Благословя'сь пошёл бы я
Неустра'инен было'й трево'гой,
Доли'ной той и той дорого'й,
Где го'ре встре'тило меня'.
