Спуска'лся ве'черь над Москво'ю;
Игро'ю со'лнечных луче'й
Кора'л меша'лся с бирюзо'ю
В простра'нном мо'ре янтаре'й.

Как бу'дто тка'нью золоти'стой
Покры'ты кро'вли теремо'в;
По сто'гнам вьётся ве'тер чи'стый
С души'стой пла'тою садо'в;
Тума'нов лёгкой пелено'ю
Москва' - река' облечена',
Как велича'вая жена'
Свое'ю ри'зою ночно'ю.

Боя'рин ю'ный пред Кремлём
Стоя'л у ка'менной огра'ды :
Его' заду'мчивые взгля'ды
Чита'ли что - то над дворцо'м.
Как я'вно на челе' высо'ком
Рои'лись ду'мы и мечты'!
В са'мом молча'нии глубо'ком
Красноречи'вые черты'
Лица' как мно'го выража'ли!
Но не страда'нья, не печа'ли,
И не утра'ты пре'жних дней
Десни'цей тя'жкою свое'й
Его' в заду'мчивость вверга'ли ;
Нет, он с поры'вами ду'ши
Был за'нят ва'жным разгово'ром,
На пы'шный Кремль гля'дя в ти'ши
Тем о'пытным, споко'йным взо'ром,
Кото'рым сла'вы властели'н
Гляди'т, гото'вясь дать сраже'нье,
На нить безмо'лвную дружи'н.

Но вско'ре чье - то приближе'нье
Прерва'ло та'йных дум волне'нье.
Взгляну'л боя'рин в торопя'х —
И уж ду'ши негодова'нье
Гото'во вы'литься в слова'х:
Пред ним в просто'м полукафта'нье,
На трость с верху'шкой костяно'й
Склоня'сь обе'ими рука'ми,
Стоя'л прохо'жий пожило'й
Сверка'я чёрными оча'ми;
Лицо' явля'ло, что он был
С младе'нчества знако'м с забо'той,
А на рука'х суро'вость жил
Приобретённая рабо'той.


Веди', Госпо'дь, тебя' ко бла'гу,
Боя'рин до'блий!




Не гневи'сь!
Прости' ты мне мою' отва'гу
И отвеча'ть не откажи'сь:
Ты Ляпуно'в?


Меня' ты зна'ешь?


И да'же что и затева'ешь
Я зна'ю. Слу'шай, Ляпуно'в!
Пе'ред тобо'ю три приме'ра:
Растри'га, Шу'йский, Годуно'в;
Казни'сь на них! Плоха'я ве'ра
На сча'стье глу'пое, и ты
Падёшь как э'ти же'ртвы па'ли
Среди' крамо'л и суеты' !
И их люби'ли, их ласка'ли,
И все жела'ли им добра';
Но стра'шно вве'риться наро'ду;
Его' любо'вь вражде' сестра'...
Побо'йся е'хать в непого'ду
По неразве'данной реке'
Для ло'вли в ве'тхом челноке'!
Умо'лк; внеза'пность и доса'да
Смути'ли ю'ношу: так он
Был вдруг нежда'нно поражён!
В нем гнев кипе'л, но пла'мень взгля'да
Споко'йно стро'гий вы'нес взор,
И Ляпуно'в пони'к главо'ю,
Как бы почу'вствовав уко'р.


Боя'рин! Сла'вною душо'ю
Тебя' Всевы'шний награди'л;
Но ты, ты мно'го согреши'л
Пред Бо'гом! Ка'йся, и дела'ми
Попра'вь недо'брые дела',
Воздви'гнись се'рдцем и рука'ми,
Спаси' оте'чество от зла !


Послу'шай, друг, меня' напра'сно
Так мно'го, стро'го, су'дишь ты:
Мне одному' восста'ть невла'стно
Про'тив всеоби'цей слепоты';
Зерно' посе'яно не мно'ю.


Но ты взлеле'ял вре'дный плод ;
Но ты пожа'л его', тобо'ю
Опя'ть без вла'сти наш наро'д :
Ты све'ргнул Шу'йского!


Так мо'жно ль
Тебе' за то меня' вини'ть?
Тебе' ль не знать, что ра'но ль по'здно ль
Он всех был до'лжен погуби'ть,
Чем сла'вен он? Свои'м позо'ром,
Свое'ю хи'тростью пусто'й!
Как огради'л он край родно'й?
Ничто'жным с Шве'дом догово'ром;
Ту'ша пожа'р, зажёг друго'й ;
И не прогна'л с отчи'зны Ля'ха,
А Шве'да жа'дного впусти'л,
Могу'чих ми'ловал из стра'ха,
Ничто'жных со'тнями губи'л!
Так э'то царь ?


Да, я согла'сен
С тобо'й: он был не Ру'сский царь;
Он мог всегда' нам быть опа'сен:
Стально'й нам ну'жен госуда'рь!
Но и могу'чий без стара'нья,
Без рве'нья и'збран ных люде'й,
Не даст вкуша'ть благодея'нья
В простра'нной ро'дине свое'й!
А Шу'йский ве'дал ли подмо'гу
Себе' хоть в ком - нибудь из вас ?
Грешно', боя'ре, вам! Вы Бо'гу
Отве'т дади'те в стра'шный час!
Как на'чал ты?


Я был престу'пник,
Я казнь заслу'живал сперва',
Но я зако'на был отсту'пник,
Как до меня' и вся Москва';
Обма'н упа'л, и без боя'зни
Понёс царю' мою' главу';
Меня' изба'вил он от ка'зни —
Но что мне жизнь? Я всю Москву'
Не променя'ю на поща'ду;
Я сын Росси'и — и в награ'ду
Не мог я Шу'йскому при'несть
Родно'й страны' поко'й и честь.


Так докажи', что граждани'на
В тебе' отчи'зна зреть должна',
Что му'жа, во'ина и сы'на
В тебе' всегда' найдёт она'!
Что на престо'л не и'щешь права',
Что чужд ты вы'годы свое'й ,
И что не хо'чешь Владисла'ва
Взвести' на трон свои'х царе'й !


Согла'сен я вполне' с тобо'ю :
Царе'вич По'льский мне не царь.
Но кто ж над на'шею страно'ю
Зако'нный бу'дет госуда'рь?


А как ты ду'маешь?


Не зна'ю....
Кого' зако'н наш изберёт....
Быть - мо'жет....


Ну, я понима'ю,
Быть - мо'жет, ты?...


Но кто ж взойдёт
На наш престо'л? Не постига'ю...
Отве'тствуй мне?


Опя'ть в тебе',
Опя'ть я ви'жу Годуно'ва!
Боя'рин, поищи' в себе'
Родно'е се'рдце Ляпуно'ва!
Насле'дник жив! Его' права'
Ты поддержи': они' святы'е
И ри'зы а'нгельской беле'й!
Он дни воро'тит золоты'е,
В нем кровь насле'дственных царе'й!
Ты поддержи' его'! Забу'дем
Твои' все гре'шные дела',
Благословля'ть тебя' мы бу'дем
Что ты извёл - де ко'рень зла!
На гроб твой, как на гроб свято'го,
Покло'ны класть пойдёт наро'д,
И не найду'т тебя' - друго'го
Из ве'ка в век, из ро'да в род !
И что за честь тебе' суди'ла
Судьба': спасти', сбере'чь свои'х!
Боя'рин, дай нам Михаи'ла!
Рома'нов он, он царь родны'х!


Рома'нов!... Он ещё ребёнок!


Да все зако'нный царь! Да все
Он Ру'сский царь! и из пелёнок
Давно' уж вы'шел!


Что ж моё
Стара'нье сде'лает? быть - мо'жет,
Не хо'чет ду'ма?


Вот беда'!
Пуска'й друг дру'га с зло'бы гло'жет
Вся ва'ша ду'ма — никогда'
Мы не призна'ем Владисла'ва,
Мы, це'ркви чи'стые сыны'?
Что за нево'ля, что за сла'ва —
Поро'чить честь родно'й страны'?
Над на'ми Господа' десни'ца!
Пусть Лях придёт, Москву' зажжём,
Так околе'ет как лиси'ца
От ды'му Ру'сского! Найдём,
Найдём, боя'рин, мы меж на'ми,
Ме'жду просты'ми мужика'ми,
Кому' отчи'зну отстоя'ть,
Кому' злоде'ев докана'ть!
Ро'есия - ма'тушка бога'та,
Сильна' умо'м, сильна' мечо'м;
В казну' дади'м все на'ше зла'то,
А са'ми в ра'тники пойдём!
Мы не усту'пим ца'рства да'ром
Ни Владисла'ву, ни боя'рам...
Зате'йте зло: вспугнём всегда'
Граче'й с орли'ного гнезда'!..."

Как си'льно в се'рдце Ляпуно'ва
Избы'тка чувств просто'й язы'к
Неожидаемо' прони'к!
Не смел он вы'молвить ни сло'ва;
В нем пробуди'лся че'сти глас;
Он слы'шит со'вести уко'ры,
Он потупля'ет в зе'млю взо'ры,
Как бу'дто бо'дростью уга'с.
Он — в битв вождь, средь шу'мной ве'чи
Владе'ет о'тзывом её,
И чьи его' смути'ли ре'чи?
Кто Ляпуно'ва судия'?
Простолюди'н с святы'м стремле'ньем
К спасе'нью о'трасли царе'й,
Гото'вый же'ртвовать име'ньем
И кро'вью ро'дине свое'й!...
Боя'рин пы'лкою душе'ю
С ним подвиза'ться не дерза'л,
И ру'ку сжав ему' руко'ю,
С серде'чным тре'петом сказа'л:
"Мой друг! Твои' слова' пору'кой ,
Что ты Ро'рсии ве'рный сын!
Кто ты?"


Я Ми'нин Сухору'кий,
Нижегоро'дский мещани'н.
