Побу'дь со мной, краса'вец но'чи ,
Побу'дь до пла'менного дня.
Твои' заду'мчивые о'чи
Приве'тно смо'трят на меня'.

Скажи': в како'й стране' далёкой
Ты до'лго, до'лго так гости'л?..
За что, краса'вец светлоо'кий ,
Ты не'бо се'вера забы'л?..

Взгляни', мой ме'сяц: не'бо я'сно;
По нем не бро'дят облака' —
Их день унёс; гуля'й, прекра'сный:
Тебе' доро'га широка'...

Не раз, быва'ло, в час моле'ний
Я взо'ром по не'бу скользи'л
И ждал тебя', лампа'да бде'ний,
Чтоб ты мне не'бо озари'л.

В нем бы'ло темно'. То лету'чей
Толпо'й несли'ся облака';
То чёрные , как у'голь; ту'чи
Куда' - то шли издалека'...

Не раз, быва'ло, полусо'нный
Взгляну' на не'бо: нет огня' ! —
Знать спит любо'вник но'чи то'мный,
Иль он испу'ган бле'ском дня...

Тепе'рь мне лю'бо так, отра'дно;
Тепе'рь ты здесь, опя'ть со мной ;
Опя'ть, краса'вец ненагля'дный,
Не налюбу'юсь я тобо'й!..
