Понесу'ся я далеко'
На лихо'м моём коне',
Что зави'дит то'лько о'ко,
Все досту'пно бу'дет ми'е!
По стёпям ли, по гора'м ли —
Степь и го'ры прптопчу';
По леса'м ли, по дома'м ли —
Лес и до'мы облечу'.

Понесу'ся я далеко'
По волна'м в мое'й ладье',
Что зави'дит то'лько о'ко,
Все досту'пно бу'дет мне.
Оплыву' я мо'рем су'шу,
Океа'н изме'рю я,
Отведу' в раздо'лье ду'шу,
Все изве'даю кра'я.

Понесу'ся я далеко',
Дам разгу'лье я мечте',
Что глубоко', что высоко',
Все досту'пно бу'дет мне.
Степь и го'ры, лес и до'мы,
Мо'ре, да'льние кра'я —
Все предме'ты мне знако'мы:
В край ино'й помчуся' я....

Я прони'кну в зы'би не'ба,
Что ми'е мо'ре? что земля'?
В тёмной о'бласти Эре'ба
Утоми'лся жи'знью я.
Что мне мо'ре? в нем бушу'ют
Во'лны с я'рою грозо'й.
Что земля' мне? там тоску'ют
И страда'ют там душо'й...

В не'бо!.. Там любо'вь леле'ют
Фантасти'ческие сны,
Кры'лья а'нгелов наве'ют,
Мне дары' свято'й весны'.
В не'бо, в не'бо во'льной пти'цей
Понесу'сь отсе'ле я:
Там со'льюся я с денни'цей
В ве'чном ло'не бытия'!..
