1.
Как мо'лнья в высоте' лазу'рной,
Жесто'ко вспых в душе' мое'й
Оса'док мо'лодости бу'рной,
После'дний взрыв мои'х страсте'й.

2.
Все откипе'ло, отзвуча'ло, —
И я жела'нно воспарю'
В небе'сно - ве'чное нача'ло
К свято'му Бо'жью алтарю'.

3.
Когда' не стра'сти — мир мне те'сен ;
Когда' не стра'сти — я живу',
И в зву'чном ра'е зво'нких пе'сен
Я ви'жу не'бо наяву'.

4.
Когда' не стра'сти — боль поэ'та —
Я рву ся к Бо'гу одному',
И пы'шно - так все мо'ре све'та
Крыла'ми мы'сли обниму'..

5.
И заясне'ют э'ти кры'лья,
И се'рдце ши'рится моё,
И для меня' легки' уси'лья
Взлете'ть в друго'е бытие'.

6.
Над вы'сью туч, над ло'ном гро'ма
Я бы'стро мчусь по высо'там :
Я там как свой, я там как до'ма,
И осяза'ю Бо'га там.

7.
В нем все страда'ния, все му'ки
Преобразу'ются в ничто', —
И лью'тся пе'сни, лью'тся зву'ки,
И мно'го в зву'ках тех сли'то!

8.
Там, по'лный си'лы и иску'сства,
Я, взя'вши во'лю как весло',
Плещу' им сме'ло в мо'ре чу'вства
И в ду'шу бры'згаю тепло'...

9.
И рай отве'рст, и пле'щет мо'ре,
И не'жит сме'лую ладью',
И хорошо' мне на просто'ре,
И хорошо' мне в том ра'ю!

10.
Да, так, мой друг, когда' не стра'сти —
Я рвусь к исто'ку бытия',
И от него' в по'ля несча'стий
Кроплю' дожди' отра'ды я. —

11.
Ита'к, умча'вшиеся бу'рно,
Вы, вски'пы жи'зни молодо'й,
Не сме'йте вы к да'ли лазу'рной
Взбега'ть со дна как вал седо'й!

12.
Но, раздроби'вшись во'дным пра'хом,
Вы скро'йтесь глу'бже в бе'здну мглы,
И ля'гте с тре'петом и стра'хом
К подно'жью вспряну'вшей скалы'!

13.
А ты греми', благо'е сло'во,
Греми' о и'стинах Творца',
Для заслу'женья мне свято'го,
Искросы'пучего венца'!...
