Откро'йте мне та'йну, проро'ки веко'в,
Чуде'сную та'йну свято'го иску'сства:
Как ти'хие ду'мы, глубо'кие чу'вства,
Прорва'вшися, бры'зжут пото'ком стихо'в,
Кипя'т и сверка'ют в стру'ях огневы'х!...
И сла'дость и то'мность в гармо'нии их;
И жа'дной душо'ю их го'вор грему'чий,
Их ро'пот волше'бный, таи'нственный склад
Я целу'ю ве'чность подслу'шивать рад,
И пить вдохнове'нье их не'ги теку'чей.

Откро'йте мне та'йну: как и'скры мечты',
И ту'склые кра'ски моги'льных преда'ний,
И ра'дужный о'тблеск святы'х упова'ний
Сную'тся, рису'ясь в узо'рные тка'ни,
В жемчу'жные ни'ти, в живы'е цветы'!
Той тка'ни нет лу'чше, цвето'в тех нет кра'ше:
В них пре'лесть святы'ни, в них не'га любви';
Румя'нец их в на'шей зачерпну'т кро'ви;
Но се'рдце в них бьётся неви'нней, чем на'ше...
Я целу'ю ве'чность гляде'ть на них рад —
С них ве'ет эфи'рный душе' арома'т.

Скажи'те мне пра'вду: уже'ль впечатле'нья,
Стека'ясь из ми'ра в тайни'цу ду'ши,
Цвету'т там безмо'лвно и зре'ют в ти'ши?
И'ли в вас сами'х есть нача'ло творе'нья?
И зву'ки приро'ды и звук ва'ших лир,
Не о'тзывы ль да'льние му'зыки вы'сшей?
И в сла'дком созву'чьи и дух ваш и мир
Звуча'т в след за не'ю то гро'мче, то ти'ше,
И вы, как о'рганы отзывны'е ей,
Не зна'ете та'йны чуде'сной свое'й?...
