Нача'льное моё всегда' на - переко'р,
Всему', что говори'ть, иль де'лать вы начнёте.
Второ'е в букваре' меж гла'сными найдёте.
А тре'тье, е'сли вы ведёте разгово'р,
О ме'сте го'рода, се'ла и'ли сра'женья,
О чьих нибудь дела'х,
Об обстоя'тельствах семе'йства иль и'менья, —
О капита'лах, о долга'х:
Вы за пози'цию, уде'л и состоя'нье
Употребля'ете его'.
Смысл це'лого всего',
Значе'нье, си'ла, зва'нье
Обши'рней пе'рвого одна'ко ж с ним одно',
И, неуклю'жее и дли'нное — оно'
В стиха'х Росси'йских раз лишь бы'ло вкле'ено.
