В пусты'не Еги'пта, вблизи' пирами'д,
Ара'б рассказа'л мне одну' из касси'д.

"Неве'рные Фра'нки на нас напира'ли ,
Руби'ли, губи'ли, топта'ли и гна'ли.

Па'ша их был ка'рлик, злоде'й, чароде'й,
И тьмы погиба'ли в пусты'нях люде'й.

Но во'лей Алла'ха, моли'твой Проро'ка,
Неве'рные ско'ро бежа'ли с восто'ка.

На ги'бель им мо'ре Проро'к возмути'л,
Топи'л их, губи'л и рази'л Азраи'л.

Неве'рных поги'бло семьсо'т корабле'й,
В живы'х лишь оста'лся паша' чароде'й.

Он чайку' морску'ю за хвост ухвати'л,
Засе'л к ней на спи'ну, сюда' прикати'л.

С тех пор, у Ара'бов пове'рье тверди'т:
Он бро'дит у э'тих святы'х пирами'д,

Всевы'шнею си'лой злоде'й очаро'ван"...
— А как чароде'й - то был имено'ван? —

"Я и'мя запо'мнил.... отцы' говоря'т,
Его' называ'ли: паша' Бонапа'рт!"
