О, нет, поэ'т, не на песке'
Наче'ртано земно'е го'ре!

Здесь твердь ясна', а вдалеке'
Бушу'ет вихрь и сто'нет мо'ре:
Чредо'й, то ра'дость, то печа'ль,
Нас в жи'зни на'шей посеща'ют,
Мелькну'т, блесну'т и улета'ют
В безбре'жную, нему'ю даль.
И вновь одна' друго'й сме'нится,
Мелькнёт нам, стра'нникам земны'м,
И вновь Бог весть куда' умчи'тся,
И'ли исче'знет, бу'дто дым.
Но ско'рби есть, и их на све'те
Ничто' не в си'ле превозмо'чь:
Как злой неду'г, нас ско'рби э'ти
Гнету'т и да'вят день и ночь.
Среди' весе'лия, заба'вы,
В ти'ши лесо'в, в ти'ши поле'й,
На ло'не по'честей и сла'вы,
В кругу' роди'мых и друзе'й,
На гре'бне скал, у брега' мо'ря,
Иль в пы'шном зо'лоте пала'т —
Не позабы'ть того' нам го'ря,
Не позабы'ть вам тех утра'т;
Пусть мно'го но'вого втесни'лось
Нам в ду'шу, по'лную огнём,
Но го'ре ста'рое сродни'лось,
Слило'ся с на'шим бытиём.

Так то'чно, с ду'мою незло'бной,
Прохо'жий на плите' надгро'бной
Наче'ртит что - нибудь слегка'
И по'дпись ту, без затрудне'нья,
Стира'ет ча'сто чрез мгнове'нье
Ино'го стра'нника рука'...
И так уж и'сстари ведётся !
Но что иссе'чено резцо'м
Живёт всегда', и не сотрётся
Ни гро'зной буре'й, ни дождём.
