Как скатные перлы, как бисер цветистый,
Так мне драгоценна и тайна моя:
Ее не коснется бездушник нечистый,
Ее не открою насмешливым я.
В ней все, что я в жизни для счастья имею,
В ней светлый родник поэтический мой, —
И вот почему я об ней занемею:
Но буду неметь я не так как немой,
Нет, это бы сжало мне душу печалью
И стоило муки, и слез, и труда,
И резало б сердце как острою сталью, —
А я буду нем, как немая вода....

Сначала я к милой, сначала к любимой —
Как ключ, приближаясь к другому ключу —
По камешкам словно, промчуся я мимо,
И только слегка о любви прожурчу.

Потом ворочусь я, но тихо, чуть слышно,
И тайное чувство пролью как реку,
И в мире так плавно, и гладко, и пышно,
Пред милой - любимой своей потеку.

Потом близь нее в упоеньи счастливом
Я сделаюсь чудною силою полн,
И вдруг, распростершись привольным заливом,
Начну говорить я ей говором волнъ...
Я выскажу много, невымолвя речи :
Я выскажу деве, как счастлив поэт
Мгновеньями первой, желательной встречи,
И как ему дорог девичий привет.
Я выскажу больше: и радость, и муку, —
Все вдруг передам я ей ропотом струй :
И муку — терпеть с ненаглядной разлуку,
И радость влюбиться в ее поцелуй. 

И, может - быть, дева в раздумьи глубоком ,
Мечтаний, предчувствии и мыслей полна.
Придет посмотреться разливным потоком,
И много в нем света увидит она!
Увидит, как искрясь, лучась и пылая,
Глубокие чувства звездятся во мне;
Услышит, как вздохи любви посылая,
Там плесками дышит волна в тишине ,
И дева в раздумьи, в отраде мечтанья ,
Неясных предчувствий и мыслей полна,
Поймет, что не даром ей видны блистанья,
Что верно неспроста так блещет волна.

И вот я затихну пред ней торопливо,
Затихну — и образ ее уловлю,
И только дождуся отпета счастливо,
И только услышу я слово: люблю, —
То весь разволнуюсь, и весь вскппячуся ,
И шумно на этом житейском лугу
Громадою зыбкой отхлыну, помчуся,
Кипучей стеною вперед побегу,
И в дальнем раздольи, в широком просторе,
Для плесков и звуков себя обновив
Уж я ворочуся как полное море,
И с груди у моря сольется прилив,
И в нем я закрайны живые одену
И в глянец, и в отблеск от синей дали,
И в светлые брызги, и в белую пену,
И в этом наряде на лоно земли
Далеко и смело взбегу я сразбега,
Туда, где яснеется дева моя,
И веяньем свежим дохну ей как нега,
И глыбою под разыграюся я...

Я выдвину волны: на волны надвину.
Поставлю и взброшу другие валы;
Заставлю лобзаться морскую пучину
И с облаком белым и с тучею мглы;
Я близко увижу далекие своды,
Я дружно дневные лучи обниму —
И вместе с лучами обрушу я воды,
И свет их кумиру отдам своему,
И после пред нею, пред этим кумиром,
Которым так сладко свои взор любовать —
Я весь засияю разлитым сафиром,
Как зеркальной влаги безбрежная гладь;
И, больше затихшую зыбь не волнуя,
Я в тихом величьи предам себя ей,
И ясно в зеркальную зыбь отражу я
Все небо любви ароматной моей,
Чтоб дева на море душею смотрела,
................................
................................
Так вот как о деве неметь буду я.
