Блестя' на пурпу'рных крыла'х
В зелёных И'ндии поля'х,
Дыша' восто'чною весно'й,
Царе'вной во'здуха живо'й,
Подру'га мотылька' лети'т,
Младе'нца за собо'й ма'нит,
Пред ним порха'ет на цвета'х
И, вдруг теря'ясь в облака'х,
Мелька'я вьётся ; утомлён
Почти' в слеза'х вздыха'ет он.
Так ю'ношу краса' ма'нит
И так легка' и так блести'т,
Наде'жду в нем трево'жит страх,
Безу'мье ко'нчит он в слеза'х.
Уда'стся ль — го'ре и тоска'
Ждут и красу' и мотылька':
Поко'я, сча'стья лишены',
Они' бе'дам обречены' —
Оди'н младе'нческой игро'й,
А та любо'вью роково'й.
Едва' жела'нное сбыло'сь
И рья'ной во'ле удало'сь
Доста'ть плени'тельный предме'т —
Уж в нем очарова'нья нет:
Прикосн'овеньем ка'ждым он
Сия'нья пре'жнего лишён,
И цвет и пре'лесть потеря'л,
Забы'т, и бро'шен, и увя'л.
Без кры'льев и томя'сь тоско'й,
Двум же'ртвам где найти' поко'й?
Ах, мотылёк уж не блести'т ,
С тюльпа'на к ро'зе не лети'т!
Красе', кото'рой не'жный цвет
Увя'нет вмиг — блаже'нства нет.
Где мотылёк полуживо'й?
Не вьётся их весёлый рой,
И те, кто их миле'й, и те
Без чувств к вино'вной красоте',
И вся'кой тро'нуты бедо'й
Подру'ге не простя'т одно'й.
