Печальный свет лампады озаряет 
Чело певца; задумчивый поэт 
К себе гостей заветных ожидает, 
Зовет, манит; напрасно всё, их нет!.. 
Нейдут к нему чудесные виденья, 
И пусто всё, как меткою стрелой 
Подстреленный орел, без крыл воображенье; 
На дне души томительный покой...
Как бременем подавленная, страждет 
Его огнем горящая глава; 
Он на листы то бремя сбросить жаждет, 
Но силы нет, не вяжутся слова! 
Для пылких чувств, для мысли благородной 
Он не находит их; грудь скукою сперта,  -  -  
Бессилен взрыв фантазии свободной, 
И сердце жмет, как камень, пустота... 
Он рвется, ждет; напрасно всё: ни звука! 
Бессилен ум! И в этот долгий час 
Его души невыразима мука; 
Страдает он и жалок он для нас, 
Как бедный труженик!... 

    Но вот от небосклона 
Святая благодать спускается к нему; 
Горит чело любимца Аполлона 
Огнем поэзии; восторгу своему 
Не ведая границ, в порыве вдохновенья 
В созвучья стройные переливает он 
Восторг души, святые помышленья 
И всё, чем ум высокий поражен. 
Связь с бренною землей расторгнув без усилья, 
Свободен как орел, могуществен как царь, 
Широко распахнув развесистые крылья, 
Над миром он парит. Везде ему алтарь; 
Легко душе, воображенью воля, 
Раскрыты перед ним земля и небосклон: 
И в этот миг его завидна доля, 
И безгранично счастлив он!..
............................




