Кормчий! кормчий! что пред иамн?
— Все вода, да небеса,
Лишь вдали перед глазами
Там мелькают паруса.

И рея отважно над грозной пучиной.
Пловучая крепость летит по волнам;
А сердце теснится невольной кручиной:
Взгрустнулось по дальним, родным берегам.
Спокойно и тихо безбрежное море,
И вскормленник бури быстрей все плывет,
Гуляет, могучий, на вольном просторе,
Над морем смеется и бурю зовет.

Кормчий! кормчий! взглянь - ка зорко :
Не видать ли что вдали ?
— Лить безбрежность видит око..
Что - же дальше? — Корабли.

И грудью широкой, валы разбегаясь,
Бегут друг за другом, бегут и бегут,
В алмазные брызги порой рассыпаясь,
Порою из бездны столп влажный влекут.
Безгранное небо спокойно, прекрасно,
Раскинув над морем шатер голубой,
Блестит, как надежда над бездной опасной,
В безмерности спорит с пучиной морской.

Кормчий! кормчий! ну, живее!
Не видать ли что? всмотрись.
— Видны флаги, там, левее ;
Разом будем, не страшись.

И снова, играя с коварной пучиной,
Корабль все стремится по быстрым волнам:
Зачем же ты, сердце, стеснилось кручиной ?
Зачем ум дал волю печальным мечтам?
Домчались... И что же ? Скала пред глазами ;
В бездонную пропасть внедрилась она
И ратует смело с грозой и волнами
И будто презреньем к величью полна.

Привет тебе, скала изгнанья.
Красноречивая скала,
Где каждый лоскут — мир мечтанья,
Где громкой славы обаянья
Земля на веки погребла!

Гляжу с немым благоговеньем
На грани мрачные твои
И непритворным вдохновеньем
Мечты проникнуты мои.

В мечте игривой, своенравной
Встает былое предо иной,
И вот предстал гигант державный,
Блеснул кровавою зарей..

Но нет, могучего былова
Умчал гиганта ураган,
И не взойдет заря та снова ,
И не воскреснет великан!

Сбылись Европы ожиданья:
Осиротел безмолвный мир;
Среди бесславного страданья
Погиб увенчанный кумир.

Разбит навеки жезл победный,
Лежит в пыли меч боевой
И уж истлел в земле сырой
Преемник власти, сын твой бедный!

К чему ж былое вызывать?
Давнопрошедшею кручиной
Зачем судить полет орлиный?
Зачем могилу вопрошать ?

Ты жажду славы и стяжанья
Бесславной смертью искупил, —
Мы помним гения страданья
И со слезами покаянья
Мы пред могилою стоим.

Твои нам памятны оковы,
Твое величье — и скала ;
И Альбиона сын суровый
В отплату пел твои дела...

Об ней звучал наш гений юный,
Младой, возвышенный поэт.
Как раздались впервые струны,
Как жадно вслушивался свет!...

Ее поют певцы другие,
И день - от - дня, из века - в - век
Твои поминки роковые
Свершит тоскливо человек.

Не саркофаг гробницей славной
Твою могилу бременит
И твой орел, еще державный,
Над нею стражем не парит:

Тебя гранит лишь покрывает,—
Но ты утешься о, герои!
Твой гроб без надписей блистает
На нем луч славы вековой....

Кормчий! кормчий! ей, проворно
Распусти ты паруса!
Сердце поет так упорно...
Где ж кипучих волн краса ?
Где ж родные небеса ?
