Под ми'рной се'нию роди'тельского кро'ва
Вам улыбну'лась жизнь. Она' была' для вас
Вся в ра'дужных цвета'х, роско'шна как обно'ва.
Беспло'тна и нова' для ду'ха и для глаз.
Тогда' слива'лась жизнь с роди'тельской любо'вью;
Храни'тель - а'нгел наш леле'ял и бе'рег,
Баю'кал и расти'л, прини'кнув к изголо'вью,
Эде'мских па'житей в распуко'льке цвето'к.
Вы жизнь не ве'дали, — но жизнь была' на стра'же!
Свое'й жили'цею она' вас нарекла' ;
Дара'ми пы'шными тогда' же
Она' вас ще'дро повила'.
Росли' вы под крыло'м благо'го прови'денья;
В роди'телях свои'х вы сча'стье обрели';
Они' от бурь и треволне'нья,
Вас в мо'ре жи'зни сберегли'.
Они' храни'ли вас от я'стреба - поро'ка,
От сокруши'тельных страсте'й,
От громовы'х уда'ров ро'ка
И ме'лкой за'висти люде'й.
И де'тский во'зрасть ваш игри'во и цвети'сто
Крыла'той ла'сточкой порха'л — и пропорхну'л;
И ва'ше не'бо бы'ло чи'сто,
Го'лубо - ви'дно и лучи'сто,
И с па'рус жи'зненный попу'тный ве'тер дул...
Но го'ды де'тства минова'лись,
Прешла' друга'я череда', —
И вы вполне' пересозда'лись
Для чувств, для мы'слей, для труда'.
В расса'днике нау'к, в ти'ши уедине'нья
Позна'ли вы все бла'го просвеще'нья ;
Дозре'ли вы умо'м и доцвели' красо'й;
И ми'лое дитя' — вы ста'ли чаровни'цей,
И возврати'лися домо'й
Сильфи'дой Гре'ческой и Ру'сской Царь - Деви'цей.
