День сокры'л лице'; ночь в поля'х лежи'т;
Черна' тень взошла' на верши'ны гор
Све'тлый луч пога'с в синеве' небе'с;
Бе'здна звёздная раскрыва'ется —
Нет числа' звёздам, бе'здне ме'ры нет!

Как песчи'нка, нам незаме'тная,
В бу'рной хля'би вод, и'скра в ве'чном льде;
Как в поры'ве бурь перелётный прах;
Как перо' в огне': так в сей бе'здне я
Исчеза'ю весь, весь теря'юсь я.
Утомлённый мы'слей бре'менем.

Нам глася'т уста' велему'дрые :
Там други'х миро'в о'бласть ве'чная;
Там горя'т со'лнцы неисче'тные;
Там наро'дов жизнь, но'вый круг веко'в;
Там для сла'вы Всемогу'щего
Вещество' храни'т си'лу ра'вную....

Но, приро'да, где твой, скажи', зако'н?
С полу'ночных стран вдруг встаёт заря',
И'ли со'лнце там ста'вит свой престо'л?
И'ли ве'чный лед море'й вспы'хнул вдруг?
Вот холо'дный огнь покрыва'ет нас;
Вот на зе'млю день встал средь по'лночи!

Вы, кото'рых взор кни'гу ди'вную
Непости'жных нрав проница'ет в глубь;
Вы, кото'рым знак незаме'тный нам
Раскрыва'ет вдруг естества' уста'в!
Вам изве'стен путь всех плане'т, всех звезд:
Так скажи'те нам, что смуща'ет нас?

Что сей зы'блет луч я'сный в по'лночи?
Что сей меще'т огнь в твердь небе'сную?
Как вдруг мо'лния от земли' в зени'т,
Без громовы'х туч, без грозы', лети'т?
И как мо'жет быть, что'бы мёрзлый пар
Среди' хла'дных зим порожда'л пожа'р?
И'ли спо'рит там жирна' мгла с водо'й?

И'ли со'лнца луч сквозь тума'н густо'й,
Преломи'вшись, к нам наклоня'ется?
И'ли ту'чных гор там верхи' го'рят?
И'ли в мо'ре дуть переста'л зефи'р,
И бьют во'лны вверх из море'й в эфи'р?....

Е'сли ваш отве'ть столь сомне'ний полн
И о том, что близ почти' ва'ших глаз:
Так скажи'те ж нам: как простра'нен свет?
И что кро'ется вы'ше да'льних звезд?
Коль неве'дом вам край творе'нья,
Расскажи'те нам, как вели'к Творе'ц.
