Обло'мок утёса отби'тый грозо'ю,
Безду'шною глы'бой лежи'т на земле';
Забы'тый и си'рый, он хла'дной главо'ю
Пони'кнул угрю'мо и дре'млет во мгле.
Прохо'дят столе'тья, — и в гру'стном забве'ньи
Невзы'сканный жи'знью, грани'т недви'жим.
Но вот озарённый огнём вдохнове'нья
Вели'кий худо'жник предста'л пе'ред ним:
Бессме'ртная ду'ма проникну'ла ка'мень,
Он ди'вные фо'рмы при'нял под резцо'м,
В холо'дном грани'те заи'скрился пла'мень
И жизнь отрази'лась роско'шная в нем.
И лю'ди склони'лись пред ним восхищённы,
И им как святы'ня прекра'сный грани'т;
Но где - ж тот художник—творец вдохнове'нный,
Что дал ему' ду'шу? — Он ми'ром забы'ть!...
О, лю'ди, в созда'ньи почти'те душо'ю,
Не хла'дные фо'рмы, не сме'лость резца',
А мысль, что води'ла иску'сной руко'ю.
Что не'бом пыла'ла в груди' у творца'!
