Мой друг, ты недоволен светом?
Ты быть доволен им не мог:
Узнай, смешал премудро тень со светом
В картине нашей жизни Бог.
Ты в этом мире странник новый,
Еще не знаешь ты людей;
Ты не носил еще оковы
Чужих капризов и страстей.
Цепями скованный приличья,
Пред глупостью ты не молчал
И подлому рабу двуличья
Руки, как другу, не сжимал.
Ты не видал в чести бездарность
И честь, добытую ценою клеветы;
Но низкую неблагодарность,
Мой друг, уже изведал ты...
Утешься, нам одно осталось утешенье,
Оно с земли несет нас к небесам:
Не ждавши от людей вознагражденья,
За зло добром платить людям.
И если б за добро всегда добром платили,
Оно вошло б в холодный наш расчет,
Его бы как товар ценили,
И даже стал бы добрым тот,
Кому теперь одни заботы
Его ничтожные расчеты,
Кто рад за золото и друга удушить...
Ну, было б что тогда на свете,
Когда бы стали люди эти
По - своему благотворить?..
