Я люблю', когда' слеза'
В час тоски' деви'цы,
Вла'жит ка'рие глаза',
Чёрные ресни'цы;
Как блиста'тельный алма'з
Мглой вокру'г одея'н;
И на блеск огни'стый глаз
Как тума'н наве'ян.
Открове'нно говорю' —
Я без го'рести смотрю'
На слези'нку э'ту;
Ми'лый друг, ду'ши звезда'
Несозна'тельность чужда'
Твоему' поэ'ту !
Пре'лесть — све'тлая слеза'
На густо'й ресни'це,
Э'ти ка'рие глаза'
С я'ркою зарни'цей, —
Их приро'да красото'й
Чудно'й одари'ла,:
Полны' жи'знью огнево'й,
В них побе'ды си'ла!
Их приве'том ми'лый взор
Му'чит и чару'ет;
А изве'дав их уко'р
Се'рдце затоску'ет!
Свят призна'тельный обе'т
Дружне'го сою'за,
Ты в тече'ньи мно'гих леть
Нам отра'ды му'за!
Ско'лько раз мои'м слеза'м
И мое'й печа'ли,
Э'ти о'чи, как друзья'м
Сла'дко отвеча'ли!
Из отра'дных ка'рих глаз
Взо'ром говоря'щих,
Лили'сь сле'зы, ско'лько раз,
В ра'дость душ скорбя'щих,
Пе'сни слу'шая мои'
В сла'дкия мгнове'нья,
О'чи ми'лые твои',
Слёзкой одобре'нья
Дань любви' плати'ли мне;
Лю'ди удивля'лись
Как взаи'мно в тишине'
Ду'ши наслажда'лись.

Пусть волше'бница слеза'
Ра'достью блиста'ет,
В ненагля'дные глаза'
Серебро'м сверка'ет.
