В преданьях слышим мы далеких
Что с каждым утром к нам, к юдоль,
Открыв врата небес высоких,
Слетают ангелы оттоль;
Дарят несчастных ясным взглядом
И отирают токи слез,
И раздают дары небес
Земли рождающимся чадам.

Как много ангелов прекрасных
В сей день на землю перешло!
Как много чувств и мыслей ясных
С твоею жизнью расцвело !
О, как они в тебе сияют
И как о небесах родных
И о дарителях твоих
Они душе напоминают.

Но всех прекрасней и светлее
Из них сияет мне один:
О нем душа поет живее
И дышит им твой нежный сын.
Но кто же он, сей друг чудесный?
Ты поняла ли песнь мою,
Что я про ангела пою
Твоей любви ко мне небесной?

И Богу глас благодаренья
Я воссылаю за него:
Им твой прекрасный день рожденья
Есть день блаженства моего. —
Еще я пламенной мольбою
Молю о благости одной :
Да будешь вечно ты со мной
И вечно ангелы с тобою!
