Что ты зна'чишь в э'том ми'ре,
Дух прему'дрый челове'ка?
Как ты мо'жешь кли'кнуть со'лнцу:
Слу'шай, со'лнце! Стань, ни с ме'ста!
Чтоб ты в не'бе не ходи'ло!
Чтоб на зе'млю не свети'ло?..
Выдь на бе'рег, глянь на мо'ре:
Что ты мо'жешь сде'лать мо'рю,
Чтоб вода' в нем охладе'ла,
Что'бы ка'мнем затверде'ла?
Чем, како'ю та'йной си'лой
Шар вселе'нной остано'вишь,
Чтоб не шел он, не кружи'лся?..
Перестро'й же всю приро'ду!
Мир прекра'сен - ты не хо'чешь...
Нет, прему'дрый, ты не мо'жешь.
Да, не мо'жешь, раб простра'нства,
Лет и вре'мени нево'льник!
Будь ты бе'здна сил, иде'й,
Сам собо'й напо'лни не'бо,
Будь ты все, оди'н и всю'ду,
Будь ты бог - - и сло'во - - де'ло.
Но когда' уж э'то все,
Бесконе'чно и одно',
Есть пред на'ми в ри'зе све'та,
То друго'й уж вла'сти нет;
Все, что есть, - - все э'то Бо'жье;
И прему'дрость на'ша - - Бо'жья.




