Облегчи'вши коня', межь гуса'р, у огня'
Вот присе'л поседе'лый труба'ч,
Вы'нул тру'бку, наби'л, уголько'м раскури'л
И молчи'т еевесе'лый уса'чь.
"Молоде'ц - голова', что ж, как в бу'рю трава',
Ты согну'лся, бесстра'шный гуса'р?
Аль в тебе' уж осты'л пре'жний, пла'менный пыл,
Аль поту'х в тебе' хра'брости жар?
За'втра в би'тву идём; говоря'т, на проло'м
Нам уда'рить веля'т на полки';
Молодёжь вся гори'т, как на пир в бой спеши'т.
Веселе'е глядя'т старики'.
Ты ж всегда' говори'л, что сра'женья люби'л,
Что в бою' мог лишь сла'дко до'хнуть ;
А тепе'рь — за'втра бой, ты ж пони'к голово'й
И печа'лью напо'лнилась грудь!"
Ки'нул тру'бку уса'ч — поседе'лый труба'ч
И, вздыха'я, взгляну'л он на даль,
Огляну'лся окре'ст и попра'вил свой крест,
И руко'ю он сти'снул меда'ль....
— Мно'го ви'дел смерте'й я на слу'жбе мое'й,
Мно'го ран поража'ло меня' ,
И, быва'ло, лишь бо'й—за сигна'льной трубо'й
Пе'рвый я уж взлета'л на коня';
Но с трубо'ю в руке', но на го'рдом гнедке'
Я во фро'нте руби'лся с враго'м.
Эх, да жизнь же была'! мно'го кро'ви пила'
Э'та сталь на пи'ру боево'м!
Ме'ток мой караби'н. Нет, друзья', не оди'н
Мно'ю враг на сра'женьях уби'т.
Я всегда' впереди' — и за то на груди'
У меня' и Гео'ргий виси'т.
Поседе'л уж мой ус; но Залётный не трус —
Я вам за'втра друзья' докажу'.
Зна'йте ж ду'му мою': за'втра ве'рно в бою'
Пе'рвый я свою' жизнь положу'.
Лет семна'дцать наза'д, здесь нас зрел супоста'т,
Би'лись с Ту'рком мы в э'тих края'х.
Я был го'лод, друзья', и отва'га моя'
Все нача'льство диви'ла в боя'х.
Знал полко'вник меня'; дал мне чу'до - коня'
И веле'л всю'ду быть за собо'й :
И не раз я за ним, сквозь карте'чи и дым ,
Проноси'лся черке'сской стрело'й.
Вот на э'тих поля'х многочи'сленный враг
Нас неча'янно раз окружи'л ;
Команди'р приказа'л, затруби'ли сигна'л
И штанда'рты уж полк распусти'л.
Ко'ни бо'дро взвили'сь. Мы в ата'ку несли'сь
И уда'рили вмиг на враго'в.
Пошатну'лся наш враг, и на э'тих поля'х
То'лько тру'пы, да сто'ны, да кровь...
Наш полко'вник скака'л, я за ним поспеша'л;
Огляну'лся, — а полк назади'.
Я гляжу': и на нас ту'ча Ту'рок несла'сь;
Нет доро'ги, и лес впереди'...
Слы'ша то'пот и гул, ваш полко'вник взгляну'л,
Поверну'лся нале'во — круго'м,
И как вко'панный стал, но ничу'ть не дрожа'л
Богаты'рь пе'ред зло'бным враго'м.
Шпо'ры ра'зом коню', и на встре'чу огню'
Полете'л, поскака'л я за ним.
Тот ого'нь был же'сток; но поду'л ветеро'к
И разнёс заклуби'вшийся дым.
Конь полко'вничий ржал, команди'р мой лежа'л,
Кро'вью хра'брой покры'лась трава'.
Я к нему' в торопя'х, но у Ту'рка в рука'х
Команди'ра была' голова'.
Пря'мо в се'рдце моё стра'шно о'чи её
Погляде'ли, проща'ясь со мной...
На'ши вмиг принесли'сь и с враго'м разочли'сь;
Но ушёл Яныча'р с голово'й.
А сего'дня, друзья', задрема'л то'лько я
В чи'стом по'ле на мя'гкой траве':
Вот и чу'дится мне в э'том су'мрачном сне,
В о'чи мёртвой смотрю' голове'.
Я просну'лся, дрожа'л и моли'тву чита'л,
И с тех пор на душе' старика'
Мысль о сме'рти лежи'т и нево'льно томи'т
Се'рдце мне бу'дто страх и тоска'. —
И труба'чь замолча'л.
День приве'тно сия'л;
На'шим го'рдая Ва'рна сдала'сь;
Сквозь разру'шенный вал полк гуса'рский вступа'л
В э'тот го'род. Вот пыль улегла'сь.
"Трубачи', эй вперёд!" Заигра'ли похо'д
Лишь знако'мой не слы'шно трубы'.
Где ж седо'й наш уса'ч, где Залётный - труба'чь?
Вопроси'те о нем у судьбы':
На ва'лу, на зубца'х, на высо'ких шеста'х
Мно'го ру'сских истле'вших голо'в ,
И меж ни'ми одна', и мрачна', и страшна',.
С ря'дом бе'лых, широ'ких зубо'в.
К голове' стра'шной той, офице'р молодо'й
По каме'ньям прибли'зился вскачь;
Вот коня' удержа'л и печа'льно сказа'л :
"Э'то, бра'тцы, Залётпый - труба'чь."
