До'лго ль бу'дет вам без у'молку идти',
Проли'вные, безотра'дные дожди'?
До'лго ль бу'дет вам увла'живать по'ля?
Осу'шится ль ско'ро мать сы'ра земля',
Ти'хий ве'тер све'жий во'здух раство'рит
И в дубро'ве солове'й заголоси'т,
И придёт ко мне, мила' и хороша',
Ю'ный друг мой, красна' деви'ца душа'?

Солове'й мой, солове'й,
Ты от бури' и дожде'й,
Ты от па'смурных небе'с
Улете'л в дрему'чий лес.
Ты не сви'щешь, не пое'шь:
Со'лнца я'сного ты ждешь.
Де'ва, деви'ца моя'!
Ты от бури' и дождя'
И печа'льна и грустна',
В те'рему схоро'нена;
К дру'гу ми'лому нейдёшь:
Со'лнца я'сного ты ждешь.

Переста'ньте же без у'молку идти',
Проли'вные, безотра'дные дожди'!
Да'йте ведру', да'йте со'лнцу прогля'нуть,
Да'йте се'рдцу по'сле го'ря отдохну'ть.
Пусть, как пре'жде, и прекра'сна и пышна',
Воцари'тся благотво'рная весна',
Разольётся в зво'нкой пе'сне солове'й - -
И я сно'ва, сладостра'стней и живе'й,
Расцелу'ю о'чи деви'цы мое'й.
