Как перл зари брильянтом блещет
На ткани шелковых полей.
Так взор твой искрится, трепещет,
Напитан пламенем страстей.

Но, дева, он не разволнует.
Не увлечет меня собой,
Души моей не очарует
Своею чудною игрой.

Я, как утес, главой высоко
Над миром дольным возлетел,
И для людей, детей порока ,
Давно душой окаменел.

Теперь мне чуждо все земное,
Оно как ноша для меня!
Теперь я чту одно святое,
В душе его, как дар храня.

Теперь, мой друг, ты мне напрасно,
Лепечешь о любви своей
И так изученно - прекрасно
Приветы шлешь твоих очей.

Пора прошла любви мятежной ,
Ее я больше не терплю;
Досаден мне твой голос нежный ,
И шепот скучного "люблю".

Нет, полно кланяться кокетству;
Я быть игрушкой не хочу,
Слепому, ветрепному детству
И повелительным "хочу"...
