Как перл зари' брилья'нтом бле'щет
На тка'ни ше'лковых поле'й.
Так взор твой искри'тся, трепе'щет,
Напи'тан пла'менем страсте'й.

Но, де'ва, он не разволну'ет.
Не увлечёт меня' собо'й,
Ду'ши мое'й не очару'ет
Свое'ю чудно'ю игро'й.

Я, как утёс, главо'й высоко'
Над ми'ром до'льным возлете'л,
И для люде'й, дете'й поро'ка ,
Давно' душо'й окамене'л.

Тепе'рь мне чу'ждо все земно'е,
Оно' как но'ша для меня'!
Тепе'рь я чту одно' свято'е,
В душе' его', как дар храня'.

Тепе'рь, мой друг, ты мне напра'сно,
Лепе'чешь о любви' свое'й
И так изу'ченно - прекра'сно
Приве'ты шлешь твои'х оче'й.

Пора' прошла' любви' мяте'жной ,
Её я бо'льше не терплю';
Доса'ден мне твой го'лос не'жный ,
И шёпот ску'чного "люблю'".

Нет, по'лно кла'няться коке'тству;
Я быть игру'шкой не хочу',
Слепо'му, ветрепно'му де'тству
И повели'тельным "хочу'"...
