Скажу' вам про'сто от ду'ши,
И без шуми'хи метафо'рной:
Вы поэти'чно - хороши'!
На ба'ле, ра'уте, в убо'рной,
С восто'чно - зно'йной па'рой глаз,
И с ва'шей та'льей стро'йно - ги'бкой,
И с ва'шей ро'зовой улы'бкой,
Кто не засмо'трится на вас?
В вас все так мо'лодо, игри'во,
Так мно'го ва'шего в вас есть,
Что и для вас реша'юсь ввесть
Свой эпи'тет; вы де'ва - ди'во !
Для де'вственниц — одна' пора'
Любви', волне'нья, вздо'хов то'мных,
Пора' жела'ний полускро'мных.
Того' - сего', et ceatera...
Пора' опу'щенных ресни'ц,
Двусмы'сленно - протя'жных взгля'дов,
Стихо'в и про'чих небыли'ц.
И в по'ру ту не сы'щут ме'ста
Ни ум, ни мы'сли, ни душа',
И все крича'т: "она' неве'ста ;
Ну, пра'во, ди'вно - хороша'!"
Что мо'жет быть душе' отра'дней,
Как быть неве'стой? — Вам тепе'рь
Должна' каза'ться жизнь наря'дней
И на'стежь в рай откры'та дверь.
"Неве'стой быть" — давно' изве'стно,
Что э'то сло'во пёрло слов.
Не будь его', нам бы'ло б те'сно
От ста'рых дев и ю'ных вдов;
Оно' лека'рство от печа'ли,
От лет и да'же от морщи'н,
И молоди'т оно' едва' ли
Полу'чше да'же, чем карми'н.
Ита'к призна'йтесь открове'нно,
Что жизнь неве'сты — рай земно'й.
Жени'х гляди'т на вас влюблённо.
Подру'га с за'вистью немо'й.
Взбеси'ть подру'гу так отра'дно!...
Поцелова'ть же жениха',
И ти'хо мо'лвить: ненагля'дный....
Не бо'йтесь, — пра'во нет греха'.
А я скажу' здесь кста'ти, к ме'сту.
Приба'влю к про'чим мысль одну':
Пусть муж ваш, вспо'мнивши неве'сту,
Сь восто'ргом взгля'нет на жену'.
