Есть духи' зла, неи'стовые ча'да
Благослове'нного отца';
Уде'л их - - грусть, отча'янье - - отра'да,
А жизнь - - му'ченье без конца'.

В вели'кий час рожде'ния вселе'нной,
Когда' извлёк всевы'шний перст
Из тьмы веко'в эфи'р одушевлённый
Для со'лнцев, лун и звезд;

Когда' Творе'ц торже'ственное сло'во
В прему'дрой бла'гости изре'к:
"Да бу'дет прах вели'чия осно'вой!" - -
И стал из пра'ха челове'к,

Тогда' пред Ним, светлы', необозри'мы,
Расстла'лись го'рдо небеса',
И ю'ный мир, как сын его' люби'мый,
Был весь - - волше'бная краса'.

И я'рче звезд и со'лнца золото'го,
Как Иорда'нские струи',
Вокру'г Него', Власти'теля свято'го,
Вили'сь арха'нгелов рои'.

И пы'шный сонм небе'сных легио'нов
Был я'сен, свят пе'ред Творцо'м,
И на скрижа'ль боже'ственных зако'нов
Взира'л с трепе'щущим чело'м.

Но чи'стый огнь неви'нности поко'рной
В сына'х бессме'ртия поту'х - -
И гро'зно пал, с горды'нею упо'рной,
Высо'кий ум, высо'кий дух...

Сверши'лся суд!.. Могу'щая десни'ца
Подъя'ла мо'лнию и гром - -
И пожрала' подзе'мная темни'ца
Богоотверже'нный Содо'м.

С тех пор враги' прекра'сного созда'нья
Тая'тся го'рестно во мгле,
И му'чит их, и жжет без сострада'нья
Печа'ть прокля'тья на челе'...
