На брега'х Вавило'нской реки'
Мы сиде'ли, отра'ды не зна'я,
И там пла'кали го'рько с тоски',
О Сио'не своём вспомина'я...
Мы сиде'ли пред взо'ром враго'в,
И на и'вах, печа'льны и си'ры,
Посреди'не сидя'щих круго'в
Мы пове'сили смо'лкшие ли'ры;
А враги', ко'и Бо'жьим сына'м
Угото'вили тя'гость плене'нья,
Те, враги' приближа'лся к нам,
Ста'ли тре'бовать глас песнопе'нья;
Те враги', ко'и в зло'сти слепо'й
Нас похи'тили с кро'вного ло'на ,
Говори'ли, сходя'ся толпо'й:
"Вы воспо'йте нам пе'сни Сио'на!"
И врага'м мы сказа'ли в отве'т:
"Как в чужби'не, земле' не роди'мой,
Весели'ться под но'шею бед
Нам Госпо'днею пе'снью люби'мой?"
И помы'слил тут, ка'ждый из нас,
Преклоня'сь пред врага'ми для ви'да. -
"Е'сли я хоть е'а день, хоть на час
Позабу'ду здесь го'род Дави'да—
Пусть вот э'та десни'ца моя', .
Изменя'я, служи'ть мне отвы'кнет,
И пусть слы'шу с муче'нием я
Как язы'к мой к горта'ни прили'пнет:
Е'сли то'лько во вра'жьей стране'
Я не вспо'мню роди'мого гра'да,
Е'сли он не пока'жется мне
Как весе'лье моё и отра'да!....
О Госпо'дь, о Госпо'дь! вспомяни'
Как Эдомля'н велика' оби'да!
Как они' говори'ли в те дни,
В дни паде'ния гра'да Дави'да:
— Что нам го'род влады'ки царе'й
И страшна' ль нам гроза' воздая'нья!
Обнажи'м и откро'ем скоре'й
И разру'шим его' осно'ванья!"
Но прислу'шайся!... Го'ре тебе'.
Развращённая дщерь Вавило'на!
Ты в свое'й гордели'вой судьбе'
Была' мать разоре'нья и сто'на,—
И блажён, кто, воше'дши в твой дом
Заберёт всех дете'й там без стра'сти,
И, взмахну'в, о каме'нья пото'м
Расшибёт их на ме'лкие ча'сти!
