День сокрыл лице; ночь в полях лежит;
Черна тень взошла на вершины гор
Светлый луч погас в синеве небес;
Бездна звездная раскрывается —
Нет числа звездам, бездне меры нет!

Как песчинка, нам незаметная,
В бурной хляби вод, искра в вечном льде;
Как в порыве бурь перелетный прах;
Как перо в огне: так в сей бездне я
Исчезаю весь, весь теряюсь я.
Утомленный мыслей бременем.

Нам гласят уста велемудрые :
Там других миров область вечная;
Там горят солнцы неисчетные;
Там народов жизнь, новый круг веков;
Там для славы Всемогущего
Вещество хранит силу равную....

Но, природа, где твой, скажи, закон?
С полуночных стран вдруг встает заря,
Или солнце там ставит свой престол?
Или вечный лед морей вспыхнул вдруг?
Вот холодный огнь покрывает нас;
Вот на землю день встал средь полночи!

Вы, которых взор книгу дивную
Непостижных нрав проницает в глубь;
Вы, которым знак незаметный нам
Раскрывает вдруг естества устав!
Вам известен путь всех планет, всех звезд:
Так скажите нам, что смущает нас?

Что сей зыблет луч ясный в полночи?
Что сей мещет огнь в твердь небесную?
Как вдруг молния от земли в зенит,
Без громовых туч, без грозы, летит?
И как может быть, чтобы мерзлый пар
Среди хладных зим порождал пожар?
Или спорит там жирна мгла с водой?

Или солнца луч сквозь туман густой,
Преломившись, к нам наклоняется?
Или тучных гор там верхи горят?
Или в море дуть перестал зефир,
И бьют волны вверх из морей в эфир?....

Если ваш ответь столь сомнений полн
И о том, что близ почти ваших глаз:
Так скажите ж нам: как пространен свет?
И что кроется выше дальних звезд?
Коль неведом вам край творенья,
Расскажите нам, как велик Творец.
