Не диви'тесь, де'вы ю'ные,
Вы не сме'йтесь меж собо'й,
Что всегда' я нем и хо'лоден
Пе'ред ва'шей красото'й;

Что оди'н в толпе' това'рищей
Не пленя'юсь ва'ми я,
Что, когда' вы в пля'ске но'ситесь,
Ти'хо льётся кровь моя';

Что улы'бка ва'ша ре'звая
Не трево'жит грудь мою',
И что взо'ров ва'ших бле'щущих
Я безу'мно не ловлю'.

Ви'дел я красы' преле'стнее
Ва'ших пре'лестей земны'х,
Ви'дел взо'ры я плени'тельней
Ва'ших взо'ров молоды'х.

Е'сли б та, что зрел я не'когда,
Появи'лась среди' вас,
Как пред со'лнцем звезды' бле'дные
Вы поме'ркли бы тотча'с.

Не смуща'йтесь, де'вы ю'ные,
Так не хму'рьте мра'чно бровь
И с улы'бкою беспе'чною
Весели'тесь, сме'йтесь вновь.

Никогда' свое'й не узри'те
Вы цари'цы пред собо'й,
Не придёт она', прекра'сная,
Вась за'тмыить свое'й красо'й:

В сновиде'ньях све'тлой мла'дости
Мне явля'лася она',
Вме'сте с ни'ми и сокрылася'
И пропа'ла навсегда'.
