Весно'ю степь зелёная
Цвета'ми вся разу'брана,
Вся пти'чками певу'чими
по'лным - полна' населена':
Пою'т они' и день и ночь - -
То пе'сенки чуде'сные.
Их слу'шает краса'вица
И смы'сла в них не ве'дает,
В душе' свое'й не чу'вствует,
Что пе'сни те волше'бные:
В них си'ла есть любо'вная;
Любо'вь - - ого'нь; с огня' пожа'р...
Не слу'шай их, краса'вица!
Пока' твой сон, сон деви'чий,
Споко'ен, тих до утра' дня;
Как раз беду' наслу'шаешь:
В цвету' краса' загуби'тся,
Лицо' твоё румя'ное
Скоре'й платка' изно'сится...
Сто'ит она', заду'малась,
Дыха'ньем чар ове'яна;
Блесну'ла мысль, как мо'лния,
Зажгла' любо'вь сердечу'шко,
Запа'ла в грудь недо'брая;
Нейдёт с ду'ши тяжёлый вздох,
Грудь бе'лая волну'ется,
Что ре'ченька глубо'кая:
Со дна песка' не вы'кинет;
В лице' ого'нь, в глаза'х тума'н;
Смерка'ет степь, гори'т заря'.

Весно'й в реке' при ме'сяце,
Пои'т коня' дети'нушка;
Сам ду'мает он ду'мушку
Про деви'цу заве'тную:
Четвёртый год, как я люблю'
Ме'ньшую дочь сосе'дскую.
Пойдёшь за ней на у'лицу,
Зате'ешь речь сторо'нкою - -
Так нет - - куда'! сиди'т, молчи'т.
Пошлёшь к отцу' посва'таться - -
Седо'й стари'к спеси'вится:
"Нельзя' ника'к - - жди череда'..."
Боли'т моя' голо'вушка,
Щеми'т в груди' рети'вое,
Печа'ль моя' всесве'тная,
Пришла' беда' незва'ная - -
Как с плеч свали'ть не зна'ю сам.
И си'ла есть - - да во'ли нет;
Нару'жи клад - - да взять нельзя',
Закля'л его' обы'чай наш.
Ходи', гляди', да му'чайся,
Толку'й с башко'ю пре'жнею...

Возьму' ж я ржи две че'тверти,
Пое'ду ж я на ме'льницу;
Про ме'льника слух но'сится,
Что ма'стер он прису'шивать.
Скажу' ему': "Ива'н Кузьми'ч!
К тебе' нужда' есть кро'вная:
Возьми' с меня', что хо'чешь ты,
Лишь сде'лай мне по - своему'."

В селе' весно'й, при ме'сяце,
Споко'йно спит крещёный мир;
Вдоль у'лицы наш молоде'ц
Идёт сам друг с сосе'дкою,
Проме'ж себя' веду'т они'
О чем - то речь хоро'шую;
Даёт он ей с ру'ки кольцо',
У ней бе'рет себе' в обме'н; - -
А не был он на ме'льнице,
Ива'н Кузьми'ч не гре'шен тут.

Ах, степь ты, степь зелёная,
Вы пта'шечки певу'чие,
Разне'жили вы деви'цу,
Отби'ли хлеб у ме'льника.
У вас весно'й прису'ха есть
Сильне'й прису'х нашёптанных.
