Мо'ре сто'нет, мо'ре пле'щет,—
В берега'х свои'х круты'х.
Па'рус под ве'тром трепе'щет
Чолн скользи'т в волна'х густы'х.

Ме'сяц кру'глый, ме'сяц я'сный
За горо'ю потону'л,
И восто'к синеатла'сный
Све'том на зе'млю плесну'л;

Озлати'в заре'й курга'ны,.
Бро'сил у'тро на по'ля;
Снял с доли'н и рощ тума'ны —
И просну'лася земля'.

Вот и со'лнце огнево'е,
Растопи'в лучи' свои',
Одея'ло парчево'е
Разостла'ло на струи'.

И прекра'сные цари'цы,
Мо'ря грудь дробя' весло'м,
По волна'м летя'т, как пти'цы
Золоты'м свистя' крыло'м.

Пути'на тёмная — земны'х твои'х дея'ний
В рук у про'мысла свято'го на ве'сах.
Земля' в грехе' — полна' непра'вых воздая'ний
Терпи'... есть пра'вый суд для всех на небеса'х...

Пред чёрной ча'шей зол, гоне'ний, истяза'ний,
На том суде' сгори'т от со'вести твой враг,
И в све'тлой ча'ше слез и тя'жких воздыха'ний
Пото'пишь ты свои' грехи' в его' греха'х.
