Две жи'зни в ми'ре есть.
Одна' светла'; гори'т она', как со'лнце;
В её оча'х небе'сный ти'хий день;
В сия'нии - - свята'я мысль и чу'вство;
Её жива'я си'ла так роско'шно
Звучи'т свобо'дной и разу'мной ре'чью.
И э'то - - жизнь свято'го ду'ха;
До'лга она', как Бо'жья ве'чность.
Друга'я жизнь темна';
В её оча'х земна'я грусть и ночь;
И спит она' сном кре'пким и мяте'жным,
Таи'тся мысль в её цвети'стых фо'рмах, -
Но не звучи'т свобо'дной ре'чью;
Накло'ннее во тьме она' к молча'нью,
И э'то жизнь земно'го пра'ха, -
Кратка' она', как блеск звезды' паду'чей.
