
Блажен кто нищ, друзья Мои ,
По духу умственной гордыни ,
И кто мышления свои
Не счел за вечные твердыни;
Ему открыто в бытии
Все царство истинной святыни ,
Затем - что сердцем в простоте
Парит он к Божьей красоте.


Блажен кто кроток и смирен ,
Кто здесь ни злобе, ни киченью
Себя не дал в позорный плен ;
Но подушевному влеченью
Среди наземных перемен
Вручил все Божью попеченью
До самых входов гробовых :
Ему владеть землей живых.


Блажен кто плачу — как слуга ,
Кому страдания — как плата,
Чья жизнь от горести долга ,
Чья жизнь несчастьями богата ,
Кто в ближнем видит здесь врага,
Когда желал бы видеть брата,
Чтобы вовлечь в любовь свою :
Его утешит Бог в раю ...


Блажен кто алчет доброты
И жаждет Божеского света ,
Кому все снеди с высоты
Здесь — как единственная мета ,
И кто в сем мире нищеты —
Как - бы дождя при зное лета —
Так просит истины с мольбой :
Его насытит Бог собой.


Блажен в ком милости поток
Из сердца литься не устанет ;
Придет пора — рассчета срок
В дали таинственной настанет :
Там взвесят благо и порок —
И милосердье перетянет ,
И бросят в огнь греховный яд ,
А кто прощал — того простят.


Блажен кто в ризу чистоты 
Оденет сердце как в наряды;
В ком все мышленья, все мечты ,
Лишь целомудренному рады :
Он певотще на высоты
Начнет стремить святые взгляды:
Все непорочное любя ,
Ему покажет Бог Себя.


Блажен кто мир и кто покой
Возлюбит вместе с Властелином ,
Кто сердцем чужд вражды плотской
И волны жизни по долинам
Прольет не бурною рекой :
Он назовется Божьим Сыном
При входе в царский Мой чертог,
Затем - что Бог—есть мира Бог.


Блажен кто страждет за Меня,
Кто за святое терпит муку,
Кто, правду дорого ценя
И полюбя Мою науку ,
Идет за них в разгар огня
И под бичующую руку:
Ему, взамену здешних зол,
Там царство есть и есть престол!...
