Стремя'ся в путь безве'стный, да'льний ,
Тиха', заду'мчива, нежна',
По тве'рди тёмной и печа'льной
Идёт волше'бница - луна'...

Безмо'лвны сво'ды голубы'е!
Под всеобъе'млющим шатро'м
Свети'л каме'нья дороги'е
Кой - где размётаны круго'м...

Межь них звезда' — а'том эфи'рный —
Всех звезд и ме'ньше и бледне'й;
Но бли'же всех в да'ли сапфи'рной,
Она' к краса'вице ноче'й;

За ней следи'т уны'лым взо'ром...
Нет сил расста'ться! Ле'гче ей,
Сверкну'в мгнове'нным метео'ром,
Исче'знуть в су'мраке зыбе'й!...

Меж тем, её не замеча'я,
Луна' все да'льше путь стреми'т,
И, свет повсю'ду разлива'я,
Поро'й лучо'м её да'рит.

И как отра'ден луч приве'тный
Звезде' печа'льной! Ей в тот миг
Страда'нья сла'бы, незаме'тны,
А при'зрак сча'стия вели'к!
