Трубы' во'ют, ми'лый мой
Ска'чет, ска'чет пред полка'ми....
В такт му'зыки боево'й
Конь бьет ре'звыми нога'ми :
Из мали'новых но'здрей
Дым и пар горя'чий пы'шет;
Ле'гче се'рны он, быстре'й,
Под собо'й земли' не слы'шит ;
Сбру'я, пе'ной изо рта ,
Как во'лною, облита';
Ше'я высока' , грозна' ,
Кро'вью нали'лись глаза';
Гри'ва с ве'трами игра'ет ;
Ках побе'дный, го'рдый флаг
Вьётся и трепе'щет, так
Хвост в изги'бах упада'ет.

Песнь вое'нная, звучне'й !
Конь, быстре'й мчи властели'на!
В нем весь мир ду'ши мое'й,
Жи'зни , се'рдца , полови'на !
Ми'лый! подними' чело', —
Дум и дел на нем клеймо'.
Брось умо'м горя'щий взгляд, —
Все се'рдца заговоря'т!
Све'тлым размахни' мечо'м, —
Власть, побе'да, си'ла в нем!
Сло'во во'ли изреки', —
И во след тебе' полки'
В бе'здны полетя'т, в ого'нь,
Где твой меч, где ска'чет конь!

Ах, заче'м я рождена'
Бе'дной, ро'бкою деви'цей !
Ах, заче'м облечена'
Сла'бой плоти' власяни'цей!

Во'инов лету'чий строй,
На мгнове'ние посто'й !
Из мое'й за'мкнутой ке'льи
На вождя' я погляжу' —
И заплачу'.... и скажу' :
"Сча'стлив будь, моё весе'лье!"
Дру'га, в мы'слях, обниму',
К не'бу ру'ки подниму'.

Но не мо'жет не'бо дать
Мне зави'дной, сла'вной до'ли
Мча'ться ви'хрем в чи'стом по'ле,
Побежда'ть и умира'ть!
Мой уде'л оди'н — терпе'нье !
Сла'ва — се'рдца чистота' ,
Меч — си'мвол свято'й креста',
Жизнь — о сме'рти размышле'нье !

Будь же сча'стьем жизнь твоя',
Ка'ждая побе'дна би'тва!
За тобо'й душа' моя',
И с тобо'й моя' моли'тва.

Ах, заче'м я рождена'
Бе'дной, ро'бкою деви'цей!
Ах, заче'м облечена'
Сла'бой плоти' власяни'цей!

По'мнишь ли дом,
Дре'вний, вели'кий,
Где все круго'м
Тёмные ли'ки ?
Су'мрачный свод,
Под ним фесто'ны,
Блеск и наро'д,
Ла'мпы, коло'ны?

Друг, по'мнишь ли дом?
И сво'ды родны'е?
Теба' я в нем
У'зрки впервы'е.

Вспы'хнула грудь
Пла'менем но'вым....
Стра'шно вздохну'ть!
Взгля'дом, иль сло'вом
Та'йну откры'ть!
Пла'мень серде'чный
Не истреби'ть:
Ве'чный он, ве'чный !

Вкуси'л ю'ный дух
Чару'ющей стра'сти :
О, верь, ми'лый друг,
Любо'вь — э'то сча'стье !

По'мнишь ли ты
Зе'лень и воды',
Ли'пы, цветы', —
Ца'рство свобо'ды ?
Свод голубо'й,
Звезды' с луно'ю,
Ро'скошь, поко'й,
Сад под росо'ю?

Тот по'мнишь ли сад?....
Эде'м упова'нья!
Там свет, арома'т,
Там ме'сто свида'нья !

Там меж ветве'й,
Ли'стьев и мра'ка,
Пел солове'й:
Ждал ты, и пла'кал;
Дру'га ша'га
Се'рдце слыха'ло.
"Вре'мя, беги'!"
Я умоля'ла.

Медли'тельный яд!...
До ми'га свида'нья, —
Дней го'рестных ряд....
Любо'вь есть страда'нье!

По'мнишь ли?...вдру'г
Медь зазвуча'ла :
Сро'чный нам звук
Ба'шня сказа'ла.
По'лночи гул!
Вздро'гнули е'ли,
Ме'сяц взгляну'л ,
Ве'тры запе'ли.

Тот по'мнишь ли звук ?
Лечу' в сад стрело'ю, —
И сно'ва, о друг,
С тобо'ю, с тобо'ю !

Вме'сте се'рдца!
Мрак вожделе'нный ,
Длись без конца'!
Ме'дли, свет дневны'й!
Стой над главо'й
Ку'пол стозве'здный!
Век будь со мной,
О'браз любе'зный!

Забве'ние мук!
Восто'рг, соверше'нство!....
О ми'лый, о друг,
Любо'вь есть блаже'нство!

Где же тепе'рь
Мир необъя'тный
Сча'стья, поте'рь,
Чувств благода'тных,
Дум неземны'х ,
Вздо'хов, моле'ний,
Жа'лоб немы'х,
Слез, упое'ний ?

Ах, где э'тот мир!...
Напра'сны рыда'нья!
Повер'жен куми'р
Наде'жд, упова'нья !

Сто'нет в поля'х
Си'рая пти'ца ;
В мра'чных стена'х
Пла'чет деви'ца:
Жа'лостный вопль
Бу'ря не вне'млет;
Ка'менный гроб
Слез не прие'млет !

Наде'жда — гроза';
Блаже'нство — мгнове'нье;
Улы'бка - слеза';
Любо'вь — сновиде'нье!
