Она' прии'дет неслы'шно и незри'мо,
И ста'нет, све'тлая, у моего' одра'
И ска'жет мне с тоско'й неизъясни'мой :
"Пора'!"

И бу'ду я моли'ть таи'нственную го'стью:
"Я жить хочу'!... Оста'вь мне зде'шний свет",
И бу'ду я моли'ть с слеза'ми и со зло'стью, —
И — нет.

Она' до'хнет в лицо' прохла'дой ве'чной но'чи,
Прозра'чною руко'й мою' прида'вит грудь,
Закро'ет навсегда' мои' тихо'нько о'чи
И — в путь.

И в жи'зни той она' меня' пробуди'т,
Где, мо'жет - быть, неве'дома печа'ль;
Но дней земны'х, печа'льных жаль мне бу'дет,
Да, жаль!
