Не на меня', кляну'сь влады'кой ми'ра,
Не на меня' должна' ты взор броса'ть,
Не суждено', нейдёт чело' факи'ра
Алма'зом драгоце'нным украша'ть.

Не мне, не мне должна' ты улыба'ться;
Ко мне улы'бки ты не обраща'й.
Не гре'шнику Эде'ма добива'ться,
Не гре'шнику назна'чен све'тлый рай.

Не для меня' ты ро'за расцвета'ла;
Тебя' гневи'ть должна' любо'вь моя' :
Тебя', цвето'к, приро'да воспита'ла
Для сладкозву'чных пе'сней соловья'.

Но за одно' отра'дное мгнове'нье,
За э'тот све'тлый и блаже'нный сон,
Ты от меня' прими' благодаре'нье:
Мой тёмный путь был и'ми озарён.

Когда' поро'й, ты, уклоня'сь от шу'ма,
Прися'дешь у откры'того окна',
И о было'м в груди' про'снется ду'ма,
А на не'бе зате'плится луна',

Тогда' взгляни' на о'блако, — луно'ю
Оно' раско'шно так озарено'...
Луна' сокры'лась, и обы'чной мгло'ю,
Как са'ваном, оде'лося оно'.

Как о'блако, — в моём пути', тобо'ю
Был озарён я на коро'ткий час;
Ты скры'лася, и я оде'лся тьмо'ю,
И, как звезда' паду'чая, уга'с.
