Весе'нней но'чью благода'тной,
Я как - то вы'шла на крыльцо':
Прохла'дный ветеро'к прия'тно
Мне дул в горя'чее лицо'.
Каза'лось, облака' бежа'ли
На спор, одни' други'х скоре'й;
Фигу'ры чудны'е игра'ли
В волше'бном не'ба фонаре'.
Луна', краса'вица ночна'я,
На зе'млю серебро' лила';
И как цари'цу провожа'я
За не'ю ку'па звезд текла',
В ту ночь все бы'ло чрезвыча'йно
В подзвездно'й ми'ра высоте';
И я зави'довала та'йно
Её небе'сной лепоте'.
С внима'ньем жа'дным устреми'ла
Я на счастли'вицу свой взор
И, вдохнове'нная, вступи'ла
В безмо'лвный с не'ю разгово'р.
"Луна', полно'чная цари'ца!"
Мечта'я так я начала':
"Ах, здесь ли мо'жет что сравни'ться
С красо'ю твоего' чела'?
Одна' сия'я над звёздами,
Ты затмева'ешь их собо'й;
Твои'ми бле'дными луча'ми
Свод не'ба кра'сен голубо'й;
И сме'ртных род тебе' сплета'ет
Нельсти'вые, Луна', хвалы';
Тебя' скрыть ту'ча не дерза'ет,
Как до'блесть - за'висти хулы'.
Ты - несчастли'вцев обожа'нье:
Они', как дру'га, но'чью ждут
Твоё жемчу'жное сия'нье,
И в нем мечты' их вновь цвету'т.
Тебе', в возду'шном звёздном по'ле,
Нет ни сопе'рниц ни враго'в;
На небеса'х, как на престо'ле,
В сия'ньи ты'сячи миро'в.
В пучи'не о'блачного мо'ря,
Как в зы'бке ми'лое дитя',
Не зна'ешь ты земно'го го'ря,
Не тро'нет злость люде'й тебя'.
Там, где твоё грани'чит ца'рство,
Все так прекра'сно и светло':
Ни лесть, ни мще'нье, ни кова'рство
Не омрача'т твоё чело'.
Друзе'й, подру'г ты не име'ешь:
Мы ли досто'йны чувств твои'х?
Обма'нов их не разуме'ешь:
Ты вы'ше на'ших зол земны'х.
Страсте'й борьбы' не понима'ешь,
Ни ги'бельной любви' огня';
В разлу'ке с друго'м не страда'ешь...
О, как ты сча'стлива, Луна'!"
Умо'лкла я. Она' броса'ла
Своё сия'нье мне на грудь;
Я мле'ла, - бу'дто ожида'ла
Чуде'сного чего' - нибу'дь.
Все ди'вно вдруг одушеви'лось, -
Предста'ло в ра'дужном венце', -
И се'рдце сла'достней заби'лось,
Воспламени'лося лице'.
Каза'лось, мя'гкими крыла'ми,
Меня' неви'димый обня'л;
Каза'лось мне, под облака'ми,
Мой дух восто'рженный лета'л.
Вдруг всю меня' свет зла'то - я'сный,
Неизъясни'мый, окружи'л,
И го'лос не'жный и прекра'сный
Мне из луны' заговори'л:
"Заче'м ты, де'ва молода'я,
Мое'й зави'дуешь судьбе'?..
Когда' б ты зна'ла, о земна'я,
Как гру'стно одино'кой мне!
Я все откры'ть тебе' жела'ю;
Внима'й ты жа'лобе мое'й:
Я не блаже'нствую, - страда'ю;
Я вас несча'стнее, люде'й!
Страда'нье, ра'дость золоту'ю,
Вам сла'дко с друго'м разделя'ть;
На мо'ре жи'зни бу'рю злу'ю
Вам с ним отра'дней испыта'ть.
Без сла'дкой це'ли, без жела'нья,
В ти'ши полу'ночной одна',
Как тень разру'шенного зда'нья,
Без жи'зни существу'ю я.
Как но'чью све'точ погреба'льный
Над у'рной зы'блется поро'й,
Так блеск луче'й мои'х печа'льный
На зе'млю льётся в тьме ночно'й.
Когда' ж полудня' Царь преле'стный
Владе'нья ми'ра золоти'т, -
Незри'мый в вышине', безве'стный,
Как со стыда', мой луч укры'т!
Уга'снет царь, и я скита'юсь,
Как гро'ба тре'петная тень,
За тем, чьим бле'ском озаря'юсь,
За тем, кем до'лу кра'сен день,
Но, ах, напра'сно я тоску'ю,
За ним незри'мая гоню'сь!
Денни'цей, де'вой золото'ю,
Жени'х пле'нен, и на луну', -
Животворя'щее сия'нье
Увы', презри'тельно лия', -
Не обрати'т, горде'ц, внима'нья!
Не лю'бит све'тлый царь меня'!
Напра'сно бле'щет соверше'нство
Мое'й всехва'льной красоты'!..
Ах, в чем же, сме'ртная, блаже'нство
Люби'мицы твое'й луны'?"
Тут го'лос с высоты' небе'сной
Умо'лк; волше'бный блеск пропа'л:
Очну'лась я; но звук чуде'сный
Ещё в уша'х мои'х звуча'л;
Денни'ца не'бо золоти'ла,
Летя' на ро'зовых крыла'х;
Её сопе'рница спеши'ла
Скрыть луч ревни'вый в облака'х.
