
Вот шу'мный день уж догоре'л,
Замо'лкла су'етных трево'га —
И ри'нул мир на ло'но Бо'га
Скрижа'ль свершённых на'ми дел.


О, как приро'да хороша',
Когда' все в ти'хом усы'пленьи!
Но отчего' ж не спит душа',
И нет конца' её волне'нью?
Наш дух страстя'ми искажён:
Они' и му'чат и терза'ют...
А ме'жду - тем приро'ды сон
Нам ве'чный сон напомина'ет.


Я взор к Творцу' мой устреми'л,
С слезо'й отра'дной уми'ленья:
Но не собра'л дово'льно сил
Что'бы изли'ть моё моле'нье....
Каза'лось, го'лос мой неме'л
И до небе'с не доноси'лся;
Моли'ться бо'льше я не смел —
Уже' давно' я не моли'лся!


И взор смущённый, гру'стный мой
Следи'л без дум за облака'ми:
Они' нестро'йными слоя'ми,
Несли'сь по тве'рди голубо'й.
Промча'лись бы'стро — нет следа'...
Так лу'чшей ю'ности го'да
От на'шей жи'зни улета'ют;
И что ж они' нам оставля'ют.
С судьбо'й страда'ний ве'чный спор
И бе'дной со'вести уко'р.
