Настала тень осенней, длинной ночи,
Крушился я, страданьем утомлен ;
Искали сна мои печальны очи,
Но их давно покинул сладкий сон.

И я летал в дали, душою зримой.
Младые дни мелькали предо мной
В своей красе невозвратимой
И с мрачной их, внезапною грозой.

Но сердце вдруг мечтою возвышенной
В груди моей кипит оживлено.
С тревогой дум, надеждой примиренной
Подумал я: несчастье... что оно?

Оно гигант, кругом себя бросая
Повсюду страх, и ноги из свинца;
Но ярче звезд горит глава златая
И дивный блеск от светлого лица.

Подавлен тот свинцовыми ногами,
Пред грозным кто от ужаса падет;
Но озарен блестит его огнями,
Кто смело взор на призрак возведет:

За тяжкий крест получит он замену;
Забытый гость счастливцами земли ,
Душой поймет священной дружбы цену.
И жар святой, таинственной любви.

Его удел живые впечатленья;
Житейским сном уж грудь не стеснена;
В слезах своих найдет он наслажденья: —
Страдальца жизнь высокого полна.

Так пыл мечты в грозе красу нам кажет;
Быстрее путь в час бури по волнам ,—
И сколько тайн прекрасных горе скажет,
Тому, чей дух стремился к небесам!

В его душе звук совести яснее,
Лучь правды чист и бледен страх людской ;
Он думает, он чувствует сильнее,
Не узником он прихоти мирской.

Летучий вихрь равно в полях разносит
Ковыль - траву и розовый листок,
И якоря, увы, никто не бросит
В сияющий, но бурный жизни ток!

О жизнь теки! Не страшен мрак могилы
Тому, кто здесь молился и страдал,
Кто, протов бед стремя душевны силы,
Не смел роптать, любил и уповал.
