Наста'ла тень осе'нней, дли'нной но'чи,
Круши'лся я, страда'ньем утомлён ;
Иска'ли сна мои' печа'льны о'чи,
Но их давно' поки'нул сла'дкий сон.

И я лета'л в да'ли, душо'ю зри'мой.
Млады'е дни мелька'ли пре'до мной
В свое'й красе' невозврати'мой
И с мра'чной их, внеза'пною грозо'й.

Но се'рдце вдруг мечто'ю возвы'шенной
В груди' мое'й кипи'т оживлено'.
С трево'гой дум, наде'ждой примирённой
Поду'мал я: несча'стье... что оно'?

Оно' гига'нт, круго'м себя' броса'я
Повсю'ду страх, и но'ги из свинца';
Но я'рче звезд гори'т глава' злата'я
И ди'вный блеск от све'тлого лица'.

Пода'влен тот свинцо'выми нога'ми,
Пред гро'зным кто от у'жаса падёт;
Но озарён блести'т его' огня'ми,
Кто сме'ло взор на при'зрак возведёт:

За тя'жкий крест полу'чит он заме'ну;
Забы'тый гость счастли'вцами земли' ,
Душо'й поймёт свяще'нной дру'жбы це'ну.
И жар свято'й, таи'нственной любви'.

Его' уде'л живы'е впечатле'нья;
Жите'йским сном уж грудь не стеснена';
В слеза'х свои'х найдёт он наслажде'нья: —
Страда'льца жизнь высо'кого полна'.

Так пыл мечты' в грозе' красу' нам ка'жет;
Быстре'е путь в час бури' по волна'м ,—
И ско'лько тайн прекра'сных го'ре ска'жет,
Тому', чей дух стреми'лся к небеса'м!

В его' душе' звук со'вести ясне'е,
Лучь пра'вды чист и бле'ден страх людско'й ;
Он ду'мает, он чу'вствует сильне'е,
Не у'зником он при'хоти мирско'й.

Лету'чий вихрь равно' в поля'х разно'сит
Ковы'ль - траву' и ро'зовый листо'к,
И я'коря, увы', никто' не бро'сит
В сия'ющий, но бу'рный жи'зни ток!

О жизнь теки'! Не стра'шен мрак моги'лы
Тому', кто здесь моли'лся и страда'л,
Кто, про'тов бед стре'мя душе'вны си'лы,
Не смел ропта'ть, люби'л и упова'л.
