Чу ! несётся за холма'ми
Клик побе'дный. Ко'нчен бой.
Гром зати'х, и меж ряда'ми
Бараба'н греми'т отбо'й.

Ко'нчен бой, — и по доли'не
Молодо'й солда'т спеши'т;
Воева'л он на чужби'не ;
Се'рдце но'ет и дрожи'т...

Вот он слы'шит стад блеянье'
И знако'мый лай соба'к,
Ре'чки бли'зкое журча'нье,
Ви'дит и'збы и каба'к.

Вот он кре'стится, захо'дит,
Торопя'сь, в весёлый дом,
Пьет похо'дную, заводи'ть
Речь о том и о друго'м.

"А далеко' ль до Хорько'ва,
Цалова'льник, до села'?.."
— Крюку' за'дал ты большо'го :
Гать туда' тебя' вела' —

Так: напра'во да нале'во,
А пото'м уж пря'мо марш,
Ми'мо зи'мнего посе'ва, —
По'нял? — "По'нял, брат, шаба'ш!"

Вот идёт он; гать напра'во,
Гать нале'во; вот посе'в;
Ми'мо, ми'мо он посе'ва;
Вот лесо'к, изба' и хлев...

И па встре'чу ребяти'шки ,
Сыновья' его', бьгут;
"Тя'тя! тя'тя!" и мальчи'шки
Ра'нец во'ина беру'т.

И стари'к - оте'ц, заня'тья
Бро'сив, к сы'ну прибежа'л;
Мать, жена' в его' объя'тьях
И сосе'ди стар и мал.

Он цалу'ет, обнима'ет;
Пла'чут все и пла'чет он,
Амуни'цию снима'ет,
О'бразам кладёт покло'н.

Ба'бы я'ства вынима'ют
Из печи', что есть до тла,
Уставля'ют, угоща'ют
И заздра'вная пошла'!
