Под мирной сению родительского крова
Вам улыбнулась жизнь. Она была для вас
Вся в радужных цветах, роскошна как обнова.
Бесплотна и нова для духа и для глаз.
Тогда сливалась жизнь с родительской любовью;
Хранитель  -  ангел наш лелеял и берег,
Баюкал и растил, приникнув к изголовью,
Эдемских пажитей в распукольке цветок.
Вы жизнь не ведали, — но жизнь была на страже!
Своей жилицею она вас нарекла ;
Дарами пышными тогда же
Она вас щедро повила.
Росли вы под крылом благого провиденья;
В родителях своих вы счастье обрели;
Они от бурь и треволненья,
Вас в море жизни сберегли.
Они хранили вас от ястреба - порока,
От сокрушительных страстей,
От громовых ударов рока
И мелкой зависти людей.
И детский возрасть ваш игриво и цветисто
Крылатой ласточкой порхал — и пропорхнул;
И ваше небо было чисто,
Голубо - видно и лучисто,
И с парус жизненный попутный ветер дул...
Но годы детства миновались,
Прешла другая череда, —
И вы вполне пересоздались
Для чувств, для мыслей, для труда.
В рассаднике наук, в тиши уединенья
Познали вы все благо просвещенья ;
Дозрели вы умом и доцвели красой;
И милое дитя — вы стали чаровницей,
И возвратилися домой
Сильфидой Греческой и Русской Царь - Девицей.
