Скажу вам просто от души,
И без шумихи метафорной:
Вы поэтично - хороши!
На бале, рауте, в уборной,
С восточно - знойной парой глаз,
И с вашей тальей стройно - гибкой,
И с вашей розовой улыбкой,
Кто не засмотрится на вас?
В вас все так молодо, игриво,
Так много вашего в вас есть,
Что и для вас решаюсь ввесть
Свой эпитет; вы дева - диво !
Для девственниц — одна пора
Любви, волненья, вздохов томных,
Пора желаний полускромных.
Того  -  сего, et ceatera...
Пора опущенных ресниц,
Двусмысленно - протяжных взглядов,
Стихов и прочих небылиц.
И в пору ту не сыщут места
Ни ум, ни мысли, ни душа,
И все кричат: "она невеста ;
Ну, право, дивно - хороша!"
Что может быть душе отрадней,
Как быть невестой? — Вам теперь
Должна казаться жизнь нарядней
И настежь в рай открыта дверь.
"Невестой быть" — давно известно,
Что это слово перло слов.
Не будь его, нам было б тесно
От старых дев и юных вдов;
Оно лекарство от печали,
От лет и даже от морщин,
И молодит оно едва ли
Получше даже, чем кармин.
Итак признайтесь откровенно,
Что жизнь невесты — рай земной.
Жених глядит на вас влюбленно.
Подруга с завистью немой.
Взбесить подругу так отрадно!...
Поцеловать же жениха,
И тихо молвить: ненаглядный....
Не бойтесь, — право нет греха.
А я скажу здесь кстати, к месту.
Прибавлю к прочим мысль одну:
Пусть муж ваш, вспомнивши невесту,
Сь восторгом взглянет на жену.
