Блестя на пурпурных крылах
В зеленых Индии полях,
Дыша восточною весной,
Царевной воздуха живой,
Подруга мотылька летит,
Младенца за собой манит,
Пред ним порхает на цветах
И, вдруг теряясь в облаках,
Мелькая вьется ; утомлён
Почти в слезах вздыхает он.
Так юношу краса манит
И так легка и так блестит,
Надежду в нем тревожит страх,
Безумье кончит он в слезах.
Удастся ль — горе и тоска
Ждут и красу и мотылька:
Покоя, счастья лишены,
Они бедам обречены —
Один младенческой игрой,
А та любовью роковой.
Едва желанное сбылось
И рьяной воле удалось
Достать пленительный предмет —
Уж в нем очарованья нет:
Прикосновеньем каждым он
Сиянья прежнего лишен,
И цвет и прелесть потерял,
Забыт, и брошен, и увял.
Без крыльев и томясь тоской,
Двум жертвам где найти покой?
Ах, мотылек уж не блестит ,
С тюльпана к розе не летит!
Красе, которой нежный цвет
Увянет вмиг — блаженства нет.
Где мотылек полуживой?
Не вьется их веселый рой,
И те, кто их милей, и те
Без чувств к виновной красоте,
И всякой тронуты бедой
Подруге не простят одной.
