Разочарован, други, я
Смешною модой и пирами,
И вероломными очами,
И вами, добрые друзья.
Нет, прочь от вас, забавы света,
Где все притворством лишь одето,
Где все пленяет только глаз,
Где мир снаружи только молод,
В пылу страстей где вечный холод, —
Простите; еду на Кавказ,
Под небо диких наслаждений.
Под небо неги и тревог,
Где нет по моде заблуждений,
Где есть любовь, природа, Бог!..
Туда свободой насладиться
И своевольной простотой,
В кругу друзей воспламениться
Шираза светлою струей;
Или с ватагою избранной,
На горском пламенном коне,
Срывать венки в пирушке бранной,
В громах, в губительном огне;
Иль полуночною порою
Грузинку юную лобзать,
Обвившися рука - с - рукою
"Люблю" ей пламенно шептать,
Ее дыханием упиться
И на груди ее забыться —
И наслаждений розы рвать....
Кавказ угрюмый, величавый,
Страна воинственных сынов,
Среди твоей ненастной славы
Под блеском царственных снегов
Родился я. Дитя природы,
На лоне бурной я свободы
Улыбку первую узнал;
Средь поэтических ущелий
О битвах мне так чудно пели —
И я под песни засыпал.

Не пробудил их голос громкий
Моих младенческих страстей; —
...........................
...........................
Казбек увенчанный снегами,
Увижу я твое чело,
Где небо светлое легло
С луной и с мирными звездами, —
И там, задумчивый певец,
Твоей плененный красотою,
Помчуся отдохнуть мечтою
На твой блистательный венец.
