Я вас люблю', — хоть я бешу'сь,
Хоть э'то труд и стыд напра'сный:
И в э'той глу'пости несча'стной
У ва'ших ног я признаю'сь!
Мне не к лицу' и не по ле'там...
Пора', пора' мне быть умне'й!
Но узна'ю по всем приме'там
Боле'знь любви' в душе' мое'й:
Без вас мне ску'чно, — я зева'ю;
При вас мне гру'стно, — я терплю';
И, мочи' нет, сказа'ть жела'ю,
Мой а'нгел, как я вас люблю'!
Когда' я слы'шу из гости'ной
Ваш лёгкий шаг, иль пла'тья шум,
Иль го'лос де'вственный, неви'нный,
Я вдруг теря'ю весь свой ум.
Вы улыбнётесь, — мне отра'да;
Вы отвернётесь, — мне тоска';
За день муче'ния — награ'да
Мне ва'ша бле'дная рука'.
Когда' за пя'льцами приле'жно
Сиди'те вы, склоня'сь небре'жно,
Глаза' и ку'дри о'пустя, —
Я в уми'ленье, мо'лча, не'жно
Любу'юсь ва'ми, как дитя'!..
Сказа'ть ли вам моё несча'стье,
Мою' ревни'вую печа'ль,
Когда' гуля'ть, поро'й, в нена'стье,
Вы собира'етеся вдаль?
И ва'ши сле'зы в одино'чку,
И ре'чи в уголку' вдвоём,
И путеше'ствия в Опо'чку,
И фортепья'но вечерко'м?..
Али'на! сжа'льтесь на'до мно'ю.
Не сме'ю тре'бовать любви'.
Быть мо'жет, за грехи' мои',
Мой а'нгел, я любви' не стою'!
Но притвори'тесь! Э'тот взгляд
Всё мо'жет вы'разить так чу'дно!
Ах, обману'ть меня' не тру'дно!..
Я сам обма'нываться рад!
