Заче'м певе'ц, восто'ргом по'лный,
Дитя' - краса'вицу пое'шь,
И гармони'ческие во'лны
К её нога'м с слеза'ми льешь?

Зате'м ли, чтоб твои' напе'вы,
Глубо'ких мы'слей водомёт,
Она' внима'ла слу'хом де'вы
И дань вида'ла в них? — Поэ'т!
Стыди'сь. — Не для того' судьбо'ю
Да'на нам му'за на земле',
Чтоб мы, ребя'чески, слезо'ю
Дари'ли жизнь её струне'.

Так брось же ли'ру, и'ли пой
Дея'нья Бо'га да вели'ких;
А пе'сни с при'торной тоско'й,
Оста'вь цевни'цам невели'ких.

Тоска' наску'чила. Все ны'не
Поко'рно дань прино'сят ей;
А в поэти'ческой пусты'не,
Пусты'не мы'слей и страсте'й —
Из подража'ния ль пого'де,
Тепе'рь она' как - бу'дто в мо'де;
И мы под лёгкий шум стихо'в
И бре'дней де'тского мечта'нья,
Прохо'дим ряд поко'йных снов
Томи'мы жа'ждой ожида'нья.
