Не стра'шно умере'ть!...Ей Бо'гу ,
Мы свы'клись с сме'ртию в наш век.
Мы испыта'ли всю трево'гу,
В кото'рой до'лжен челове'к
Стоя'ть в блиста'тельных черто'гах
Цари'цы жи'зни на часа'х , —
С эхи'дной за'висти во взо'рах,
С паля'щей жа'ждою в уста'х.
Нам надое'ло э'го бре'мя :
Тяжёл нам жи'зненный пара'д !
Мы обыгра'ть хоте'ли вре'мя, —
И ка'ждый проигра'л закла'д.
Мы разгада'ли все зага'дки,
Мы не'бо ви'дели с земли',
И ста'ли ни'зки мы и жа'лки
Пред о'ком со'бственной ду'ши.
Ужа'сный век!... Что он посе'ял !
Каку'ю бу'дущность взро'стил!
Каку'ю си'лу с се'рдца све'ял!
Каку'ю жизнь в нас погуби'л !

Нет бо'льше ю'ности беспе'чной,
С её мечта'тельной душо'й,
С её неви'нностью серде'чной,
С её игри'вой суето'й.
Нам ны'нче те'сно в колыбе'ли ;
Мы рвёмся к гробу' поскоре'й;
Мы, не дозре'в, уж перезре'ли
Под гнётом о'пыта цепе'й.
Мы жа'ждем о'пыта: нам сты'дно
Неви'нным быть в двена'дцать лет,
Не погуби'ть свой пы'шный цвет.
Как ядови'тая эхи'дна
Впили'сь мы в со'бственную грудь:
Уби'йцы до'блестных стремле'ний,
Стряхну'ли сча'стье сновиде'ний ,
Чтоб то'лько в гро'бе уж засну'ть.
Рассу'док вы'ел пре'лесть жи'зни,
Разби'л цветно'й её куми'р ;
Как насмолённый фа'кел три'зны,
Покры'л тума'ном це'лый мир, —
И де'ти ю'ные года'ми,
Сыны' люби'мые мечты' ,
Мы распрости'лися с мечта'ми;
В пятна'дцать лет мы старики'.

За го'речь ку'пленных страда'ний,
За э'тот злой неду'г ду'ши
Ум про'дал мир очарова'ний :
И нет ни дру'жбы , ни любви' !
Нет бо'льше ме'ста им! Надме'нно
На суд свой тре'буя су'дьбу,
Мы да'ли во'лю лишь уму' ;
Мы хо'чем слы'шать непреме'нно
Его' реши'тельный отве'т.
А се'рдце?... Се'рдцу ве'ры нет!
Доло'й с ду'ши все укра'шенья!
Как с за'мка ста'рого сребро',
Мы все расхи'тили с неё,
И промота'ли; и в забве'ньи,
Скеле'ты го'лые, душо'й
Бредём по те'рнию сомне'нья ,
Горди'мся на'шей нагото'й,
Страши'мся чу'вству дать свобо'ду ;
Как мертвецы' в свои'х гроба'х,
Пита'ем тле'нием приро'ду,
И то'чим яд земно'й и прах.
Суще'ственность стально'й десни'цей
Свой путь по ми'ру провела' :
И вслед за гря'зной колесни'цей
Толпа' бессты'дно потекла'.
По ка'мню хи'щная горды'ня
Разби'ла го'рний храм ду'ши ;
Где возноси'лася святы'ня,
Воздви'гся дом сыно'в земли' ;
Не ста'ло же'нщины — куми'ра ,
Слепо'го се'рдца божества':
Среди' суще'ственного ми'ра,
При гро'зном во'зглас ума',
Она' сложи'ла доброво'льно
Личи'ну де'вственной красы',
И покори'лася споко'йно
Холо'дным при'хотям то'лпы.
Нет бо'льше же'нщины! Далеко'
Умча'лся чи'стый идеа'л;
Свое'ю ки'стию широ'кой
Ей свет посту'пки начерта'л ;
Огнь се'бялюбья вы'жег пла'мя
В душе' небе'сного огня';
И распахну'ло се'рдце зна'мя
Турни'ра дре'внего , — маня'
В поте'шный бой богатыря'.
И ста'ла дру'жба нам позо'ром;
Любо'вь — обще'ственной игро'й ,
И'ли посты'дным догово'ром
Меж гну'сным те'лом и душо'й.

Душа' сродни'лася с землёю ;
Раба', поко'рная земле',
Слома'ла кры'лья у мечты' ,
И разве'нчанною главо'ю
Сросла'сь с ничто'жеством; и там
Откры'ла вы'ход всем страстя'м :
Размежева'ла жизнь как по'ле ;
Из нужд слила' себе' куми'р,
И замерла' в свое'й нево'ле....
Расчёт уби'л духо'вный мир,
И ста'ло все добы'чей зла'та.
Рассу'док на вес продаю'т;
Нау'ка слу'жит у була'та ;
Иску'сство мо'лотом кую'т.
Все э'то я'звы челове'ка,
Печа'льный спи'сок го'рьких нужд ,
Зло неисправи'мое ве'ка:
Поэ'зьи э'тот вы'мысл чужд.
Не здесь она', подру'га ра'я,
Не здесь страна' её родна'я :
Поэ'зьеЙ чу'вственность бедна';
Её исто'чник небеса'.

Нет, дру'ги, нет ! не сын я века'.
Я с ва'ми в э'тот век вступи'л;
Но вме'сте с жи'знью челове'ка
Я жизнь ину'ю получи'л.
Я та'кже был в его' служе'ньи ,
Я та'кже нес его' ярмо', —
И, по'лный ду'мы и сомне'нья,
Клони'л заду'мчиво чело'.
Нет бо'льше ду'мы! Чи'стый, я'сный
Мне в ду'шу вли'лся но'вый свет;
И сотова'рищ мой опа'сный
Услы'шал ра'достный приве'т.
Душа' рассы'палась мечта'ми;
Упа'ла с се'рдца чешуя' ;
И жизнь волше'бными крыла'ми
Мой гру'стный ра'зум обвила'.
Нет, стра'шно умере'ть!... Тума'нен
В оча'х греха' загро'бный путь, —
Тот стра'нный путь, где ка'ждый ра'вен,
Где ве'чный сон не даст засну'ть.
Друзья', друзья'! отчёт ужа'сный
Гото'вит не'бу сын утра'ть ;
И гроб, наш проводни'к безгла'сный,
Ведёт и в рай, и в ве'чный ад.
