Ко'рмчий! ко'рмчий! что пред иа'мн?
— Все вода', да небеса',
Лишь вдали' пе'ред глаза'ми
Там мелька'ют па'руса.

И ре'я отва'жно над гро'зной пучи'ной.
Плову'чая кре'пость лети'т по волна'м;
А се'рдце тесни'тся нево'льной кручи'ной:
Взгрустну'лось по да'льним, родны'м берега'м.
Споко'йно и ти'хо безбре'жное мо'ре,
И вско'рмленник бу'ри быстре'й все плывёт,
Гуля'ет, могу'чий, на во'льном просто'ре,
Над мо'рем смеётся и бу'рю зовёт.

Ко'рмчий! ко'рмчий! взглянь - ка зо'рко :
Не вида'ть ли что вдали' ?
— Лить безбре'жность ви'дит о'ко..
Что - же да'льше? — Корабли'.

И гру'дью широ'кой, валы' разбега'ясь,
Бегу'т друг за дру'гом, бегу'т и бегу'т,
В алма'зные бры'зги поро'й рассыпа'ясь,
Поро'ю из бе'здны столп вла'жный влеку'т.
Безгра'нное не'бо споко'йно, прекра'сно,
Раски'нув над мо'рем шатёр голубо'й,
Блести'т, как наде'жда над бе'здной опа'сной,
В безме'рности спо'рит с пучи'ной морско'й.

Ко'рмчий! ко'рмчий! ну, живе'е!
Не вида'ть ли что? всмотри'сь.
— Видны' фла'ги, там, леве'е ;
Ра'зом бу'дем, не страши'сь.

И сно'ва, игра'я с кова'рной пучи'ной,
Кора'бль все стреми'тся по бы'стрым волна'м:
Заче'м же ты, се'рдце, стесни'лось кручи'ной ?
Заче'м ум дал во'лю печа'льным мечта'м?
Домча'лись... И что же ? Ска'ла пред глаза'ми ;
В бездо'нную про'пасть внедри'лась она'
И ра'тует сме'ло с грозо'й и во'лнами
И бу'дто презре'ньем к вели'чью полна'.

Приве'т тебе', ска'ла и'згнанья.
Красноречи'вая скала',
Где ка'ждый лоску'т — мир мечта'нья,
Где гро'мкой сла'вы обая'нья
Земля' на ве'ки погребла'!

Гляжу' с немы'м благогове'ньем
На гра'ни мра'чные твои'
И непритво'рным вдохн'овеньем
Мечты' прони'кнуты мои'.

В мечте' игри'вой, своенра'вной
Встаёт было'е пре'до ино'й,
И вот предста'л гига'нт держа'вный,
Блесну'л крова'вою заре'й..

Но нет, могу'чего было'ва
Умча'л гига'нта урага'н,
И не взойдёт заря' та сно'ва ,
И не воскре'снет велика'н!

Сбы'лись Евро'пы ожида'нья:
Осироте'л безмо'лвный мир;
Среди' бессла'вного страда'нья
Поги'б уве'нчанный куми'р.

Разби'т наве'ки жезл побе'дный,
Лежи'т в пы'ли меч боево'й
И уж истле'л в земле' сыро'й
Прее'мник вла'сти, сын твой бе'дный!

К чему' ж было'е вызыва'ть?
Давно`проше'дшею кручи'ной
Заче'м суди'ть по'лет орли'ный?
Заче'м моги'лу вопроша'ть ?

Ты жа'жду сла'вы и стяжа'нья
Бессла'вной сме'ртью искупи'л, —
Мы по'мним ге'ния страда'нья
И со слеза'ми покая'нья
Мы пред моги'лою стои'м.

Твои' нам па'мятны око'вы,
Твоё вели'чье — и ска'ла ;
И Альбио'на сын суро'вый
В отпла'ту пел твои' дела'...

Об ней звуча'л наш ге'ний ю'ный,
Младо'й, возвы'шенный поэ'т.
Как раздали'сь впервы'е струны',
Как жа'дно вслу'шивался свет!...

Её пою'т певцы' други'е,
И день - от - дня, из ве'ка - в - век
Твои' поми'нки роковы'е
Сверши'т тоскли'во челове'к.

Не саркофа'г гробни'цей сла'вной
Твою' моги'лу бремени'т
И твой орёл, ещё держа'вный,
Над не'ю стра'жем не па'рит:

Тебя' грани'т лишь покрыва'ет,—
Но ты уте'шься о, геро'и!
Твой гроб без на'дписей блиста'ет
На нем луч сла'вы веково'й....

Ко'рмчий! ко'рмчий! ей, прово'рно
Распусти' ты па'руса!
Се'рдце поёт так упо'рно...
Где ж кипу'чих волн краса' ?
Где ж родны'е небеса' ?
