Пробуди'сь, о сын Элла'ды!
Марс на пир тебя' зовёт,
И вено'к тебе' награ'дный
Де'ва ю'ная плетёт.

Бу'дет ве'село, друг ми'лый.
Где Ботца'рий угости'т.
Где меж ла'вра и моги'лы
Ча'ша с кро'вью закипи'т.

Посмотри' туда' на мо'ре:
Кто - то мо'ре засвети'л.
Го'ре Мусульма'нам! го'ре!
То Кана'рий на просто'ре
Мо'ре зарево'м покры'л.

Поскоре'й, уж пы'шут ко'ни,
Уж сошли' Майно'ты с гор,
А в гора'х Колокотро'ни;
Но ко брони', но ко брони' !
Смо'ем тя'гостный позо'р.

Ме'длишь ты?... Но про'клят бу'дет
Тот, кто в би'тве роково'й,
На пи'ру войны' родно'й
Угости'ть врага' забу'дет,
И'ли сам себя' не сгу'бит
Нава'ринскою волно'й.

И поглоти'т зла'я Ле'та
Па'мять чёрных дней того',
Кто на же'ртвенник обе'та
Не поло'жит ничего';
И краса'вица Тайге'та
Позабу'дет день обе'та
И сожжёт вено'к его'.
