Что ты, дуб, пони'к главо'ю .
Что так хил и бе'ден стал?
Уж не в би'тве ли с грозо'ю
Чле'ны кре'пкие измя'л?
Знать, уши'бла рокова'я
Бы'стро - о'гненным крыло'м ,
И ты пал, изнемога'я,
В прах возвы'шенным чело'м?—
"Да, пони'кнул я главо'ю"
Дуб печа'льный отвеча'л:
"Но вь борьбе' мое'й с грозо'ю
Чле'нов кре'пких я не мял;
Все щади'ла рокова'я,
Закалённого бойца', —
Не она', а ста'рость зла'я
Сокруши'ла молодца'...
Пят столе'тий мимолётом
Мне на те'мя налегли'
И чело' тяжёлым гнётом
Преклони'ли до земли'."
