Нужна' мне но'чи мгла густа'я
И в бу'рю не'ба высота',
Узо'ром мо'лний обви'тая
Нужна' мне и'стина свята'я,
Приро'ды па'дшей нагота'.

И на'до мне небе'с сия'нье,
Любви', наде'жды, сча'стья сны,
И дру'жбы ве'рной излия'нье,
И все дары' существова'нья,
И все цветы' младо'й весны'.

Нужна' мне мощь потря'сть ми'рами.
Разби'ть презре'нной черни' труд;
Нужна' бесе'да мне с грома'ми,
Чтоб заложи'ть гро'ба гроба'ми,
Чтоб произне'сть вселе'нной суд.

Нужна' мне жизнь на ло'не ми'ра:
Любо'вь жены', дете'й приве'т;
Нужна' ую'тная кварти'ра,
Да полка' книг, да друг мой — ли'ра,
И тёплый, све'тлый кабине'т.
