Пролью' пред Го'сподом я слезы' покая'нья,
Он дух мой свы'ше укрепи'т,
и исцели'т мои' душе'вные страда'нья:
Скорбя'щим он покро'в и щит.

Враги' мои', смея'сь, во гне'ве восклица'ли:
"Да ги'бнет па'мять его' с ним!"
Но рек Госпо'дь ко мне: "не уныва'й в печа'ли,
их здо'ба в ка'ру бу'дет им.

Друзе'й твои'х, родны'х они' вооружи'ли
Проти'ву правоты' твое'й
И, при'зрены тобо'й, дары' твои' забы'ли
В неблагода'рности свое'й".

Благослове'н Госпо'дь! Ты возврати'л мне ны'не
Неви'нность, дар небе'с свято'й;
Тебе' преда'м я дух мой при мое'й кончи'не
И обрету' в Тебе' поко'й.

Как мимолётный гость, яви'лся я мгнове'нно
На пы'шном пи'ре жи'зни сей —
Яви'лся, и исче'з. И персть мою' забве'нну
Кто ороси'т слезо'й свое'й?...

Прости'те ми'лые по'ля, луга', дубра'вы.
Уже' я не уви'жу вас!
Лазу'рный свод небе'с, подно'жье Бо'жьей сла'вы
Прости', прости' в после'дний раз.

А вам, друзья' мои', да бу'дет в утеше'нье
Моя' проща'льная слеза',
Да ниспошлёт Госпо'дь на вас благослове'нье
Да друг закро'ет вам глаза'!
