У мо'ря, где сте'лется ти'хо волна'
На бе'рег цвети'стый,
Сиде'ла А'гнета, любу'ясь одна'
Струёю сребри'стой.

Но вдруг на споко'йной равни'не морско'й
Зефи'р разыгра'лся,
Запе'нились воды', и сам Водяно'й
Средь волн показа'лся.

Броня' из блестя'щих чешу'ек на нем
Весь стан окова'ла;
На ме'сто ко'пья он игра'ет весло'м,
А щит из кора'лла.

И го'лос его', как у пти'цы морско'й,
А во'лосы цве'том
Зелёные, то'чно тростни'к молодо'й,
Волну'ются ве'тром.

"Скажи', е'сли зна'ешь, скажи', Водяно'й"
А'гнета спроси'ла :
"Когда' - то придёт ко мне су'женый мой ,
Неве'домый - ми'лый?"

— А'гнета, пусть бу'ду твой су'женый я !
Плове'ц отвеча'ет :
Там в мо'ре жемчу'жный дворе'ц у меня'
Как со'лнце сия'ет.

Криста'льные сте'ны огня'ми горя'т,
А ры'бы - деви'цы
Толпо'ю к услу'гам твои'м поспеша'т;
Морски'е певи'цы

На са'нках янта'рных тебя' повезу'т
По зы'бкой стихи'и;
В жили'ще твоём и цветы' зацвету'т,
Как бу'дто земны'е.

"Коль пра'вду ты мне говори'шь, Водяно'й"
А'гнета сказа'ла :
"То будь же, мои' ми'лый, ты су'женый мой" —
И в мо'ре упа'ла.

Он но'жку прекра'сной связа'л тростнико'м,
И, ра'достью по'лный ,
С краса'вицей скры'лся, и то'лько круго'м
Запе'нились волны'.

Она' во'семь лет с Водяны'м прожила'
На дне океа'на,
И семь сынове'й от него' прижила' —
Малю'ток румя'ных.

Одна'жды А'гнета в пала'тке свое'й.
Сиде'ла мечта'я ,
Вдруг с бе'рега бла'говест слы'шится ей,
Плеск волн заглуша'я.

Она' к Водяно'му прихо'дит с мольбо'й:
"О, друг мой люби'мый !
Пусти' меня' съе'здить на бе'рег родно'й ,
В храм Бо'жий, ми'ой чти'мый."

— Изво'ль, не проти'влюсь я во'ле твое'й,
Испо'лни жела'нье!
А'гнета цалу'ет малю'ток дете'й,
Их гру'стно проща'нье.

И вот, на пове'рхность морску'ю она',
Из волн выплыва'ет:
Пред не'ю роско'шно родна'я страна'
День я'сный встреча'ет.

Спеши'т она' к пре'жним подру'жкам свои'м ,
Но те, убега'я ,
Сказа'ли: "Тебя' мы и знать не хоти'м;
Поди', Водяна'я!"

Когда' ж всю окре'стность подерну'ла мгла.
Свет дня заступа'я,
Страда'лица к мо'рю по берегу' шла,
Душо'й изныва'я,

И там, где фиа'лки спле'лися в кусты' ,
На дерн упада'ет:
"Недо'лго страда'ть на земле' бу'дешь ты!"
Ей пти'чка веща'ет.

В тот час, когда' со'лнце, конча'я свой путь,
Сокры'лось за го'ры,
Трепе'щет Агпе'ты прекра'сная грудь.
Сомкну'тся взо'ры.

И во'лны со сто'ном на бе'рег морско'й ,
Клубя'сь, заплеска'ли,
И те'ло усо'пшей обра'тно с собо'й
К дну мо'ря умча'ли.

Три дня под во'лнами она' пробыла',
Но труп бездыха'нный,
Опя'ть из пучи'ны волна' принесла'
На бе'рег жела'нный.

Её схорони'ли за мши'стой скало'й ,
Под се'нью прохла'дной ;
И пле'щет там мо'ре, как ро'пот глухо'й ,
Как стон безотра'дной.

И у'тром, и ве'чером вла'жен сто'ит
Утёс над моги'лой ,
И слы'шно : на нем Водяно'й все грусти'т
И пла'чет по ми'лой.
