В преда'ньях слы'шим мы далёких
Что с ка'ждым у'тром к нам, к юдо'ль,
Откры'в врата' небе'с высо'ких,
Слета'ют а'нгелы отто'ль;
Да'рят несча'стных я'сным взгля'дом
И отира'ют то'ки слез,
И раздаю'т дары' небе'с
Земли' рожда'ющимся ча'дам.

Как мно'го а'нгелов прекра'сных
В сей день на зе'млю перешло'!
Как мно'го чувств и мы'слей я'сных
С твое'ю жи'знью расцвело' !
О, как они' в тебе' сия'ют
И как о небеса'х родны'х
И о дари'телях твои'х
Они' душе' напомина'ют.

Но всех прекра'сней и светле'е
Из них сия'ет мне оди'н:
О нем душа' поёт живе'е
И ды'шит им твой не'жный сын.
Но кто же он, сей друг чуде'сный?
Ты поняла' ли песнь мою',
Что я про а'нгела пою'
Твое'й любви' ко мне небе'сной?

И Бо'гу глас благодаре'нья
Я воссыла'ю за него':
Им твой прекра'сный день рожде'нья
Есть день блаже'нства моего'. —
Ещё я пла'менной мольбо'ю
Молю' о бла'гости одно'й :
Да бу'дешь ве'чно ты со мной
И ве'чно а'нгелы с тобо'ю!
