
Слышишь, дед?... громов раскаты,
И зарница в облаках!


Нет, то блещут медны латы,
Мчится конный полк в горах.
Видишь?


Вижу. Месяц бледный
Над пучиною плывет.


Это щит Полкана медный:
Богатырь на бой идет.
Слышишь, как дрожит пустыня?


Видно вихорь недалек,


Нет, гуляет Коробыня,
Сея коробом песок.


Вот и гром!


Не гром, — Дубыня,
Как медведь ломает лес.
Слышишь свист?


Знать буря рыщет,
Гонит тучи вдоль небес.


Соловей - Разбойник свищет...
Видишь цепь седых холмов?


Вижу, стая облаков
Нагулявшися по воле,
Над крутой скалой висит.


Маловерный! это спит
Змей - Горынычь в чистом поле...
