Когда' в душе' гудя'т раска'ты гро'ма —
И вся она' потрясена' грозо'й,
Тогда' в стена'х моли'твенного до'ма
Оди'н прию'т душе' мое'й больно'й.
Там, за щито'м его' свято'й тверды'ни,
Я чу'вствую влия'нье божества' ;
Там пред лицо'м неви'димой святы'ни
С живу'щими равны' мои' права'.
Под сво'дами моли'твенного до'ма
Смиря'ются, молча'т уда'ры гро'ма...

С тоско'ю я взира'ю на цветы' —
Цветы' любви', заве'тного альбо'ма
Просла'вленной молво'ю красоты'.
Там я'рких чувств душа' не затаи'ла;
Там то'лько тех немно'гих имена',
Кого', в мечта'х, с уча'стием она'
На све'тлый путь любви' благослови'ла.
И поло'н я торже'ственной мечты'
Впрису'тствии незри'мой красоты'.
Тут в хра'ме я. Он при'нял инове'рца —
И я молю'сь... Но где мои' права'
На ра'венство с избра'нниками се'рдца
У алтаря' чу'жего божества'?
