Це'лый век я ры'лся
В та'инствах вселе'нной,
До седи'н учи'лся
Му'дрости свяще'нной.

Все ве'ка былы'е
С но'выми пове'рил;
Чудеса' земны'е
О'пытом изме'рил.

Ме'лкие причи'ны
Те'шились лю'дями;
Ка'рлы - властели'ны
Дви'гали мира'ми.

Ра'йские доли'ны
Кро'вью облива'лись;
Ка'рлы - властели'ны
В бе'здну низверга'лись.

Где пройдёт кова'рство
С зло'бою людско'ю,
Там, в обло'мках, ца'рство
Зарастёт траво'ю...

Племена' други'е
На них посе'лятся;
Города' больши'е
Людьми' разродя'тся.

Сторона' пуста'я
Сно'ва зацарю'ет
И жизнь молода'я
Шу'мно запиру'ет...

Подсе'ку ж я кры'лья
Де'рзкому со'мненью,
Воздержу' уси'лья
К та'йнам прови'денья:

Ум наш не шага'ет
Ми'ра за грани'цу;
Наобу'м меша'ет
С бы'лью небыли'цу.
