Стою пред чашей искупленья — .
И холод кости все проник.
Спасенья; мой - Творец, спасенья ! 
Я столько ж слаб, сколь Ты велик!
Не отвергай души молений,
Моих порочных заблуждений, 
Моих деяний не суди.
Я знаю, страшно посинело .
Грехом испятнанное тело...
Умилосердись! пощади!

Чего Ты не дал мне, Всесильный ,
Свое творение любя?
Ты чувства дал рукой обильной , —
Я тратил их не для Тебя :
Ты повелел душе мужаться , —
Святая стала пресмыкаться
Во храмах идолов земных
Ты даровал, свободу воле, —
Она, с минутой каждой, боле
Дичится подвигов святых.

Ты не отверг в минуты нужды
Прибегших к благости Твоей ;
Но мне молитвы были чужды
Я ждал покрова от людей ,
Их тленной властью ослепленный ;
Я позабыл Царя вселенной,
И стал служить рабам земным ;
Я, в их руках увидя мщенье ,
Тебе принес одно мгновенье
И целый Век запродал им. 

Всесильный, дай преграды воле !
Дай вознестись к Твоим стопам !
Дай силы, на житейском поле ,
Душе противиться грехам!
Ее на части рвут пороки.
Твоги щедроты — мне упрёки
В неблагодарности к Тебе.
Услышь, Тебя я призываю , 
И труп свой грешный простираю: 
Дай святость чувствам и мольбе!

Ты милосерд — и не коснется
Моей главы Твоя гроза!..
Прощен, прощен я; сладко льется
Из глубины души слеза.
Проникнут весь огнем любови,
Чистейшей прикасаюсь крови.
Оковы спали, в сердце рай!..
Трепещет тело жизнью новой
Не страшен боле путь терновый, 
Лишь Ты меня не покидай!
