
Вот шумный день уж догорел,
Замолкла суетных тревога —
И ринул мир на лоно Бога
Скрижаль свершенных нами дел.


О, как природа хороша,
Когда все в тихом усыпленьи!
Но отчего ж не спит душа,
И нет конца ее волненью?
Наш дух страстями искажен:
Они и мучат и терзают...
А между - тем природы сон
Нам вечный сон напоминает.


Я взор к Творцу мой устремил,
С слезой отрадной умиленья:
Но не собрал довольно сил
Чтобы излить мое моленье....
Казалось, голос мой немел
И до небес не доносился;
Молиться больше я не смел —
Уже давно я не молился!


И взор смущенный, грустный мой
Следил без дум за облаками:
Они нестройными слоями,
Неслись по тверди голубой.
Промчались быстро — нет следа...
Так лучшей юности года
От нашей жизни улетают;
И что ж они нам оставляют.
С судьбой страданий вечный спор
И бедной совести укор.
