Что я во цвете юных дней
Был навсегда убит страданьем,
В том дива нет: огонь страстей
Своим губительным дыханьем
Меня крушил, меня он жег
В мечтах , в тоске, в пылу тревог;
Что я в борьбе с своей душею
Внезапно схвачен был грозою ,
Что опален надежды цвет,
Истлела жизнь — в том дива нет....
Но ты прекрасная, чья младость
Цвела невинности полна ,
Кто, взору и сердцам на радость,
Улыбкою небес дана —
О милый друг ! какой судьбою
Страданье встретилось с тобою
И муки бренные земли
С эaирным ангелом любви ?
Иль ждет нас всех печаль b горе,
Как ждет пловца ветр бурный в море?..
Ужели та должна страдать,
В чьем сердце дышет благодать ?
Но не страшись: опять день ясной,
Проглянет после тьмы ненастной.
Ах, об тебе и день и ночь
В молитве муж и мать и дочь.
Твое пролетное мученье
Не есть беда, но искушенье;
И мрак, летящий над тобой ,
Нам веет тайною святой :
Тебя лелеет Искупитель!
Томленье мук пройдет как сон;
Твоя душа Его обитель;
Везде, всегда с тобою Он.
