В тума'не тайн, под заве'сой густо'ю,
Сокры'та ты, о бу'дущность моя'!
И мне нельзя' ни се'рдцем, ни мечто'ю,
Прони'кнуть вдаль, в гряду'щиость бытия'.

Не зна'ю я, что жизнь мне обеща'ет ;
Что мне сули'т неумоли'мый рок;
Что ждет меня', что свет мне назнача'ет,
Как протечёт мой жи'зненный пото'к?

Не зна'ю я, пове'ет ли мне ра'дость,
Как ма'йский ветр, приве'тной теплото'й;
Найдёт ли ум в глубо'ких зна'ньях сла'дость.
Всегда' ли мне блаже'нствовать душо'й ?

Сокры'то все: над бу'дущими дня'ми
Поло'жена безве'стности печа'ть,
И сме'ртным нам бесси'льными мечта'ми
Заве'тных тайн нельзя' разоблача'ть.

Кто ска'жет нам, что твёрдыми шага'ми
Мы здесь юдо'ль опа'сностей пройдём,
И, ко'нчив путь, как струи' со стру'ями.
Бессме'ртный дух мы с ве'чностью сольём:
Что ве'чность та, с лобза'ньем принима'я,
Обни'мет нас, как не'жных, до'брых чад;
Что в ней наве'к, в свежа'щей не'ге ра'я,
Мы бу'дем жить в роско'шности отра'д;
Что э'та жизнь торже'ственно - свята'я
От ва'ших душ блаже'нства не умчи'т ;
Что без времён, в бессме'ртьи утопа'я,
Мы не узри'м печа'льной сме'рти вид?...

Кто в нас всели'т тако'е убежде'нье,
И чья душа', любо'вию го'ря,
Прольёт други'м свято'е утеше'нье,
И возвести'в о бла'гости Царя',
Расска'жет нам, что бу'дущность свята'я,
К кото'рой мы, бесси'льные, па'рим.
Есть на'ша связь, и на'ша связь родна'я
С оте'чеством и с бы'том неземны'м?

Никто', никто'!.... Нет, э'то чу'вство на'ше:
Оно' в сердца'х у нас затаено' ;
Оно' миле'й, оно' всего' нам кра'ше,
И в нас лежи'т сокро'вищем оно',
И са'ми мы, объявши'сь восторже'ньем,
Стреми'мся вдаль, где звёздный мир гори'т,
И позна'ем с глубо'ким убежде'ньем
Что то'лько там пряма'я жизнь блести'т ;
Что там есть все, чего' здесь се'рдце жда'ло,
К чему' рвала'сь несы'тая душа', —
И все в краса'х свято'го идеа'ла
Ясне'ется, небе'сностью дыша'.

Прости', земля' и бу'дущность земна'я!
Пари', душа', к тем све'тлым сторона'м,
Где вздо'хов нет, где ве'чно жизнь свята'я
В награ'ду слез, в награ'ду бе'дствии нам
Да'на Творцо'м: там все нам улыбнётся,
Все освежи'т отра'дой не мирско'й,
И никогда' там го'ре не коснётся
До на'ших душ безжа'лостной руко'й.
