На брегах Вавилонской реки
Мы сидели, отрады не зная,
И там плакали горько с тоски,
О Сионе своем вспоминая...
Мы сидели пред взором врагов,
И на ивах, печальны и сиры,
Посредине сидящих кругов
Мы повесили смолкшие лиры;
А враги, кои Божьим сынам
Уготовили тягость плененья,
Те, враги приближался к нам,
Стали требовать глас песнопенья;
Те враги, кои в злости слепой
Нас похитили с кровного лона ,
Говорили, сходяся толпой:
"Вы воспойте нам песни Сиона!"
И врагам мы сказали в ответ:
"Как в чужбине, земле не родимой,
Веселиться под ношею бед
Нам Господнею песнью любимой?"
И помыслил тут, каждый из нас,
Преклонясь пред врагами для вида. - 
"Если я хоть еа день, хоть на час
Позабуду здесь город Давида—
Пусть вот эта десница моя, .
Изменяя, служить мне отвыкнет,
И пусть слышу с мучением я
Как язык мой к гортани прилипнет:
Если только во вражьей стране
Я не вспомню родимого града,
Если он не покажется мне
Как веселье мое и отрада!....
О Господь, о Господь! вспомяни
Как Эдомлян велика обида!
Как они говорили в те дни,
В дни падения града Давида:
— Что нам город владыки царей
И страшна ль нам гроза воздаянья!
Обнажим и откроем скорей
И разрушим его основанья!"
Но прислушайся!... Горе тебе.
Развращенная дщерь Вавилона!
Ты в своей горделивой судьбе
Была мать разоренья и стона,—
И блажен, кто, вошедши в твой дом
Заберет всех детей там без страсти,
И, взмахнув, о каменья потом
Расшибет их на мелкие части!
