Я по'нял вас, я разгада'л :
Пости'гли ра'но вы иску'сство...
Насме'шка, ша'лость ва'ши чу'вства,
Любо'вь — отра'вленный фиа'л.

Но пре'жде... по'мните ли пре'жде,
Когда' свой де'вственный вене'ц
Вы подари'ли наконе'ц
Безу'мной, тре'петной наде'жде?
Когда' в саду', среди' цвето'в,
У говорли'вого фонта'на
Так непоро'чно, без обма'на
Вы пе'ли ве'чную любо'вь?
Когда', сомне'нию послу'шны,
Вы так рыда'ли, как дитя' —
И, сно'ва не'жась и шутя',
Вы хохота'ли простоду'шно?

Я по'нял вас, я разгада'л,
Узна'л для сча'стья сли'шком ра'но,
Что мой роско'шный идеа'л —
Струя' холо'дного фонта'на.

Тепе'рь все ко'нчено, прошло';
Благодарю' оши'бку ва'шу;
Я го'рдое своё чело'
Позо'рным тёрном не укра'шу.
Вы мо'жете други'м тепе'рь
Прода'ть свобо'дно ва'ши ла'ски
И обольсти'тельную дверь
Откры'ть без стра'ха и без ма'ски;
Вено'к бессла'вья и побе'д
Сплести', коне'чно, вам нетру'дно:
Вы так умны' в шестна'дцать лет —
И лицеме'рите так чу'дно.

Я по'нял вас, я разгада'л:
И в почива'льне и в гости'ной
Плохо'й Лукре'цией вида'л —
И бесподо'бной Мессали'ной.
