Обломок утеса отбитый грозою,
Бездушною глыбой лежит на земле;
Забытый и сирый, он хладной главою
Поникнул угрюмо и дремлет во мгле.
Проходят столетья, — и в грустном забвеньи
Невзысканный жизнью, гранит недвижим.
Но вот озаренный огнем вдохновенья
Великий художник предстал перед ним:
Бессмертная дума проникнула камень,
Он дивные формы принял под резцом,
В холодном граните заискрился пламень
И жизнь отразилась роскошная в нем.
И люди склонились пред ним восхищенны,
И им как святыня прекрасный гранит;
Но где - ж тот художник—творец вдохновенный,
Что дал ему душу? — Он миром забыть!...
О, люди, в созданьи почтите душою,
Не хладные формы, не смелость резца,
А мысль, что водила искусной рукою.
Что небом пылала в груди у творца!
