К чему ропот и плач?
Сам себе ты палач ,
Сам себя ты казнишь!
Покорясь пред судьбой
И поверь, над тобой
Будет райская тишь.

Наша жизнь, как волна,
Шума, блеска полна.
С неизвестного дна
Вдруг изойдет — и опять
В помертвелую гладь
Уровнится она.

Что в водах, и горах,
На земле, в небесах
Блещет негой красы
Всему время дано:
Изойдти суждено
Взмахом смертной косы.

Будь венец на челе,
Но покорный земле,
Ты склонишься главой.
Так писанг, царь лесов,
Досягал облаков
И — упал под грозой.

Вопль страстей заглуши
Чистым златом души!
Сердце Богу отдай!
Теплой верой в груди
Сон надежды буди....
И твой мир будет рай !
