В отчи'зне тума'нов, снего'в и мяте'лей,
В пусты'ни беспло'дной, безлю'дной, глухо'й.
Под тёмною се'нью нахму'ренных еле'й —
Черне'ет, как при'зрак, курга'н насыпно'й.
На нем не уви'дишь ни у'рны, ни плиты';
Не зла'то, не же'мчуг в курга'не зары'ты, —
Ины'е сокро'вища в скле'пах земны'х:
Курга'ном обло'мки несча'стий накры'ты —
Так лю'дям ли ду'мать и пла'кать о них?..

С курга'ном и па'мять о же'ртве неду'га
Сугро'бами сне'га на век занесло',—
А как бы роско'шно расте'ние ю'га
Под не'бом роди'мым цвело' да цвело'!...
Там о'чи Фатимы' на со'лнце гляде'ли
И са'ми, как со'лнце, сверка'ли и гре'ли.
У со'лнца, с кото'рым ей то'лько б и жить,
Учи'лась малю'тка люби'ть в колыбе'ли,
Как мы никогда' не уме'ли люби'ть.

Печа'льна без ма'тери до'ля де'вичья!...
И вот уж сиро'тка на по'чве чужо'й —
Под не'бом, где чу'вства в оде'жде прили'чья
Суро'вее смо'трят приро'ды са'мой...
Фатима' люби'ла, оча'ми пали'ла,
Могла' б она' взо'ром смири'ть крокоди'ла,
Распла'вить желе'зо как глы'бой огня', —
А се'рдце люби'мца вражде'бная си'ла
На зло ей оде'ла коро'ю кремня'.

И то'лько жела'нья недо'брым предте'чью
К нему' запроси'лись и дви'нулись в грудь,
Он, сло'вно була'том, лука'вою ре'чью
Проби'л себе' к се'рдцу неви'нному путь.
Вот слы'шит Фатима', что стра'нные вести'
О но'вых побе'дах губи'теля че'сти
Разно'сит изме'на нечи'стым крыло'м...
Разби'тое се'рдце сплоти'лось для мести'
И вспы'хнуло стра'шным, ины'м бытиём.

День ми'нет — отра'дно ; приля'жет — му'ченье!
.................................
Одна'жды забы'лась и ви'дит: смире'нье
На ра'ны ей сы'плет с небе'с благода'ть:
Просну'лась и мы'слит: "отны'не я ра'ю
Все по'мыслы, слезы', моли'твы вверя'ю".
И ста'ла Фатима' как жизнь хороша',—
Уга'сла, и в не'бо, свято'е "проща'ю"
На суд неподку'пный помча'ла душа'.

Тума'нится со'лнце тоско'ю могу'чей :
Пито'мицы ми'лой держа'вному жаль.
Вино'вник утра'ты, споко'ен под ту'чей.
Его' не трево'жит чужа'я печа'ль.
Но мо'лнья змеи'тся по ту'чам вися'чим.
Спусти'лась и жа'дно лобза'ньем горя'чим
В вино'вника ца'рской печа'ли впила'сь.
Поги'б он? — Нет! — Вон он, тоть ни'щий бродя'чий,
Кото'рый бессмы'сленно смо'трит на нас...
