Я вас люблю'; чистосерде'чию
Тепе'рь вам в э'том призна'юсь.
Поэ'т и ю'ноша беспе'чный,
Я толко'в све'та вс бою'сь..
Я не могу' мои'х страда'ний
Пересказа'ть вам; ка'ждый раз
Гото'влю вам моё призна'нье,
Где то'лько лишь зави'жу вас.
Для вас одни'х, моя' боги'ня,
Живу' на све'те, то'лько вам
Моя' душа' всегда' рабы'ня.
Об вас одни'х лишь по ноча'м ,
В часы' бессо'нницы доку'чной,
В часы' весе'лья и су'ет
Мечта'ю я, — и равноду'шно
Смотрю' тогда' на шу'мный свет.
Он мне без вас — страшне'й моги'лы;
Не будь вас в ми'ре — я б пропа'л,
И жизнь бы мне без вас посты'ла,
И я б блаже'нства в ней не знал.
Но вы яви'лись мне случа'йно,
Взгляну'ли с ла'ской на меня' —
И и'скра в грудь скользну'ла та'йно
Любви' чисте'йшего огня'.
Без вас мне тя'жко; день разлу'ки —
И я безро'дный сирота',
И в ду'шу мне заля'гут му'ки,
Негодова'нье на уста'.
О, е'слиб мог я неразлу'чно
И неотсту'пно быть при вас,
Тогда' б не звал тоски' доку'чной,
Я был бы сча'стлив ка'ждый час!
Скажи'те мне — уже'ль напра'сно
И без наде'жд я вас люблю'?
Уже'ль в любви' горя'чей, стра'стной,
Себя' безвре'менно гублю'?...
Ах, сжа'льтесь, сжа'льтесь на'до мно'ю!
Дове'рьтесь и'скренним слова'м,
Внушённым стра'стью мне одно'ю
И по'лной пре'данностью к вам!
