К чему' ро'пот и плач?
Сам себе' ты пала'ч ,
Сам себя' ты казни'шь!
Покоря'сь пред судьбо'й
И пове'рь, над тобо'й
Бу'дет ра'йская тишь.

На'ша жизнь, как волна',
Шу'ма, бле'ска полна'.
С неизве'стного дна
Вдруг изойдёт — и опя'ть
В помертве'лую гладь
У'ровнится она'.

Что в вода'х, и гора'х,
На земле', в небеса'х
Бле'щет не'гой красы'
Всему' вре'мя дано':
Изо'йдти суждено'
Взма'хом сме'ртной ко'сы.

Будь вене'ц на челе',
Но поко'рный земле',
Ты скло'нишься главо'й.
Так пи'санг, царь лесо'в,
Досяга'л облако'в
И — упа'л под грозо'й.

Вопль страсте'й заглуши'
Чи'стым зла'том ду'ши!
Се'рдце Бо'гу отда'й!
Тёплой ве'рой в груди'
Сон наде'жды буди'....
И твой мир бу'дет рай !
