Пробудись, о сын Эллады!
Марс на пир тебя зовет,
И венок тебе наградный
Дева юная плетет.

Будет весело, друг милый.
Где Ботцарий угостит.
Где меж лавра и могилы
Чаша с кровью закипит.

Посмотри туда на море:
Кто - то море засветил.
Горе Мусульманам! горе!
То Канарий на просторе
Море заревом покрыл.

Поскорей, уж пышут кони,
Уж сошли Майноты с гор,
А в горах Колокотрони;
Но ко брони, но ко брони !
Смоем тягостный позор.

Медлишь ты?... Но проклят будет
Тот, кто в битве роковой,
На пиру войны родной
Угостить врага забудет,
Или сам себя не сгубит
Наваринскою волной.

И поглотит злая Лета
Память черных дней того,
Кто на жертвенник обета
Не положит ничего;
И красавица Тайгета
Позабудет день обета
И сожжет венок его.
