Хо'дит о'клик по гора'м,
По доли'нам, по моря'м:
Е'дет бе'лый Ру'сский царь,
Правосла'вный госуда'рь
Вдоль по ца'рству - госуда'рству...
Русь шуми'т ему': ура'!

Хо'дит о'клик по гора'м,
По доли'нам, по моря'м:
Свет - цари'ца в путь идёт - -
Ла'ской жа'ловать наро'д...
Ей навстре'чу, на доро'гу,
Русь вали'т, шуми'т: ура'!

Хо'дит о'клик по гора'м,
По доли'нам, по моря'м:
Князь насле'дный, сын царя',
Дня румя'ная заря',
Е'дет Русь святу'ю ви'деть...
Русь кипи'т, шуми'т: ура'!

Мысль наро'да, звук ду'ши,
Всеросси'йское "ура'"!
Ты, во всем царю' отве'т;
Лу'чшей пе'сни в ми'ре нет.
Исполи'н, царю' послу'шный
Все сомкну'л в своём "ура'".

Э'то пыл любви' живо'й,
Си'льной, ве'чной и свято'й
К короно'ванным гла'вам;
Э'то страх, гроза' врага'м;
Э'то по'свист богаты'рский, - -
Вот что Ру'сское «ура'!»

