Ни'на, ку'бок, да була'т!
С ва'ми я гото'в хоть в мо'ре;
С ва'ми в жи'зни все впопа'д ,
С ва'ми мне впопа'д и го'ре.
И всегда', везде' просто'р,
И широ'кая доро'га,
Без уха'бов, и без гор,
И приве'ты у поро'га.
С ва'ми мне везде' прито'п,
И посто'й, и всю'ду встре'чи
С ва'ми что мне би'твы стон,
С ва'ми что мне визг карте'чи?
С ва'ми мне... Да вот беда':
Срок всему', всему' есть вре'мя.
В жи'зни по'здние го'да —
Ча'сто тя'гостное бре'мя.
Где найду' я вас тогда'
Дру'ги, ве'тренное пле'мя ,
Что'бы ста'рость одоле'ть.
Чтоб на миг помолоде'ть?....
