Не дивитесь, девы юные,
Вы не смейтесь меж собой,
Что всегда я нем и холоден
Перед вашей красотой;

Что один в толпе товарищей
Не пленяюсь вами я,
Что, когда вы в пляске носитесь,
Тихо льется кровь моя;

Что улыбка ваша резвая
Не тревожит грудь мою,
И что взоров ваших блещущих
Я безумно не ловлю.

Видел я красы прелестнее
Ваших прелестей земных,
Видел взоры я пленительней
Ваших взоров молодых.

Если б та, что зрел я некогда,
Появилась среди вас,
Как пред солнцем звезды бледные
Вы померкли бы тотчас.

Не смущайтесь, девы юные,
Так не хмурьте мрачно бровь
И с улыбкою беспечною
Веселитесь, смейтесь вновь.

Никогда своей не узрите
Вы царицы пред собой,
Не придет она, прекрасная,
Вась затмыить своей красой:

В сновиденьях светлой младости
Мне являлася она,
Вместе с ними и сокрылася
И пропала навсегда.
