Стою' пред ча'шей искупле'нья — .
И хо'лод ко'сти все прони'к.
Спасе'нья; мой - Творе'ц, спасе'нья !
Я сто'лько ж слаб, сколь Ты вели'к!
Не отверга'й ду'ши моле'ний,
Мои'х поро'чных заблужде'ний,
Мои'х дея'ний не суди'.
Я зна'ю, стра'шно посине'ло .
Грехо'м испя'тнанное те'ло...
Умилосе'рдись! пощади'!

Чего' Ты не дал мне, Всеси'льный ,
Своё творе'ние любя'?
Ты чу'вства дал руко'й оби'льной , —
Я тра'тил их не для Тебя' :
Ты повеле'л душе' мужа'ться , —
Свята'я ста'ла пресмыка'ться
Во хра'мах и'долов земны'х
Ты дарова'л, свобо'ду во'ле, —
Она', с мину'той ка'ждой, бо'ле
Дичи'тся по'двигов святы'х.

Ты не отве'рг в мину'ты ну'жды
Прибе'гших к бла'гости Твое'й ;
Но мне моли'твы бы'ли чужды'
Я ждал покро'ва от люде'й ,
Их тле'нной вла'стью ослеплённый ;
Я позабы'л Царя' вселе'нной,
И стал служи'ть раба'м земны'м ;
Я, в их рука'х уви'дя мще'нье ,
Тебе' принёс одно' мгнове'нье
И це'лый Век запрода'л им.

Всеси'льный, дай прегра'ды во'ле !
Дай вознести'сь к Твои'м стопа'м !
Дай си'лы, на жите'йском по'ле ,
Душе' проти'виться греха'м!
Её на ча'сти рвут поро'ки.
Твоги' щедроты' — мне упрёки
В неблагода'рности к Тебе'.
Услы'шь, Тебя' я призыва'ю ,
И труп свой гре'шный простира'ю:
Дай свя'тость чу'вствам и мольбе'!

Ты милосе'рд — и не коснётся
Мое'й главы' Твоя' гроза'!..
Прощён, прощён я; сла'дко льётся
Из глуби'ны ду'ши слеза'.
Прони'кнут весь огнём любо'ви,
Чисте'йшей прикаса'юсь кро'ви.
Око'вы спа'ли, в се'рдце рай!..
Трепе'щет те'ло жи'знью но'вой
Не стра'шен бо'ле путь терно'вый,
Лишь Ты меня' не покида'й!
