Не плачьте обо мне, когда, по воле рока,
Я дольний мир покину прежде вас;
Не предавайтеся печали одинокой,—
Вздохните раз, один лишь только раз...

Когда унылый звон, как вестник погребальный,
К вам долетит, теряясь в небесах ,
Перекреститеся с молитвой на устах , —
Пусть будет мне она привет от вас прощальный.

И если здесь, между стихов других,
Мои стихи откроете случайно,
Забудьте, чья рука вам написала их,
Чье сердце грустное в них высказалось тайно.

Забудьте обо мне... Я столько вас люблю,
Что лучше изберу в удел себе забвенье,
Чем память грустную, которой отравлю
У счастья вашего хотя одно мгновенье.

И имя бедное когда прочтете вы —
Не повторяйте в сокрушеньи:
Пока я жив — молю вас о любви
Когда ж умру — молю вас о забвеньи...
