В селе было Измайлове,
В приселочке Черкизове.
Ой у дуба, у сырого
Сидит девка, что ягодка;
Точет девка шелков пояс,
Семи шелков, разных цветов,
Точет оца, слезно плачет,
Кому - то я достануся?
Достанусь я да старому!.. 
Он стар добре не ровня мне,
Не ровня мне, не под версту,
Не под версту, не помыслу.
Он спать пойдет, керхи, керхи!
Вставать учнет, перхи, перхи!

В селе было Измайлове,
В приселочке Черкизове.
Ой, у дубу, у сырого
Сидит девка, что ягода.
Точет девка шелков пояс,
Семи шелков разных цветов.
Точет она усмехнется,
Усмехнется, думу держит:
Кому - то я достануся?
Достанусь я да ровнюшке!
Он ровен мне и под версту,
И под верту, и помыслу.
Он спать пойдет любуется;
Вставать учнет целуется.
