Коро'ль хо'дит больши'ми шага'ми
Взад и вперёд по пала'там;
Лю'ди спят - - королю' лишь не спи'тся:
Короля' султа'н осажда'ет,
Го'лову отсе'чь ему' грози'тся
И в Стамбу'л отосла'ть её хо'чет.

Ча'сто он подхо'дит к око'шку;
Не услы'шит ли како'го шу'ма?
Слы'шит, во'ет ночна'я пти'ца,
Она' чу'ет беду' неминучу',
Ско'ро ей иска'ть но'вой кро'вли
Для свои'х птенцо'в горемы'чных.

Не сова' во'ет в Ключе' - гра'де,
Не луна' Ключ - го'род озаря'ет,
В це'ркви бо'жией гремя'т бараба'ны,
Вся свеча'ми озарена' це'рковь.

Но никто' бараба'нов не слы'шит,
Никто' све'та в це'ркви бо'жией не ви'дит,
Лишь коро'ль то слы'шал и ви'дел;
Из пала'т свои'х он выхо'дит
И идёт оди'н в Бо'жию це'рковь.

Стал на па'перти, дверь отворя'ет...
У'жасом в нем за'мерло се'рдце,
Но вели'кую твори'т он моли'тву
И споко'йно в це'рковь Бо'жию вхо'дит.

Тут он ви'дит чудно'е ви'денье:
На помо'сте валя'ются тру'пы,
Ме'жду и'ми хле'щет кровь ручья'ми,
Как пото'ки о'сени дождли'вой.
Он идёт, шага'я че'рез тру'пы,
Кровь по щико'лку ему' досяга'ет...

Го'ре! в це'ркви ту'рки и тата'ры
И преда'тели, враги' богуми'лы.
На амво'не сам Султа'н безбо'жный,
Де'ржит он на - го'ло са'блю,
Кровь по са'бле све'жая струи'тся
С востри'я до са'мой рукоя'ти.

Короля' неза'пный обня'л хо'лод:
Тут же ви'дит он отца' и бра'та.
Пред Султа'ном стари'к бе'дный спра'ва,
Уни'женно сто'я на коле'нах,
Подаёт ему' свою' коро'ну;
Сле'ва, та'кже сто'я на коле'нах,
Его' сын, Ра'дивой окая'нный,
Басурма'нскою чалмо'ю покры'тый
(С то'ю са'мою верёвкою, кото'рой
Удави'л он несча'стного ста'рца),
Край полы' у султа'на целу'ет,
Как холо'п, нака'занный фала'нгой.

И султа'н безбо'жный, усмеха'ясь,
Взял коро'ну, растопта'л нога'ми,
И промо'лвил пото'м Ра'дивою:
"Будь над Бо'снией мое'й ты властели'ном,
Для гяу'р - христия'н беглербеем'".
И отсту'пник бил чело'м Султа'ну,
Три'жды пол окрова'вленный целу'я.

И Султа'н прислу'жников кли'кнул
И сказа'л: "Дать кафта'н Ра'дивою!
Не ба'рхатный кафта'н, не парче'вый,
А содра'ть на кафта'н Ра'дивоя
Ко'жу с бра'та его' родно'го".
Бусурма'не на короля' наскочи'ли,
До - нага' всего' его' разде'ли,
Ата'ганом ему' ко'жу вспоро'ли,
Ста'ли драть рука'ми и зуба'ми,
Обнажи'ли мя'со и жи'лы,
И до са'мых косте'й ободра'ли,
И оде'ли ко'жею Ра'дивоя.

Гро'мко му'ченик го'споду взмоли'лся:
"Прав ты, бо'же, меня' наказу'я!
Плоть мою' преда'й на растерза'нье,
Лишь поми'луй мне ду'шу, Иису'се!"

При сем и'мени це'рковь задрожа'ла,
Всё внеза'пно утихну'ло, поме'ркло, - -
Всё исче'зло - - бу'дто не быва'ло.

И коро'ль о'щупью в потёмках
Ко'е - как до две'ри добра'лся
И с моли'твою на у'лицу вы'шел.

Бы'ло ти'хо. С высо'кого не'ба
Го'род бе'лый луна' озаря'ла.
Вдруг взвила'сь из - за го'рода бо'мба,
И пошли' бусурма'не на при'ступ.
