Я не скажу', что на'ша жизнь земна'я
Мину'т блаже'нства во'все лишена';
Нет, иногда' все наслажде'нья ра'я
Да'рит в одно'м мгнове'нии она'.
По тот, кто жа'ждет э'того мгнове'нья,
Что'бы душо'й вполне' обня'ть его',
Тот до'лжен знать, что в жи'зни ничего'

Нам не даёт судьба' без искупле'нья!
Кто в жа'дном се'рдце хо'чет слить престу'пно
Небе'сный луч с огнём земны'х страсте'й.
Чтоб свить вено'к из пла'мя и луче'й
И к ча'ше полпо'го блаже'нства недосту'пной
Уста'ми пра'ха прикосну'ться, — тот
Свои' пусть пре'жде си'лы испыта'ет:
Он роково'й уде'л себе' бе'рет,
Он в стра'шную борьбу' с судьбо'й вступа'ет,
И ве'рно под жезло'м её падёт!

Счастли'вец тот, кто в жи'зни чужд борьбы'
С стремле'нием, ниче'м неукроти'мым,
К заве'тным та'йнам сча'стия, храни'мым
Могу'ществом кара'ющей судьбы';
Чью грудь не пожира'ет жа'жды пла'мень
Неутоли'мой жа'жды, на земле'!
Лишь ча'ша сме'рти, под моги'льной ка'мень
Кладёт страда'льца с ми'ром на челе'.

Счастли'вец тот, кто в жи'зни не брал це'лью
Звезды' чужо'го ми'ра, — не бежа'л
За при'зраком, проща'ясь с колыбе'лью,
Кто, как младе'нец, жи'знию игра'л!

Но нет, я не отда'м, не променя'ю
На э'тот сон страда'льческий мой путь;
Пусть я мою' изму'ченную грудь
И скорбь ду'ши слезо'й лишь услажда'ю,
Пусть цель моя' далёкая звезда'.
Пусть не дости'гну я терни'стою стезёю
До э'той све'тлой це'ли никогда';
Но, не решу'сь с пони'кшею главо'ю
Перемени'ть мой жре'бий; для меня'
В борьбе' с судьбо'й, в презре'нии страда'ний,
В наде'жде, в жа'жде пла'менных жела'ний
Таи'тся луч небе'сного огня'.
