О, скинь э'ту ма'ску!.. Твой пла'менный взор
Неда'ром мне се'рдце чару'ет;
Неда'ром меня' твой живо'й разгово'р
Знако'мым страда'ньем волну'ет!
Я зна'ю твой стан, и све'жих лани'т
Я по'мню стыдли'вую кра'ску;
Всё се'рдце узна'ло; но па'мять молчи'т!
О сжа'лься!., о сбрось э'ту ма'ску!

И пу'хлые ру'чки я э'ти вида'л;
А но'жку ты пря'чешь напра'сно:
В саду' на песке' я бы след твой узна'л —
След незнако'мки прекра'сной.
Под не'бом далёким я слы'шал твой глас
И ре'чи приве'тливой ла'ску...
Но па'мяти пла'мень неве'рный пога'с...
О, сжа'лься! о, сбрось э'ту ма'ску!

По ре'чи — отчи'зна твоя' далеко';
По се'рдцу — ты что - то родно'е;
О, по'лно,— страда'нье ду'ши нелегко',—
Напо'мни мне сча'стье было'е;
Напо'мни хоть гнев твой за де'рзость люби'ть...
Что ну'жды: скоре'е развя'зку!
Возмо'жно ль так ду'шу жесто'ко томи'ть?
О, сжа'лься! о, сбрось э'ту ма'ску!

Я зна'ю: мы встре'тились в кра'е чужо'м,
Быть - мо'жет у Бре'нты криста'льной,
Ты — лёгкою ни'мфой, а я с костылём,
Весёлый... а, мо'жет, печа'льный!
Ты всех здесь миле'е — и ве'чно с тобо'й
Аму'р позабы'л бы повя'зку:
Заче'м же так до'лго таи'ться со мной?
О сжа'лься!.. о, сбрось э'ту ма'ску!
