Подру'ги! бу'дем осторо'жны
За све'тский вы'ступя поро'г,
Чтоб нас весёлостью ничто'жной
Лука'вец - свет прельсти'ть не мог.

Убережём от обольще'ний
Серде'ц поко'й и чистоту';
Чтоб оправда'ть без заблужде'ний
Рассу'дком де'вичью мечту'.

Пуска'й нескро'мных тайн не бу'дет
В душе' неви'нной и живо'й,
Толпа', быть мо'жет, нас осу'дит
Свое'ю ве'треной молво'й.

Но е'сли и'збранный оце'нит
В нас то, над чем смеётся свет,
И чу'вством и'стинным заме'нит
Нам пре'лесть зы'бкую побе'д:

Ему' то се'рдце с ве'рой в сча'стье,
С руко'ю, чи'стое, вручи'м,
И в жи'зни ведро' и нена'стье
Душо'й с досто'йным разде'лим.
