От се'вера к ю'гу за тёплой весно'ю,
В отчи'зну подру'ги свое'й,
Счастли'вый и во'льный, и с пе'снью живо'ю
Лети'шь ты, певе'ц - солове'й.

В отчи'зну подру'ги, - плени'тельной ро'зы:
Там ждут тебя' не'га любви',
И вздох арома'тный, и сла'дкие слезы',
И лу'чшие пе'сни твои'...

Когда' же от ю'га на се'вер уны'лой
Ты вновь, мой певе'ц, прилети'шь;
Тогда' ты те пе'сни, что пел там для ми'лой,
Печа'льному мне повтори'шь.

Я сла'достных зву'ков роско'шные во'лны
Глубоко' в душе' затаю': —
И по'сле, восто'рга и тво'рчества по'лный,
Быть мо'жет, и сам запо'ю.
