По'лночь. Смо'лкли го'рода ;
Чуть рису'ется заря'.
Утону'в в эфи'рном мо'ре,
Чист, прозра'чен свод небе'с .
Ти'хо в сёлах; ти'хо в по'ле;
Недви'жим безмо'лвный лес;
Спит доро'га столбова'я ;
Не шелохнётся в реке';
Лишь скита'лица ночна'я -
Стрекоза' звени'т в траве'.
Осторо'жно меж звёздами,
Рассека'я небеса' ,
За дневны'ми за луча'ми
Пробира'ется земли'.
Мир прекра'сному стремле'нью!
Мир забо'те веково'й,
Неусы'пному терпе'нью !
А'нгел Бо'жий над тобо'й.

Но пахну'л ветеро'к,
Помрачи'лся восто'к , —
И в стально'й чешуе',
В вороно'й епанче',
Распусти'вши власы',
Стра'шным а'нгелом тьмы,
Взвы'ла ту'ча ; взвила'сь,
Посмотре'ла круго'м,
Изогну'лась хребто'м,
И на юг понесла'сь.
Вот друга'я за ней,
И страшне'й, и черне'й;
Вот ещё, и тотча'с
Свет небе'сный пога'с.
Мрак , тума'ны и мгла...
Где пройдёшь ты, земля' ?
Где проло'жишь твой путь ?
Где зайдёшь отдохну'ть
От нежда'нной беды',
От вися'щей грозы' ?

Как ве'дьмы на шаба'ш, как злы'е колду'ньи
Средь ди'ких разва'лин в ночно'й тишине'
Со'шлися во мра'ке чрева'тые ту'чи, —
Со'шлися, и гро'зно пони'кли к земле'.
Обли'тые же'лчью, багро'вые кро'вью,
Друг дру'га хоро'нят и пря'чут от звезд ;
Широ'кие кры'лья, шипя' , расправля'ют ;
Заду'мали ду'му и де'ржат сове'т.
Темно' и безмо'лвно, как в скле'пе моги'льном;
Как в ди'кой пусты'не круго'м тишина';
Чуть дви'гаясь, иду'т мину'ты. Наду'лись,
Насу'пились ту'чи; отве'рзли уста', —
И, глу'хо взвыва'я, творя'т заклина'нья :
Косма'тые ви'хри из а'да зову'т,
Гото'вят и це'дят холо'дное зе'лье,
И жгу'чее жа'ло из пла'мя кую'т.

Заклуби'лся вихрь грему'чий ,
Преклони'лася трава',
Встрепену'лся брег зыбу'чий ,
Взду'лась, вспе'нилась река'....
Что ж заду'мали вы, ту'чи?
Чья поги'бель вам нужна' ?

Вот вихрь бу'йный прити'х;
Вдруг блесну'ло, — и в миг
Ло'пнул с гро'хотом гром,
Прокати'лся круго'м,
И пошёл по гора'м.
Га'ркнув, сви'стнул бура'н ,
Ощети'нился лес;
Взвы'ли хля'би небе'с,
И сквозь мо'ре огня'
Хлы'нул ли'вень дождя'.

И вот закипе'ли волше'бные ча'ры, —
Стуча' и сверка'я , посы'пался град ;
Сгусти'лся мрак но'чи, обли'тый пожа'ром
Зря'щего не'ба. Реву'т и свистя'т
Косма'тые ви'хри, трещи'т и грохо'чет
По зво'нким усту'пам запу'щенный гром.
Но вдруг развива'ясь скользя'щей змеёю,
То вдруг озаря'я все не'бо огнём,
Блести'т и пыла'ет лету'чая мо'ллы
И си'рую зе'млю, озлобя'сь, изли'т
И жа'лит, — и, вспы'хнув, моги'льные те'ни
У ней пред оча'ми мгнове'нно че'ртит.
Все ни'же и ни'же свинцо'вые ту'чи,
Ревёт и клоко'чет их бу'рный каска'д,
И бе'шеной пе'ной впива'ется в зе'млю,
И грудь ей взрыва'ет. И вот це'лый ад,
Взлете'вши на во'здух пыла'ющим взры'вом,
Пови'сну ль пото'ком громо'в и огня'....
Коле'блются до'лы и ло'пают ска'лы.
Поги'бнешь ты в э'том ха'ос, земля' !

Но вот ти'ше лес дрему'чий ;
Распахну'лася заря';
Обесси'ливают ту'чи......
Смо'лкла хи'щная гроза'.
И, алма'зами блиста'я ,
Мо'кры ку'дри рассыпа'я,
В я'ркой ба'рхатной фа'те,
Вся в сапфи'рах, в же'мчуге,
Как неве'ста молода'я,
И румя'на , и свежа' ,
Из тума'нов, из огня',
Всплыла' бо'драя земля'.
Улыба'яся , вперя'ет
Жа'дный взор в небе'сный мир;
Жа'дно, ве'село впива'ет
Сла'дкий, у'тренний эфи'р...
Со'лнце в ца'рском одея'ньи ,
Небеса' круго'м в сия'ньи ;
Чуть колы'шется зефи'р;
Лишь вдали', как пар лету'чий,
Побагрове'в от стыда',
Обесси'ленные ту'чи
Та'ют при'зраками сна.
