Ах вы, ко'ни мои' вороны'е...
Ах вы, ле'та мои' молоды'е!...
Вы куда', вороны'е, умча'лись?
Вы куда', молоды'е, дева'лись?
Ах, когда' вы, когда' минова'лись?

Аль вас, ко'ни мои', не корми'ли?
Аль вас, ле'та мои', не люби'ли —
В хорово'ды весно'й не пуска'ли,
Кри'ком, бра'нью, брюзго'й досажда'ли,
В те'рему на за'мке продержа'ли?

Али' вас изнури'ли рабо'ты ,
Али' вас погуби'ли забо'ты:
В хорово'дах красо'й показа'ться,
О'коло ста'рых лисо'й увива'ться,
Невиди'мкой с дружко'м повида'ться?

Вороти'тесь, ко'ни вороны'е,
Ворочу' я ле'та молоды'е:
Откачнётся меня' горе'ванье,
Разлучи'тся со мной тоско'ванье —
Ворочу' я любо'вь, ликова'нье!

Вороти'лись, ко'ни вороны'е...
А где ж ле'та мои' молоды'е?
Кро'вью а'лою ле'та кипе'ли,
Гру'дью бе'лою, се'рдцем боле'ли —
И быстре'й со'кола пролете'ли.
