Зачем из сна ничтожности безвестной
Я извлечен к земному бытию,
Зачем судьбой закован в грудь мою
Огонь страстей и луч страны небесной?
Они в груди в час пагубный слились;
В борьбе с собой, с людьми и с волей рока,
В борьбе с очарованием порока
Безрадостные дни мои неслись! 

В моей душе есть искра вдохновенья;
Я выстрадал и мысли, и мечту,
И чувств души святую чистоту
Сберег в борьбе и в мраке заблужденья ;
Но что мне в них? они схоронены
В моей груди; они, как клад бесценный,
Незнаемый, ни с кем неразделенный,
Могиле ранней суждены!

Неужель в стране земной,
В этой цепи мирозданья
И мое существованье,
Обреченное судьбой
На утраты, на страданье,
Было нужное звено?....
Для чего ж мой дух закован
В цепи праха? Я давно
От надежд разочарован!
Испытал, и знаю я:
В этой чаше бытия 
Нет блаженства без мученья,
Нет желаниям конца.
Нет святого вдохновенья
Без тернового венца!

Так, трудный путь мне на земле назначен;
Но знаю я, недолог этот путь!
Пусть холодна земли родная грудь ,
Страшна смерть ранняя, гроб мрачен;
Но я сберег еще в душе моей
Надежды луч и голос упованья:
Они дадут мне силы для страданья ,
Откроют тайну гроба для очей.
