И ти'хо преклоня'сь, в таи'нственной печа'ли.
Она' моли'лася Творцу', —
И ку'дри чёрные сбе'гали
По бле'дному её лицу' -

И встре'тился я вновь с той де'вой незабве'нной
В сада'х Алга'мбры. Пе'ред ней
Перелива'лся вдохнове'нный
Фонта'н певу'чею струёй.
Она', спусти'в с себя' манти'лью,
Поко'илась небре'жно меж цвето'в
И любова'лася его' лету'чей пы'лью
Как извая'нная, недви'жима... без слов...

Пото'м в Вене'ции, во вре'мя карнава'ла:
Беспе'чному весе'лью пре'дана,
Толпе' возго'рженной она',
Боги'ней пра'здника предста'ла,
И улыба'лася она' на гро'мкий плеск,
И, промелькну'в, как звёздочка, в эфи'ре, —
В гондо'лу бро'силась: разда'лся ве'сел плеск
И скры'лася близь Ponte dei Sospiri.

Пото'м в гора'х Кавка'за, на коне',
Кремни'стою тропо'й, возду'шной Амазо'нкой
Несла'сь она', и в мёртвой тишине'
Лихо'го скакуна' был слы'шен то'пот зво'нкий.
Пото'м в стране' возвы'шенных иску'сств
В отчи'зне та'ссовой... но что за ну'жды...
Бог с не'ю! ны'не чужды'
Мне впечатле'нья ю'ных чувств.
Давно' пора' зажи'ть серде'чным ра'нам;
Вене'ция, А'лгамбра и Кавка'з,
Уж благоде'тельным тума'ном
Подёрнуло забве'нье вас.
Но для чего' же мне в заве'т воспоми'ний,
Оста'вил Бог еди'ный, про'шлый сон?
В мину'ты ра'достей, в часы' страда'ний,
Пе'редо мной лета'ет он :
Как ти'хо преклоня'сь в таи'нственной печа'ли,
Она' моли'лася Творцу', —
И ку'дри чёрные сбе'гали
По бле'дному её лицу'.
