Вдоль до тра'вке, по мура'вке,
Что хо'дит, гуля'ет удало'й моло'дчик;
Кли'чет, выклика'ет кра'сную де'вку.
Поди' - ка ты, де'вушка, вы'йди за во'роты;
Со мной моло'дцем поборо'ться.
Деви'ца к моло'дчику выходи'ла,
Кра'сная удало'му речь говори'ла.
Не хва'стай моло'дчик сам собо'ю,
Свое'ю ты бу'йной голово'ю;
Я тебя', моло'дчик, обезче'щу,
Обезче'щу при всем ми'ре, при наро'де,
При наро'де, при де'вичьем хорово'де...
Деви'ца моло'дчика поборо'ла;
Чёрную шля'пу доло'й сби'ла,
Ру'сы ку'дри она' растрепа'ла.
Смур кафта'нчик распахну'ла,
Ро'зову руба'шечку разорвала'...
Как пошёл моло'дчик сам запла'кал:
За чем меня' ма'тушка породи'ла,
Бессча'стною до'лею надели'ла...
