Судьбины державной, на царственный зов,
Являются люди попраздничать в мире —
И в нем для пришельцев пир шумный готов,
И каждого гостя ждут чаши на пире.

Одна золотая, в ней радость кпппт
И чашу венчают румяные розы;
Другой стан железный терном перевить
И в чаше той блещут горючие слезы: —

И сладок напиток из чаши златой,
И горек напиток из чаши железной;
Но каждый осушит (закон роковой!)
Свой радостный кубок и свой кубок слезный.

И вот два фиала в руках у людей:
Одни пьют из чаши, увитой шипами,
Другие, отдавшись влеченью страстей
К златому фиалу прильнули устами.

И вот в этой шумной толпе, наконец,
Бесстрастный, недвижимый общим волненьем,
Один, тайну жизни постигший мудрец
Спокойно мешает слезу с наслажденьем.
