Я плыл туда'! — был тих мой путь,
Тоска' внеза'пно отлете'ла,
Свобо'дой закипе'ла грудь
И в ди'вном тре'пете замле'ла!
Пе'редо мной небе'сный свод
Как храм возду'шный открыва'лся,
И волн шумя'щих хорово'д
В жемчу'жных и'скрах рассы'пался;
И свет струи'лся над водо'й,
Ясна', чиста' была' приро'да,
Лишь то'лько чёрной полосо'й
Ложи'лся дым от парохо'да.

Я в ди'вном восто'рге на не'бо смотре'л,
Я пла'кал, я вы'плакать се'рдце хоте'л!
Я ду'мал, нельзя' ли лазу'ри небе'сной
С лазу'рью морско'ю в еди'ное слить,
И там на ладье' из мечта'ний чуде'сных
С мое'ю прекра'сной в объя'тиях плыть;
Прижа'ть её к се'рдцу в душе'вном забве'ньи,
Сказа'ть : "как прекра'сен боже'ственный свет ,
Но ты, ты прекра'снее миротво'ренья,
Подру'га млада'я восто'рженных лет!"
Я ду'мал, — а мо'ре вдали' волнова'лось,
С любо'вию к не'бу плеска'лось оно',
Но вски'нувши волны', наза'д распада'лось —
Здесь не'ба дости'гнуть ему' не дано'!

Я плыл наза'д, был мра'чен путь,
Тоска' обра'тно прилете'ла,
Она' свинцо'м дави'ла грудь
И се'рдцем го'ре овладе'ло!
Небе'сный свод весь то'мен был —
Оде'тый ту'чами седы'ми,
Валы', как зы'бкий ряд моги'л ,
Мелка'ли бе'зднами живы'ми ;
Нигде', нигде' отра'дный луч
Не проница'л тума'нной да'ли,
На не'бе бы'ло мо'ре туч,
А в мо'ре волны' бушева'ли.

Я на мо'ре с гру'стью немо'ю смотре'л,
Я ри'нуться в бе'здну морску'ю хоте'л!
На ску'дной земле' нет блаже'нства прямо'го,
Здесь лю'ди свое'ю презре'нной руко'й
В душе' утуша'ют жар чу'вства свято'го,
Смею'тся над пла'менной се'рдца мечто'й! —
Но вдруг пре'до мно'ю подру'га предста'ла
С слезо'ю печа'ли в небе'сных оча'х,
В них страсть, как таи'нственный све'точь пыла'ла,
Улы'бка поме'ркла на чи'стых уста'х.
Я по'днял объя'тья, — но все бушева'ло
И мо'ре гора'ми ходи'ло круго'м :
Оно' все песча'ное, му'тное ста'ло,
Лишь волны' вздыма'лись сребри'стым холмо'м;
Оно' не дости'гло небе'сного сво'да,
И с ро'потом ди'ким греме'ло одно':
На век и его' осуди'ла приро'да
Вздыма'ться, и па'дать на вла'жное дно!...
