Заче'м из сна ничто'жности безве'стной
Я извлечён к земно'му бытию',
Заче'м судьбо'й зако'ван в грудь мою'
Ого'нь страсте'й и луч страны' небе'сной?
Они' в груди' в час па'губный слили'сь;
В борьбе' с собо'й, с людьми' и с во'лей ро'ка,
В борьбе' с очарова'нием поро'ка
Безра'достные дни мои' несли'сь!

В мое'й душе' есть и'скра вдохнове'нья;
Я вы'страдал и мы'сли, и мечту',
И чувств ду'ши святу'ю чистоту'
Сберёг в борьбе' и в мра'ке заблужде'нья ;
Но что мне в них? они' схоро'нены
В мое'й груди'; они', как клад бесце'нный,
Незна'емый, ни с кем неразделе'нный,
Моги'ле ра'нней суждены'!

Неуже'ль в стране' земно'й,
В э'той цепи' мирозда'нья
И моё существова'нье,
Обречённое судьбо'й
На утра'ты, на страда'нье,
Бы'ло ну'жное звено'?....
Для чего' ж мой дух зако'ван
В цепи' пра'ха? Я давно'
От наде'жд разочаро'ван!
Испыта'л, и зна'ю я:
В э'той ча'ше бытия'
Нет блаже'нства без му'ченья,
Нет жела'ниям конца'.
Нет свято'го вдохнове'нья
Без терно'вого венца'!

Так, тру'дный путь мне на земле' назна'чен;
Но зна'ю я, недо'лог э'тот путь!
Пусть холодна' земли' родна'я грудь ,
Страшна' смерть ра'нняя, гроб мра'чен;
Но я сберёг ещё в душе' мое'й
Наде'жды луч и го'лос упова'нья:
Они' даду'т мне си'лы для страда'нья ,
Откро'ют та'йну гро'ба для оче'й.
