Со'лнце с мо'рем распроща'лось,
Повида'ло небоскло'н;
Мо'рю гру'стно, мо'ре ду'му
Затаи'ло в глубине'.
А'нгел но'чи в вы'си не'ба
Ве'ет тра'урным крыло'м,
И льет ти'хую гармо'нью,
Гимн Эде'ма над землёй!
От восто'ка до зака'та,
Мир таи'нственно ути'х;
Все уны'ло, все усну'ло,
Мо'ре лишь одно' не спит.
Хле'щет ва'лом, глу'хо сто'нет,
Ме'чет пе'ну и бурли'т,
Бу'дто пла'чет и горю'ет,
В сиро'тстве и'ли тоске'!

Как чу'вства поэ'та в раздо'льи серде'чном,
Как ду'мы страда'льца в трево'жной тоске',
Кипя'т, и бунту'ют, и ме'чутся волны',
И ше'пчут заве'тные та'йны земле'.
Шипя'щие ку'дри высоко', высоко',
Серди'то кида'ют они' к берега'м,
И с ди'ким напе'вом, и с хо'хотом ве'щим,
Как духи' все да'льше и да'льше летя'т!

Но всех их грозне'е, но всех их бурне'е,
Одна' лишь, как ста'рец, седа'я волна';
Её истерза'ла гроза' огнева'я,
Перу'н разорва'л ей кипу'чую грудь.
Она' же не вне'млет ни бе'шенным сто'нам,
Ни ви'хря разгу'лу, ни кли'ку небе'с, —
Все мчи'тся, страда'лица, мчи'тся и пла'чет,
И бле'щет после'дней, моги'льной красо'й!

Как эфи'р в день ти'хий ма'я,
Жизнь поэ'та так светла';
Рети'вое чу'ждо грусти',
И душа' — как фи'миам!
Но наста'нет час трево'ги,
Песнь уны'ло прозвучи'т,
И наве'ки для счастли'вца.
Зака'тится со'лнце дум!
Изме'нит ему' друг не'жный,
Изме'нит ему' краса'.
Он в разду'мьи загорю'ет,
Но не вы'даст лю'дям слез.
Как клад ди'вный, клад серде'чный,
Затаи'т он их в груди',
И споёт им погреба'льные,
И после'дний уж напе'в!

Как полны', полью'тся раздо'льные зву'ки ,
Глубоко' вскипе'в в вдохнове'нной груди',
Гроза' забунту'ет в тоску'ющих чу'вствах,
Душа' расплывете'л и се'рдце замрёт!
И ве'щие ду'мы, скита'льцы было'го ,
Нахлы'нут и се'рдце, как волны', залью'т:
В тех ду'мах душе'вные му'ки солью'тся,
И рай весь, и ад весь предста'нет в них вдруг!

Но всех их грозне'е, но всех их бурне'е,
Одна' то'лько ду'ма: — о го'рькой любви':
Как а'нгел - деви'ца страда'льца люби'ла,
Как по'сле забы'ла страда'нья его'!
И ду'ма та бу'рно с ним вме'сте помчи'тся.
На тя'жкую би'тву с суро'вой судьбо'й.
После'дний пробьёт час — умо'лкнет страда'лец,
Но ду'ма не смо'лкнет после'дняя с ним !
