Люблю я на небо смотреть голубое, 
И в сладком безмолвье в нем взоры топить; —
В его беспредельности что - то родное
С моею душою люблю находить!
Не раз увлекался я в высь небосклона
На крыльях широких свободной мечты,
И видел оттуда чад дольнего лона
Покрытыми пылью мирской суеты!...
Мне жалки казалися братья земные;
Все выше я к небу стремился парить,
Чтоб искры бессмертья похитить святые
И ими и силы и дух обновить!...
Я полною чашей там пил вдохновенье,
Восторги вздымали кипучую грудь;
Там, воли надменной вкусив упоенье.
Как сладко мне было душой утонуть! —
Заветные тайны великой вселенной
С высот созерцал я в священной тиши,
И жизнью небесной вполне пресыщенный.
Весь мир заключал я в объятья души.
В избытке блаженства, лишь в эти мгновенья,
Безгранную вечность постигнуть я мог,
Сорвав покрывало немого сомненья... —
О небо, ты верный бессмертья залог!!
