Когда луна взойдет среди тумана
За хором звезд над мрачною землей
И темный лес, и светлая поляна
Покроются жемчужною росой;

Когда в домах, над рощей, над рекою
Последний шум, последний звук умрет,
И соловей над розой молодою
На стебельке качаяся уснет;

Тогда в тиши, средь ночи безмятежной
Прислушайся к порханью ветерка;
Над цветником, над рощею прибрежной,
Надь чистою струею ручейка:

Там лилия головку преклонила,
Задумчива, недвижна и бледна;
Подумаешь, что жизнь ей изменила,
Что аромат утратила она...

Но ветерок влюбленное лобзанье
К красавице тоскующей несет,
И лилия душистое дыханье
За поцелуй роскошно предает.

Под ветвями плакучей, мрачной ивы
Уединенная Эола арфа спит
К ней ветерок, веселый и игривый,
В сени дерев с отрадою летит,

И крыльями по струнам пробегает,
Ласкает их и хочет сон прогнать...
И арфа вновь для звуков оживает
И о любви поет ему опять.

А там ручей в томительном покое,
В безжизненных таится берегах,
И не блестит русло его златое,
Как - будто нет луны на небесах...

И вдруг над ним дыханье воскресает:
Летит к ручью знакомый поцелуй;
Опять русло златистое сверкает
И слышен стон, и тихий говор струй.

За чем же ты одна хранишь молчанье?
За чем, в часы священные любви,
Не отвечать на сладкое призванье
Как лилия, как арфа и струи?
