Лукавый дух ! Он посетил меня,
Когда и мысль и чувство просыпались,
Оклеветал всю прелесть бытия
И в сердце мне сомнения закрались.
Бессильный, я не мог бороться с ним;
Душа изнемогла в нежданной битве!
Как рад был бес мучениям моим,
..............................
Я изнемог, враждебный всё со мной.
Следит мои побеги неотступно ,
Весь мир язвит хулой и клеветой..
..............................
Темна мне цепь земного бытия ,
И в голове слепца нет мысли здравой,
В груди лежит мучения змея ,
И битвой дум меня томит лукавый.
Когда ж прольет Всевидящий Творец
В сухую грудь небесную отраду?...
За тяжесть бытия узрю ль награду
И будет ли безумию конец?...
