Твой мир велик! Широкие моря
Живут и движутся несчетными волнами;
Любовно теплится вечерняя заря,
Денница царственно сияет над полями ;
Летят, как стаи птиц, грядами облака.
Куда укажет им Всесильная рука;
По рвам и крутизнам олень веселый скачет;
Являя власть и спесь, могущество и гнев.
Как медная труба, гремит косматый лев, —
А ветер, бард ночной, поет, свистит и плачет,
И степи обходя бесследною стопой ,
Колоны пыльные угодит за собой.
Дрожащая звезда льет свет из бледной дали,
Как луч благих надежд сквозь сумраки печали;
Янтарная луна под куполом висит:
Но вдруг ударил гром — и все затрепетало!
И жало молнии туч мрачных покрывало
Багровыми чертами поносит!

Твой мир велик, когда разумными очами
Разглядываем мы природы чудеса,
Когда горим душами, как свечами —
И, книгу дивную, читаем — небеса.
Любви, одной любви доступен Благодатный!
Из пламени исходит только луч!
Огнь солнечный пронзает недра туч,
Сгарая, фимиам льет запах ароматный.

Твой мир велик! но человек ничтожный,
Дитя погибели, заботы и сует,
Отвергнул чувства жар, не любит мысли свет,
И сотворил себе величья призрак ложный.
Сын общего Отца, с людьми не ищет братства,
Все выше хочет быть! и строит свой приют
Далеко от семьи ! и копит там богатства,
И запирается, как в гробе хладный труп!....

О, ежели певец, страданьями обильный,
Могуч преградами, лишеньями силен,
Велик убожеством, бедами осмелен,
Растворит дверь порой в его заклеп могильный ,
И пожелав ему спасенья и добра,
Не требуя наград, улыбок, серебра,
Сыграет пламенно о дивном Боге вести:
Правдивой лиры звук как принимает он?
Гоненьем, клеветой, заклятьем в вечной мести,
Отравами живущий скорпион!....

Затем, что истины, любви простые звуки,
Для самолюбия, как огненные муки;
Для слепоты, как яркие лучи,
Для огрубелости, как острые мечи....
Глас сердца и ума — невежеству опасен,
Тревожит он покой телесных, праздных снов:
Он для земных детей сомнителен и нов.
Безумная толпа желает вечно басен,
Забавных сцен, где сплетни и тшета,
Кудрявых вымыслов, завязок и развязок,
Созвучий без идей, цветных, нелепых сказок,
Где чувство пыльное и грязная мечта.

Твой мир велик! — но кто бы не хотел,
Покорно выполнив земное назначенье,
Испивши горькое земное просвещенье,
На отдых улететь в надзвездный Твой предел!
Устав без отзыва скрываться и терпеть,
Душа бы радостно к стопам Отца прильнула,
И грудью полною, несжатою вздохнула,
И не устала бы любить, учиться, петь!....
