Живы'х и'збранный воево'да!
Госпо'дь небе'с и царь земно'й!...
Когда' роско'шная приро'да
Среди' семьи' Твое'й родно'й
Тебя', бессме'ртного, на дре'ве
Узре'ла мёртвым, то она'
Как - бы подвигнула'ся в гне'ве
И ста'ла сму'ты вся полна'!...
В ра'ю прити'хли ликова'нья,
Свети'л затускну'ла краса',
И ужасну'лись небеса',
И вздро'гли ми'ра осно'ванья!...
Но, убеди'вшися тепе'рь,
Что сме'ртью той Ты о'тпер дверь
В черто'г Отца' всему' созда'нью,
Я оставля'ю мрак и тьму,
И, покланя'ясь Твоему'
Безме'рно - кро'ткому страда'нью
Одно'й с разбо'йником мольбо'й
Молю'ся ди'вный, пред Тобо'й:
"Моё нече'стие велико';
Я шёл поги'бельным путём;
Но помяни' меня', Влады'ко,
В предве'чном ца'рствии Твоём!"...
