На сторо'нушку родну'ю,
Со'кол я'сный прилете'л
И на ольху' молоду'ю,
Ро'бко, гру'стно он присе'л.
Что ж ты со'кол мой не ве'сел,
Быстры' кры'лья распусти'л,
Что голо'вушку пове'сил,
Хвост печа'льно опусти'л?
Аль ты го'ря мно'го ви'дел
В чужезе'мной стороне';
Али' кто тебя' оби'дел
В поднебе'сной высоте';
Али' за мо'рем лета'я,
Ты подру'жки не сыска'л;
Аль томи'т кручи'на зла'я,
Аль ты ду'му загада'л?
"Нет ни ра'зу в стране' да'льней,
Го'ря я не испыта'л,
Се'вер су'мрачный, печа'льный,
Я два ра'за облета'л.
Над Саха'рою безво'дной
И над Ни'лом пролета'л
И над Га'мбиею зно'йной,
Там где льётся Сенега'л.
Ни Ло'парь, ни Чукч суро'вый
Мой по'лет не замедля'л ,
Де'рзкий Мавр, стрело'й клено'вой,
Меня' в не'бе не догна'л.
Не зате'м на чужь лета'л я,
Чтоб подру'жку отыска'ть,
Нет, не ду'му загада'л я,
Мне уж бо'льше не гада'ть.
Я лета'л размыка'ть го'ре,
Се'рдцу ра'дость возврати'ть;
Но волна' чу'жего мо'ря
Не могла' тоски' зали'ть.
Три заве'тные печа'ли
Неотлу'чны от меня',
Впили'сь в се'рдце, истерза'ли.
Как грему'чая змея'.
Вот они': близ ро'щи тёмной,
Быстру' ре'чку я люби'л;
Но её луч со'лнца зно'йный
Всю до ка'пли иссуши'л.
На го'ре в лесу' дрему'чем,
Дуб высо'кой я люби'л ;
Но сошли'сь над ле'сом ту'чи
И гром дуб мой раздроби'л.
На До'ну в сте'пи широ'кой
Соколи'цу я люби'л,
Друг мой, со'кол черноо'кий,
У меня' её отби'л."
