Я в вас влюблён, хоть для иску'сства
Вы ра'ды непрекло'нной быть;
Я в вас влюблён, — хотя' без чу'вства
Нельзя', как сле'дует, любии'ть.
Но э'то вздор ! Не бу'дьте стро'ги !
Я убежа'л от той любви'.
Позво'льте ж стра'ннику с доро'ги
К вам на мину'ту забрести'.
Не то, чтоб бы'ли вы прекра'сны;
Не то, чтоб бы'ли вы умны' ;
Но э'тим са'мым вы опа'сны,
Чем о'чень мно'гие смешны'.
Люби'ть вас до'лго бы'ло б ску'чно;
Люби'ть до гро'ба бы'ло б смех;
Пройти' вас ми'мо равноду'шно —
Пе'ред собо'ю тя'жкий грех,
В вас есть и вкус, есть и уме'нье;
Не достаёт лишь одного':
Для глаз вы, то'чно, загляде'нье,
Для се'рдца ро'вно ничего'.

Вы так иску'сно соверше'нны,
И в ва'шей ро'ли неизме'нны,
И равноду'шны ко всему',
Так доброде'тель вам к лицу',
Таки'м прили'чием, мой Бо'же!
Вам свет посту'пки окова'л,
Что ваш портре'т на вас похо'жей,
Чем вы на свой оригина'л.
Вы разгада'ли превосхо'дно
И наш обы'чай, и наш век;
Все соразме'рено, все схо'дно ;
Лишь не разга'дан челове'к.
Вы нас пойма'ть хоти'те э'той
Прока'тной му'дростью ду'ши ,
Прили'чьем све'та разоде'той,
Блестя'щей бле'ском суеты'?
Увы' ! пойма'ть нас ны'нче тру'дно!
На всем лежи'т печа'ть ума', —
И лю'бим мы благоразу'мно,
И разлюбля'ем, не шутя'.
Поло'жим, ге'ний вы блаже'нства,
Собра'нье пре'лестей земны'х;
Но в вас одни' лишь соверше'нства,
А недоста'тков никаки'х.

Наш век — век то'нкого расчёта,
Век космети'ческих чуде'с, —
Карти'на гря'зного боло'та
Под ра'мой вы'спренних небе'с:
Мы, то'чно, лю'бим в э'той ро'ли
На сце'не жи'зни вас встреча'ть;
Все э'то пра'вда! понево'ли
Вы э'ту роль должны' игра'ть;
Но вам не ну'жно лицеме'рить.
Бары'ш не вы'купит труда'.
Мы в вас не в си'лах бо'льше ве'рить,
Когда' не ве'рим мы в себя'.
Роль э'та — дань пуста'я мо'де,
Игру'шка пёстрая для глаз,
Лист отверже'ния приро'де....
О, что вы сде'лали из нас!
Из нас и из себя'! Вы — жри'цы
Эде'ма го'рнего ду'ши;
Вы — перворо'дные цари'цы
Поэ'зьи, сла'вы и любви' !
Како'й вене'ц вы променя'ли
На блеск мишу'рного венца' ;
Како'е ца'рство растеря'ли
В стру'ях поте'шного огня'!

Восста'ние, моя' Заре'ма!
Восста'ние, mesdames! Туда' ,—
В черто'ги пре'жнего эде'ма,
В необозри'мые по'ля
У вас похи'щенной держа'вы
Любви', поэ'зии и сла'вы!
Туда', за сча'стием ду'ши;
Туда', за тёплыми стру'ями
Огня' серде'чной чистоты';
За обновлёнными крыла'ми
Разби'той о'бществом мечты'!
Туда', туда'!....

В свято'м восто'рге,
Как тот чуда'к, Пусты'нник Петр,
Что в бе'шеной свое'й трево'ге
По'двиг по'лчища ди'ких орд, —
Стою' пред ва'ми, вдохнове'нный
Мое'й высо'кою мечто'й;
И, ваш фана'тик неизме'нный,
Парю' вам вслед мое'й душо'й.
Как он.... но взор его' була'тный,
Его' ко'смами борода',
Но э'та гря'зная толпа'...
Все так черно' и неопря'тно;
Так ды'шит кро'вию, так стра'шно;
Так на'ших нра'вов далеко';
Гора'здо лу'чше без сравне'ний !

Доло'й тяжёлое ярмо'
Вас недосто'йных заблужде'ний!
Ещё не разиада'ли вы,
Как вы могу'чи в э'том ми'ре :
Как на волше'бной стро'йной ли'ре,
В вас струны' есть на дне ду'ши, —
И ка'ждая струна' в вас чу'вство.
Лишь во'лю им, просто'р лишь им
От вы'чур све'тского иску'сства;
И мы со всех сторо'н слети'м
Внима'ть гармо'нии чуде'сной,
Упи'ться му'кою небе'сной;
Беспрекосло'вно вам вручи'м,
Обви'вши ро'зами, держа'ву
Над на'шим се'рдцем и душо'й,
Иску'сства на'ши, на'шу сла'ву.
Всю на'шу му'дрость с суето'й!
И поколе'нья молодо'го,
Лафи'том вспры'снутый, восто'рг....
Но э'то бред!
Скажи'те сло'во, —
И я то'тчас у ва'ших ног.
