Хвало'й ничто'жною не сме'я
Косну'ться до тебя', певе'ц,
Цалу'ю я, благогове'я,
Твой поэти'ческий вене'ц!
Когда' чуде'сной пе'сни си'лы
Ещё мой ум не постига'л,
Уж из Светла'ны и Людми'лы
Стихи' язы'к мой лепета'л.
И с той поры', тебе' внима'я,
Душа' пленя'лася моя'
И ста'ла мне, как бы родна'я,
Сладка', поня'тна песнь твоя'.
В мину'ты си'льных ощуще'ний,
Когда' мой го'лос замира'л,
Твои' стихи' шепта'л мне ге'ний...
Я и'ми чу'вства выража'л,
Судьба' меня' вводи'ла в се'чу
И вернопо'дданную грудь
Я открыва'л врагу' навстре'чу,
И там нашёл ты к се'рдцу путь:
Там дух мой ждал крова'вой ме'сти ,
Сжима'ла бра'нный меч рука';
А стих Певца' на по'ле че'сти,
Нево'льно рва'лся с языка'.
Я по'мню... Но хвали'ть не сме'я
Тебя', просла'вленный певе'ц,
Цалу'ю я благогове'я
Твой поэти'ческий вене'ц.
