В тени'стой ро'ще у ручья'.
Ни на заре', ни в час полно'чный,
Не слы'шно пе'сен соловья' —
Он прогреме'л свой срок уро'чный;
Отпе'л весну', отпе'л любо'вь
И, зву'чный го'лос прерыва'я,
Умо'лк, чтоб сла'достнее вновь
Воспе'ть красу' друго'го ма'я.

Но ты умо'лк на век, вели'кий наш певе'ц!
Бессме'ртный ге'ний наш, поэ'т, куми'р наро'дный!
Тебе' вручи'ла смерть страда'льческий вене'ц,
И ты при'нял его' с улы'бкой благоро'дной.
Кто без смуще'ния на не'бо не взгляну'л,
При вести' роково'й, что нет тебя' на све'те?
Кто не срони'л слезы', кто та'йно не вэдохну'л,
Без слов теря'лся и в грусти' и в отве'те?
Певе'ц возвы'шенный! и ты весну' отпе'л
И о любви' твоя' нам ли'ра прозвуча'ла,
Ты очаро'вывать нас зву'ками уме'л
Но на земле' тебя' наслу'шались мы ма'ло.
К ужа'сной мы'сли той привы'кнуть не легко',
Что нам с тобо'й су'жден век го'рестной разлу'ки;
Но в на'шей па'мяти запа'ли глубоко'
Твои' свяще'нные, возвы'шенные зву'ки.
Мы бережём в сердца'х твой ка'ждый стро'йный стих,
Твое'й поэ'зией, как во'здухом, ,мы ды'шим —
И мо'жет - быть тепе'рь в кругу' певцо'в свои'х
Подо'бного тебе' певца' мы не услы'шим.
Да бу'дет тень твоя' уте'шена, поэ'т!
Ты бро'сил семена' на ни'ве небезпло'дной —
И и'мя Пу'шкина чрез мно'го, мно'го лет
Пребу'дет в па'мяти просла'влено наро'дной!..

Не прилета'й сюда' весно'ю,
Трели'стый, гро'мкий солове'й,
Зови' в далёкий край с собо'ю
Твои'х подру'г, твои'х друзе'й;
Живи'те там с весны' до ле'та
Где прах бессме'ртного поэ'та
Засы'пан хла'дною землёй
И скрыт в моги'ле роково'й.
О, по'йте там звучне'й, прекра'сней,
Пе'ред заре'й, в полно'чный час —
Певе'ц земно'й был сладкогла'сней
И в ми'ре пел преле'стней вас!
Его' вы па'мять ублажа'йте,
Чару'йте пе'снью ве'чный сон,
И сме'ртных всех туда' - сзыва'йте
К его' моги'ле на покло'н.
