Торжественно, в безмолвие ночном
Священной меди звуки раздаются...
О, эти звуки прямо в душу льются
И говорят с душей о неземном.
Христианин! проснися на мгновенье
От суеты земного бытия,
Спеши во храм, пусть в сладком умиленьи
Затеплится мольбой душа твоя;
Но за порог таинственного храма
Без теплой веры в сердце не входи ,
И не сжигай святого фимиама,
Когда нет жертвы в пламенной груди;
Нам на земле один путеводитель —
Святая вера ; яркою звездой
Зажег ее над миром Искупитель
И озарил к спасенью путь земной.
Иди по нем с надеждой и любовью
Не уклоняясь тяжкого креста :
Он освящен мучением и кровью,
За грешный мир страдавшего Христа.
Кто без слезы святого умиленья, .
Без трепета, с холодною душой,
Коснется тайн священных искупленья
Запечатленных кровию святой;
Кто в этот день живых воспоминаний
В душе своей восторга не найдет,
Не заглушит в груди земных страданий,
Руки врага с улыбкой не сожмет  - 

Тот, с печатью отверженья
На бледнеющем челе,
Недостоин искупленья
В небесах и на земле !

Минувшее открылось предо мною,
Его проник могучий взор души ,
И вот оно картиною живою
Рисуется в тиши :
В страшный миг часа девятого
Вижу я, среди креста, —
Иудеями распятого
Искупителя Христа;
Все чело облито кровию,
От тернового венца ;
Взор сиял святой любовию ,
Божеством черты лица!
Вижу знаменье ужасное:
Завес в храме раздрался ,
Потемнело солнце ясное,
Потемнели небеса!
Вижу тьму, весь мир объявшую,
Слышу страшный треск громов,
Грудь земли затрепетавшую
И восставших из гробов!
И в трепете страхом невольным обятый
Коварный Израиль, внимая громам,
Воскликнул : воистину нами разнятый,
Был вечный Сын Бога, обещанный нам;
Но все ж не утихла в нем мочная злоба:
Вот снято пречистое тело с креста,
И в гробе сокрыто и на ночь вкруг гроба
Поставлена стража врагами Христа.
..........................

Вновь покрыл мрак землю хладную,
Стража третью ночь не спит,
И с надеждою отрадною
Гроб бессмертного хранит.
Вот и полночь приближается...
Вдруг глубокий мрак исчез,
Ярче солнца озаряется
Гроб сиянием нббес !
И Спаситель наш Божественный
Весь в лучах над ним восстал:
Славой Божией торжественно
Взор бессмертия сиял!...

И в этот миг раздался хор нетленных,
Хор светлых Ангелов с небес:
Он возгласил над миром искупленных:
Христос Воскрес! Христос Воскрес!
Оледеневшая от страха,
Внимая голосу небес,
Упала стража, и средь праха
Воскликиула : Во истину воскрес!


Так совершилась тайна искупленья,
И гордый враг небес — низвержен в прах,
И снова для преступного творенья
Доступна жизнь и вечность в небесах.
