Живо конь мой — в поле, в поле!
Любо в поле на раздолье:
Есть, где там погарцовать,
Молодецки проскакать!

Не храпи, товарищ рьяный!
Чрев поляны и бурьяны
Жив и легок будет скок...
Не изменит ли поток?

Мчится бегом, скоком, лётом,
По лугам и по болотам, —
Уф!... поток вас обхватил...
Прочь поводья — копь поплыл.

Тщетно конь свой ход торопит...
Жмет волна его и топит;
К - верху морду, конь плывёт;
Га!.. нас мчит водоворот!...

Водяной седой и бледной —
Помоги плыть твари бедной!
Конь рванулся вмиг из волн
Раз—и два—и выплыл вон.
