В час но'чи безмо'лвный, в час гро'зных виде'ний,
Когда', засыпа'я, весь ви'димый мир
Сольётся в нея'сные , чудны'е те'ни,
И дре'млют пучи'ны и дре'млет эфи'р,
И, та'йной и мра'ком весь свет обвива'я,
Как тя'жкая ду'ма, темны' небеса', —
В тот час вдохнове'нный, дочь све'тлого ра'я,
Нисхо'дит на зе'млю роса'.
Смотри'те! доли'ны подёрнулись па'ром;
Пове'ял прохла'дой с поле'й ветеро'к,
И вспы'хнул небе'сным пожа'ром,
Алта'рь мирозда'нья, далёкий восто'к.
И, в де'вственной све'жести, луг арома'тной ,
Уни'зан перло'вой росо'ю, гори'т;
И в ка'ждой роси'нке для нас непоня'тно,
Мир Бо'жий и не'бо и со'лнце блести'т.

Земля' пробуди'лась; покло'нник коры'сти,
Наро'д трудолю'бец к рабо'те спеши'т;
Небе'с бриллиа'нты он вмиг запыли'т,
Лу'га он прито'пчет стопо'ю нечи'стой....
Не бо'йтесь. Вот со'лнце, с возду'шных высо'т.
Пригре'ет, и го'стью на не'бо возьмёт.

Ви'дишь, там сомкну'лись ту'чи.
Дру'жной ста'ею сби'лись;
И на них Перу'н грему'чий,
Огнебе'жный и лету'чий,
Гро'зно над землёй пови'с.
То, презре'нная толпо'ю.
Го'стья Бо'жия, роса';
Улете'ла в небеса' ,
И грози'т земле' войно'ю.
Вот идёт она', идёт !
Под возду'шными полка'ми
Затреща'л небе'сный свод;
Перекрёстными огня'ми
Ту'чи мо'лния сечёт:
Гро'ма бу'йные раска'ты
Прогреме'ли в небеса'х, —
И, боя'знию объя'тый,
Челове'к склони'лся в прах!
