Я плыл туда! — был тих мой путь,
Тоска внезапно отлетела,
Свободой закипела грудь
И в дивном трепете замлела!
Передо мной небесный свод
Как храм воздушный открывался,
И волн шумящих хоровод
В жемчужных искрах рассыпался;
И свет струился над водой,
Ясна, чиста была природа,
Лишь только черной полосой
Ложился дым от парохода.

Я в дивном восторге на небо смотрел,
Я плакал, я выплакать сердце хотел!
Я думал, нельзя ли лазури небесной
С лазурью морскою в единое слить,
И там на ладье из мечтаний чудесных
С моею прекрасной в объятиях плыть;
Прижать ее к сердцу в душевном забвеньи,
Сказать : "как прекрасен божественный свет ,
Но ты, ты прекраснее миротворенья,
Подруга младая восторженных лет!"
Я думал, — а море вдали волновалось,
С любовию к небу плескалось оно,
Но вскинувши волны, назад распадалось —
Здесь неба достигнуть ему не дано!

Я плыл назад, был мрачен путь,
Тоска обратно прилетела,
Она свинцом давила грудь
И сердцем горе овладело!
Небесный свод весь томен был —
Одетый тучами седыми,
Валы, как зыбкий ряд могил ,
Мелкали безднами живыми ;
Нигде, нигде отрадный луч
Не проницал туманной дали,
На небе было море туч,
А в море волны бушевали.

Я на море с грустью немою смотрел,
Я ринуться в бездну морскую хотел!
На скудной земле нет блаженства прямого,
Здесь люди своею презренной рукой
В душе утушают жар чувства святого,
Смеются над пламенной сердца мечтой! —
Но вдруг предо мною подруга предстала
С слезою печали в небесных очах,
В них страсть, как таинственный светочь пылала,
Улыбка померкла на чистых устах.
Я поднял объятья, — но все бушевало
И море горами ходило кругом :
Оно все песчаное, мутное стало,
Лишь волны вздымались сребристым холмом;
Оно не достигло небесного свода,
И с ропотом диким гремело одно:
На век и его осудила природа
Вздыматься, и падать на влажное дно!...
