В селе' бы'ло Изма'йлове,
В присе'лочке Черки'зове.
Ой у ду'ба, у сыро'го
Сиди'т де'вка, что я'годка;
То'чет де'вка шелко'в по'яс,
Семи' шелко'в, ра'зных цвето'в,
То'чет оца', слёзно пла'чет,
Кому' - то я доста'нуся?
Доста'нусь я да ста'рому!..
Он стар добре' не ро'вня мне,
Не ро'вня мне, не под версту',
Не под версту', не по'мыслу.
Он спать пойдёт, ке'рхи, ке'рхи!
Встава'ть учне'т, пе'рхи, пе'рхи!

В селе' бы'ло Изма'йлове,
В присе'лочке Черки'зове.
Ой, у ду'бу, у сыро'го
Сиди'т де'вка, что я'года.
То'чет де'вка шелко'в по'яс,
Семи' шелко'в ра'зных цвето'в.
То'чет она' усмехнётся,
Усмехнётся, ду'му де'ржит:
Кому' - то я доста'нуся?
Доста'нусь я да ровню'шке!
Он ро'вен мне и под версту',
И под ве'рту, и по'мыслу.
Он спать пойдёт любу'ется;
Встава'ть учне'т целу'ется.
