Дово'льно!... я решён: люблю' тебя'... люблю'.
Давно' призна'нию удо'бный миг ловлю',
Здесь тьма насме'шников, кото'рых разгово'ры
Кипя'т злосло'вием; — ехи'дных языко'в
Я, пра'во, не бою'сь; — но мо'дных болтуно'в,
Кудря'вых волоки'т с лорне'тами, с хлыста'ми,
С очка'ми на носу', с наду'тыми бры'жами
Как мо'жно принима'ть? Нет, без обиняко'в,
Нет, нет, реши'тельно и отка'з им невозвра'тный.
И для чего' нам свет и чо'порный и зна'тный ,
Рой обожа'телей и ша'йка сорванцо'в?
К чему', скажи' ты мне, меня'ть нам ти'хий кров
И ми'рную любви' оби'тель
На шу'мный маскара'д наха'лов и шу'тов?
Бог с ва'ми ! что до них! я о'бществ не люби'тель,
Во враг любе'зникам. Могу' ль переноси'ть
И угожде'ния и в дру'жбе уве'ренья
Вертля'вых шаркуно'в? — Име'ешь позволе'нье
Раз в ме'сяц... два ра'за, приня'ть и угости'ть
Мне с де'тства моего' знако'мого сосе'да
Семи'десяти лет. О, как его' бесе'да
Поле'зна для ду'ши ! Како'й он я'вный враг
Всем ветря'ным заба'вам, развле'ченьям,
Пира'м и пра'здникам и све'тским угожде'ньям.

И так, мой сде'лан пе'рвый шаг
И пе'рвая статья' напи'сана. Втора'я:
Прошу' теа'тр не посеща'ть.
Но э'то же'ртва не больша'я :
Ах! нам ли вре'мя убива'ть,
За наслажде'нием иску'сственным стреми'ться?
Миг доро'г для любви' ! мой друг, мой ю'ный друг,
Мину'та пра'здная чем мо'жет награди'ться ?
К тому' ж, что ви'дим мы в теа'трах ? ма'лый круг
Разу'мных кри'тиков, а про'чие зева'ки,
Глупцы', насме'шники, неве'жды, забия'ки.
Откры'лся за'навес: неи'стовый геро'й
Заво'ет на стиха'х и в бе'шенстве жема'нном,
Дрожа'щую княжну', дрожа'щею руко'й,
Уда'рят не впопа'д кинжа'лом деревя'нным;
Иль не'бу и земле' отмще'нием гроза',
Пронза'ет грудь свою', и вы'пуча глаза',
Весь в клю'квенном со'ку, кобе'нясь, умира'ет....
И у'жинать домо'й с княжно'ю уезжа'ет.

Коме'дия тебя' неу'жто весели'т ?
Чему' учи'ться в ней ? лука'вствовать, смея'ться
Над до'брыми людьми'? Но мо'жно ль забавля'ться
Несча'стьем бли'жнего? — Там старичо'к смеши'т,
Что по'здно полюби'л, — но кто повелева'ет
Волне'ниям страсте'й? Там му'жа наряжа'ет
Причёской мо'дною преле'стная жена'
И муж бода'ется ; насме'шка не одна'
Язви'т любо'вников ревни'вых!
Что тут весёлого ? К тому' ж не ви'жу ль я
Опя'ть собо'рища слепцо'в многоречи'вых!
Куда' дева'ться мне? куда' укры'ть тебя'
От жа'дных взгля'дов их и уст медоточи'вых!
Уж вот они', — шумя'т! — уж в ло'же, — Бо'же мой!..,..
Уж пять нае'здников меж мно'ю и тобо'й...
И вот ещё оди'н тесни'тся с извине'ньем...
И я у прито'лки! Любе'зные слова'
Их слу'шать осуждён с доса'дой, с нетерпе'ньем....
Молчу' ! что де'лать мне? Супру'жние права'
Теря'ют де'йствие в собра'ньях многолю'дных.
Но зре'лищу коне'ц, и мы идём с толпо'й
К подъе'зду....ах! и тут не ле'гче жре'бий мой:
И тут я сво'лочью наха'лов безразсу'дных
Зато'лкан до сме'рти ! Они' спеша'т, летя'т,
Усе'рдствуют тебе' и ру'ку предлага'ют....
Возмо'жно ль отказа'ть ? Учти'вость, говоря'т ,
Отка'зом пе'рвый враг. Глаза' мои' теря'ют
Тебя' средь мо'ря шуб, капо'тов, сертуко'в,
И шляп с султа'нами, и та'пок и чепцо'в!
Не чертя' ли на зло мне путь пересека'ют,
Везде' препя'тствуя ! и я оди'н брожу'....
Нет, и'менем любви' тебя' прошу'
Забы'ть на век теа'тр, любви' мое'й опа'сный.

Не все, не все ещё : танцу'ешь ты прекра'сно,
Я зна'ю, но тебе' на бала'х не быва'ть.
Как, бу'дешь ты на бал зара'не наряжа'ться,
С наме'реньем приготовля'ться,
Чтоб нра'виться други'м, прельща'ть, обворо'жать?....
Так, ста'ло, для други'х и ло'коны волни'сты
Завью'тся? для други'х и я'хонты огни'сты,
Алма'зы я'ркие зажгу'тся в волоса'х,
Все э'то для други'х? И в зо'лоте, в луча'х,
Боги'ня пра'зднества, кади'мая жреца'ми,
И упое'нная мольба'ми и хвала'ми,
Из жа'лости одно'й взор бро'сишь на того',
Кто бо'лее всех лю'бит, и кого'
Ты не наря'дами, не бле'ском привлека'ешь,
Но се'рдцем, но умо'м, но скро'мностью пленя'ешь!
Но ва'льсы начали'сь. На вальс тебя' проси'ть
Подхо'дит ю'ноша. Он, с ви'дом боязли'вым,
Бродя'щим взоро'мь, торопли'вым,
Оки'нул о'бщество — и взор останови'ть
Реши'лся на тебе'... И кто не восхити'тся,
Уви'девши тебя' ! Уж он с тобо'й ве'ртится.
Злоде'й! Уж он, обня'в твой ги'бкий, стро'йный стан,
Лета'ет.... до полу' из ми'лости каса'ясь,
И ты лицо' с лицо'м! а я? — я, разрыва'ясь,
Опя'ть у прито'лки! - а я? — опя'ть в обма'н
Попа'лся! Ду'мал быть с зо'бою неразлу'чен,
Ждал удово'льствия, тепе'рь несно'сен, ску'чен,
В отча'яньи, взбешён! Но ва'льса вихрь ути'х,
И ты спеши'шь ко мне, чтоб пере'весть дыха'нье:
Я о'хал! я забы'л и го'ре, и страда'нье,
Но ах! надо'лго ли? Рой фра'нтов молоды'х
В пого'не за тобо'й, и ты с одни'м из них,
Прекра'снейшим , любе'знейшим.... нет, по'лно!
Нет, балы' позабу'дь....у'тешь меня'!...... дово'льно
Изму'чен уже' я одно'й мечто'й мое'й!....

Для рассуди'тельных, бесчу'вственных люде'й
Я стра'нен, мо'жет - быть. Что ж де'лать, друг мой ми'лый
Не я вино'вен в том. Я се'рдца моего'
Могу' ль изба'виться? Како'ю си'лой
Дам чу'вства но'вые ему' ?
Мне ска'жут: и тебя' на ску'ку осужда'ю,
Твой дом в безлю'дную тюрьму',
Столи'цу в монасты'рь пусты'нный обраща'ю....
О, нет! я сам хочу', чтоб всю'ду за тобо'й
Уте'хи, ра'дости стреми'лися толпо'й......
Но я поко'й люблю'; но скро'мность обожа'ю....
И потому' тебя' в дере'вню призыва'ю.
Огро'мны зда'ния не нужны' нам с тобо'й :
Черто'г, укра'шенный иску'сною руко'й,
Очарова'тельный, чуде'сный,
Не так мне нра'вится, как се'льский до'мик, те'сный,
Но све'тлый и просто'й. Я тесноту' люблю' :
Бою'сь далеко' жить от той, с кем жизнь делю',
В одно'й же го'рнице — кто ше'пчет, кто вздыха'ет,
Кто сту'кнет, заскрипи'т, на цы'почках ступа'ет....
Я ви'жу, слы'шу, зна'ю все,
И се'рдце оттого' споко'йнее моё.
Чего' ещё жела'ть блаже'нства к допо'лненью ?
Во вку'се Англи'йском, просто'м,
Я рошу' насажу', она' окружи'т дом,
Пусты'ню оживи'т, даст пи'щу размышле'нью;
Вдоль ро'щи побежи'т струи'стый ручеёк,
Там и'вы ги'бкие бесе'дкою сплету'тся ;
Берёзы над скамьёй, разве'сившись, нагну'тся;
Там мши'стый, тёмный грот, там све'тленький лужо'к
И да'же огоро'д примани'т нас поро'ю
Свое'й роско'шною и скро'мной простото'ю;
Мы бу'дем сча'стливы приро'дой и собо'й,
Недалеко' межа' пусты'нников владе'нью......
Но ско'лько ме'ста в нем живо'му наслажде'нью !
Бог с ни'ми, с бла'гами роско'шных гордецо'в!
Им мир и блеск ми'рской — нам у'гол и любо'вь.
Друзья', това'рищи трудо'в мои'х смире'нных
Кто бу'дут ? Жи'тели се'ла, с просты'м умо'м;
Ум сто'ит остро'ты; в неве'жестве своём,
Они' почте'ннее люде'й высокоме'рных ,
Кото'рых называ'ть опа'сно... замолчу'.
И так, с тобо'ю я в дере'вню полечу',
Забы'вши све'тский печа'льные заба'вы
И общежи'тие и мо'дные уста'вы ;
О, ско'лько ра'достей нас ожида'ет там !
Скита'ться бу'дем мы по ро'щам, по гора'м,
Куда' глаза' глядя'т.... Но то'лько все со мно'ю,
Не разлуча'яся, рука' с руко'ю.
Найдём краси'вый вид: мы, восхища'ясь нм,
Приостано'вимся и взо'ры услади'м,
И се'рдце сла'дкими напо'лнится мечта'ми.
Но вечере'ет день, уж со'лнце за гора'ми
И су'мрак сте'лется; мы ти'хою стопо'й
Идём, заду'мавшись, с растро'ганной ду'шей ,
Споко'йны, сча'стливы. Дере'вню перехо'дом,
Но ми'мо хи'жины убо'гой не прохо'дим;
Там скорбь безмо'лвную ты в ру'бище найдёшь....
Смотри', мать бле'дная с детьми' к тебе' тесни'тся;
Ты всем несча'стным друг, — ты по'мощь им даёшь,
И жа'ркая слеза' из глаз твои'х ка'тится.
Так дни прово'дишь ты. Там ще'дрою руко'й
Да'ришь прида'ное неве'сте молодо'й ;
Там ста'рца дря'хлого ты ле'та уважа'ешь:
Почётную скамью' на сва'дьбе уступа'ешь,
И в скро'мном пла'тьице, без вы'чурных чуде'с,
Ты всем явля'ешься посла'нницей небе'с.
Так в ра'достях любви' мы дней не замеча'ем ;
Так жизнь летя'щую в блаже'нство обраща'ем.

Ратифика'ции тракта'ту моему'
Я с нетерпе'ньем жду. Дове'рься своему'
Ты дру'гу, - подпиши' статьи' первонача'льны,
Дово'лен бу'дет он. Со вре'менем ему'
Осе'нни ве'чера, мечты', прогу'лки да'льни
Внуша'т важне'йшия. Придёт счастли'вый час
И та'йные статьи' я'вятся на пока'з.
