Здра'вствуй, до'брая стару'ха!
Здра'вствуй до'лго, ты Москва'!
Представи'тельница ду'ха,
Те'ла ру'сского глава'.
Бы'ло вре'мя, над тобо'ю
Рокота'л вое'нный гром,
Вы'шла в би'тву ты с судьбо'ю
За Царё!в и Бо'жий дом.
Ты пыла'ла — не упа'ла,
Вра'жьи цепи' разорва'в,
Возрождённая восста'ла,
Мощь Росси'и показа'в.
Ты, горни'ло очи'щенья.
Отстоя'ла гру'дью Русь;
По'лный чувств благодаре'нья,
Я, Москви'ч, — тобо'й горжу'сь!
Все пройдёт, мину'ет сла'ва,
До'блесть ве'чно не умрёт,
Хоть падёт одна' держа'ва,
А друга'я процветёт.
Ки'ев, Новгра'д, ты стару'ха,
Ва'ша ль сла'ва пробежи'т?
Лишь про вас заслы'шит у'хо,
Се'рдце ру'сское дрожи'т!
Три славя'нские столи'цы,
Ди'вно - тро'йствен ваш престо'л!
Три сестри'цы - голуби'цы,
Вы спасе'ния си'мвол!
Да спасён от и'га ва'ми
Раздро'бленный род Славя'н.
Как вода' тремя' река'ми
Льётся в си'ний океа'н —
Вы слили'сь в одно'й Росси'и,
Вы спая'ли всех в одно',
Вы стрясли' с надме'нной вы'и
Все нечи'стое на дно!
И лику'я, и красу'ясь,
Русь, безме'рный океа'н,
Смо'трит в не'бо, им любу'ясь.
Бо'гом свы'ше осия'н.
