Взгляни'те как сто'нет и ме'чется бу'ря,
Как стра'шно то смо'лкнет, то вдруг зашуми'т
То вью'гой в пого'н за ве'тром взлети'т,
То чёрною ту'чей совьётся нахмуря'сь.
За что так свире'пствует стра'шно она'?
О чем так неи'стово с ви'хрем хохо'чет?
Иль ве'чно соску'чилась зли'ться одна',
Померя'ться си'лою с кем - нибудь хо'чет?
Смотри'те в жесто'кости мра'чной свое'й
Как гро'мко, как гро'зно она' завыва'ет;
Как бу'дто разве'дать в доса'де жела'ет
Сравни'тся ль в могу'ществе кто - ли'бо с ней?
И вот - она' во'ем глухи'м раскати'лась,
И с сви'стом помча'лась ворча' про себя';
Кружи'лась, крути'лась и вдруг разрази'лась
Над бе'здной паля'щей, над ца'рством огня'...
Здесь встре'тил сопе'рницу стра'шный вои'тель,
Неи'стовый пла'мень, ого'нь - истреби'тель,
И у'жас нево'льный на бурю' нагна'л.
Она' устыди'лась нево'льного стра'ха,
Взвила'сь налете'ла на о'гненный вал,
Рвану'ла клок иско'р, швырну'ла с разма'ха
Чтоб ви'хорь оста'тки огня' размета'л.
Но пла'мень лишь я'рче, сильне'й разгора'лся,
И с тре'ском отта'лкивал бури' поры'в,
И тре'петный мир их борьбы' ужаса'лся...
Чья длань утиши'т лю'той я'рости взрыв? -
Того', - кто ха'осу веща'ет грома'ми,
Кем со'зданы бе'здны блестя'щих миро'в;
Он ру'ку прострёт как мило'ть над борца'ми
И сти'хнет неи'стовство лю'тых борцо'в.
От за'падных гра'ней до гра'ней восхо'да
О ги'бели ми'ра тоску'ет приро'да,
Как ско'рби слеза'ми, дождём залила'сь.
И бу'ря, как бу'дто боя'ся трево'жить
Святу'ю ту грусть, вдруг реве'ть уняла'сь,
Ого'нь не дерза'я печа'ли умно'жить
Стал в ро'бком испу'ге, дымя'сь потуха'ть;
Вулка'н угаса'л, пе'ред Го'сподом тле'я,
Свире'пая бу'ря не сме'ла стона'ть,
Пред вы'шнею во'лей поко'рно неме'я.
