
Коро'ль Фили'пп был с хла'дною душо'ю,
И А'вгустом по пра'ву на'зван он:
Тому' льстил шут Гора'ций похвало'ю,
А э'того изво'лил петь Брето'н.
Мне все равно', не о Фили'ппе сло'во,
Хоть жа'лок мне подку'пленный поэ'т;
Будь я в тот век — я вы'брал бы друго'го:
Мне нра'вится Ри'чард Плантагене'т.
За ним в мечта'х лета'ть люблю' поны'не
В восто'чный край, в сири'йские пусты'ни.


И где ж они' — сопе'рники в боя'х,
Цвет ры'царства?.. Увы'! одно' забве'нье
Равно' всех ждет — Их ко'сти ста'ли - прах,
На их давно' - исчезну'вшлх гроба'х
Далёкие толпя'тся поколе'нья,
И жизнь люде'й прохо'дит как волна',
Как ве'шний цвет, как тень, как при'зрак сна.


Кой - где ещё готи'ческий их храм
Стреми'тся, горд и мра'чен, к небеса'м;
И в хра'ме том — вдоль о'кон, на стена'х,
Видне'ются вои'тели в броня'х,
И да'льний край, и Сара'цинов ряд
О днях давно' - мину'вшик говоря'т;


И там, в углу', как мумиё времён,
Сто'ит с чело'м нахму'ренным баро'н
Из мра'мора, со шпа'гой и в плаще';
С ним пес у ног и со'кол на плече';
И е'сли вдруг разда'стся с ба'шни звон
Все ка'жется: он слу'шает сквозь сон.


Пою' и я! .. Пою', о, му'за, ли'ру!
Люблю', Фили'пп, тебя' я за одно':
Что ты дава'л роско'шные турни'ры,
Что ты люби'л Фаза'нов и вино',
Что ты смотре'л без ре'вности и гне'ва,
Как Гелина'нт — мой ры'царь и певе'ц —
Входи'л поро'й в блестя'щий твой дворе'ц, —
И ю'ношу ласка'ла короле'ва!..
Их нет давно', но го'рестный расска'з
Про их любо'вь дошёл, друзья', до нас...
