Когда', замкну'вшись от земно'й юдо'ли,
Как злой волше'бник, очерти'шься в круг
Холо'дной му'дрости бесстра'стной во'ли,
И призовёшь тень бли'жнего на суд
Пред эгои'зм твой мра'чный и безду'шный;
Иль, мне'нья о'бщего слуга' послу'шный,
Поже'ртвовавший све'ту всем умо'м
За и'го тя'жкое его' поня'тий,
Начнёшь златообре'зным языко'м
Чита'ть дея'ния твои'х собра'тий, —
Не осужда'й ! Желе'зною руко'й
Сорвв с ду'ши шипя'щую ехи'дну ;
И, раздроби'вши в се'рдце укори'зну,
Яви'сь с свобо'дным се'рдцем и ду'шей!
Все — го'сти пья'ные на бу'йном пи'ре
Безу'мной жи'зни, где сама' судьба'
Бессо'нные в нас стра'сти разжига'ет,
В неи'стовом весе'лии срыва'ет
После'дни кры'лья с дря'хлого ума' ,
И жжет в волна'х поте'шного огня'.

Не осужда'й ! зате'м, что ка'ждый сме'ртный ,
И де'ва па'сшая, и блу'дный сын,
И твой клевре'т, и твой должни'к бесче'стный,
И сам ты, недосту'пный властели'н ,
И твоего' сосе'да браг убо'гой ,
И враг твой та'йный, все в десни'це Бо'га,
Все на ве'сах Прему'дрости свято'й.

Не осужда'й ! зате'м, что ра'зум твой
Под безобра'зной броне'й васили'ска
Лишь ви'дит яд оди'н. Но и в грани'ть
Ого'нь неви'димый приро'дой влит.

Не осужда'й ! зате'м, что э'то ни'зко!

Не осужда'й! Ты це'лого бре'вна
В твои'х глаза'х слепы'х не примеча'ешь;
А бли'жнего за спи'ну осужда'ешь.
Друг, все на э'том све'те суета' !

Не осужда'й! Кто ты? Моги'льный при'зрак;
Изъе'денный страстя'ми чёрный спи'сок
Обма'нов, заблужде'ний и утра'т.

Не осужда'й зате'м, что во сто крат
Блаже'нней на земле', кто нас проща'ет,
Кто милу'ет; чемь кто нас осужда'ет,
На чьих уста'х наме'сто слова' — яд.

Не осужда'й! зате'м, что ты вмеша'ешь
В твое'й душе' всех ме'рзостей сосу'д ;
Зате'м, что, осужда'я, вызыва'ешь
Судью' небе'сного к себе' на суд.
Не осужда'й ! зате'м, что все преходи'ть ,
Все с на'ми мчи'тся в о'бщую ре'ку....
И челове'к на зе'млю к нам прихо'дит
На испыта'нье то'лько: мир ему' !
И са'мый лю'тый враг наш — зло'е вре'мя
Нас снисх'ожденью у'чит; са'мый рок,
Навью'чив на плеча' нам жи'зни бре'мя,
Всю на'шу жизнь забве'нию обрёк.

Не осужда'й! зате'м, что заблужде'нье
Лишь самолю'бия твори'т тот суд;
И в кни'ге жи'зни э'то осужде'нье
Иль зло'бою, иль за'вистью зову'т;
Зате'м, что то'лько там в стране' надзвёздноЙ
Наш беспристра'стный, му'дрый Судия';
Зате'м, чтоб на суди'лище вселе'нной
Не осуди'ли са'мого тебя' !
