Расскажу' вам, друзья', про мину'вшее я.
Бы'ло бо'льно нам жа'рко под Пра'гой;
Мы стоя'ли в каре' на высо'кой го'ре,
И се'рдца в нас кипе'ли отва'гой.
Мно'го я'дер в тот час перемча'лось чрез нас;
Но сверну'ли нас ско'ро в коло'нну;
Вся'кий в би'тву был рад, встрепену'лся солда'т:
На реду'т довело'сь батальйо'ну.
Впереди' команди'р, весь изру'блен мунди'р,
Все от ды'ма лицо' почерне'ло;
Но свети'лись на нём три меда'ли с кресто'м
И в руке' его' шпа'га блесте'ла.
Поверну'лся он к нам, проскака'л по ряда'м —
То - и - де'ло, что ядра' на встре'чу,
Но ни в ус молоде'ц — ободри'л как оте'ц.
Нас ведя' на крова'вую се'чу.
Слы'шен шёпот в уша'х, колыхну'лись в ряда'х,
Но ни сло'ва за то офице'ры,
И майо'р не серча'л — "сми'рно!" нам не крича'л:
То крести'лись в ряда'х гренаде'ры...
Небеса'м помоля'сь, сме'ло ка'ждый из нас
Был гото'в, и се'рдца разъигра'лись —
Что нам вра'жьи полки'! а штыки' - старики'
Ну, как - бу'дто, ей, ей! улыба'лись.
С фитиля'ми нас ждут, но живе'й на реду'т
Поспеши'ли мы с бра'тским покло'ном ;
Потеша'ться пора', да как га'ркнем ура'!—
И вбежа'ли на вал батальйо'ном.
Порабо'тал штыко'м на реду'те я том
И, прости'вшись с после'дним заря'дом,
Я и к пу'шке поспе'л и верхо'м на ней сел,
Да и ну отбива'ться прикла'дом...
Рукопа'шь начала'сь... Вдруг, отку'да взяла'сь,
Пу'ля с ви'згом впила'ся мне в ру'ку —
Боль и страх горячо', бу'дто ло'мит плечо',
Не'ту слов рассказа'ть вам про муку'...
И я тут же упа'л. До'лго ль по'сле лежа'л —
Я не зна'ю; но лишь пробуди'лся,
На'ши взя'ли реду'т, и на бру'ствере ж тут
Батальйо'нный наш ле'карь труди'лся.
Ски'нул он свой сюрту'к; а вокру'г ног да рук —
А'жно стра'шно на ду'шеньке ста'ло...
Я лежу' да молчу'; тру'бки ж, бра'тцы, хочу',
Как ещё никогда' не быва'ло.
"Нут - ка, брат, покажи'!" Притащи'ли ножи', —
Я лежу', прислони'вшись к обру'бку...
И сто'ит на'до мной лекарёк молодо'й
И души'стую ку'рит он тру'бку.
"Эй! здесь нет ли кого', подержи'те его'!"
Закипе'ло во мне все доса'дой —
— Полежи'м как - нибу'дь, то'лько б тру'бки курну'ть,
Мо'лвил я — и держа'ть бы не на'до!
Слы'ша про'сьбу мою', ле'карь тру'бку свою'
Не с просты'м табако'м, а с туре'цким,
Усмехну'вшись мне дал, — усмехну'вшись я взял,
Да и стал дым пуска'ть молоде'цки.
Эх, да бо'льно ж, ей, ей! как до са'мых косте'й
Мне разре'зывать на'чали ра'ну;
Я б реве'л как дура'к, но был вку'сен таба'к
— Докурю' и реве'ть тогда' ста'ну!
Не успе'л докури'ть, слышу—стали пили'ть:
Уф! му'ченье как пи'лка на ко'сти
Ну, уж вот раскричу'сь, не крича'л, признаю'сь,
Но изгры'з весь чубу'к я от зло'сти!
Че'рез полчаса' я уж безру'ким, друзья',
Отнесён в лазаре'т на шине'ли.
Говоря'т, все стона'л, да в горя'чке лежа'л,
Чуть не с ли'шним ника'к две неде'ли.
Ле'гче ста'ло лишь мне, погляжу': на стене'
Близь меня' что - то све'тит... посто'й - ка...
Что за ди'во?.. но нет — лихора'дочный бред—
И привста'л я тихо'нько на ко'йке.
Наш Фельдфе'бель сто'ит, улыба'ясь гляди'т
И на сте'нку мне ка'жет руко'ю...
Я не ве'рю, смотрю'... и от сча'стья горю':
Бе'лый кре'стик виси'т на'до мно'ю...
И запла'кал, друзья', уж от ра'дости я —
Ведь одну' потеря'л лишь я ру'ку;
Но за то же друго'й покажу' крест свято'й
Я с восто'ргом и сы'ну и вну'ку!
