Как Геликона сад обширный
Разнообразен ваш альбом.
Певцов знакомых голос лирный
Сроднился с милым цветником:
Им дорог отдых благосклонный
В приветном храме красоты,
Где можно скрыть от лести сонной
Свои заветные мечты;
Где, вдохновенные, от мира
Бездушной славы и сует,
У ног прекрасного кумира
Спешат заслуживать привет!
И соловей и лебедь плавный
Для вас признательно поют;
Без пут, без сети своенравной
Их манит ваш святой приют,  -  
Он Вами тайно заколдован;
Всей славой отчей стороны
Ваш слух издавна избалован  -  
Но смертным прихоти даны: 
Ему ль тех звуков не довольно?
Зачем, изнеженный, хотел
Чтоб там, где лебедю привольно, 
Смиренный жаворонок пел?
И не по силам, и не кстати
Мешаться в сонм заповедной
Еще невидному дитяти
На цвете родины земной.
Обворожать  -  прекрасных доля:
Вы лаской позвали слегка,
И мне свободная неволя
Как почесть лестная сладка!
Пою... Поэзии светило
Горит высоко надо мной,
Недосягаемо, но мило,
Манит зазвездной тишиной!
Так смелый жаворонок рвется
К светилу неба от земли,
И яркий свет на птичку льется
С желанной царственной дали;
Бедняжка песнью однозвучной
Благодарит царя планет...
Так я, элегией докучной
Свершая данный вам обет,
Не налюбуюсь долго вами,
Не нагляжусь я на кумир
Всегда сияющий лучами
Светила русских дум и лир!
