Мой конь — азиа'тской поро'ды —
С труда'ми нома'дными свы'кся ,
Он чу'ет зара'не невзго'ды,
Ни зно'я, ни вьюг не бои'тся.
Вско'рмленный в пусты'нях Алла'ха,
Под се'нью шатра' мусульма'н
Каса'лся копы'тами пра'ха
Отчи'зны родно'й Тамерла'на.
Как во'льно косма'тая гри'ва
Несётся на све'жем просто'ре,
То с ве'тром резви'тся игри'во,
То ля'жет — как ти'хое мо'ре.
Всегда' своево'льный, рети'вый,
Кака'я надме'нная по'ступь;
К нему' я, да ве'тер игри'вый
Свобо'дный име'ет лишь до'ступ.
Согну'лся в кольцо' - хвост змеи'ный
И ле'нтою вьётся по во'ле.
С заре'ю, краса'вец пусты'нный,
Поки'нем безве'стное по'ле.
Чрез го'ры, чрез сте'пи пусты'е,
Чрез непроходи'мые бла'та,
Помчи'мся на сто'гны святы'е
Ме'чем освящённого гра'да.
Там — не'когда в гро'зной Меди'не —
Святи'лище — град Магоме'та,
Посла'нника ще'дрой святы'ни
Для ра'дости це'лого све'та.
В пусты'нях печа'льных Ира'на,
С приста'вшими к нам удальца'ми ;
Разде'лим това'р карава'на,
Везо'мый далеко' купца'ми ,
Бога'тую ко'нскую збру'ю
Куплю' за добы'тое зла'то,
И ша'шку опра'влю криву'ю
В каме'нья — в пода'рок для бра'та,
К удила'м пово'дья ше'лковы;
Ковры' тегера'нской рабо'ты
Разрежу' — коню' на обно'вы —
В защи'ту от бу'рной пого'ды.
Объе'хавши страны' восто'ка,
Согре'тые ду'хом кора'на,
За бе'сом стреми'тельным то'ка,
В ладье' по вода'м океа'на,
К далёким брега'м поплыву' я.
С презре'нною же'нской душею'
Там лю'ди, в нево'ле тоску'я,
Тоску' прогоня'ют слезо'ю,
Лука'вые нра'вы, зако'ны —
Враги' услади'тельной ме'сти,
И ча'сто престу'пные жены'
С наги'ми плеча'ми — для ле'сти.
Уви'жу я град необъя'тный,
Среди' непреста'нного гу'ла ,
И меч — сокруши'тель була'тный ,
Попра'вший горды'ню Стамбу'ла.
А там — к своенра'вной заба'ве ,
В прию'т безмяте'жной пусты'ни ,
Где вспо'мню с усме'шкой о сла'ве,
Поки'нутой мно'ю чужби'ны.
