У ног свое'й ми'лой, склоня'сь голово'ю.
Певе'ц вдохнове'нный
И, в а'рфу уда'рив привы'чной руко'ю.
Ей пе'сни родны'е запе'л.

Он сла'вил Ге'рманов вождя' молодо'го,
Арми'ния, дру'га бого'в,
Геро'я средь бо'я, певца' , звероло'ва.
Жреца' освящённых лесо'в.

Он сла'вил ей пре'дков, их нра'вы просты'е,
Счастли'вый семе'йный их быт,
Их ве'ру, обы'чья, их игры' живы'е,
Их кре'пкий в сраже'ниях щит.
Он пел их похо'ды на ю'жные страны' ,
Добы'чу, — же'мчуг и коне'й,
Он пел, как громи'ли Рим дре'вний Ге'рманы
За во'льность отчи'зны свое'й.
Но де'ва внима'ла певцу' с небреже'ньем:
Напра'сно он а'рфой звуча'л,
Напра'сно горе'л он святы'м вдохн'овеньем,
И взор оживлённый блиста'л.

Он пел ей про би'твы в стра'нах Иорда'нских,
За гроб драгоце'нный Христа';
Та'нкреда, Ро'нальда, вожде'й христиа'нских
И ра'ти под зна'мем креста'.
Он пел ей про не'гу и ро'скошь Восто'ка,
Про жи'телей зно'йных тех стран.
Про де'рзкую хи'трость царя' лже - проро'ка,
Про жизнь и зако'н мусульма'н;
Он пел ей про дев их, как Пе'ри преле'стных
И пы'лких как со'лнце степе'й ,
Цвету'щих как ро'зы, в гаре'мах желе'зных
Укры'тых от де'рзких оче'й.

И де'ва той пе'сни с у'частьем внима'ла;
Подёрнулись вла'гой глаза'.
В нево'льном волне'ньи укра'дкой вздыха'ла , —
И ка'нула на грудь слеза'.

Певе'ц её ви'дел, и пе'сню ину'ю
Запе'л ей про счастли'вый век ,
Когда' без забо'ты, ведя' жизнь просту'ю,
Жива'л на земле' челове'к;
Когда' не знава'л он ни дру'жбы притво'рной,
Ни за'висти, - я'да ду'ши,
Люби'л всех и сча'стлив был сын перворо'дный
Грехо'м необмы'той земли';
Неви'нная де'ва молвы' не боя'лась,
"Люблю'" не красне'ла сказа'ть,
И с ю'ношей вме'сте на и'грах явля'лась,
И с и им не стыди'лась пляса'ть.

И де'ва той пе'сни конца' не слыха'ла:
По се'рдцу ого'нь пробежа'л.
Душа' закипе'ла, чело' заблиста'ло,
И де'ву певе'ц обнима'л.
