Судьби'ны держа'вной, на ца'рственный зов,
Явля'ются лю'ди попра'здничать в ми'ре —
И в нем для прише'льцев пир шу'мный гото'в,
И ка'ждого го'стя ждут ча'ши на пи'ре.

Одна' золота'я, в ней ра'дость кпппт
И ча'шу венча'ют румя'ные ро'зы;
Друго'й стан желе'зный тёрном переви'ть
И в ча'ше той бле'щут горю'чие слезы': —

И сла'док напи'ток из ча'ши злато'й,
И го'рек напи'ток из ча'ши желе'зной;
Но ка'ждый осу'шит (зако'н роково'й!)
Свой ра'достный ку'бок и свой ку'бок слёзный.

И вот два фиа'ла в рука'х у люде'й:
Одни' пьют из ча'ши, уви'той ши'пами,
Други'е, отда'вшись вле'ченью страсте'й
К злато'му фиа'лу прильну'ли уста'ми.

И вот в э'той шу'мной толпе', наконе'ц,
Бесстра'стный, недви'жимый о'бщим волне'ньем,
Оди'н, та'йну жи'зни пости'гший мудре'ц
Споко'йно меша'ет слезу' с наслажде'ньем.
