Здравствуй, добрая старуха!
Здравствуй долго, ты Москва!
Представительница духа,
Тела русского глава.
Было время, над тобою
Рокотал военный гром,
Вышла в битву ты с судьбою
За Царев и Божий дом.
Ты пылала — не упала,
Вражьи цепи разорвав,
Возрожденная восстала,
Мощь России показав.
Ты, горнило очищенья.
Отстояла грудью Русь;
Полный чувств благодаренья,
Я, Москвич, — тобой горжусь!
Все пройдет, минует слава,
Доблесть вечно не умрет,
Хоть падет одна держава,
А другая процветет.
Киев, Новград, ты старуха,
Ваша ль слава пробежит?
Лишь про вас заслышит ухо,
Сердце русское дрожит!
Три славянские столицы,
Дивно - тройствен ваш престол!
Три сестрицы - голубицы,
Вы спасения символ!
Да спасен от ига вами
Раздробленный род Славян.
Как вода тремя реками
Льется в синий океан —
Вы слились в одной России,
Вы спаяли всех в одно,
Вы стрясли с надменной выи
Все нечистое на дно!
И ликуя, и красуясь,
Русь, безмерный океан,
Смотрит в небо, им любуясь.
Богом свыше осиян.
