Пойди', моли'сь, у ног куми'ра,
Проси' наде'жд, проси' любви',
И будь рабо'м цари'цы ми'ра,
Клони'сь чело'м ей до земли'.

Страда'й душо'й, кипи' мечта'ми,
Святы'ню чувств ей расточа'й;
И для неё бори'сь с страстя'ми,
И за неё всю жизнь отда'й!

Она' поймёт твои' му'ченья;
И за твою' святу'ю страсть —
Улы'бку го'рького презре'нья,
Тебе' торже'ственно возда'ст.

И вот твой крест, твоя' награ'да!
Возьми', — ты сам её проси'л:
Ты бла'га ждал, но му'ки а'да,
В тебе' твой де'мон раствори'л.

Но все моли'сь, у ног куми'ра,
Проси' наде'жд, проси' любви'!
И будь рабо'м цари'цы ми'ра —
Клони'сь чело'м ей до земли'.
