Люблю' я на не'бо смотре'ть голубо'е,
И в сла'дком безмо'лвье в нем взо'ры топи'ть; —
В его' беспреде'льности что - то родно'е
С мое'ю душо'ю люблю' находи'ть!
Не раз увлека'лся я в высь небоскло'на
На кры'льях широ'ких свобо'дной мечты',
И ви'дел отту'да чад до'льнего ло'на
Покры'тыми пы'лью мирско'й суеты'!...
Мне жа'лки каза'лися бра'тья земны'е;
Все вы'ше я к не'бу стреми'лся па'рить,
Чтоб и'скры бессме'ртья похи'тить святы'е
И и'ми и си'лы и дух обнови'ть!...
Я по'лною ча'шей там пил вдохнове'нье,
Восто'рги вздыма'ли кипу'чую грудь;
Там, во'ли надме'нной вкуси'в упое'нье.
Как сла'дко мне бы'ло душо'й утону'ть! —
Заве'тные та'йны вели'кой вселе'нной
С высо'т созерца'л я в свяще'нной ти'ши,
И жи'знью небе'сной вполне' пресы'щенный.
Весь мир заключа'л я в объя'тья ду'ши.
В избы'тке блаже'нства, лишь в э'ти мгнове'нья,
Безгра'нную ве'чность пости'гнуть я мог,
Сорва'в покрыва'ло немо'го сомне'нья... —
О не'бо, ты ве'рный бессме'ртья зало'г!!
