Как Гелико'на сад обши'рный
Разнообра'зен ваш альбо'м.
Певцо'в знако'мых го'лос ли'рный
Сродни'лся с ми'лым цветнико'м:
Им доро'г о'тдых благоскло'нный
В приве'тном хра'ме красоты',
Где мо'жно скрыть от ле'сти со'нной
Свои' заве'тные мечты';
Где, вдохнове'нные, от ми'ра
Безду'шной сла'вы и су'ет,
У ног прекрасно'го куми'ра
Спеша'т заслу'живать приве'т!
И солове'й и ле'бедь пла'вный
Для вас призна'тельно пою'т;
Без пут, без се'ти своенра'вной
Их ма'нит ваш свято'й прию'т, -
Он Ва'ми та'йно заколдо'ван;
Всей сла'вой о'тчей стороны'
Ваш слух и'здавна избало'ван -
Но сме'ртным при'хоти даны':
Ему' ль тех зву'ков не дово'льно?
Заче'м, изне'женный, хоте'л
Чтоб там, где ле'бедю приво'льно,
Смире'нный жа'воронок пел?
И не по си'лам, и не кста'ти
Меша'ться в сонм запове'дной
Ещё неви'дному дитя'ти
На цве'те ро'дины земно'й.
Обворо'жать - прекра'сных до'ля:
Вы ла'ской позва'ли слегка',
И мне свобо'дная нево'ля
Как поче'сть ле'стная сладка'!
Пою'... Поэ'зии свети'ло
Гори'т высоко' на'до мной,
Недосяга'емо, но ми'ло,
Ма'нит зазвездно'й тишино'й!
Так сме'лый жа'воронок рвётся
К свети'лу не'ба от земли',
И я'ркий свет на пти'чку льётся
С жела'нной ца'рственной да'ли;
Бедня'жка пе'снью однозву'чной
Благодари'т царя' плане'т...
Так я, эле'гией доку'чной
Сверша'я да'нный вам обе'т,
Не налюбу'юсь до'лго ва'ми,
Не нагляжу'сь я на куми'р
Всегда' сия'ющий луча'ми
Свети'ла ру'сских дум и лир!
