Расскажу вам, друзья, про минувшее я.
Было больно нам жарко под Прагой;
Мы стояли в каре на высокой горе,
И сердца в нас кипели отвагой.
Много ядер в тот час перемчалось чрез нас;
Но свернули нас скоро в колонну;
Всякий в битву был рад, встрепенулся солдат:
На редут довелось батальйону.
Впереди командир, весь изрублен мундир,
Все от дыма лицо почернело;
Но светились на нём три медали с крестом
И в руке его шпага блестела.
Повернулся он к нам, проскакал по рядам —
То - и - дело, что ядра на встречу,
Но ни в ус молодец — ободрил как отец.
Нас ведя на кровавую сечу.
Слышен шепот в ушах, колыхнулись в рядах,
Но ни слова за то офицеры,
И майор не серчал — "смирно!" нам не кричал:
То крестились в рядах гренадеры...
Небесам помолясь, смело каждый из нас
Был готов, и сердца разъигрались — 
Что нам вражьи полки! а штыки - старики
Ну, как - будто, ей, ей! улыбались.
С фитилями нас ждут, но живей на редут
Поспешили мы с братским поклоном ;
Потешаться пора, да как гаркнем ура!—
И вбежали на вал батальйоном.
Поработал штыком на редуте я том
И, простившись с последним зарядом,
Я и к пушке поспел и верхом на ней сел,
Да и ну отбиваться прикладом...
Рукопашь началась... Вдруг, откуда взялась,
Пуля с визгом впилася мне в руку —
Боль и страх горячо, будто ломит плечо,
Нету слов рассказать вам про муку...
И я тут же упал. Долго ль после лежал —
Я не знаю; но лишь пробудился,
Наши взяли редут, и на бруствере ж тут
Батальйонный наш лекарь трудился.
Скинул он свой сюртук; а вокруг ног да рук — 
Ажно страшно на душеньке стало...
Я лежу да молчу; трубки ж, братцы, хочу,
Как еще никогда не бывало.
"Нут - ка, брат, покажи!" Притащили ножи, —
Я лежу, прислонившись к обрубку...
И стоит надо мной лекарёк молодой
И душистую курит он трубку.
"Эй! здесь нет ли кого, подержите его!"
Закипело во мне все досадой —
— Полежим как - нибудь, только б трубки курнуть,
Молвил я — и держать бы не надо!
Слыша просьбу мою, лекарь трубку свою
Не с простым табаком, а с турецким,
Усмехнувшись мне дал, — усмехнувшись я взял,
Да и стал дым пускать молодецки.
Эх, да больно ж, ей, ей! как до самых костей
Мне разрезывать начали рану;
Я б ревел как дурак, но был вкусен табак
— Докурю и реветь тогда стану!
Не успел докурить, слышу—стали пилить:
Уф! мученье как пилка на кости
Ну, уж вот раскричусь, не кричал, признаюсь,
Но изгрыз весь чубук я от злости!
Через полчаса я уж безруким, друзья,
Отнесен в лазарет на шинели.
Говорят, все стонал, да в горячке лежал,
Чуть не с лишним никак две недели.
Легче стало лишь мне, погляжу: на стене
Близь меня что - то светит... постой - ка...
Что за диво?.. но нет — лихорадочный бред—
И привстал я тихонько на койке.
Наш Фельдфебель стоит, улыбаясь глядит
И на стенку мне кажет рукою...
Я не верю, смотрю... и от счастья горю:
Белый крестик висит надо мною...
И заплакал, друзья, уж от радости я —
Ведь одну потерял лишь я руку;
Но за то же другой покажу крест святой
Я с восторгом и сыну и внуку!
