Есть в ми'ре чу'дный челове'к,
Едва' - ль не бесприме'рный:
Он в стра'нствиях прово'дит век
Росси'и посвящённый.
Он не'жный друг, нежне'йший брат.
Мудре'ц, эпикуре'ец,
Полу' - Като'н, Алкивиа'д,
И чи'стый Европе'ец.

Где был, иль где он не быва'л?
И к да'льным — се'рдцем бли'же:
В Пари'же о Москве' вздыха'л,
В Москве' же о Пари'же.
Евро'пу облета'я вкруг, .
Везде' спеши'т яви'ться;
Из Ри'ма рвётся в Петербу'рг,
Отту'да в Рим умчи'тся.

Пятна'тцать лет — он сам себя'
Как - бу'дто и'щет в све'те;
Когда', рассе'янность любя',
Спеши'т, как на поле'те,
И да'же слух о нем идёт:
Скита'лец ве'чный о'жил!
За мно'гих чу'вствует, живёт,
Оди'н - сто жи'зней про'жил.

Во всех столи'цах у него'
Свои' есть кабине'ты,
Где ку'ча книг, того' - сего',
Брошю'ры и газе'ты;
В Пари'же, в Ло'ндоне ли он,
В архи'вах пыль глота'ет,
И старину' со всех сторо'н
Следи'т и открыва'ет.

Так! в жи'зни дан ему' в уде'л
Предме'т его' жела'ний:
Собра'ть мину'вших па'мять дел
И ха'ртии сказа'ний,
Росси'и пре'жний быт раскры'ть,
Петро'вых лет карти'ны,
Мир но'вым бле'ском удиви'ть
В дела'х Екатери'ны.

И в Ри'ме в ватика'нской он
Сиди'т библиоте'ке;
Кому' вопро'с, кому' покло'н,
Чтоб знать о ка'ждом ве'ке,
Что любопы'тного в дела'х
Быва'лых диплома'тов...
С Мари'ни ше'пчет о звёздах
За ха'ртии лега'тов.

Гото'в всем му'зам для услу'г:
Везде' их почита'тель; ,
Он со'рок лет с Жуко'вским друг,
Карамзины'х прия'тель.
Он с Вя'земским одна' душа',
Козло'ва утеши'тель,
И, мо'жно мо'лвить, не греша',
Всех зна'ний он люби'тель.

Он ви'дит зо'рко, далеко';
Его' повсю'ду о'ко;
Он пи'шет сжа'то, ко'ротко,
А чу'вствует глубоко'.
Влюблён в писа'телей с душо'й,
И, стра'нствуя всеме'стно,
Со всей Евро'пой он — как свой,
Везде' о нем изве'стно.

У Ва'льтер Ско'тта он жива'л;
С Кювье' он подружи'лся;
У Гёте, го'стем пирова'л,
У Гу'мбольдта учи'лся.
С Шатобриа'ном вечерко'м
У Река'мье преле'стной,
Всем знамени'тостям знако'м,
И гость везде' любе'зный.

И с Ламарти'ном он езжа'л.
Знава'л друзе'й Ба'йрона.
На ба'ле в Ри'ме танцова'л
С сестро'й Наполео'на;
Прах Пу'шкина отвёз за Псков;
- Чрез ме'сяц — он в Пари'же,
А там у шве'дских берего'в,
К роди'мым сно'ва бли'же.

Как Ру'сский к Ру'сским он взыва'л
Двена'дцатого го'да,
Наде'ждой в про'мысл возвыша'л
Усе'рдие наро'да;
Благослове'нного люби'л,
Служи'л добру' труда'ми,
И па'мять Алекса'ндра чтил
Серде'чными слеза'ми.

Иска'тель зна'ний с правото'й,
Изя'щного цени'тель,
И сла'вы ру'сской и родно'й
Повсю'ду возвести'тель,
Причу'длив... э'то не беда'!
Он Русь в лицо' не хва'лит;
Но в стороне' чужо'й — всегда'
Родно'е чтит и сла'вит.

Знако'мит с ру'сской старино'й,
И с молоды'м тала'нтом,
И с ли'рой Пу'шкина злато'й,
И с ве'тхим фолиа'нтом....

Ино'й не вы'смотрит и в год,
Чтд он уви'дит в су'тки;
Друго'й удво'ил бы дохо'д
Следя' за ним, — без шу'тки!
Что день, предме'т к заме'ткам дан:
Лишь слу'шайте, гляди'те,
И ка'ждый день себе' рома'н —
Хоть в два'дцать глав — пиши'те.

Он слу'шать про'поведь спеши'т,
И к ле'кции поспе'ет,
Двух, трех посла'нниц посети'т,
К больно'й зайдти' успе'ет.
Отту'да он ещё зайдёт
В пала'ту депута'тов,
К Ги'зо, иль Тье'ру на обе'д,
На бал аристокра'тов.

На двух бала'х, на трех бала'х,
Он в ве'чер помелька'ет;
Но не забу'дет о друзья'х :
Там по'лночь провожда'ет —
И полусо'нный е'дет спать,
С рассве'том чтоб просну'ться,
И пре'жде, чем свой день нача'ть,
На про'шлый огляну'ться.

В одно'м письме' он пи'шет к трем:
Друзе'й не забыва'я,
Сближа'ет их, свои'м письмо'м
Дели'ться заставля'я,
Приве'ты се'рдца сообща'ть,
И шу'тки, и намёки,
И ра'дует, что всех опя'ть
Их вспо'мнил друг далёкий.

Он друг живы'х и мёртвых друг,
И а'рфою Эо'ла
Среди' моги'л — им ше'пчет в - слух :
"У Бо'жие престо'ла
Вы, бра'тья, жи'вы пре'до мной,
Я по'мню вас, как пре'жде,
Люблю', и сви'деться ду'шей —
В бессме'ртной я наде'жде."

Так занята' душа' его';
Все в мысль его' тесни'тся,
И смесь и пестрота' всего',
И чу'дно мир кру'жится!
Все изменя'ется пред ним,
И где ни побыва'ет,
Все недочёт друзья'м былы'м,
Все но'вое встреча'ет.

И речь его' — калейдоско'п
Слов о'стрых и блестя'щих,
И мчи'тся мысль его' в гало'п,
В обго'н всех говоря'щих;
Расска'з его' — как ток бежи'т,
Жизнь све'та отража'я,
Заба'вит, тро'гает, диви'т,
Одно' други'м сменя'я.

Как ча'сто дре'млет он в гостя'х!
Не ве'рьте, — он не дре'млет:
Закры'в глаза', в свои'х мечта'х
Воспоми'нанью вне'млет;
Но вас он слы'шит; к сло'ву вдруг
Словцо' он кста'ти ска'жет,
Развесели'т замо'лкший круг,
Смешно'е вмиг ука'жет;

И всту'пит в бе'глый разгово'р,
И весь одушеви'тся,
Все жа'рче, жа'рче, в гро'мкий спор,
Пока' не утоми'тся.
Тогда' прити'хнет, и опя'ть.
Тут в кре'сла опу'стяся,
Себе' позво'лит он дрема'ть,
Прищуря'сь и смея'ся.

Уго'дник дам он искони',
Их по'мнит имени'ны,
Все се'рдцу па'мятные дни
Глафи'ры, Кла'ры, Ни'ны:
Той шлет он ва'зу, той плато'к.
Друго'й перча'ток да'тских,
А той хруста'льный башмачо'к —
Покло'нник но'жек да'мских!

Очарова'тель не'жных дам.
За нищету' проси'тель,
Неутоми'м, и по дела'м
Гони'телей гони'тель.
Все анекдо'ты их следи'т,
Все по'мнит, что услы'шит,
Как Абранте'с заговори'т,
Чтоб не забы'ть, запи'шет.

В нем пы'лок пори'цанья дух,
И скор он в заключе'ньях;
То — сли'шком гро'мко мы'слит вслух,
То лёгок он в сужде'ньях:
Он пе'ред и'стиной свято'й —
Как сме'ртный, заблужда'лся,
Но все, с младе'нческой душо'й,
Как был, так и оста'лся.

Добру' он се'рдцем пре'дан весь,
Отчёта не страши'тся;
Он презира'ет ни'зость, спесь,
Клеве'т он не бои'тся.
И ме'жду - тем гото'в бежа'ть
На по'мощь си'рым, бе'дным,
За них проси'ть и умоля'ть,
И докуча'ть надме'нным.

Хоти'те ль встре'титься вы с ним,
То слу'чая вы жди'те;
Он ина'че неулови'м.
Не там его' ищи'те,
Где он, а там, где мо'жет быть.
Когда' ж писа'ть нужне'е,
Стара'йтесь а'дрес позабы'ть, —
Письмо' дойдёт верне'е;

Вот Абу'л - Фауа'рий наш,
Ге'рой Шехераза'ды,
Списа'ть его' пришла' мне блаж,
И в спи'ске мно'го пра'вды.
Недове'ршен его' портре'т, —
Кто хо'чет, пусть допо'лнит,
Напра'вит, е'сли схо'дства нет.
Доба'вит, что припо'мнит.
