Дни благословенные, дни многоотрадные 
Промелькнувшей радости, 
Снова уловляю я памятию жадною 
Нектар вашей сладости. 
Вижу ночь весеннюю, пламень, проливаемый 
Бледною Дианою, 
Вновь иду под яворы, ласково встречаемый 
Юною Светланою. 
Вижу вновь красавицу совершенства чудного, 
Счастьем упоенную; 
Словно изумрудами, неба изумрудного 
Блеском озаренную. 
Слышу величавую музыку певучую 
Слова сладкогласного; 
Упиваюсь весело сладостию жгучею 
Поцелуя страстного. 
Мигом излечаются раны сердца вялого, 
Нет тоски и холода, 
И опять на миг оно памятью бывалого 
Весело и молодо...
