Осенний ветр с густых ветвей,
Листы поблекшие срывает,
И, нежной песнью, соловей,
Уже денницы не встречает.
Во цвете юности, всех сил
Недугом, горестью лишенный,
Страдалец, медля, проходил
Лес, некогда ему бесценный.
"Прости, о роща, вид твой мне
Мою судьбину представляет,
И каждый павший лист к земле ,
Час ранней смерти предрекает.
Судеб вещатель роковой,
Ты мне сказал: "не жди напрасно
Красавицы—весны другой!
В последний раз перед тобой
Порывы осени ненастной
Развеют по полю листы;
Как желтый лист поблекнешь ты
И склонишься к могиле хладной,
Скорей, чем розы ненаглядной,
Поблекнут пышные кусты!"
Мгновений радостных немного
Я в краткой жизни насчитал;
Моей весны цветок увял ;
Земная кончена дорога.
Итак вались, спадай скорей,
Последний лист и скрой от милой,
От скорбной матери моей
Тропу к безвременной могиле.
Но если, с мрачною тоской,
В час тихий вечера, рыдая,
Моя подруга молодая
Придет к гробнице роковой:
Тогда вы, листья, зашумите,
И легким шорохом будите
Мою утешенную тень!"
Сказав, пошел... На третий день
Простился с жизнью безотрадной,
И в роще труп страдальца хладный
Под старым дубом схоронен.
Увы, недолго в грусти мать,
Ходила слезы проливать
К гробнице сына одинокой;
Но там, в душе с тоской глубокой,
Его подруги не видать.
И только, проходя с стадами,
Пастух вечернею порой,
Неосторожными шагами,
Мир нарушает гробовой.
