Ту'ча мра'чная стреми'тся,
Го'нит вихрь пе'ред собо'й,
Расстила'ется, клуби'тся
Ме'жду не'бом и землёй.

Ти'хо, та'йной си'лы полны',
Гнев скрыва'я в глубине',
Разлили'сь, как мо'ре, во'лны
В поднебе'сной вышине'.

Вдруг от кра'я и до кра'я
Я'ркой мо'лнии стрела', —
С тре'ском ту'чу раздира'я
Блеск мгнове'нный пролила'.

И пото'м, под небеса'ми —
Бу'рным мо'рем заклубя'сь,
С ви'хрем, чёрными во'лнами
Ту'ча да'льше понесла'сь.

Стихну'л гро'зный го'лос бури',
Вновь повсю'ду тишина',
Вновь в безо'блачной лазу'ри
Показа'лася луна'.

Но не да'ром же струи'лась
Я'ркой мо'лнии стрела':
Не в ска'лу она' вонзи'лась;
Не столе'тний дуб зажгла';

Не губи'тельным пожа'ром —
Разлила'сь среди' се'ла;
Не незна'емым уда'ром
В зе'млю хла'дную ушла'; —

Нет, руко'ю прови'денья
Го'стья сме'рти по'слана:
Над главо'ю преступле'нья
Е'ю казнь совершена'.
