Когда' в глубо'кий сон вокру'г тебя' приро'да
Была' погружена', и то'мный свет луны'
Свети'л к тебе' в окно' с лазо'ревого сво'да, —
А ты одна' под кро'вом тишины',
Не зна'я сна, заду'мчиво гляде'ла
На воды', на луну', на не'бо, на цветы':
Скажи', куда' в тот миг мечто'ю ты лете'ла?
О ком заду'мывалась ты?

Когда' тума'н носи'лся над реко'ю,
И лёгкий ве'ял ветеро'к,
И шел пасту'х наго'рною тропо'ю,
И пе'сни зво'нкие наи'грывал в рожо'к;
И по гора'м несли'сь плени'тельные зву'ки,
И в ду'шу гру'стные тесни'тися мечты', —
К кому' ты мы'сленно, в тот миг, стреми'ла ру'ки,
Скажи', о ком вздохну'ла ты ?

Так, ми'лый друг! одно' воспомина'нье
О про'шлых днях оста'лось нам в уде'л!
Их пет давно' — - тех дней очарова'нья,
И ге'ний сча'стия на ве'ки отлете'л.
Но не смуща'й ревни'выми мечта'ми
Ду'ши свое'й, — я твой, я ве'чно твой!
Кляну' судьбу' свою', — крова'выми слеза'ми
Опла'киваю час разлу'ки роково'й.

Как ча'сто ви'жу я твой о'браз ве'чно - ми'лый,
Твои'х шаго'в я слы'шу лёгкий шум,
Смотрю' вокру'г—все пу'сто, все уны'ло,
И сно'ва погру'жен я в бе'здну мра'чных дум. —
Всю ночь без сна, — в безу'мном исступле'ньи
Зову' тебя' — но все вокру'г молчи'т;
Лишь э'хо ско'рбный зов мой вто'рит в отдале'ньи,
Иль жа'лобный руче'й в отве'т журчи'т.

Одно' одно' в меня' тепе'рь влива'ет си'лы;
Одна' лишь мысль меня' тепе'рь животвори'т:
Что жизнь есть но'вая за су'мрачной моги'лой,
Что смерть не все с собо'й умчи'т.
Что мо'жет - быть, в простра'нстве мирозда'нья ,
Есть до'льняя звезда', незри'мая для нас;
Что гру'стный час земно'го расстава'нья
На той звезде' свида'нья бу'дет час.
И там для нас века' промча'тся за века'ми,
И вот — на зе'млю взор мы обрати'м с небе'с:
Но где земля'? — её ужь нет под на'ми,
И шар земно'й, как тень, давно' исче'з.
