Хиосских юношей богиня!
Цветок полуденной земли!
...........................
...........................
Когда, в безмолвном умиленьи
Любуюсь на красы твои,
Душа полна благоговенья
И чистой, пламенной любви...
Но, нимфа Греции увялой,
Твой край родной порабощен,
Твои герои под опалой...
И я предчувствием смущен,
Что Турок, сластолюбец жадный,
Тебя возьмет в свои рабы;
Его души не тронут хладной
Ни вопли девы, ни мольбы.
И ты, сияние эдема,
Ты, прелесть девственной души,
Погаснешь пленницей гарема,
На ложе старого паши!
