Там, где и'вы наклони'лись
Над нечи'стой их волно'й,
Из страны' для нас чужо'й
Мы, рыда'я, уноси'лись
Гру'стной мы'слью в край родно'й.
Там плени'вшие сказа'ли:
"Позабу'дьте вы печа'ля !
Спо'йте песнь Сио'на нам!"
— Нам ли петь в стране' и'згнанья
Песнь страны' обе'тованья
Полони'вшим нас врага'м?
Е'сли я когда' забу'ду
О тебе', Ерусали'м ,
Пусть забы'т, отве'ржен бу'ду
Те'лом со'бственным мои'м!
Пусть прильпи'ст язы'к к горта'ни,
Е'сли вы'ше всех жела'ний
Переста'ну я люби'ть
Край, где прах отцо'в сокры'т !
Его'ва, Госпо'дь отмще'нья,
Помяни' ужа'сный день
Стен Сио'нских разру'шенья,
День уби'йств, опустоше'нья....
Вавило'на дщерь! блажён,
Кто отм'стит свое'й руко'ю
Слезы' вдов и плач сиро'т;
Кто дете'й твои'х возьмёт,
И, с бестре'петной душею',
Их о ра'мень разобьёт!
