
Король Филипп был с хладною душою,
И Августом по праву назван он:
Тому льстил шут Гораций похвалою,
А этого изволил петь Бретон.
Мне все равно, не о Филиппе слово,
Хоть жалок мне подкупленный поэт;
Будь я в тот век — я выбрал бы другого:
Мне нравится Ричард Плантагенет.
За ним в мечтах летать люблю поныне
В восточный край, в сирийские пустыни.


И где ж они — соперники в боях,
Цвет рыцарства?.. Увы! одно забвенье
Равно всех ждет — Их кости стали  -  прах,
На их давно - исчезнувшлх гробах
Далекие толпятся поколенья,
И жизнь людей проходит как волна,
Как вешний цвет, как тень, как призрак сна.


Кой - где еще готический их храм
Стремится, горд и мрачен, к небесам;
И в храме том — вдоль окон, на стенах,
Виднеются воители в бронях,
И дальний край, и Сарацинов ряд
О днях давно - минувшик говорят;


И там, в углу, как мумие времен,
Стоит с челом нахмуренным барон
Из мрамора, со шпагой и в плаще;
С ним пес у ног и сокол на плече;
И если вдруг раздастся с башни звон
Все кажется: он слушает сквозь сон.


Пою и я! .. Пою, о, муза, лиру!
Люблю, Филипп, тебя я за одно:
Что ты давал роскошные турниры,
Что ты любил Фазанов и вино,
Что ты смотрел без ревности и гнева,
Как Гелинант — мой рыцарь и певец —
Входил порой в блестящий твой дворец, —
И юношу ласкала королева!..
Их нет давно, но горестный рассказ
Про их любовь дошел, друзья, до нас...
