Блажен, кто битою дорогой
Тащился цепью бытия,
А не кружил по ней, как я;
Кто соблюдал приличья строго,
Того бранил, кого бранят,
И кланялся, кому велят.

Блажен, кто с - молода женился
На знатной женниной родне.
С ней в гору почестей тащился,
И стал в заметной вышине,
Мечтая с важностью солидной
Что он член общества завидной,
И что в журнале бытия 
Он — не последняя статья.

Блажен, кто с глупою толпою
Был слит и сердцем и душою;
Кто в грязном омуте людей
Нашел "почтеннейших" друзей
И с ними чувствами делился,
От их бездушья не бесился,
Кто всех с улыбкою встречал,
И всех с улыбкой провожал.

Блажен, кто думою тревожной
Сердец уснувших не пугал,
К могиле крался осторожно.
Был пуст, но мил как мадригал
Мечтами вдаль не заносился,
К чему - нибудь, а все стремился;
Чужою мыслил головой,
И был доволен сам собой.

Но горе вам, сердца и души .
С святынею свободных дум,
Вам, у кого так длинен ум
И коротки чрезмеру уши:
Вас ждет беда, и брань, и шум.
Где б ваша смелая нога
Ни появилась — вмиг заметят,
И грудь страдальца всюду встретят
Безмозглой гордости рога...
И ваше истомят терпенье
Глупцов озлобленных гоненье,
Вражда до гроба... Ну, а там
Уже — дивиться будут вам...
