Из - за гор, издалека
Вылетают облака.
"Где вы, бурные, родились,
Где росли и оперились,
Как собрались в этот путь?
Где вы были, где летали ?
Что вы дивного видали ?
Расскажите что - нибудь".

— Мы летим издалека,
Голубые облака.
На раздольи океана
Мы родились из тумана;
Нас пучины повили,
Гром и молнии вскормили,
Бури крылья оперили
И в дорогу собрали.
Много див мы, облака,
Увидали с высока:
Раз в полуночной лазури
Поотстали мы от бури
И вздохнули между гор.
Смотрим к низу — бездна воет,
В ней страдалец злато роет
И ведет к нам разговор:
"И душна, и глубока
Эта бездна, облака!
В ней облитый кровью братий,
В шумном проводе, проклятий ,
Я из мира роюсь в ад.
Нету грешнику спасенья!
Грозен час переселенья...
Безотраден взор назад!...
Но и в гробе рудника
Бьется сердце, облака.
Там — на воле, на просторе,
Где горючих пролил море,
Там, в родимой стороне,
Между зла и меж укора
Неприметные для взора
Льются слезы обо мне...

Бесприютна и дика,
Плачет дева, облака.
Ах, не встретитесь ли где вы
Со слезою этой девы!
Принесите мне слезу
Я за мир ее снесу."
