В после'дний раз приве'т проща'льный
Я бро'сил ми'лой стороне';
День зи'мний га'снул; за'пад да'льный
Тону'л в пурпу'ровом огне'.
Звезда' вече'рняя сверка'ла;
Среди' безо'блачных небе'с
Златы'м серпо'м луна' сия'ла;
Исче'знул го'род, то'лько крест
На не'бе ви'ден, да струёю
Надь кро'влей мо'жет - быть родно'ю
Печа'льно вьётся си'ний дым.
И гру'стью мра'чною томи'м,
Послу'шный та'йному вле'ченью,
Я во'лю дал вообра'женью.

Несу'тся ко'ни: до'лы, го'ры
Блестя'т при ме'сяце круго'м;
Мои' блужда'ющие взо'ры
Сомкну'лись ти'хим полусно'м.
Уны'лый звон и ме'рный то'пот
И крик и пе'сня ямщика'
Слили'сь в како'й - то сму'тный шёпот,
Я слы'шу плач издалека',
То го'лос ма'тери, то бра'та,
То слезы' ма'ленькой сестры';
Я вспо'мнил ра'дости, утра'ты
Мое'й младе'нческой поры';
В суббо'тний ве'чер пред ико'ной
Лампа'ды ти'хий огонёк
И е'ю сла'бо озарённый
Наш полубе'дный уголо'к;
И в хра'ме Бо'жием кади'лы,
И звон к торже'ственной мольбе',
И две смире'нные моги'лы
Под ве'тхой кро'влею, в толпе'
Други'х моги'л...

Душа' заны'ла ...
Несу'тся ко'ни, бле'щет снегь
Оди'н в пусты'не я уны'ло
Сверша'ю мой полно'чный бег.
