Молода'я моло'дка
В дере'вне жила';
Дорого'ю нахо'дкой —
Красо'ткой слыла'.

Уж и все любова'лись
Моло'дкой мое'й;
Как шмели' увива'лись —
Лета'ли за ней.

А красо'тка - моло'дка
Не ви'дит того';
И не лю'бит ниско'лько
В селе' никого'.

Завсегда' весели'тся,
Поёт соловьём;
Никогда' не круши'тся —
Не вздохнёт ни по ком.

И долго'нько так бы'ло
С моло'дкой мое'й,
Наконе'ц укуси'ло
Сердечу'шко у ней.

Горемы'чною пта'шкой,
Сестро'й соловья',
Застона'ла куку'шкой
Моло'дка моя'.

Не по ста'рому о'чи
Как звезды' горя'т,
Отуманя'сь тоско'ю
Слезо'ю блестя'т.

"Ми'мо те'рема хо'дит
Моло'дчик к ино'й!
Знать уж он не нахо'дит
Весе'лья со мной!"
