Да, провёл я незабве'нные
Дни в роди'мой стороне'
А тепе'рь уж вдохнове'нные
Не летя'т мечты' ко мне.

Как, быва'ло, с ду'мой та'йною
Я люби'л оди'н броди'ть;
Но заче'м стезе'й печа'льною
Суждено' мне жизнь влачи'ть?

Пролете'ли дни прекра'сные,
Мой уде'л — тоска', печа'ль,
Грусть мрачи'т мину'ты я'сные,
Затмева'еть жи'зни даль.

Я брожу', как очаро'ванный,
В те'сном ми'ре средь страсте'й
И несётся дух взволно'ванный
Да'льше, да'льше от люде'й.

С ду'мой чёрной и печа'льною
На людско'й гляжу' я пир,
И с улы'бкою проща'льною
Я смотрю' на Бо'жий мир.

Есть далеко' безмяте'жная,
Незабве'нная страна' —
Вот туда' душа' мяте'жная,
Вот туда' лети'т она'.

Все прекра'сно и боже'ственно
В стороне' небе'сной той...
О, с улы'бкою торже'ственной
Я б оста'вил мир земно'й!

Я б поки'нул жизнь мяте'жную,
Полете'л бы в край небе'с,
И помча'лся б в даль безбре'жную,
В край таи'нственный чуде'с.
