Был за'мок дре'вний и большо'й:
Оди'н, со всех сторо'н,
Видне'лся на го'ре круто'й
Сте'нами обнесён.
Тепе'рь видне'ется стена'
В восто'чной стороне',
И ба'шня ве'тхая одна',
И флю'гер в вышине'.
В них ста'рый ры'царь жил, как ночь,
Угрю'мый и седо'й;
Пред ним цвела' млада'я дочь
Волше'бной красото'й.
Она' резва', она' бойка',
И пля'шет и поёт
И утеша'ет старика':
Он ей одно'й живёт!
За дня'ми дни прошли' как тень,
И к ним, из да'льных стран,
Пришёл певе'ц, - как Бо'жий день
И све'тел, и румя'н.
Ласка'ет ю'ношу оте'ц
И сам юне'ет вновь.
Сюда' принёс с собо'й певе'ц
И ра'дость, и любо'вь.
Он пел как ве'шний солове'й,
И сла'дко говори'л.
Одна'жды пе'снею свое'й
Он ста'рца усыпи'л.
Меж тем, кова'рно изменя'
И честь отбро'сив прочь,
Увёл люби'мого коня',
Увёз младу'ю дочь...
Уви'дел ста'рец их побе'г,
Уж их насти'гнуть мнил;
Но зло'бный и оби'дный смех
Ему' отве'том был; -
Изме'нник ло'вко ускользну'л,
Смея'сь его' мольба'м
Он шпо'рами коня' кольну'л
И сно'ва по гора'м!
Примча'лись: деви'ца грустна',
Не пля'шет, не поёт;
О ста'ром ры'царе она'
Тоску'ет, слезы' льет -
И говори'т: "заче'м сгуби'л
Ты бе'дную меня',
А ста'рца до'чери лиши'л
И ве'рного коня'?.."
