В стране' снего'в, где и'здавна побе'да
Слета'ла к нам на гро'зное ура',
Где на брега'х, отре'занных у Шве'да,
Возни'кнул град по ма'нию Пё!тра; —
В се'ни берёз для ра'тников уве'чных
Есть све'тлый кров и дом святы'х моли'тв;
Тиха' там жизнь среди' бесе'д беспе'чных
О сла'вных днях, о грома'х пре'жних битв.

Ухо'дит день: полно'чная Пальми'ра
В злати'стой мгле пони'кла голово'й.
Плывёт луна' среди' равни'н эфи'ра
И ветеро'к игра'ет над Нево'й;
Но тишина' бежи'т от сто'гнов гра'да
Туда', где мир кале'к и старико'в
Храни'т от грез чесме'нская огра'да,
И где уж нет честолюби'вых снов.

Два ра'тника под кро'вом звёздной но'чи
Бесе'дуют о жи'зни боево'й;
У одного' ещё сверка'ют о'чи ,
И грудь полна' отва'ги молодо'й;
Гото'в бы стать пред сме'лыми ряда'ми,
Гото'в бы вновь пусти'ться на врага';
Но на'до быть с обе'ими нога'ми,
А у него' сосно'вая нога'!

Друго'й уж сед: го'да его' согну'ли;
Не так в бою', быва'ло, он стоя'л,
Когда' как град круго'м свиста'ли пу'ли,
А в грудь лете'л очако'вский кинжа'л!
В пятна'дцать лет он ви'дел день Кагу'ла,
Тому' наза'д семидеся'тый год;
С - тех - пор вся рать за гроб перешагну'ла
И уж давно' отста'вшего зовёт!

— "Ску'чненько мне на све'те ме'жду ва'ми"
Вздохну'в, стари'к так на'чал говори'ть:
"Нет никого', с кем лёгкими мечта'ми
Я мог бы дни былы'е возврати'ть!
Шагну'ли б мы за Долгору'ким сно'ва
За Переко'п в злато'й Бахчи' - Сара'й!..
Чуть на поко'й — и вновь война' гото'ва:
Ведёт полки' Румя'нцев за Дуна'й.

Как мо'лния штык ру'сский гро'зно бле'щет,
Летя'т во прах по'лчища Мусульма'н,
Стамбу'л дрожи'т, седо'й дива'н трепе'щет
И шлет сну'рки паша'м свои'м султа'н.
И я в ряда'х дружи'ны неизме'нной
На Козлу'джи с Каме'нским напира'л,
И Шу'млу жег, пока' визи'рь надме'нный
Под Кайна'рджи "ама'н" не закрича'л.

Даро'ван мир, — и По'рта уцеле'ла,
(А бу'дет день, что ей не сдоброва'ть!)
Но сла'ва битв без нас осироте'ла
И вот она' сзыва'ет нас опя'ть.
Спеши'т зима', седы'е бро'ви хму'ря,
Как са'ван снег объе'млет степь и нас
Кру'тит мете'ль! реви' степна'я бу'ря!
Наста'нет бой — согре'емся как раз!

"Оча'ков ваш! да здра'ствует Цари'ца!"
Взыва'ет к нам таври'ческий геро'й:
"За мной, друзья', чтоб ру'сская грани'ца
За на'ми вслед сошла' на брег морско'й!"
И мы лети'м как с не'ба непого'да,
И ру'хнул град, — вся степь отозвала'сь!..
Уж то - то был вели'кий воево'да!
Уж то - то был великоле'пный князь!

Был богаты'рь... (тако'й неско'ро бу'дет!]
Как закричи'т в но'чи "кукуре'ку",
Мгнове'нно стан тяжёлый сон забу'дет,
И весь гото'в в ого'нь и'ли в ре'ку;
Нигде' нам нет с Суво'ровым прегра'ды:
— "Взять Измаи'л!" — и кре'пости коне'ц,
Летя'т на штурм чрез рвы и палиса'ды
И гренаде'р, и спе'шенный Доне'ц.

Нигде' нас с ним побе'да по броса'ла,
Куда' бы мы знамёна ни несли':
В Ита'лии мы ла'вры Анниба'ла
На Тре'бии просла'вленной нашли';
На Сен - Гота'рд мы с пу'шками ходи'ли,
Чрез про'пасти, чрез гру'ды ве'чных льдов,
Куда' орлы' косте'й не заноси'ли
И где грозы' не ви'дано следо'в!

Но рок суди'л Росси'и благода'тной
Годи'ну бед тяжёлых испыта'ть!
Так чрез ого'нь прохо'дит меч була'тный
Что'бы щиты' и ла'ты рассека'ть.
И вот восста'л от за'пада вои'тель,
За ним на нас все ца'рства подняли'сь;
Но хра'брых Бог, Росси'и покрови'тель,
Нас осени'л — и мы не поддали'сь.

Пусть на'ша рать поро'ю отступа'ла...
Узна'ли все как стра'шно нас следи'ть.
Так мо'щный лев отхо'дит вспять снача'ла,
Что'бы сильне'й на же'ртву наскочи'ть.
Что ну'жды нам, что в па'мять Аустерли'цу
Хвастли'во речь наш не'друг начерта'л?
Уже' давно' печа'льную страни'цу
Пожа'р Москвы' торже'ственно пожра'л!

Хвала' и мир врага'м твои'м, Росси'я!
От них тучне'й по'ля Бородина';
Чрез них в твои' скрижа'ли вековы'е
Мы сла'вные вписа'ли имена'!
И кто из нас не вспо'мнил бы с любо'вью
Те дни, когда' Куту'зов и Баркла'й,
В главе' дружи'н и гру'дью их, и кро'вью
Роди'мый наш отста'ивали край?

Мир вам, вожди', усо'пшие во бра'ни!
А вам, ещё живу'щим с на'ми — честь!
Пото'мство вам гото'вит сла'вы да'ни,
Мне ж старику' вас всех не перече'сть.
Оте'чество возлю'бленное на'ше!
Цвети' всегда' на у'жас для враго'в!
И где есть край тебя' славне'й и кра'ше
И мно'жеством, и до'блестью сыно'в?" —

— "Оно' цветёт в могу'ществе как пре'жде,
Так отвеча'л,това'рищ молодо'й;
Мы ль изме'ним отцо'в свято'й наде'жде,
И ро'дине, и сла'ве боево'й?
По ста'рому нае'здник стра'шен в се'че,
И пе'ший строй недви'жен как стена',
И во'дят нас и бы'стро и дале'че
Знако'мые побе'де знамёна..

— Шуми'т восто'к, Росси'и - достоя'нье,
Подъемля' меч на бу'дущих влады'к.
Сми'рися, шах!.. гото'во нака'занье:
Идёт в Тебри'з наш закалённый штык!
Смири'лся шах: вот шлет он вью'ки зла'та,
И зно'йную Колхи'ду нам даёт,
И у го'ры свяще'нной Арара'та,
От се'вера грань но'вую кладёт.

— Едва' отбо'й разда'лся в Тю'ркмен - ча'е,
Друго'й похо'д побе'ды нам сули'т
Там, где Евфра'т, теку'щий, в бы'вшем ра'е
Из ди'ких скал криста'лами бежи'т.
Уж с двух сторо'н нас Ту'рки обогну'ли...
Ура'!.. И вдруг исче'знул вра'жий стан:
Чрез Саганлу'к как мяч мы зашвырну'ли
Нестро'йные отря'ды мусульма'н.

— А ме'жду - тем други'е за Балка'ном,
Сломи'в рога' Махму'довой луне',
Легли', на миг усну'вшим урага'ном,
Вокру'г садо'в роско'шных Эдрене'.
Гото'в уда'р... но ми'лость гнев смени'ла,
И пре'жний враг от нас же по'мощь звал,
Когда' с брего'в таи'нственного Ни'ла
На Истамбу'л мяте'жный строй восста'л.

— И у себя' мяте'ж мы придави'ли:
От за'пада злой дух смути'л Славя'н
И как в ча'ду несча'стные забы'ли,
Что их судьбо'й владе'ет велика'н,
Что в гне'вный миг могу'чая Росси'я
Леса' штыко'в где на'до разошлёт;
А сла'ва нас в мину'ты роковы'е
Благослови'ть по - пре'жнему придёт.

— Так Ля'хов мы под Пра'гой поража'ли
По старине' и в го'лову и хвост,
Холмы' и дол карте'чью засева'ли,
По ба'лкам шли чрез остроленс'киии мост;
И наконе'ц, в день би'твы бороди'нской,
Че'рез тройно'й Варша'вы бу'йный вал,
Взлете'л на штурм орёл наш исполи'нский
И де'рзкую крамо'лу заклева'л.

— Я не назва'л вожде'й родно'й держа'вы:
Как ты стари'к, не перечту' я их;
Живу'щих я не увели'чу сла'вы,
А мёртвых сон непробу'дим и тих
И что хвалы' сына'м вели'ким би'твы?
Уже'ли кровь мы льем для суеты'!
Но нужны' всем серде'чные моли'твы...
Хоть бы кале'к таки'х, как я и ты.
