Мы из одно'й все колыбе'ли
Идём в холо'дные гро'ба ;
Но ра'зно всех ведёт судьба'
К одно'й и той же та'йной це'ли...
Под се'нью крыл царя' - орла'
Ва'ростя в неве'дении зла,
Вдали' от бед, не ви'дя ху'да.
Как сло'вно в гнёздышке птенцы', —
Мы разлета'емся отту'да
Во все кра'я, во все концы' ;
И, раз вспорхну'в, как из - под се'ток
Так вся'кий ве'сел, ка'ждый рад;
Но, не воро'чаясь наза'д,
Хоть одина'ково из де'ток
На э'том то'рге бытия'
Из нас выхо'дят сил мужья' ;
А ско'лько б на'добно заме'ток
На ка'рте жи'зни провести',
Чтоб на'ши вы'казать пути'?..
Тот шел вот так; ино'й вот эта'к;
Тому' везло', да на мель стал;
Тот вы'плыл вдаль — и сла'ва Бо'гу;
А как придёт пото'м к ито'гу,
Так в гроб ложи'сь — и ко'нчен бал!

Да, ко'нчен бал!.. Но всё ж поку'да
Не сколоти'ли нам досо'к,
Не ху'до пить уда'чей сок
И запива'ть до'бром неху'до!..

И то сказа'ть: ну, есть ли стать
Каки'м - нибудь хандро'ю стать,
И, зата'я в себе' припа'дки
Сомне'ний жа'лких, мра'чных дум
Тира'нить се'рдце, му'чить ум,
И очередно'й в гроб укла'дки
Под тягото'й душе'вных гроз
Уны'ло ждать, по'веся нос?..

Отбро'ся прочь, как гнет я'рма
К земле' и к мра'ку увлече'нье, -
Отве'сть прия'тно во владе'нье -
Для све'тлых зна'ний — быт ума',
Для до'лга — пы'лкую гото'вность,
Для пра'вил — и'стину и честь.
Для на'ших бли'жних — все, что есть,
Для ве'ры в Бо'га — безусло'вность,
Для дел отчи'зны — жизнь и кровь;
Для взлётов - к не'бу — мир иску'сства ,
Для на'шей ми'лой — всю любо'вь,
А для изя'щного — все чу'вства,
И, зака'ля в горни'ле бед
Стальну'ю во'лю, так как ша'шку —
Для однока'шников — каде'т
Откры'ть все се'рдце на распа'шку!

Вот э'так жить, оно' не'што!
Тогда' Все ско'рби и печа'ли,
Хоть об закла'д, так ни за что
Двере'й бы на'ших, не вида'ли,
И ка'ждый ве'рно бы из нас
В игре' су'ет сказа'вши пас,
Чтоб не вреди'ть ду'ши здоро'вью ,
Без вся'ких вы'чурных зате'й
Про'жил бы с дру'жбой и любо'вью
Благополу'чно сам - трете'й!..

Так мысль, обле'кшися слова'ми ,
Во мне, напо'лненном тепла',
Лила'сь, клуби'лась и текла'
Вслед за прия'тной встре'чей с ва'ми.
И вот, тепе'рь, в приво'льный час,
Для вспомина'нья э'той встре'чи,
Я вы'лил в зву'ки се'рдца ре'чи,
И э'ти зву'ки лью для вас;
А чтоб Кавка'за отпеча'ток
Заме'тно лег на песнь мою',
То с не'ю вме'сте вам в прида'ток
Я па'мять се'вера даю'...

О, се'вер, се'вер!.. Бе'дствий вью'га
Меня' снесла' к земле' чужо'й;
Но без тебя', о се'вер мой,
Озябну'л я под зно'ем ю'га!..
Здесь пыл круго'м, здесь пыл в крови'
Но нет её — и нет любви';
Нет взгля'да ла'ски для поэ'та —
И жизнь, как мра'мор, холодна',
Лишь па'мять се'вера одна',
Све'жей весны' и кра'ше ле'та ,
Затаена' взаме'н огня'
В монго'льском се'рдце у меня'!..

Но, мо'жет - быть, смире'нное беззло'бье
Когда' - нибу'дь, по бла'гости небе'с.
Над ме'рой бед возьмёт же переве'с,
..........................
И, ди'вную по - пре'жнему любя',
Помчу'сь в снега' отогрева'ть себя'!..

Тогда', ду'шей,к мое'й жела'нной це'ли,
К отра'дливым сугро'бинам и льдам,
Стремя'сь к любви', я дру'жбе дань отда'м,
И, подойдя' к каде'тской колыбе'ли,
Я поклоню'сь у не'вских рубеже'й
Расса'днику блиста'тельных муже'й!

И мысль во мне взовьётся ти'хо к не'бу,
Как с алтаря' благоуха'нный дым;
И се'рдцем я собра'тамь молоды'м
Пробью' в груди' приве'тную трево'гу,
И, вы'звав рой душе'вных чувств благи'х.
Скажу' тогда' я ка'ждому из них:

"Будь во'ином, поли'тиком, поэ'том,
Чем, хо'чешь будь, когда' ты бу'дешь муж ,
Но по - се'рдцу оста'нься ты каде'том,
И Пе'рвого Каде'тского к тому' ж!.."
