Живых избранный воевода!
Господь небес и царь земной!...
Когда роскошная природа
Среди семьи Твоей родной
Тебя, бессмертного, на древе 
Узрела мертвым, то она
Как - бы подвигнулася в гневе
И стала смуты вся полна!...
В раю притихли ликованья,
Светил затускнула краса,
И ужаснулись небеса,
И вздрогли мира основанья!...
Но, убедившися теперь,
Что смертью той Ты отпер дверь
В чертог Отца всему созданью,
Я оставляю мрак и тьму,
И, покланяясь Твоему
Безмерно - кроткому страданью
Одной с разбойником мольбой
Молюся дивный, пред Тобой:
"Мое нечестие велико;
Я шёл погибельным путем;
Но помяни меня, Владыко,
В предвечном царствии Твоем!"...
