Полный дум благоговенья,
Я молюсь перед тобой —
Дева нашего спасенья,
Тронься чистою мольбой!
Я не золота желаю
И не казни на врагов;
Нет: — я ангела вручаю
Под небесный твой покров!

Для того ль с полей лазурных
Он слетел в наш мир тревог,
Чтоб в страстях, в смятеньях бурных
Скорбь узнал, иль изнемог?
Чтобы помыслы святые
В мире грешном позабыл?
Чтобы крылья золотые
Черным крепом перевил?
Нет!  -  Ты мне оставь страданья  - 
Ей отдай мой светлый миг!...
И свершай ее желанья —
Вместо радостей моих!
Будь ей спутник неизменный,
К цели счастья направляй;
И алмаз души бесценный, —
Чистым небу сберегай!
