Стемне'ло; ночь — и разли'лися
Тума'ны зы'бкой пелено'й,
И звезды' на не'бе зажгли'ся,
И вспы'хнул ме'сяц золото'й.
Как ти'хо! то'лько ключ наго'рный
Журчи'т меж ка'менных стремни'н,
И льет на мураву' доли'н
Свои' живи'тельные во'лны;
Да в ро'ще да'льней солове'й,
Прико'ван к ро'зе вла'стью ди'вной,
Поёт ей песнь любви' свое'й;
Та песнь сладка' душе' мое'й
Как ми'лый се'рдцу звук призы'вный.
Душе' приво'льно в тишине',
Мне так легко' под кро'вом но'чи,
Мне так приве'тно в вышине'
Горя'т таи'нственные о'чи:
О, ночь, поме'дли, не снима'й
С земли' волше'бного покро'ва!
Быть - мо'жет в ча'рах сна злато'го
Тепе'рь страда'лец ви'дит рай.
Пусть он в лобза'нии зефи'ра
Пьет услади'тельный обма'н,
Забы'в и боль серде'чных ран,
И суету' земно'го ми'ра.
