Полюби', полюби',
Ра'дость деви'ца душа'!
Е'сли ты меня' полю'бишь
Бу'дешь счастли'вая.

Я люблю' тебя' душо'й,
Наделю' тебя' казно'й,
Ка'ждый де'ничек обно'вки
Бу'ду ми'ленькой носи'ть.

Ты ни ткать, ты ни прясть,
Ты не бу'дешь рабо'тать;
Знай умы'ться, снаряди'ться
И обно'вки обновля'ть.

По банке'там, по пира'м
Бу'ду ми'лую вози'ть,
Та'нцы, пля'ски и му'зыка
Бу'дут ра'дость весели'ть.

И для ми'ленькой тако'й
Дам осо'бенной поко'й;
Зеркала'ми и цвета'ми
Всю я спа'льню уберу'.

Красна' де'рева крова'ть
На ковре' бу'дет стоя'ть,
И на ба'рхатной пери'не
Бу'дет Са'ша почива'ть.

Тут и я прилечу'.
Тут и я прилечу',
Расца'лую, разми'лую
Мою' ра'дость дорогу'ю.

Сиди'т пти'ца, сиди'т пти'ца.
Сиди'т пти'ца на ду'бу;
Кричи'т Са'ша, кричи'т Ма'ша,
Кричи'т ми'лая моя'.

Что под де'ревом таки'м
Красна' деви'ца сиди'т —
Чернобро'ва, милови'дна,
На все сто'роны гляди'т.

В сентентю'ровом капо'те.
В мерино'совой шали',
В мо'ре - ро'зовой косы'нке
И в козло'вых башмачка'х.

Что козло'вы башмачки'
С переплети'чьками,
И бума'жные чуло'чки
Со реше'точками.

Потихо'ньку, помале'ньку,
Подвига'лся молоде'ц,
Красна' деви'ца тверди'ла:
Знать судьбы' мое'й коне'ц...
