По'лный дум благогове'нья,
Я молю'сь пе'ред тобо'й —
Де'ва на'шего спасе'нья,
Тро'нься чи'стою мольбо'й!
Я не зо'лота жела'ю
И не ка'зни на враго'в;
Нет: — я а'нгела вруча'ю
Под небе'сный твой покро'в!

Для того' ль с поле'й лазу'рных
Он слете'л в наш мир трево'г,
Чтоб в страстя'х, в смяте'ньях бу'рных
Скорбь узна'л, иль изнемо'г?
Что'бы по'мыслы святы'е
В ми'ре гре'шном позабы'л?
Что'бы кры'лья золоты'е
Чёрным кре'пом переви'л?
Нет! - Ты мне оста'вь страда'нья -
Ей отда'й мой све'тлый миг!...
И сверша'й её жела'нья —
Вме'сто ра'достей мои'х!
Будь ей спу'тник неизме'нный,
К це'ли сча'стья направля'й;
И алма'з ду'ши бесце'нный, —
Чи'стым не'бу сберега'й!
