Из - за гор, издалека'
Вылета'ют облака'.
"Где вы, бу'рные, родили'сь,
Где росли' и опери'лись,
Как собра'лись в э'тот путь?
Где вы бы'ли, где лета'ли ?
Что вы ди'вного вида'ли ?
Расскажи'те что - нибу'дь".

— Мы лети'м издалека',
Голубы'е облака'.
На раздо'льи океа'на
Мы родили'сь из тума'на;
Нас пучи'ны пови'ли,
Гром и мо'лнии вскорми'ли,
Бу'ри кры'лья опери'ли
И в доро'гу собра'ли.
Мно'го див мы, облака',
Увида'ли с высока':
Раз в полу'ночной лазу'ри
Поотста'ли мы от бури'
И вздохну'ли ме'жду гор.
Смо'трим к низу' — бе'здна во'ет,
В ней страда'лец зла'то ро'ет
И ведёт к нам разгово'р:
"И душна', и глубока'
Э'та бе'здна, облака'!
В ней обли'тый кро'вью бра'тий,
В шу'мном про'воде, прокля'тий ,
Я из ми'ра ро'юсь в ад.
Не'ту гре'шнику спасе'нья!
Гро'зен час переселе'нья...
Безотра'ден взор наза'д!...
Но и в гро'бе рудника'
Бьётся се'рдце, облака'.
Там — на во'ле, на просто'ре,
Где горю'чих проли'л мо'ре,
Там, в роди'мой стороне',
Ме'жду зла и меж уко'ра
Неприме'тные для взо'ра
Лью'тся сле'зы обо мне...

Бесприю'тна и дика',
Пла'чет де'ва, облака'.
Ах, не встре'титесь ли где вы
Со слезо'ю э'той де'вы!
Принеси'те мне слезу'
Я за мир её снесу'."
