Бы'ло вре'мя, говоря'т,
Русь кипе'ла бра'нью:
На Москву' шел супоста'т,
Не оди'н, — а два - де'сят,
Обложи'ть нас да'нью.

Мно'го ру'сских сел по'жег,
Це'рковью руга'лся,
Но срази'л нече'стье Бог,
В би'твах Ру'сскому помо'г,
Враг ретирова'лся.

В - сдед за ним в неме'цкий край
Русса'ки в пого'ню,
Молвя' Не'мцу: не зева'й!

Не'мец
Спра'вился по - хва'тски:
Ру'сских шна'псом угоща'л,
А Францу'зов в нос щёлкал,
Помога'л нам бра'тски.

Вот, пришли' мы под Пари'ж,
Взду'мал враг мирво'лить,
Па'ши мо'лвили: шали'шь.

Понату'жился злой враг,
Да не в прок, знать, бы'ло;
Сде'лал он поня'тный шаг,
Мы ж пода'телю всех благ
Вознесли' кади'ла.

Мы моли'лись в э'ти дни,
И с врага'ми — не одни'
Господа' хвали'ли.

Э'то вре'мя, говоря'т,
Золото'е бы'ло:
Был нака'зан супоста'т,
Ликова'л тогда' наш брат,
Се'рдцу бы'ло ми'ло.
