Люблю' тебя' я стра'стно, мо'ре,
Люблю' я бег твои'х вало'в
На поэти'ческом просто'ре
В виду' цвету'щих берего'в.
Люблю' их го'вор велича'вый,
Он бу'дит по'мыслы мои':
Как быстроле'тный о'тклик сла'вы ,
Как зву'ки не'жные любви'....

Когда' роско'шная Гека'та
С небе'с любу'ется тобо'й
И водокра'й зерка'льный твой
Подерну'т пу'рпуром зака'та,
Когда' уста'лый, со'нный мир
Покро'вы мра'чные прие'млет
И сла'дко негу'ет и дре'млет
На ло'не вод твои'х зефи'р:
Подъе'млю бег я прихотли'вый
В твою' чару'ющую даль,
И ро'бко, стру'йкой говорли'вой
За мно'ю след красноречи'вый
Поёт и сто'нет как печа'ль...

Преле'стный час! Люби'мец Фло'ры
Зефи'р полу'ночный слегка'
Грома'ды ди'вные, как горы',
Седы'е го'нит облака'.
Молча'нье с ми'рными мечта'ми,
Пони'кнув ми'ло голово'й,
Блужда'ет лёгкими стопа'ми
Над усыплённою водо'й.
И вот, над той скало'ю да'льной
Небе'с двои'тся пелена',
И ти'хо с гру'стью идеа'льной
Выхо'дит бле'дная луна'.

Но ты поро'ю ро'пщешь, мо'ре,
В часы' поко'я своего';
Уже'ли ве'даешь ты го'ре,
Как лю'ди ве'дают его'?
Иль, мо'жет - быть, ты недово'льно,
Что раб ничто'жный суеты'
Трево'жит, бу'дит своево'льно
Твои' заве'тные мечты'?

И вот, где взо'ру необъя'тный
Упёрся в мо'ре небосво'д,
Блесну'л перу'н на гла'ди вод
И гром промча'лся перека'тный.

Мне гру'стно, мо'ре!.. Ты молчи'шь?...
Как тигр шаля' следи'шь добы'чу,
И вдруг бедо'й заговори'шь,
Вто'ря нена'стья зло'му кли'чу.
Так одева'йся же, восста'нь...
Да, есть брега'!... но я ни ша'гу!
Я не принёс меча' на брань,—
Принёс я ли'ру и отва'гу.

Крути' бесси'льную ладью',
Шуми' неи'стовым напе'вом:
А я смею'сь, а я пою' ,
А я любу'юсь жа'лким гне'вом.

Прочь, но лобза'й, — ты не сорвёшь
Наси'льной ла'ской поцалу'я;
Мое'й любви' ты не поймёшь,
Твои'х восто'ргов не пойму' я.

Прочь, не лобза'й! не ве'рю я
Твое'й обма'нчивой прия'зни ;
Как же'нская любо'вь, твоя':
В часы' невзго'ды ху'же ка'зни.

Но все ж светлы' твои' валы',
А у люде'й — черна' изме'на;
Ты то'лько шу'мно, лю'ди злы;
В них желчь и яд; в тебе' лишь пе'на.

Прости', пора' мне в но'вый путь!
Меня' ма'нят други'е во'лны ,
И я, жела'ний све'жих по'лный
Бегу' — на ро'зах отдохну'ть.
Но там, в стране' очарова'нья,
В часы' душе' прия'тных дум,
Я сохраню' в воспомина'ньи
Твой ми'рный сон, твой го'рдый шум;
И берего'в твои'х счастли'вых
Оста'тки дре'вности седо'й,
Где меж разва'лин гордели'вых
Гуля'ет ве'тер кочево'й ;
Где ве'чно с пе'сней погреба'льной
Их мо'ет за струёй струя',
И их опу'тав как змея'
Венча'ет плющ полупеча'льный.
