На небе Украйны зажглася звезда!
Казаки - рубаки стеклися туда.

Далеко, далеко —
Пан - гетман их ведет!
И как мальчик легко —
Скачет старый вперед...

Неделя в походе; Казаки не чуют,
Куда на другую они откочуют.

День блеснет и пройдет,
Все вперед и вперед —
Скачет молча гетман.
Добрый, старый Богдан;
И казаки молчат,  - 
Друг на друга глядят,
Только сабли стучат,
Только пики блестят.

Другая в походе; пан - гетман сказал:
"Вот Польши граница!" — и саблю поднял.

Засвистели, заблестели
Сабли храбрых из ножен,
В Польшу ринулись, влетели:
Смерть за ними, кровь и стон!

На небе Украйны горела звезда:
Казаки с добычей вернулись туда.
