Ты почём, серде'чко,
Почём, рети'вое,
Ах, почём заны'ло.
Почём заболе'ло?
Как же мне, серде'чку.
Как же, рети'вому,
Как же мне не ны'ти,
Как же не боле'ти!
Полюби'ло я, серде'чко,
Полюби'ло, рети'вое
Да ду'шу кра'сну - деви'цу,
Купе'ческу до'чку...
А она' злоде'йка
Меня' не взлюби'ла;
За купчи'пу - богате'я,
На - зло вы'шла за'муж...
Не стерплю' же, я, серде'чко,
Не снесу' тако'й оби'ды...
Не тоско'ю и не го'рем
Её ра'довать не бу'ду!..
Но все кро'вью обо'льюся.
Хло'пнусь, расши'буся,
В кло'чья разорву'ся!...
