Мой конь — азиатской породы —
С трудами номадными свыкся ,
Он чует заране невзгоды,
Ни зноя, ни вьюг не боится.
Вскормленный в пустынях Аллаха,
Под сенью шатра мусульман
Касался копытами праха
Отчизны родной Тамерлана.
Как вольно косматая грива
Несется на свежем просторе,
То с ветром резвится игриво,
То ляжет — как тихое море.
Всегда своевольный, ретивый,
Какая надменная поступь;
К нему я, да ветер игривый
Свободный имеет лишь доступ.
Согнулся в кольцо  -  хвост змеиный
И лентою вьется по воле.
С зарею, красавец пустынный,
Покинем безвестное поле.
Чрез горы, чрез степи пустые,
Чрез непроходимые блата,
Помчимся на стогны святые
Мечем освященного града.
Там — некогда в грозной Медине —
Святилище — град Магомета,
Посланника щедрой святыни
Для радости целого света.
В пустынях печальных Ирана,
С приставшими к нам удальцами ;
Разделим товар каравана,
Везомый далеко купцами ,
Богатую конскую збрую
Куплю за добытое злато,
И шашку оправлю кривую
В каменья — в подарок для брата,
К удилам поводья шелковы;
Ковры тегеранской работы
Разрежу — коню на обновы —
В защиту от бурной погоды.
Объехавши страны востока,
Согретые духом корана,
За бесом стремительным тока,
В ладье по водам океана,
К далеким брегам поплыву я.
С презренною женской душею
Там люди, в неволе тоскуя,
Тоску прогоняют слезою,
Лукавые нравы, законы —
Враги усладительной мести,
И часто преступные жены
С нагими плечами — для лести.
Увижу я град необъятный,
Среди непрестанного гула ,
И меч — сокрушитель булатный ,
Поправший гордыню Стамбула.
А там — к своенравной забаве ,
В приют безмятежной пустыни ,
Где вспомню с усмешкой о славе,
Покинутой мною чужбины.
