О, ю'жный край, краса' зе'мии!
Где ве'ют при луне' мечта'нья,
Где во'лны ро'пщут о дюбви',
Где ветеро'к — любви' лобза'нье!
Где то'нут в не'жной мгле ноче'й
Восто'ргом со'зданные зву'ки,
Где тень ресни'ц, где блеск оче'й
Влива'ют в чу'вства рай и муки'.
Где но'сит все восто'рги дум,
Где во'здух ро'зы пьет дыха'нье,
Где от любви' безмо'лвен ум,
Где улыба'ется страда'нье!
Под твой волше'бный небоскло'н,
К тебе', роско'шный цвет созда'нья —
Там се'рдца разгада'ю сон!
И та'йные ду'ши жела'нья!
Заве'тной де'вы - красоты'
Мне жизнь блеснёт с улы'бкой ми'лой!
Невырази'мые мечты'
Там вы'разить найду' я си'лы.
