Как за ре'чку красна' деви'ца идёт,
А за ре'ченькой черему'шка растёт,
Знать охо'тница до я'годок была'.
Дружка' ми'лого с собо'ю позвала';
С ми'лым, де'вушки, ну ску'чно ли гуля'ть?
Дружо'к ми'лый так уме'ет забавля'ть!
То цвето'чик, то ей я'годку сорвёт,
То уста'ми к щёчке а'лой припадёт...
Мурава' ан ты зелёная моя',
Знать мне с ми'лой не топта'ть уже' тебя'!
Знать черему'шки засо'хнут за реко'й!
Разлучи'ли па'рня с деви'цей младо'й...
По дере'вне злы'е ба'бы говоря'т;
От черему'шки вишь де'вушки боля'т.
