Час полу'дня. Жар пыла'ет ;
Небеса' как бирюза';
Ве'тер спит, не освежа'ет
Загоре'вшего лица'.
Степь бескра'йная с песка'ми.
Издалека' пешехо'д
С бе'дной но'шей за плеча'ми
В даль печа'льную идёт.
Взор на не'бо — нет ли ту'чи?
Свод и све'тел и высо'к,..
Нет ли те'ни? нет, горю'чий
Я'рко све'тится песо'к...
Да'льше стра'нник шаг за ша'гом,
Уж слабе'ет, гра'дом пот;
Что - то ви'дно за курга'ном
Пу'тник ра'достней идёт.
И раски'нулся зелёный ,
Пы'шный, ше'лковый оа'з,
И у ко'рня па'льмы стро'йной
Бле'щет стру'йка , как алма'з.
Пу'тник к па'льме и ложи'тся
Под наве'с её ветве'й,
Где трепе'щет, серебри'тся,
Вьётся зме'йкою руче'й.
Он изли'л воды' холо'дной
И, пони'кнув голово'й ,
Задрема'л в тени' приво'льной ,
Сон уви'дел золото'й.
А на до'лго ль? Уж просну'лся
И зовёт скита'льца даль ;
Он пошёл и огляну'лся
Одино'кой па'льмы жаль.
А в да'ли необозри'мой
Степь бесцве'тная лежи'т,
Над иссо'хнувшей равни'ной
Со'лнце зно'йное гори'т.
Вре'мя бы'стро , бы'стро льётся , -
Не поме'длит , не пождёт ,
Как с подру'гой , расстаётся
Пу'тник с па'льмой и идёт...
И идёт оди'н, как пре'жде,
Доверя'яся одно'й
Необма'нчивай наде'жде
Отдохну'ть в стране' родно'й...

Где - ж лу'чшая до'ля? где ча'ще встреча'ют
Приве'тное, ми'лое се'рдцу, друзья' ?
Смотри'те, как стра'сти над на'ми сия'ют!
Завя'ла, иссо'хла под ни'ми земля' ;
С кото'мкою, по'лной наде'жд, оставля'ет
Неда'вний прише'лец свой пе'рвый прию'т,
Покро'в колыбе'льный, и сме'ло вступа'ет
В свой да'льный, в свой тру'дный, страда'льческий путь.
Безмо'лвные бра'тья не де'лят с ним ску'ки,
Меж них, как в пусты'не, он гру'стью томи'м;
Кому' он пове'рит душе'вные му'ки ?
Кто вы'молвит сло'во отра'дное с ним ?
А е'сли поро'ю он встре'тит созда'нье,"
Приве'тливей те'ни, и па'льмы стройне'й,
Чье сла'дкое гре'ет весно'ю дыха'нье
И ве'ет восто'ком от ше'лка кудре'й ?
Чей го'лос звучне'е брилья'нтовой стру'йки,
Леле'ет, ласка'ет отвыкну'вший слух!
И в ду'шу лета'ют волше'бные зву'ки ,
А пе'рси лебя'жий, плени'тельный пух.—
Поду'мает стра'нник: "вот здесь бы, оста'ться!
Здесь во'здухом зно'йным свобо'дней дыша'ть.
Здесь Бо'жьим созда'ньем я б стал любова'ться
И ти'хо в прохла'дной те'ни отдыха'ть ;
Прильну'л - бы к заве'тым уста'м на мгнове'нье
И вы'пил бы ча'шу лобза'ний до дна,
И к пе'рсям атла'сным склоня'сь, в у'поеньи,
Забы'лся б в мечта'х чароде'йского сна..."
Обма'нчивый при'зрак он смо'трит и вьётся,
Как ле'нта, доро'жка; по ней он пойдёт;
Свята'я наде'жда в душе' остаётся, —
И вот одино'кий идёт пешехо'д.
