Жи'во конь мой — в по'ле, в по'ле!
Лю'бо в по'ле на раздо'лье:
Есть, где там погарцова'ть,
Молоде'цки проскака'ть!

Не храпи', това'рищ рья'ный!
Чрев поля'ны и бурья'ны
Жив и лёгок бу'дет скок...
Не изме'нит ли пото'к?

Мчи'тся бего'м, ско'ком, лётом,
По луга'м и по боло'там, —
Уф!... пото'к вас обхвати'л...
Прочь пово'дья — копь поплы'л.

Тще'тно конь свой ход торо'пит...
Жмет волна' его' и то'пит;
К - ве'рху мо'рду, конь плывёт;
Га!.. нас мчит водоворо'т!...

Водяно'й седо'й и бле'дной —
Помоги' плыть тва'ри бе'дной!
Конь рвану'лся вмиг из волн
Ра'з—и два'—и вы'плыл вон.
