"Эх, наш Вильге'льм коро'ль скупо'й!"
Сицилия'нцы говори'ли;
И тще'тно ни'щие с клюко'й
Для Бо'га у него' проси'ли.

Он обнаро'довал прика'з:
Всем по'дданным сребро' и зла'то
Нести' обме'нивать в прика'з
На медь — (была' казна' бога'та).

На что же де'ньги? — Слух прошёл.
Что пы'шный о'стров наводни'тся
Вата'гой Ма'вров; так хоте'л
Вильге'льм казно'й распоряди'ться.

Он ду'мал: "по'дданных смирю',
Когда' презо'рство бу'дет ви'дно;
Враго'в же зла'том отдарю',
А дра'ться с не'христями сты'дно!"
...........................

На пло'щади пале'рмской шум,
И крик, и то'лки, и сужде'нья.
О чем крича'ть? чем за'нят ум?
— Ниче'м; шумя'т — от восхище'нья.

Пе'ред толпо'й Ара'б и конь;
Купи'ть коня' он предлага'ет:
"Краса'вец конь, в оча'х ого'нь,
Как бу'рный вихрь мой конь лета'ет

Где ры'щет смерть, где би'твы жар,
Где стра'шно бьётся рети'вое.
За несравне'нный свой това'р
Прошу' я ску'до золото'е.

Три дня чуде'сного коня'
Сеньйо'рам продова'ть реша'юсь,
А там — не сы'щете меня':
В родны'е сте'пи удаля'юсь!"

Ара'б отве'та го'рдо ждет....
Тоска' запа'ла в се'рдце бе'дных:
Есть мно'го скуд — но ску'дных,ме'дных,
Злато'го ску'до в ца'рстве нет!

Наро'д встрево'женный напра'сно
Коня' приобрести' жела'л,—
Пито'мец муз, Рина'льд прекра'сный,
О том всех бо'ле горева'л.

Ему' (о жре'бий злополу'чной!)
Эли'за, а'нгел красоты';
Сказа'ла: "пе'снью сладкозву'чной
Меня' не очару'ешь ты!

Венча'ть певца' люби'ли - де'ды....
Мечта'тель - ю'ноша, просни'сь,
Спеши' на брань, — с венко'м побе'ды
Ко мне в объя'тья возврати'сь!"

Где ж конь, где зла'то? Бой начнётся.
Нахлы'нут вра'жие суда'...
Рина'льд на брань не понесётся,
Эли'за ска'жет — никогда'!..

Так челове'к всю жизнь страда'ет
И мнит "наста'л блаже'нства час";
Но рок прегра'ды поставля'ет —
И сча'стье глу'по дра'знит нас!

Поме'ркло со'лнце; ночь оде'ла
Приро'ду са'ваном свои'м;
Рина'льд заду'мчиво, несме'ло,
Идёт по у'лицам пусты'м.

И в по'ле наконе'ц выхо'дит.
Торже'ственный и гро'зный вид:
По не'бу то'мный ме'сяц бро'дит,
А мо'ре бьётся об грани'т!

Рина'льд на кла'дбище; чуть ды'шит;
Коле'ни сла'бые дрожа'т;
— "Моги'льщик спит, никто' не слы'шит —
Усо'пшие не говоря'т.

Так, по'мню, — здесь отца' моги'ла...
Прости'шь ли мне, свяще'нный прах?"..
Отва'га де'рзкого просты'ла
Слеза' заи'скрилась в оча'х...

Но миг — и, а'дом возбуждённый,
Он жа'дно зе'млю раскопа'л,
И затреща'л гроб раздро'бленный:
Рина'льд злато'е ску'до взял.

На пло'щади пале'рмской шум,
И крик, и то'лки, и сужде'нья;
О чем крича'т? чем за'нят ум?
— Ниче'м; шумя'т — от восхище'нья!

Пе'ред толпо'й Ара'б и конь;
Купи'ть коня' он предлага'ет:
"Краса'вец конь, в оча'х ого'нь,
Как бу'рный вихрь мой конь лета'ет

Где ры'щет смерть, где би'твы жар,
Где стра'шно бьётся рети'вое...
За несравне'нный свой това'р
Прошу' я ску'до золото'е.

Тепе'рь в после'дний раз коня'
Сеньйо'рам продава'ть реша'юсь —
Addio, по'мните меня':
Я в глушь степе'й с ним удаля'юсь!"

Ара'б отве'та го'рдо ждет,—
Рина'льд из со'нма выступа'ет,
Злато'е ску'до подаёт
И за бразды' коня' хвата'ет...

Повсю'ду бра'нная трево'га;
На зе'млю хи'щный враг ступи'л —
Седо'й Вильге'льм впервы'е Бо'га
О милосе'рдии моли'л.

И, в де'довском вооруже'ньи,
Своё оте'чество спаса'ть,
Томи'ма жа'ждой отомще'нья
Пошла' нео'пытная рать.

Но кто пред во'йском, ва'жно, сме'ло,
На вороно'м копе' лети'т;
Кто и'збран на свято'е де'ло
И ди'ких Ма'вров победи'т ?

То ю'ноша, Рина'льд прекра'сный;
Уны'л и в ду'му погру'жен,
На пир крова'вый, пир ужа'сный
Нево'лею стреми'тся он...

Вдруг конь уди'ла обрыва'ет,
Храпи'т, взви'лся, геро'я сшиб,
Влечёт — и в мо'ре упада'ет...
"Спаси'те!... ах, Ро'нальд поги'б!"
