Есть в ми'ре вели'кий худо'жник,
Тво'рческой ки'стью Он на эфи'ре рису'ет карти'ны. —
Чу'дно - велики' карти'ны его', изя'щны, прекра'сны!
Мысль в них высо'кая кро'ется. Он выража'ет мысль э'ту
В ра'дуге све'тлой, семью' полоса'ми цвето'в испещрённой;
Он выража'ет её и в лазу'ри небе'с, и в стоцве'тных
Не'ба отли'вах, и в кра'сном луче' заходя'щего со'лнца;
И'ли когда', облака' с золоты'ми края'ми несу'тся
В не'бе высо'ком и в мо'ре споко'йном себя' отража'ют
Те'нью дрожа'щей; и'ли когда' в ту'чах си'них, угрю'мых
Свет ослепи'тельно - я'ркий блеснёт, извива'ясь змеёю...
Лет ты'сяч семь и побо'льше лю'ди живу'т на земле' сей,
Ка'ждый день ви'дят они' те карти'ны, небе'сной
Ки'сти худо'жника - Бо'га; и смо'трят на них равноду'шно. —
Взор их прико'ван к земле', а чу'вство погря'зло в их те'ле —
Им непоня'тна, им недосту'пна иде'я Творца' их -
Мысль, проя'вленную в ра'дуге, в со'лнце, в лазу'ри снача'ла
Лю'ди пости'чь не могли', а пото'м не хоте'ли. Так в ми'ре
Оста'лся Вели'кий худо'жник непо'нят...

Есть в ми'ре вели'кий худо'жник.
Мы'слью еди'ною Он в беспреде'льном
простра'нстве вдруг со'здал
Ви'димый мир, в кото'ром расста'вил свои' извая'нья, —
Чу'дно - велики', прекра'сны Его' извая'нья созве'здья!
Мысль в них высо'кая кро'ется, он выража'ет мысль э'ту
В со'лнцах огро'мных, в коме'тах, плане'тах, рассы'панных в не'бе;
Он выража'ет её в грома'дных гора'х белолавы'х;
В льдах океа'на ве'чно нета'ющих, ве'чно расту'щих;
В глы'бах мета'ллов, рассы'панных в не'драх земли'; и в каме'ньях
Чу'дно горя'щих бле'ском огне'й, перели'вами све'та...
Лет ты'сяч семь и побо'льше лю'ди живу'т на земле' сей,
Ка'ждый день ви'дят они' э'ти все извая'нья одна'ко
Им недосту'пна, им непоня'тна иде'я Творца' их.—
Го'рдые лю'ди хотя'т ве'рить то'лько лишь о'пыту, чу'вствам —
О'пыт обма'нчивый ча'сто скользи'т по нару'жности, чу'вства
В су'щность предме'та не мо'гут прони'кнуть и так в заблужде'ньи
О'пыта, лю'ди не мо'гут пости'чь той иде'и.
Так в ми'ре оста'лся вели'кий худо'жник непо'нят...

Есть в ми'ре вели'кий худо'жник,
Мы'слию Он в беспреде'льном простра'нстве,вдруг со'здал гормо'нью.
Чу'дно - велика', изя'щна, прекра'сна гармо'ния э'та!
Е'ю все чу'вства вдруг - поража'ются, так же как ве'тром
Вдруг поража'ются слух, осяза'нье и зре'ние. В гро'ме
В гро'мких раска'тах его' выража'ется мысль той гармо'ньи,—
Мысль та высо'кая! — Слы'шны её выраже'ния та'кже
В шу'ме вало'в бунту'ющих на ме'ре, в шу'ме пото'ка,
В стра'шном вулка'не, когда' он дыми'тся, и сто'нет, и пла'мя,
Ка'мни и пе'пел к не'бу броса'ет с гро'хотом стра'шным;
В му'зыке звезд, э'тих струн, настро'енных со'лнечным све'том...
Лет ты'сяч семь и по бо'льше лю'ди живу'т на земле' сей,
Ка'ждый день слы'шат они' э'ти зву'ки, одна'ко до - сих пор
Им недосту'пна, им непоня'тна иде'я Творца' их.
Зву'ков гармо'ньи небе'сной лю'ди и слы'шать не мо'гут —
Лю'ди ничто'жны — велики' они' одни'м лишь бессме'ртьем!
Их ли уша'м мо'жно слу'шать зву'ки небе'сной гармо'ньи?
Их ли ума'м понима'ть иде'ю тех зву'ков, кото'рых
Мир земны'й, мир небе'сный испо'лнены.
Му'зыки гро'мкой
Лю'ди боя'тся, — ти'хих напе'вов звезд и луче'й их
Они' на земле' не услы'шат. Так, недосту'пно для них здесь
В Бо'жием ми'ре ра'звитое мо'ре зву'ков гармо'ньи!—
Мысль э'тих зву'ков прекра'сных им непоня'тна. — Так в ми'ре
Оста'лся вели'кий худо'жник непо'нят...

Есть в ми'ре вели'кий худо'жник,
Мысль бесконе'чного, и'стину не'ба, та'йну заве'та
В сло'во люде'й он облёк. На'ша мысль высока' лишь тогда', как
Бы'стрым пото'ком мо'лний быстре'йшим лети'т на язы'к:
Сло'во скова'ло её, го'лос но'вые цепи' бро'сил на мысль; — .
Мы'сли поэ'та в слове'сной оде'жде и сла'бы, и чу'жды
Их первоо'бразу. Э'то вели'кий худо'жник, знал. Что же
Он сде'лал? — Мысль бесконе'чного вы'разил сло'вом небе'сным
И'стину не'ба он доказа'л чудеса'ми, заве'та же
Та'йну вели'кую в де'ле своём он откры'л всем нам сме'ртным.
Что вы'ше тех слов, тех чуде'с, того' де'ла? Бли'зкие мы'сли
К тво'рческой мы'сли где вы найдёте?
А лю'ди давно' уж
В ми'ре живу'т, но им непоня'тна высо'кая мысль та,
Им недосту'пна иде'я Творца'. Почему' ж недосту'пна?
Лю'ди ведь по'няли мысль бесконе'чного, лю'ди узна'ли
И'стину не'ба, лю'дям откры'лася та'йна заве'та
В сло'ве вели'ком — свято'м открове'нии Бо'жия Сы'на. -

— Лю'ди живу'т лишь для те'ла: пре'жде они' пони'мали
Мысль и иде'ю Вели'кого Бо'га твёрдою ве'рой,
Ум ограни'ченный че'рпал из кла'дезя све'та живу'ю
Во'ду и ей напоя'лся. Ум был уж поло'н, но мно'го
В кла'дезе бы'ло воды'; ве'рой еди'ной мог он
Все остально'е наче'рпать. Ве'рою он понима'л мысль,
И'стину, та'йну. Когда' же в го'рдости бу'йной хоте'ли
Лю'ди назва'ть свои'м бра'том Того', кто им объясни'л мысль
И'стину, та'йну — и ве'ру оста'вили, ум в заблужде'ньи
Ду'мать стал, бу'дто - бы все он пости'г, бу'дто - бы мы'сли
Нет в той воде', кото'рую он исче'рпать не мо'жет.
Лю'дям не ста'ло поня'тно Творца' открове'нье. Так в ми'ре
Оста'лся вели'кий худо'жник непо'нят...
Что жь ты, худо'жник земны'й, что же ты ро'пщешь на не'бо?
И'ли тебя' оскорби'ли то'лки люде'й о твоём дарова'нье?
Вспо'мни:—худо'жник эфи'ра, миро'в, гармо'ньи, и слова'
И'ми непо'нят. Чего' от люде'й ожида'ть? Непо'нят
И'ми оста'лся вели'кий худо'жник!
