Зачем блистать передо мной
Таким холодным остроумьем!
Не нужен ум душе моей больной:
Он ей не даст любви святой,
Не даст сердечного раздумья!

Умом торжествовать ты можешь над толпой,
Но мне любви понятны только чары;
Я грустно - холоден стою перед тобой,
И только думаю: мне дорог мой покой
И наслаждение сигары.

Спросися с совестью: тебе нужна толпа,
Рабов - поклонников большая вереница...
Ты их умнее всех — по праву ты царица...
Я ум видал, читал — и ты уж для меня
Теперь прочтенная страница.
