В ве'шний день, когда' цвето'в дыха'нье,
Блеск небе'с и ветерко'в лобза'нье
Оживя'т, напо'лнят сча'стьем грудь :
Наш руче'й, и уе'мный лес сосно'вый,
И дива'н под е'лями дерно'вый,
Навести'ть, друг ми'лый, не забу'дь.

Посети', и не пройдя' без ду'мы
Те ме'ста, где я , всегда' угрю'мый,
Ре'звая, с тобо'ю веселе'л;
За тобо'й, за бы'строй, лёгкой се'рной,
Направля'л бег ме'дленный, неве'рной.
И пойма'ть от всей ду'ши хоте'л.

У ручья' нере'дко ты, быва'ло,
Бры'згами алма'зными игра'ла,
Окропля'ла жа'ркое лицо':
По'мню ру'ку с дли'нными перста'ми,
Бе'лую под я'сными во'лнами,
И на ней блестя'щее кольцо'.

На скамье', цвети'стой и зелёной,
Я люби'л, прогу'лкой утомлённый ,
О любви' с тобо'ю говори'ть :
Слезы' раз лани'ты окропи'ли !
Ми'лый друг! те слезы' сла'дки бы'ли;
Я хоте'л бы сно'ва их проли'ть.

Те часы' воспоми'нанью свя'ты.
В настоя'щем ску'дный, небога'тый ,
Ра'дости в мину'вшем нахожу';
Кь зде'шней жи'зни ма'ло образо'ван ,
Зде'шней жи'знью, как цепя'ми, ско'ван ,
В сто'роны родны'е ухожу'.

Ка'мень свят на дре'внем пепели'ще,
Цвет миле'й в пусты'не, на кла'дбище,
Ле'гче грусть, когда' мечта'нье есть.
С ка'ждым днем встреча'ю я поте'рю,
С ка'ждым днем блаже'нству ме'ньше ве'рю, —
Не живу', а умира'ю здесь.

Ах, отда'йте ж мне опя'ть приро'ду,
Открове'нность, ра'дость н свобо'ду, —
Воскреси'те изнемо'гший дух!
Мне не мно'го в э'том ми'ре на'до.
Дешева', проста' моя' награ'да:
Лес, руче'й, дива'н и мя'гкий луг.

Тще'тно сто'нет лю'бящее се'рдце.
Жре'бий наш — вес да'льше, да'льше вле'чься;
Бы'вшее не бу'дет сно'ва, — нет !
Ста'нем жить. Что при'были в ропта'ньи?
Мо'жет - быть, разлу'ка и страда'нье
Приведу'т скоре'е в лу'чший свет !

В са'мом де'ле, до'лгое топле'нье
Не получи'ть ли вознагражде'ньи
За преде'лом го'рестным, земны'м?
Ю'ный друг! сама' скажи', на что бы
Выраста'ли колыбе'ли, гробы',
Е'сли нет далёкой це'ли им!

Ста'нем жить! В терпе'нии уро'ки
Пусть даду'т тебе' и э'ти строки'.
Но по зву'кам их не отгада'ть ,
Кто писа'л ! Живо'е сло'во, чу'вство,
Не суме'ло мёртвое иску'сство
Го'лосом знако'мым переда'ть.
