Раскройся, даль!.. Раздайтеся, века!..
Пускаии певца увидят взоры
Как созидада эти горы
Незримая, но сильная рука!..

Раскрылась даль!.. Как строй века раздались!
И, сквозь таинственный простор,
Пред ясновидящий мой взор
Минувшие событья показались!

Вон степь лежит... Над степью синий свод,
Лучами знойными прожжённый,
Горяч как яхонт раскалённый,
А на степи — нет ни цветов, ни вод!..

Печальная, как скованная в цепи,
Дика, мертва на вид она.
Но в мертвой жизнь затаена,
И пышет жар в груди у этой степи.

И с каждым днем, и в каждый новый час
Он всё сильнел во мгле унылой,
И вдруг его незримой силой
Взорвало всё — и создался Кавказ.

Так встал гигант, и, всё наполня громом,
Себя, в избытке новых сил,
Зеленой тогою покрыл,
А голову — серебряным шеломом.

В размерах — смел, в картинных видах — щедр.
Он, греясь южными лучами,
Целебность выбрызнул ключами
Из твердых ребр и каменистых недр.

Он чуден весь для взоров человека,
И в зарней, утренней тиши,
Так живописно - хороши
Вершины гор Эльбруса и Казбека!

Да, мой гигант! И даль в тебе, и близь,
И тень твоя, и полутени,
И эти скальные ступени —
Всё хорошо; — но ты, Кавказ, смирись!

Ты разорви, ты сбрось гордыни узы,
И не кичись своей судьбой —
Заслыша поступь над собой
И говор струн десятой, дивной музы!

Стремяся вверх громадностью своей
Как в небо торная дорога —
Ты выразил величье Бога!
Его любовь мне выразилась в ней!..

Извилисто во мраке недр иссечен —
Ты огнь в груди гранитной затаил;
Но срочен твой подземный пыл,
А пыл ее, как дух созданья, вечен.

Струя ручьи, ты, пламенный Кавказ,
Творишь цельбы святое дело,
Но им живится наше тело,
А песнь ее врачует душу в нас.

В полях твои хладеют все потоки,
Ее же помыслов ключи
Всегда как солнце горячи,
Светлы как день, и как моря глубоки!

Итак смири надмение свое,
И, часовым стоя в пустыне,
Ты только тем гордись отныне,
Что ты служил подножием ее!..

Но нет, Кавказ, будь горд, как ты гордился.
Затем, что, вея чистотой,
Здесь только призрак музы той
Пленительно в моей мечте носился...

А дева та, в которой, как весна,
Цветнеет мир поэзьи дивной,
Та дева с арфой переливной,
Далеко там — на севере она!..
