Опя'ть в глуши', опя'ть досу'г
Страда'ть и те'лом и душо'ю,
И одино'чества неду'г
Корми'ть привя'зчивой тоско'ю.
Ох э'тот корм, - как го'рек он!
С него' душа' не пополне'ет,
Не вспы'хнет кровь, а сме'ртный сон
Скоре'й крыло'м на жизнь пове'ет!..
Но я, в уко'р мое'й судьбе',
Судьбе', вражду'ющей со мно'ю,
Томя'сь с злосча'стием в борьбе',
Не отра'влен ещё тоско'ю!
Ещё я ве'рю, что ми'нет
Годи'на го'рьких испыта'ний
И сно'ва со'лнышко взойдёт
И сго'нит с се'рдца мглу страда'ний!
Что ну'жды, е'сли срок уйдёт - -
Жизнь на зака'те рассветле'ет!
Нас в по'лдень со'лнце о'чень жжет,
А под ве'чер отра'дно гре'ет.
