Твой мир вели'к! Широ'кие мо'ря
Живу'т и дви'жутся несчётными во'лнами;
Любо'вно тепли'тся вече'рняя заря',
Денни'ца ца'рственно сия'ет над поля'ми ;
Летя'т, как ста'и птиц, гряда'ми облака'.
Куда' ука'жет им Всеси'льная рука';
По рвам и крути'знам оле'нь весёлый ска'чет;
Явля'я власть и спесь, могу'щество и гнев.
Как ме'дная труба', греми'т косма'тый лев, —
А ве'тер, бард ночно'й, поёт, свисти'т и пла'чет,
И сте'пи обходя' бессле'дною стопо'й ,
Коло'ны пы'льные угоди'т за собо'й.
Дрожа'щая звезда' льет свет из бле'дной да'ли,
Как луч благи'х наде'жд сквозь су'мраки печа'ли;
Янта'рная луна' под ку'полом виси'т:
Но вдруг уда'рил гром — и все затрепета'ло!
И жа'ло мо'лнии туч мра'чных покрыва'ло
Багро'выми черта'ми поно'сит!

Твой мир вели'к, когда' разу'мными оча'ми
Разгля'дываем мы приро'ды чудеса',
Когда' гори'м ду'шами, как свеча'ми —
И, кни'гу ди'вную, чита'ем — небеса'.
Любви', одно'й любви' досту'пен Благода'тный!
Из пла'мени исхо'дит то'лько луч!
Огнь со'лнечный пронза'ет не'дра туч,
Сгара'я, фи'миам льет за'пах арома'тный.

Твой мир вели'к! но челове'к ничто'жный,
Дитя' поги'бели, забо'ты и су'ет,
Отве'ргнул чу'вства жар, не лю'бит мы'сли свет,
И сотвори'л себе' вели'чья при'зрак ло'жный.
Сын о'бщего Отца', с людьми' не и'щет бра'тства,
Все вы'ше хо'чет быть! и стро'ит свой прию'т
Далеко' от семьи' ! и ко'пит там бога'тства,
И запира'ется, как в гро'бе хла'дный труп!....

О, е'жели певе'ц, страда'ньями оби'льный,
Могу'ч прегра'дами, лише'ньями си'лен,
Вели'к убо'жеством, бе'дами осме'лен,
Раствори'т дверь поро'й в его' закле'п моги'льный ,
И пожела'в ему' спасе'нья и добра',
Не тре'буя награ'д, улы'бок, серебра',
Сыгра'ет пла'менно о ди'вном Бо'ге вести':
Правди'вой ли'ры звук как принима'ет он?
Гоне'ньем, клевето'й, закля'тьем в ве'чной ме'сти,
Отра'вами живу'щий скорпио'н!....

Зате'м, что и'стины, любви' просты'е зву'ки,
Для самолю'бия, как о'гненные му'ки;
Для слепоты', как я'ркие лучи',
Для огрубе'лости, как о'стрые мечи'....
Глас се'рдца и ума' — неве'жеству опа'сен,
Трево'жит он поко'й теле'сных, пра'здных снов:
Он для земны'х дете'й сомни'телен и нов.
Безу'мная толпа' жела'ет ве'чно ба'сен,
Заба'вных сцен, где спле'тни и тше'та,
Кудря'вых вы'мыслов, завя'зок и развя'зок,
Созву'чий без иде'й, цветны'х, неле'пых ска'зок,
Где чу'вство пы'льное и гря'зная мечта'.

Твой мир вели'к! — но кто бы не хоте'л,
Поко'рно вы'полнив земно'е назначе'нье,
Испи'вши го'рькое земно'е просвеще'нье,
На о'тдых улете'ть в надзвёздный Твой преде'л!
Уста'в без отзы'ва скрыва'ться и терпе'ть,
Душа' бы ра'достно к стопа'м Отца' прильну'ла,
И гру'дью по'лною, несжато'ю вздохну'ла,
И не уста'ла бы люби'ть, учи'ться, петь!....
