На не'бе Укра'йны зажгла'ся звезда'!
Казаки' - руба'ки сте'клися туда'.

Далеко', далеко' —
Пан - ге'тман их ведёт!
И как ма'льчик легко' —
Ска'чет ста'рый вперёд...

Неде'ля в похо'де; Казаки' не чу'ют,
Куда' на другу'ю они' откочу'ют.

День блеснёт и пройдёт,
Все вперёд и вперёд —
Ска'чет мо'лча ге'тман.
До'брый, ста'рый Богда'н;
И казаки' молча'т, -
Друг на дру'га глядя'т,
То'лько са'бли стуча'т,
То'лько пи'ки блестя'т.

Друга'я в похо'де; пан - ге'тман сказа'л:
"Вот По'льши грани'ца!" — и са'блю по'днял.

Засвисте'ли, заблесте'ли
Са'бли хра'брых из но'жен,
В По'льшу ри'нулись, влете'ли:
Смерть за ни'ми, кровь и стон!

На не'бе Укра'йны горе'ла звезда':
Казаки' с добы'чей верну'лись туда'.
