Когда' луна' взойдёт среди' тума'на
За хо'ром звезд над мра'чною землёй
И тёмный лес, и све'тлая поля'на
Покро'ются жемчу'жною росо'й;

Когда' в дома'х, над ро'щей, над реко'ю
После'дний шум, после'дний звук умрёт,
И солове'й над ро'зой молодо'ю
На стебельке' кача'яся уснёт;

Тогда' в ти'ши, средь но'чи безмяте'жной
Прислу'шайся к порха'нью ветерка';
Над цветнико'м, над ро'щею прибре'жной,
Надь чи'стою струёю ручейка':

Там ли'лия голо'вку преклони'ла,
Заду'мчива, недви'жна и бледна';
Поду'маешь, что жизнь ей измени'ла,
Что арома'т утра'тила она'...

Но ветеро'к влюблённое лобза'нье
К краса'вице тоску'ющей несёт,
И ли'лия души'стое дыха'нье
За поцелу'й роско'шно предаёт.

Под ветвя'ми плаку'чей, мра'чной и'вы
Уединённая Эо'ла а'рфа спит
К ней ветеро'к, весёлый и игри'вый,
В се'ни де'рев с отра'дою лети'т,

И кры'льями по стру'нам пробега'ет,
Ласка'ет их и хо'чет сон прогна'ть...
И а'рфа вновь для зву'ков ожива'ет
И о любви' поёт ему' опя'ть.

А там руче'й в томи'тельном поко'е,
В безжи'зненных таи'тся берега'х,
И не блести'т ру'сло его' злато'е,
Как - бу'дто нет луны' на небеса'х...

И вдруг над ним дыха'нье воскреса'ет:
Лети'т к ручью' знако'мый поцелу'й;
Опя'ть ру'сло злати'стое сверка'ет
И слы'шен стон, и ти'хий го'вор струй.

За чем же ты одна' храни'шь молча'нье?
За чем, в часы' свяще'нные любви',
Не отвеча'ть на сла'дкое призва'нье
Как ли'лия, как а'рфа и струи'?
