В стране снегов, где издавна победа
Слетала к нам на грозное ура,
Где на брегах, отрезанных у Шведа,
Возникнул град по манию Петра; —
В сени берез для ратников увечных
Есть светлый кров и дом святых молитв;
Тиха там жизнь среди бесед беспечных
О славных днях, о громах прежних битв.

Уходит день: полночная Пальмира
В златистой мгле поникла головой.
Плывет луна среди равнин эфира
И ветерок играет над Невой;
Но тишина бежит от стогнов града
Туда, где мир калек и стариков
Хранит от грез чесменская ограда,
И где уж нет честолюбивых снов. 

Два ратника под кровом звездной ночи
Беседуют о жизни боевой;
У одного еще сверкают очи ,
И грудь полна отваги молодой;
Готов бы стать пред смелыми рядами,
Готов бы вновь пуститься на врага;
Но надо быть с обеими ногами,
А у него сосновая нога!

Другой уж сед: года его согнули;
Не так в бою, бывало, он стоял,
Когда как град кругом свистали пули,
А в грудь летел очаковский кинжал!
В пятнадцать лет он видел день Кагула,
Тому назад семидесятый год;
С - тех - пор вся рать за гроб перешагнула
И уж давно отставшего зовёт!

— "Скучненько мне на свете между вами"
Вздохнув, старик так начал говорить:
"Нет никого, с кем легкими мечтами
Я мог бы дни былые возвратить!
Шагнули б мы за Долгоруким снова
За Перекоп в златой Бахчи - Сарай!..
Чуть на покой — и вновь война готова:
Ведет полки Румянцев за Дунай.

Как молния штык русский грозно блещет,
Летят во прах полчища Мусульман,
Стамбул дрожит, седой диван трепещет
И шлет снурки пашам своим султан.
И я в рядах дружины неизменной
На Козлуджи с Каменским напирал,
И Шумлу жег, пока визирь надменный
Под Кайнарджи "аман" не закричал.

Дарован мир, — и Порта уцелела,
(А будет день, что ей не сдобровать!)
Но слава битв без нас осиротела
И вот она сзывает нас опять.
Спешит зима, седые брови хмуря,
Как саван снег объемлет степь и нас
Крутит метель! реви степная буря!
Настанет бой — согреемся как раз!

"Очаков ваш! да здраствует Царица!"
Взывает к нам таврический герой:
"За мной, друзья, чтоб русская граница
За нами вслед сошла на брег морской!"
И мы летим как с неба непогода,
И рухнул град, — вся степь отозвалась!..
Уж то - то был великий воевода!
Уж то - то был великолепный князь!

Был богатырь... (такой нескоро будет!]
Как закричит в ночи "кукуреку",
Мгновенно стан тяжелый сон забудет,
И весь готов в огонь или в реку;
Нигде нам нет с Суворовым преграды:
— "Взять Измаил!" — и крепости конец,
Летят на штурм чрез рвы и палисады
И гренадер, и спешенный Донец.

Нигде нас с ним победа по бросала,
Куда бы мы знамена ни несли:
В Италии мы лавры Аннибала
На Требии прославленной нашли;
На Сен - Готард мы с пушками ходили,
Чрез пропасти, чрез груды вечных льдов,
Куда орлы костей не заносили
И где грозы не видано следов!

Но рок судил России благодатной
Годину бед тяжелых испытать!
Так чрез огонь проходит меч булатный
Чтобы щиты и латы рассекать.
И вот восстал от запада воитель,
За ним на нас все царства поднялись;
Но храбрых Бог, России покровитель,
Нас осенил — и мы не поддались.

Пусть наша рать порою отступала...
Узнали все как страшно нас следить.
Так мощный лев отходит вспять сначала,
Чтобы сильней на жертву наскочить.
Что нужды нам, что в память Аустерлицу
Хвастливо речь наш недруг начертал?
Уже давно печальную страницу
Пожар Москвы торжественно пожрал!

Хвала и мир врагам твоим, Россия!
От них тучней поля Бородина;
Чрез них в твои скрижали вековые
Мы славные вписали имена!
И кто из нас не вспомнил бы с любовью
Те дни, когда Кутузов и Барклай,
В главе дружин и грудью их, и кровью
Родимый наш отстаивали край?

Мир вам, вожди, усопшие во брани!
А вам, еще живущим с нами — честь!
Потомство вам готовит славы дани,
Мне ж старику вас всех не перечесть.
Отечество возлюбленное наше!
Цвети всегда на ужас для врагов!
И где есть край тебя славней и краше
И множеством, и доблестью сынов?" —

— "Оно цветет в могуществе как прежде,
Так отвечал,товарищ молодой;
Мы ль изменим отцов святой надежде,
И родине, и славе боевой?
По старому наездник страшен в сече,
И пеший строй недвижен как стена,
И водят нас и быстро и далече
Знакомые победе знамена..

— Шумит восток, России - достоянье,
Подъемля меч на будущих владык.
Смирися, шах!.. готово наказанье:
Идет в Тебриз наш закаленный штык!
Смирился шах: вот шлет он вьюки злата,
И знойную Колхиду нам дает,
И у горы священной Арарата,
От севера грань новую кладет.

— Едва отбой раздался в Тюркмен - чае,
Другой поход победы нам сулит
Там, где Евфрат, текущий, в бывшем рае
Из диких скал кристалами бежит.
Уж с двух сторон нас Турки обогнули...
Ура!.. И вдруг исчезнул вражий стан:
Чрез Саганлук как мяч мы зашвырнули
Нестройные отряды мусульман.

— А между - тем другие за Балканом,
Сломив рога Махмудовой луне,
Легли, на миг уснувшим ураганом,
Вокруг садов роскошных Эдрене.
Готов удар... но милость гнев сменила,
И прежний враг от нас же помощь звал,
Когда с брегов таинственного Нила
На Истамбул мятежный строй восстал.

— И у себя мятеж мы придавили:
От запада злой дух смутил Славян
И как в чаду несчастные забыли,
Что их судьбой владеет великан,
Что в гневный миг могучая Россия 
Леса штыков где надо разошлет;
А слава нас в минуты роковые
Благословить по - прежнему придет.

— Так Ляхов мы под Прагой поражали
По старине и в голову и хвост,
Холмы и дол картечью засевали,
По балкам шли чрез остроленскиии мост;
И наконец, в день битвы бородинской,
Через тройной Варшавы буйный вал,
Взлетел на штурм орел наш исполинский
И дерзкую крамолу заклевал.

— Я не назвал вождей родной державы:
Как ты старик, не перечту я их;
Живущих я не увеличу славы,
А мертвых сон непробудим и тих
И что хвалы сынам великим битвы?
Ужели кровь мы льем для суеты!
Но нужны всем сердечные молитвы...
Хоть бы калек таких, как я и ты.
