В све'тлый, пы'шный пра'здник Ма'я,
Спо'рит ры'царей кружо'к ,
Заслужи'ть копьём жела'я
Ма'йский ро'зовый вено'к.
И пуска'ясь в пыл сраже'нья ,
Им не доро'ги цветы' ,
Доро'г при'знак предпочте'нья
От цари'цы - красоты'.

Вся укра'шена цвета'ми ,
Но прекра'сней всех цвето'в,
Под бесе'дкой , под ветвя'ми
Разма'риновых кусто'в ,
Как весе'нний день блиста'я
Неземно'ю красото'й,
Там сиди'т цари'ца Ма'я ,
А'нгел те'лом и душо'й.

По доро'ге , по широ'кой ,
Весь оде'т в стально'й бро'не,
Е'дет ры'царь одино'кий
На изра'ненном коне'.
Он пони'кнул голово'ю ,
Он копьё к земле' склони'л,
И дрожа'щею руко'ю
Бра'нный по'вод урони'л.

"Бог на по'мощь , молоды'е ,
Благоро'дные друзья' !
Ва'ши и'гры уда'лыя ,
Ва'ши се'чи зна'ю я.
Я б хоте'л в толпе' весёлой
С ва'ми ко'пья преломи'ть ;
Но рука' и меч тяжёлой
Отказа'лись мне служи'ть.

Поседе'л я в би'твах , дру'ги !
Мне знако'мы меч и щит:
Посмотри'те , сталь кольчу'ги
На груди' ещё лежи'т.
Всю'ду сле'дуя за сла'вой,
Презира'я смерть и страх,
Проли'л я пото'к крова'вой
На поля'х и на моря'х.

И любо'вь меня' не зна'ла :
Белосне'жная рука'
Никогда' не обвива'ла
Грудь стальну'ю старика'!
Ны'не по'здно ве'рить сча'стью,
Вспомина'ть о про'шлых днях :
Не зажжётся не'жной стра'стью
Грудь изби'тая в боя'х !

Го'ды , го'ды молоды'е!
О! когда' б пришли' вы вновь:
Сняв доспе'хи боевы'е ,
Я бы пел одну' любо'вь ;
В све'тлый , пы'шный пра'здник Ма'я ,
В шу'мный ры'царей кружо'к
Я б вмеша'лся, добыва'я
Ма'йский ро'зовый вено'к.

Ра'но я на свет роди'лся !
Ны'не сча'стья времена':
Бой крова'вый прекрати'лся,
Всю'ду ра'дость и весна' ;
А того', кто век скита'лся ,
Кто престо'ла был опло'т,
Кто за ро'дину сража'лся ,
Хла'дная моги'ла ждет!"

Ко'нчил хра'брый, и забы'лся;
Ме'ркнет свет в его' оча'х.
Он склони'лся, покати'лся,
И упа'л с коня' во прах.
Все спеша'т из сострада'нья
По'мощь ры'царю пода'ть ,
Ах! напра'сные стара'нья:
Мёртвых к жи'зни не призва'ть !

И в слеза'х цари'ца Ма'я
Ти'хо к ры'царю идёт,
И вено'к с себя' снима'я,
На главу' его' кладёт.
"Увенча'йся , хра'брый во'ин !
Го'рек был твой гро'зный рок :
Ты оди'н носи'ть досто'ин
Ма'йский ро'зовый вено'к !"
