Прекрасна ты, когда весельем боззаботтным,
Шумливой резвостью своей увлечена,
Хохочешь и шалишь в кругу словоохотном,
Роскошной прелести и неги вся полна.

Сгорая страстию кипучей и мятежной,
Я жадно все твои движение ловлю;
Но в сердце нет тогда любви святой и нежной.
Я радужный состав, я прах в тебе люблю.

Но лишь очей твоих небесных бирюза
Летучим облаком уныние затмится, — 
Я с них горячая и светлая слеза
На бледные твои ланиты заструится: —

О, в то мгновение — ты ангел красотой!
Я бурным помыслом святыни чувств не рушу;
Нет, я в тебе люблю тогда, друг милый мой,
Твою прекрасную, твою живую душу.
