
Ветер по снегу гуляет;
Снегом по ветру вьюжит;
По полям метель играет ;
Все давно по селам спит.
Только в улицах дозором
Бродит дедушка Мороз , —
Где пристукнет мимоходом, —
Где проедет как обоз.

У Параши посиделки.
Девок , парней полизбы.
Смех да гам! — А что вы, девки ,
Чай уж за полночь, поди ? —
Вдруг дверь настежь. Свежим паром
Окатило до шестка
Все вздрогнули. А не даром!
Кто - то выл всё у окна !

Небывалые !...Откуда б ?
"Мир кампании честной!"
— Будьте гости ! — В лисьих шубах ,
Шапки с бархатной каймой.
Трое ль, четверо ль, не видно,
Нагорело на светце;
А уж молвить безобидно, —
Молодец на молодце!

Волоса как смоль , кудрями ;
Трубки красные в зубах ;
Брови черные дугами ,
И перчатки на руках.
Молодцы ! сказать не стыдно !
Расстегнули кушаки,
И за девок..... Так и видно,
Что боярские сынки!

Визг , да гам , да смех, да сказки !
Только пыль идет столбом.
Ночь не в ночь. А у хозяйки
Так и пышет в ретивом!
С ней рядком, как злое пламя,
Гость веселый, удалой.
"Ах , пригож дружечек Ваня ,
Да ведь все же не такой!..."

Ваня смотрит лишь. Ребята
Все , примолкнувши , сидят.
Только девки , да три хвата ,
И смеются , и шумят.
Визг да хохот !... Быть содому !
"Девки , девки , петухи!"
— Так до завтра ! Братцы , к дому ! —
И пошли вон молодцы.


Ночь опять. Как покрывало
Снег по месяцу горит ;
Колокольчик разудалой
По глухой степи гулит.
Вдоль но улицам додором
Бродит дедушка Мороз, —
Где пристукнеть мимоходом, —
Где проедет как обоз.

Снова где - то посиделки.
Наши молодцы уж тут !
Парни хохлятся ; а девки
И хохочут и поют.
Что за гости! Хоть больного
Над могилой рассмешат!
А , ей Богу , молвят слово,
Как рублевик подарят!

Только всё Ивану мнится , —
(Ну, Параша, Бог с тобой!)
Что - то чудное творится,
И как кто - то неживой
Меж гостями всё смеется.
Да и гости ! — что за прах!
Словно хвост позади вьется ;
Словно когти на ногах.

А к Параше, как нарочно,
Так и ластится один.
Ване горько , Ване тошно,
Жизнь не в жизнь ? А господнин
Всё - то ближе подмывает;
Жемчуг , золото сулит ;
Милым другом называет ,
И с собой ее манит.

"Эх, Параша, разлюбила
Ты Ванюшу молодца !
Разлюбивши , полюбила
Ты боярского сынка!
Растоскуйся, разгарайся,
Молодецкая ты грудь!
Зарастай ты, распадайся,
Проторенный к милой путь!"

Смех да свист ! А время идет.
Чу, вторые петухи !
Как вдруг гость один прикрикнет :
"К дому , к дому , молодцы!"
Кто за что ! Скорей за шапку.
Трубка на пол.... "Уронил!"
— Ничего! — Кушак в охапку, —
Духом , разом... След простыл !


Ночь опять. Ни зги , но тихо,
Только снег кой - где хрустит.
Да и то , знать, кузнечиха
К плуту мельнику бежит.
Только в улицах дозором
Бродит дедушка Мороз, —
Где пристукнет мимоходом,
Где проедет как обоз.

Не собрались посиделки,
А Параша уж давно, —
(По домам еще все девки)
Ждет и смотрит за окно.
Мать на печке у порогу,
Как под ножиком храпи т.
Чу, в калитку ! — Слава Богу ! —
И Параша вся дрожит.

"Ну , готова ли?"... Ни слова;
Только пояс мнет рукой.
"Ну ж, красавица?" — Готова! —
Но вот девки все гурьбой,
В двери ; сбросили шубейки ;
Косы с лентами до ног ,
Парчевые душегрейки ,
Щеки — маковый цветок.

Визг, да смех! — Ай, полно, барин! —
А у Вани меркнет свет.
Сторож в колокол ударил ;
Одного уж гостя нет.
И Параши... Где ж Параша ?
Катя мигом под избу,
В сени, за печь... "Радость наша!"
Хвать да хвать, — как ключ ко дну!

Разошлися посиделки,
А Параши нет как нет.
— Эка притча , право , девки!...
Вот уж близок и рассвет. —
Рассветало. Клочут птицы ,
Конь на поило идет ,
Топят печи молодицы ,
Муж жену оглоблей бьет...

Вот и полдень. Под плотиной
Чей - то труп в снегу лежит.
Труп Параши ! Боязливо
Мир поднять его спешить.
Потужили , и в корыте
Потащили под овраг.
Красны девицы, смотрите.
Чорт куда шутить горазд !
