Во'семь свя'точных дней, во'семь стра'шных ноче'й,
Как он преда'в холо'дной земле', —
И в светли'це свое'й, не смыва'я оче'й,
Как голу'бка в пусты'нном гнезде',
С той поры' у окна' холода'я вдова',
Подгорюня'сь, в кручи'не сиди'т,
Дом родны'м заперла', и без пи'щи, без сна,
Лишь кручи'ну слеза'ми пои'т,
Да о му'же своём, тёмной но'чью и днем,
Речь с холо'дной посте'лью ведёт,
И в поко'е глухо'м, то'лько смо'лкнет весь дом,
Мертвеца' из моги'лы зовёт.

Услыха'л наконе'ц из моги'лы мертве'ц
Стра'шный зов безуте'шной вдовы',
И из ке'льи глухо'й, в пелён гробово'й,
Поскака'л средь полу'ночной тьмы.
То'лько и'скры летя'т, то'лько ви'хри свистя'т
Под нога'ми косма'тых коне'й,
Да лишь са'ни скрипя'т, лишь поло'зья визжа'т
По сугро'бам пусты'нных поле'й!
И в досча'том гробу', па'вши на'взничь ко дну,
Труп холо'дный об доски' греми'т,
И, сомкну'вши уста', и, сложи'вши перста',
Голово'ю об кры'шку стучи'т.

Чу! вдруг слы'шит вдова',
Загреме'л запо'р,
Заскрипе'в, воро'та
Растворя'ются,
Дро'гнул сне'жный забо'р,
Псы зала'яли,
На широ'кий на двор
Са'ни въе'хали.
Замерла' в ней душа',
Кровь засты'нула,
Взя'вшись за дверь, рука'
Опусти'лася.

На широ'ком дворе', как в кипя'щем котле',
И кру'тит, и бушу'ет вью'га,
Мёртвый, сне'гом покры'т, в бе'лый са'ван обви'т,
Подо'шед к перехо'дам крыльца'.
О'бе ру'ки кресто'м, бе'лый са'ван узло'м
Под колю'чей, густо'й бородо'й,
Тёмный лик весь в земле', на иссо'хшем челе'
Се'рой ле'нтой вено'к гробово'й,
А вью'га все страшне'й! псы сорва'лись с цепе'й,
Ощети'нились, зе'млю деру'т, —
Лай, да гро'хот, да вой... Чу! часы' за стено'й
Пе'рвый час по полу'ночи бьют.

Чу ! вдруг слы'шит вдова' —
Пошатну'лся дом,
Сло'вно бу'ря пошла'
Вверх по ле'стнице...
Чу! ступе'ни треща'т,
Пол колы'шется.
Две'ри на'стежь летя'т.
Ста'вни хло'пают.
И моли'тву твори'т
Горемы'чная,
И дрожи'т, и кре'стит
Дверь дубо'вую.

Где любо'вь, где тоска'?... Все забы'ла вдова',
Пред ико'ною в стра'хе лежи'т.
Бли'же, бли'же мертве'ц; вот в дверя'х наконе'ц,
И сквозь две'ри вдове' говори'т:.
"Ну, встреча'й же меня'! Я прие'хал, жена'!"
И в желе'зную скобу' скребёт.
Две'ри рву'тся с за'мка, — и усе'рдней вдова'
Пред ико'ной покло'ны кладёт ;
Притаи'лась в углу', и скоре'й мертвецу',
Не сводя' глаз с ико'ны, в отве'т :
"Не звала' я тебя'!", а сама', чуть жива',
Призыва'ет на по'мощь рассве'т.

Застона'л за дверьми' мра'чный вы'ходец тьмы,
И скреже'щет, и две'ри вали'т.
Чу, треща'т косяки' ! Чу, опя'ть бьют часы'!
Чу... дверь с гро'хотом на пол лети'т!
Как из я'мы сыро'й, как из бе'здны глухо'й,
По светли'це пове'яла мгла,
Свет лампа'ды, вздохну'в, пред ико'ной поту'х, —
И, вскрича'в, покати'лась вдова'.
Что сверши'лось пото'м, скры'то в мра'ке ночно'м ;
Но вдова' с - той - поры' не грусти'т,
И вече'рней поро'й уж жени'х молодо'й
На часа'х у светли'цы стои'т.
