Прекра'сна ты, когда' весе'льем боззабо'ттным,
Шумли'вой ре'звостью свое'й увлечена',
Хохо'чешь и шали'шь в кругу' словоохо'тном,
Роско'шной пре'лести и не'ги вся полна'.

Сгора'я стра'стию кипу'чей и мяте'жной,
Я жа'дно все твои' движе'ние ловлю';
Но в се'рдце нет тогда' любви' свято'й и не'жной.
Я ра'дужный соста'в, я прах в тебе' люблю'.

Но лишь оче'й твои'х небе'сных бирюза'
Лету'чим о'блаком уны'ние затми'тся, —
Я с них горя'чая и све'тлая слеза'
На бле'дные твои' лани'ты заструи'тся: —

О, в то мгнове'ние — ты а'нгел красото'й!
Я бу'рным по'мыслом святы'ни чувств не ру'шу;
Нет, я в тебе' люблю' тогда', друг ми'лый мой,
Твою' прекра'сную, твою' живу'ю ду'шу.
