Свети'ло дневно'е сего'дня сокры'лось с зака'том румя'ным,
А за'втра наста'нет и бу'ря и ве'черь и ночь,
Пото'м и рассве'т с его' лучеза'рным сия'ньем, покры'тым тума'ном,
А по'сле и чёрные но'чи и я'сные дни,—
Как ступе'ни бе'ущего вре'мени в ве'чность!

И все э'ти дни вдруг исче'знуть толпо'ю
На ро'вной пове'рхности гор, на гла'ди во'днистой море'й,
На све'тлых пото'ках и в тёмных леса'х, где поро'ю
Скита'ются ро'ем люби'мые те'ни поги'бших друзе'й!

Но гла'дкое зе'ркало вод и чело' седовла'сых верши'н,
Покры'тых морщи'нами века', леса' и их пёстрый, зелёный убо'р—
Пройду'т и исче'знуть, всегда' обновля'ясь с весно'ю, и реки' доли'н,
В басе'йны стру'и излива'я, их бу'дут всё брать беспреры'вно у гор.

Лишь я под э'тим прекра'сным свети'лом, без вла'сти свобо'ды,
Пони'кнув главо'ю, хладе'ю под бре'менем ка'ждого дня
И вско'ре пога'сну средь э'того са'мого пи'ра роско'шной приро'ды
И в ми'ре простра'нном, блестя'щем небу'дет заме'тна кончи'на моя'.
