И'скра не'ба — вдохнове'ние,
Ча'до пра'ха, ду'шу сме'ртного,
К ди'вным по'двигам веду'щее, —
Я к тебе' взыва'ю пе'снию!
На твои'х могу'чих кры'лиях
Воспари'л Гоме'р к бессме'ртию.
Барду' ве'щему Шотла'ндии
Ты яви'ло ли'ки дре'вние,
И оча'м ду'ши таи'нственным
Ты откры'ло все проше'дшее,
И геро'ев па'дших с сла'вою,
И отцо'в тума'нной дре'вности.
Не'бо та'йны, нам безве'стные,
Ты дало' воображе'нию,
Мы'слям ю'ноши Урби'нского.
Повело' на смерть славне'йшую,
В термопи'ловы уще'лия,
Стро'и спарта'нцев по'лных му'жества.

Все вели'кое, чуде'сное,
Ты одно' дару'ешь сме'ртному!
Лишь твое'й руко'й могу'чею
Достига'ет он прекра'сного;
Под твои'м живы'м дыха'нием
Он срыва'ет па'льму и'стины,
И ведёт войну' крова'вую
С настоя'щим си'льным ге'нием.

В ча'ще леса' ты прису'тствуешь,
Под глубо'ким но'чи су'мраком,
Где, с утёса над пото'ками,
Ель разби'тая склоня'ется,
И орлы' добы'чей де'лятся
В высоте' недостига'емой.
Там блужда'ешь ты с охо'тою,
Где поля'на, блеща' кра'сками,
Как неве'ста нарече'"нная,
Убра'на цвета'ми чу'дными;
Где приро'ды обновле'ние
Соловьи' встреча'ют пе'снями,
И в траве' жужжа'т кузне'чики;
Где, смеша'сь с весе'нним во'здухом,
Ды'шит все любо'вью чи'стою.

В хра'ме, с сво'дами обши'рными,
Где о'рган звучи'т торже'ственно,
Возвыша'ешь дух моле'льщика
К тро'ну тво'рчества Предве'чного.
Слух его' встрево'жен зву'ками
Стран ины'х, миро'в неве'домых,
И маня'т к себе' таи'нственно
Непоня'тные виде'ния.

Ты стои'шь всегда' охо'тнее
У надгро'бия вели'кого,
С ве'рой па'вшего за и'стину.
Иль в руи'нах сла'вной дре'вности,
Где блужда'ют те'ни ви'тязей
В стра'шных при'зраках полу'ночи.
Бу'дишь ю'ношу влюблённого
Гро'мким и'менем: оте'чество!
И спеши'т он к сме'рти жре'бию,
И, как Винкельри'д бестре'петный,
Ко'пием он ра'нит грудь свою',
И, как Де'ций, све'жей кро'вию
Пи'шет мир с бога'ми та'ртара;
Забыва'ет и любо'вь свою',
И отца', уж же'ртву ста'рости,
И жили'ще драгоце'нное,
Где так сча'стлив был в младе'нчестве.
Так святе'е ты роди'теля
И любо'вницы, оте'чество!

Без тебя' что си'ла сме'ртного,
Пла'мя Бо'га, вдохнове'ние?
Жил бы он, как насеко'мое,
Приле'пленное к земле' сыро'й,
Жизнь влача' со дня на день; —
Не буди'ла б его' в по'лночи
Жа'жда си'льная к вели'кому;
Ничего' бы не оста'лося...
То'лько прах его', и прах оди'н.
