В Норма'ндии, сла'вный жил ры'царь Альфре'д,
Могу'чий и гро'зный в боя'х;
Желе'зной руко'ю, пито'мцем побе'д,
Прослы'л он в окре'стных зе'млях.

Зате'ет ли ссо'ру с сосе'дом сосе'д,
Оби'дит ли ге'рцог кого', —
Оби'дчику го'ре: бесстра'шный Альфре'д
Восста'нет грозо'й на него'.

На при'ступ ли мча'тся, — широ'ким щито'м
Альфре'д завсегда' впереди':
Лета'ет по полю' как ве'тер степно'й,
Прегра'ды не зна'ет в пути'.

Поща'ды ль кто про'сит, — широ'ким щито'м
Он сам прикрыва'ет его';
Найдётся ль проти'вник : с отва'жным враго'м
Руби'ться как пир дли него'.

Но вот уж два го'да Альфре'д разлюби'л
Вои'нственной жи'зни заба'вы,
И меч свой тяжёлый и шлем позабы'л.
Обви'тые ла'врами сла'вы.

С дружи'ною се'рной в далёкий похо'д
Два го'да уж он не ходи'л;
Что ста'лось с Альфре'дом, диви'лся наро'д,
И ра'зно об э'том суди'л:

Одни' говори'ли, что бу'дто - бы он
Заду'мал идти' в монасты'рь,
Что бу'дто, мона'хов толпо'й окру'жен,
Сиди'т и чита'ет псалты'рь.

Други'е кляли'ся , что он потеря'л
Былу'ю отва'жность, что бой
Ему' как ребёнку страши'лищем стал,
Что вдруг ослабе'л он душо'й.

А тре'тьи крича'ли, что про'сто Альфре'д
В уме' помеша'лся , что им
Случа'лося ча'сто слыха'ть его' бред,
В припа'дках вида'ть чуть живы'м.

Но все ошиба'лись, никто' не успе'л
Откры'ть настоя'щей причи'ны;
Никто' и поду'мать из них не хоте'л,
Что сде'лалось все от Э'львины.

Но кто же така'я Э'львина была',
Кото'рой плени'лся геро'й ?
Крестья'нка из бли'жнего к за'мку се'ла,
Краса'вица, а'нгел ду'шей.

Одна'жды, с охо'ты в свой за'мок спеша',
Альере'д гнал лихо'го коня'
Чрез лес : вдруг Э'львина , как май хороша',
Яви'лась ему' у ручья'.

С тех пор ему' ста'ла не в ра'дость война',
Пожа'ры и сто'пы и кровь,
Мила' лишь Э'львина, Э'львина одна' ;
И сла'ву смени'ла любо'вь.

Он гро'зное во'йско своё распусти'л,
И ти'хо с Э'львиной живёт;
Он лю'бит; он се'рдцу люби'мицы мил :
Толку'й же что хо'чет наро'д!

Он сча'стлив, он свя'то блюдёт свой поко'й,
Не хо'чет ни с кем им дели'ться ;
Душа', повстреча'вшись с родно'ю ду'шей ,
Бои'тся на миг разлучи'ться.

Не чу'до ль случи'лось? И шум и смяте'нье
В Альфре'довом за'мке, толпи'тся па'род,
Блиста'ет ору'жье... Уже'ль на сраже'нье,
На сме'ртную се'чу , власти'тель идёт?
Уже'ли о'и хо'чет с Э'львиной расста'ться,
Наску'чила ра'зве бедня'жка ему' ,
Иль вь сла'дком поко'е нельзя' остава'ться,
И нужны' уси'лья мужско'му уму' ?

Распу'щено зна'мя на ба'шне высо'кой,
Осёдланы ко'ни и тру'бы звуча'т ;
Мост с гро'хотом ру'хнул с цепе'й, в ров широ'кий,
И во'ины гро'зно меча'ми гремя'т.

"Прости', о Э'львина , я е'ду на би'тву !
Что ж де'лать! так долг мне суро'вый вели'т.
Моли'ся, Бог вне'млет душ чи'стых моли'тву :
Он тя'жкое го'ре тебе' облегчи'т!
Не спра'шивай , до'лго ль разлу'ка продли'тся,
Для во'ина за'втра оде'то в тума'н.
Не спра'шивай ме'ста, где бу'ду я би'ться,
Оно' неизве'стно, война' — урага'н ;
Но вот тебе' ро'за, зало'г мой проща'льный:
Пока' она' бу'дет всё та'кже але'ть,
Знай, ве'рного дру'га , в бою', в стране' да'льной,
Холо'дной руко'ю не тро'нула смерть!
Но е'сли же ли'стья вдруг са'ми собо'ю
С зелёного сте'бля её опаду'т,
Цветы' пожелте'ют, как бу'дто зимо'ю
И за'пах утра'тив, печа'льно замру'т :
Тогда' не вида'ться нам бо'льше с тобо'ю!
Мне ру'ки чужи'е закро'ют глаза':
Без ро'пота ти'хо смири'сь пред судьбо'ю;
И верь для свида'нья нас ждут небеса'."

После'дний поцелу'й в уста'х её пыла'л,
Альфре'д был далеко' , он с во'йском мча'лся в по'ле,
Но взор её к нему' стреми'лся понево'ле,
И я'сно средь бойцо'в люби'мца отлича'л.

Два ме'сяца прошло': нет вести' об Альфре'де!
Э'львина стра'стная не сво'дит с ро'зы глаз.
А ро'за пы'шная але'ет в по'лном цве'те,
И ни оди'н листо'к не спал с неё ни раз.

Э'львина весела' ; забо'тливой руко'й
Колю'чий корешо'к землёю осыпа'ет,
И у'тро ка'ждое холо'дною водо'й
Заве'тный се'рдцу куст, целу'я, полива'ет,

И ду'мает она': свида'нья час жела'нный
Пуска'й не бли'зок нам, но всё же он придёт,
Зати'хнет бой, Альфре'д поки'нет меч свой бра'нный,
И сно'ва ве'рную Э'львину обойме'т.

И с э'той мы'слию, пред ли'ком Пресвято'й
Засту'пницы сиро'т , она' в слеза'х склоня'лась,
Моли'лася об нем горя'чею мольбо'й, —
И се'рдце сла'дкою наде'ждой согрева'лось.

Заря' погаса'ла, и шу'мно с рабо'т
Чрез по'ле с весёлою пе'снью, толпо'ю.
Домо'й возвраща'лся беспе'чный наро'д
Счастли'вый, дово'льный вполне' сам собо'ю.
В безо'блачном не'бе всплыва'ла луна',
Свой рог серебри'стый склони'в над землёю.
Э'львина сиде'ла тогда' у окна',
На ба'шне высо'кой, над бы'строй реко'ю,
И, слу'шая пе'сней знако'мый напе'в,
Мечто'ю унесши'сь во дни те былы'е,
Когда' , в хорово'де просты'х се'льских дев
Дели'ла и пе'сни и игры' живы'е,
Глубоко' вздохну'ла об них: вдруг в лицо'
Холо'дное что - то ей с по'ля пахну'ло,
С ру'ки покати'лось Альфре'да кольцо',
И ве'щее се'рдце о го'ре шепну'ло.
С таи'нственной ро'зы оди'н за одни'м
С зелёного ли'стья сте'бля опада'ли,
Э'львина взгляну'ла, и с сто'ном глухи'м
Все при'знаки жи'зни в несча'стной пропа'ли.

Там, над Э'льбою широ'кой.
Монасты'рь деви'чий , он
Белока'менный, высо'кой
Был стено'ю обнесён.
В нем, убе'жища иска'ли
Все , кому' наску'чил свет,
И в моли'твах забыва'ли
Па'мять го'рестей и бед.
Мно'го бы'ло в нем отше'льниц,
Дря'хлых ста'рцев, дев млады'х,
И послу'ипанц, и келе'йниц;
Но одна' из всех из них
Отлича'лась красото'ю,
Жи'знью стро'гою, свято'й ;
Де'тской, чи'стою душо'ю
И всегда'шнею тоско'й.
Сестры' все её люби'ли,
Все у'частье бра'ли в ней,
И не раз ей говори'ла :
"Вверь нам грусть ду'ши свое'й".
Но она' не отвеча'ла
На нескро'мный их вопро'с;
И приме'тно увяда'ла
От серде'чных мук и слез.
То'лько ре'дко, в со'нных грёзах,
Вырыва'лся у ней бред,
О каки'х - то чудны'х ро'зах,
И вопро'с "где мой Альфре'д?"
