Есть в душе твоей страданье,
Есть в ней грустная мечта,
Хоть упорное молчанье
Здесь хранят твои уста!
Помню я рассвет огнистый,
Яркий блеск зари твоей,
И в лазури жизни чистой,
Много радужных лучей.
Их свидетель умиленный,
Я пророчил пред тобой,
Что за пир души мгновенный,
Ты расплатишься душой;
Что с небес, где в утро ярко,
Разливалася лазурь,
Жизнь заманит в полдень жаркой
Много гроз и страшных бурь.
И сбылося предсказанье,
Отуманились слезой
Эти очи, где сиянье
Было полно так душой.
И задумчиво, уныло,
Ты на все подъемлешь взор;
Безответный как могила
И холодный как укор.
И чуждаясь шума света,
Всех веселий, — от людей
Заперлась ты без ответа
Крепко думою своей;
И той думы в лоне сердца
Сокрушительный родник,
Ждет, чтоб взор единоверца
В глубину его проник.
А бесчувственные люди,
Дети жадной суеты,
Не поняв, что в этой груди
Море огненной мечты, —
Эту грусть с твоим раздумьем,
Этих жгучих слёз ручьи,
Равнодушные, безумьем
Здесь безумно нарекли.
Не скрывай же, молодая
Дева прелесть, что в твоем
Сердце тайна роковая,
Грусть святая о былом!
Что в мечтах воображенья
Есть заветная звезда,
Луч — минувшего виденья
Блеск разливший навсегда!
Он преграда к жизни благу,
Свет и мрак твой, ночь и день!
Так на зеркальную влагу
Черных туч ложится тень.
Так от зноя, увядая,
На сожженный стебелек,
Клонит роза молодая
Чуть развившийся шипок.
