Из рыцарей, пажей, кто смел так душой,
Чтоб мог погрузиться в пучину, на дно?
Смотрите, вот брошу я кубок златой, —
И черная бездна поглотит его!
Кто кубок оттоле достать мне посмеет,
Тем кубком навеки пускай и владеет."

Так, царь, возглашая, к утесу спешит,
Который до неба возвысил чело,
Прорезался в море, над морем висит:
И бросил он кубок Харибде в жерло.
"Опять я взываю! Что ж, все так безмолвны?
Из вас кто дерзнет ли в кипящие  волны?......."

Все рыцари, пажи, что были при нем,
Хоть слышали вызов, молчанье хранят;
На дикое море взирают кругом,
Но кубка златаго достать не хотят.
И в третий раз, царь, обратясь к ним, взывает:
"Ужели на подвиг никто не дерзает?"

Молчат, — и ответа никто не дает.
Но паж благородный, прекрасный, живой,
Из робкого круга выходят вперед, —
И шарф свой, и плащ он, с себя все додой.
И в летах отоль юных его дерзновенье
Во всех возбуждает восторг, удивленье.

И вот он подходит к навислой скале,
И смотрит, как волны змеями бегут,
Свистя и ныряя в извилистой мгле,
И после, из бездны кидаясь, ревут,
Как отзыв, как гулы громов отдаленных,
И скачут, из мрака, в холмах опененных.

Там бродит, бушует, клокочет, шипит,
Как будто огонь там сражался с водой;
И с искрами к небу пар дымной летит,
И вечно катится волна за волной:
И и что там не сильно истечь, истощиться:
Как будто вновь море от моря родится!

Вдруг бурная влага сдержала свой рев,
И, белую пену разрезав она,
Разинула страшно, чернеющий зев, —
И мнилось, коснулась до адского дна;
И с клокотом волны кипят и несутся,
Невольно кружатся, и в зев тот лиются.

Но, прежде чем бури гнев ярый возник,
Уж юноша Богу себя поручил.
И вдруг предстоящих послышался крик,
И омут, кружася, его поглотил!
Таинственно бездна свой зев затворяет,
И в бездне бесстрашный пловец исчезает.

Хотя над пучиной затихло опять,
Но гул в глубине еще глухо ревел;
И с трепетом стали тут все восклицать;
"О, юноша смелый! Будь здрав ты и цел!"
И глуше и глуше все гул раздавался,
И всякой чего - то боясь дожидался.

Хоть в бездну ты бросишь корону свою
Сказав: если кто мне ее возвратить,
Да будет он царь, ему трон отдаю!
Меня и великий сей дар не прельстит;
О том, что сокрыто в пучине ревущей,
Никто не расскажет под солнцем живущий.

Случалось судам в ту пучину попасть,
Скрутивши их омут на дно увлекал;
Их ребра дробила ужасная паст
И...... после гроб влажный их вон извергал —
Слышнее, слышнее, как бурь завыванье
Все ближе, все ближе шум волн и плесканье........

И бродит, бушует, клокочет, урчит,
Как - будто огонь там сражался с водой;
Там с искрами к небу пар дымной летит,
И волны несутся с кипящей грозой,
Как отзыв, как рокот громов отдаленных.
И скачут из мрака в холмах опененных.

Смотрите! так что - то, от мрачного дна
Всплывая, как лебедь блестит белизной;
Мелькает в волнах то рука, то спина,
Искусно и сильно сражаясь с волной.
То паж наш! И кубок он в верх подымает,
И левой рукою тем кубком махает.

Он долго вздыхал, он глубоко вздыхал,
Приветствуя взором дня милого свет.
И всякий, друг другу, в восторге кричал :
"Он жив еще! Здесь он! Опасности нет!
Он вышел из гроба, из бездны безмерной,
И душу избавил от гибели верной!"

Среди ликований, пловец наш идет,
И с кубком к царевым стопам он припал, —
Его на - коленях царю подает,
И царь к себе дочь молодую позвал:
"Напень ему кубок, сказал он, до края!"
И юноша принял, к царю восклицая:

"Царь здрав будь во веки! Здесь весело нам:
Здесь можем мы в свете румяном дышать!
Но в бездне погибель, — все ужасы там,
И смертный не должен Богов искушать;
Не должен он в то проникать дерзновенно,
Что, благостью их, страхом, тьмой сокровенно!

Как молнии луч я в пучину летел,
И вижу, — скала раздалась подо мной;
И с диким порывом в ней ключ заревел;
И вот — закружен стал я силой двойной:
Кипенье винтом вниз меня увлекало,
Я бился, боролся, но сил не достало....

Я гибнул и к Богу молитву вознес,—
Надежду я клал на Творца одного:
Творец указал мне в пучине утес,
Я смерти избегнул схвотясь за него.
Там кубок в хоральных ветвях зацепился,
Не то б он в безвестную пропасть свалился!

Пучину бездонну я вижу: она
Кроваво - багровой полна темнотой ;
Хоть вечно для уха там все тишина,
Но ужасы видит глаз в пропасти той:
Кишат саламандры; и ящериц груды;
И движутся страшно подводные чуды.

В смешенье чернелись ужасной толпой,
Свивалися в гнусный, огромный клубок,
И рашпля и скатов щетинистых рой,
и чудище рыба — морской - молоток:
И, яростно зубы ко мне оскаляя,
Шипела акула,  -  гиена морская.

Вися на утесе, я верил вполне,
Что помощи тут я людской отчужден ;
Что чувство и мысли в одном в были мне, —
В отчизну страшилищ я был занесен;
К уродам и харям, где глас человека,
В пустынях подводных, не слышен от века.

Так, с трепетом, мыслю... Трещит чешуя,—
И груда косматых клещей ко мне вдруг
Взвилася.... Хватают! Не помня себя:
Хоральную ветвь уронил я из рукь:
Свернул меня омут, умчало круженье ;
Я взброшен..... И было то мне на спасенье. 

Царь внемля ему и дивясь чудесам, —
"Теперь," говорит, "этот кубок уж твой!
И вот еще пертень тебе я отдам:
Горит он в каменьях цены дорогой, —
Лишь весть принеси мне, вновь бросясь отважно,
О том что таится в пучине сей влажной."

Царевна, то слыша, с смягченной душей
Умильно и с лаской отцу говорит:
"Престань забавляться свирепой игрой!
Что он совершил, то едва ль кто свершит.
Когда укротить ты не можешь желанья,
Пусть рыцари с пажем войдут в состязанье."

Царь кубок хватает, не слушая слов, —
И, с роэмаху, в омут его в тот же миг:
Сказал — Если кубок добудешь ты вновь,
То будешь мне рыцарь всех больше других;
И ныне же брак ты отпразднуешь с тою,
Что так умилялась теперь над тобою!"

Небесною силой проникнут он стал;
Заискрились очи, душа в нем полна;
В царевне румянец, он видит, взыграл, —
И вдруг побледнела, упала она.....
И вот, чтоб награду достать столь любезну,
На жизнь и на смерть он кидается в бездну!.....

И волны пучины как прежде кипят;
Предвестник их гул под водами гудет:
Царевна к водам приковала свой взгляд;
И валы, — все валы, подвигались вперед;
То ниже, то выше водна за волною, —
Но юноша не был взнесен ни одною!
