Из ры'царей, паже'й, кто смел так душо'й,
Чтоб мог погрузи'ться в пучи'ну, на дно?
Смотри'те, вот бро'шу я ку'бок злато'й, —
И чёрная бе'здна поглоти'т его'!
Кто ку'бок отто'ле доста'ть мне посме'ет,
Тем ку'бком наве'ки пуска'й и владе'ет."

Так, царь, возглаша'я, к утёсу спеши'т,
Кото'рый до не'ба возвы'сил чело',
Прореза'лся в мо'ре, над мо'рем виси'т:
И бро'сил он ку'бок Хари'бде в жерло'.
"Опя'ть я взыва'ю! Что ж, все так безмо'лвны?
Из вас кто дерзнёт ли в кипя'щие во'лны?......."

Все ры'цари, пажи', что бы'ли при нем,
Хоть слы'шали вы'зов, молча'нье храня'т;
На ди'кое мо'ре взира'ют круго'м,
Но ку'бка злата'го доста'ть не хотя'т.
И в тре'тий раз, царь, обратя'сь к ним, взыва'ет:
"Уже'ли на по'двиг никто' не дерза'ет?"

Молча'т, — и отве'та никто' не даёт.
Но паж благоро'дный, прекра'сный, живо'й,
Из ро'бкого кру'га выхо'дят вперёд, —
И шарф свой, и плащ он, с себя' все додо'й.
И в лета'х ото'ль ю'ных его' де'рзновенье
Во всех возбужда'ет восто'рг, удивле'нье.

И вот он подхо'дит к нави'слой скале',
И смо'трит, как волны' зме'ями бегу'т,
Свистя' и ныря'я в изви'листой мгле,
И по'сле, из бе'здны кида'ясь, реву'т,
Как о'тзыв, как гу'лы громо'в отдалённых,
И ска'чут, из мра'ка, в холма'х опе'ненных.

Там бро'дит, бушу'ет, клоко'чет, шипи'т,
Как бу'дто ого'нь там сража'лся с водо'й;
И с и'скрами к не'бу пар ды'мной лети'т,
И ве'чно ка'тится волна' за волно'й:
И и что там не си'льно исте'чь, истощи'ться:
Как бу'дто вновь мо'ре от мо'ря роди'тся!

Вдруг бу'рная вла'га сдержа'ла свой рев,
И, бе'лую пе'ну разре'зав она',
Рази'нула стра'шно, черне'ющий зев, —
И мни'лось, косну'лась до а'дского дна;
И с кло'котом волны' кипя'т и несу'тся,
Нево'льно кру'жатся, и в зев тот лию'тся.

Но, пре'жде чем бу'ри гнев я'рый возни'к,
Уж ю'ноша Бо'гу себя' поручи'л.
И вдруг предстоя'щих послы'шался крик,
И о'мут, кру'жася, его' поглоти'л!
Таи'нственно бе'здна свой зев затворя'ет,
И в бе'здне бесстра'шный плове'ц исчеза'ет.

Хотя' над пучи'ной зати'хло опя'ть,
Но гул в глубине' ещё глу'хо реве'л;
И с тре'петом ста'ли тут все восклица'ть;
"О, ю'ноша сме'лый! Будь здрав ты и цел!"
И глу'ше и глу'ше все гул раздава'лся,
И вся'кой чего' - то боя'сь дожида'лся.

Хоть в бе'здну ты бро'сишь коро'ну свою'
Сказа'в: е'сли кто мне её возврати'ть,
Да бу'дет он царь, ему' трон отдаю'!
Меня' и вели'кий сей дар не прельсти'т;
О том, что сокры'то в пучи'не реву'щей,
Никто' не расска'жет под со'лнцем живу'щий.

Случа'лось суда'м в ту пучи'ну попа'сть,
Скрути'вши их о'мут на дно увлека'л;
Их ребра' дроби'ла ужа'сная паст
И...... по'сле гроб вла'жный их вон изверга'л —
Слышне'е, слышне'е, как бурь завы'ванье
Все бли'же, все бли'же шум волн и плеска'нье........

И бро'дит, бушу'ет, клоко'чет, урчи'т,
Как - бу'дто ого'нь там сража'лся с водо'й;
Там с и'скрами к не'бу пар ды'мной лети'т,
И во'лны несу'тся с кипя'щей грозо'й,
Как о'тзыв, как ро'кот громо'в отдалённых.
И ска'чут из мра'ка в холма'х опе'ненных.

Смотри'те! так что - то, от мра'чного дна
Всплыва'я, как ле'бедь блести'т белизно'й;
Мелька'ет в волна'х то рука', то спина',
Иску'сно и си'льно сража'ясь с волно'й.
То паж наш! И ку'бок он в верх подыма'ет,
И ле'вой руко'ю тем ку'бком маха'ет.

Он до'лго вздыха'л, он глубоко' вздыха'л,
Приве'тствуя взо'ром дня ми'лого свет.
И вся'кий, друг дру'гу, в восто'рге крича'л :
"Он жив ещё! Здесь он! Опа'сности нет!
Он вы'шел из гро'ба, из бе'здны безме'рной,
И ду'шу изба'вил от ги'бели ве'рной!"

Среди' ликова'ний, плове'ц наш идёт,
И с ку'бком к царёвым стопа'м он припа'л, —
Его' на - коле'нях царю' подаёт,
И царь к себе' дочь молоду'ю позва'л:
"Напе'нь ему' ку'бок, сказа'л он, до кра'я!"
И ю'ноша при'нял, к царю' восклица'я:

"Царь здрав будь во ве'ки! Здесь ве'село нам:
Здесь мо'жем мы в све'те румя'ном дыша'ть!
Но в бе'здне поги'бель, — все у'жасы там,
И сме'ртный не до'лжен Бого'в искуша'ть;
Не до'лжен он в то проника'ть дерзнове'нно,
Что, бла'гостью их, стра'хом, тьмой сокрове'нно!

Как мо'лнии луч я в пучи'ну лете'л,
И ви'жу, — ска'ла раздала'сь подо мной;
И с ди'ким поры'вом в ней ключ зареве'л;
И вот — закру'жен стал я си'лой двойно'й:
Кипе'нье ви'нтом вниз меня' увлека'ло,
Я би'лся, боро'лся, но сил не доста'ло....

Я ги'бнул и к Бо'гу моли'тву вознёс,—
Наде'жду я клал на Творца' одного':
Творе'ц указа'л мне в пучи'не утёс,
Я сме'рти избе'гнул схвотя'сь за него'.
Там ку'бок в хора'льных ветвя'х зацепи'лся,
Не то б он в безве'стную про'пасть свали'лся!

Пучи'ну бездо'нну я ви'жу: она'
Крова'во - багро'вой полна' темното'й ;
Хоть ве'чно для у'ха там все тишина',
Но у'жасы ви'дит глаз в про'пасти той:
Киша'т салама'ндры; и я'щериц гру'ды;
И дви'жутся стра'шно подво'дные чуды'.

В смеше'нье черне'лись ужа'сной толпо'й,
Свива'лися в гну'сный, огро'мный клубо'к,
И рашпля' и ска'тов щети'нистых рой,
и чу'дище ры'ба — морско'й - молото'к:
И, я'ростно зу'бы ко мне оска'ляя,
Шипе'ла аку'ла, - гие'на морска'я.

Вися' на утёсе, я ве'рил вполне',
Что по'мощи тут я людско'й отчуждён ;
Что чу'вство и мы'сли в одно'м в бы'ли мне, —
В отчи'зну страши'лищ я был занесён;
К уро'дам и ха'рям, где глас челове'ка,
В пусты'нях подво'дных, не слы'шен от ве'ка.

Так, с тре'петом, мы'слю... Трещи'т чешуя',—
И гру'да косма'тых клеще'й ко мне вдруг
Взвила'ся.... Хвата'ют! Не по'мня себя':
Хора'льную ветвь урони'л я из рукь:
Сверну'л меня' о'мут, умча'ло круже'нье ;
Я взбро'шен..... И бы'ло то мне на спасе'нье.

Царь внемля' ему' и дивя'сь чудеса'м, —
"Тепе'рь," говори'т, "э'тот ку'бок уж твой!
И вот ещё пе'ртень тебе' я отда'м:
Гори'т он в каме'ньях це'ны дорого'й, —
Лишь весть принеси' мне, вновь брося'сь отва'жно,
О том что таи'тся в пучи'не сей вла'жной."

Царе'вна, то слы'ша, с смягчённой ду'шей
Уми'льно и с ла'ской отцу' говори'т:
"Преста'нь забавля'ться свире'пой игро'й!
Что он соверши'л, то едва' ль кто сверши'т.
Когда' укроти'ть ты не мо'жешь жела'нья,
Пусть ры'цари с па'жем войду'т в состяза'нье."

Царь ку'бок хвата'ет, не слу'шая слов, —
И, с роэма'ху, в о'мут его' в тот же миг:
Сказа'л — Е'сли ку'бок добу'дешь ты вновь,
То бу'дешь мне ры'царь всех бо'льше други'х;
И ны'не же брак ты отпра'зднуешь с то'ю,
Что так умиля'лась тепе'рь над тобо'ю!"

Небе'сною си'лой прони'кнут он стал;
Заи'скрились о'чи, душа' в нем полна';
В царе'вне румя'нец, он ви'дит, взыгра'л, —
И вдруг побледне'ла, упа'ла она'.....
И вот, чтоб награ'ду доста'ть столь любе'зну,
На жизнь и на смерть он кида'ется в бе'здну!.....

И во'лны пучи'ны как пре'жде кипя'т;
Предве'стник их гул под вода'ми гудёт:
Царе'вна к вода'м прикова'ла свой взгляд;
И валы', — все валы', подвига'лись вперёд;
То ни'же, то вы'ше во'дна за во'лною, —
Но ю'ноша не был взнесён ни одно'ю!
