Со'лнце па'ло за горо'ю,
Склика'л вождь свою' дружи'ну.
"Че'рпайте же, бра'тья, во'ду,
Разделя'йте, бра'тья, у'жин!
Ты ж, Лампрако', мой племя'нник,
Ря'дом сядь тепе'рь со мно'ю.
Впредь носи' моё ору'жье:
С - э'тих - пор вождём ты бу'дешь.
А вы, хра'брые собра'ты.
Сироту' возьми'те — са'блю,
Нару'бите мне ветве'й,
Зелёных ветве'й, сосно'вых,
Пригото'вьте мне постелю';
Испове'дника веди'те,
Чтоб ему' я мог пове'дать,
Объяви'ть, в каки'х деянья'х
Жи'зни путь мое'й сверши'лся.
Три'дцать лет я арма'толом,
Два'дцать лет уже' я во'ин:
Вдо'воль жи'знью надыша'лся,
Смерть жела'нная приспе'ла.
Сколоти'те ж гроб скоре'е,
Гроб высо'кий и просто'рный,
Чтоб я сто'я мог в нем би'ться,
Заряжа'ть мог пистоле'ты.
И сруби'те в нем око'нце,
Что'бы ла'сточка весно'ю
Ко мне ре'зво припорхну'ла;
Чтоб про ме'сяц - май весёлый
Мне соло'вушко протре'лил."
