
Ве'тер по сне'гу гуля'ет;
Сне'гом по ве'тру вью'жит;
По поля'м мете'ль игра'ет ;
Все давно' по сёлам спит.
То'лько в у'лицах дозо'ром
Бро'дит де'душка Моро'з , —
Где присту'кнет мимохо'дом, —
Где прое'дет как обо'з.

У Пара'ши посиде'лки.
Де'вок , парне'й поли'збы.
Смех да гам! — А что вы, де'вки ,
Чай уж за по'лночь, поди' ? —
Вдруг дверь на'стежь. Све'жим па'ром
Окати'ло до шестка'
Все вздро'гнули. А не да'ром!
Кто - то выл всё у окна' !

Небыва'лые !...Отку'да б ?
"Мир кампа'нии че'стной!"
— Бу'дьте го'сти ! — В ли'сьих шу'бах ,
Ша'пки с ба'рхатной каймо'й.
Тро'е ль, че'тверо ль, не ви'дно,
Нагоре'ло на светце';
А уж мо'лвить безоби'дно, —
Молоде'ц на молодце'!

Волоса' как смоль , кудря'ми ;
Тру'бки кра'сные в зуба'х ;
Бро'ви чёрные ду'гами ,
И перча'тки на рука'х.
Молодцы' ! сказа'ть не сты'дно !
Расстегну'ли кушаки',
И за де'вок..... Так и ви'дно,
Что боя'рские сынки'!

Визг , да гам , да смех, да ска'зки !
То'лько пыль идёт столбо'м.
Ночь не в ночь. А у хозя'йки
Так и пы'шет в рети'вом!
С ней рядко'м, как зло'е пла'мя,
Гость весёлый, удало'й.
"Ах , приго'ж дру'жечек Ва'ня ,
Да ведь все же не тако'й!..."

Ва'ня смо'трит лишь. Ребя'та
Все , примо'лкнувши , сидя'т.
То'лько де'вки , да три хва'та ,
И смею'тся , и шумя'т.
Визг да хо'хот !... Быть содо'му !
"Де'вки , де'вки , петухи'!"
— Так до за'втра ! Бра'тцы , к до'му ! —
И пошли' вон молодцы'.


Ночь опя'ть. Как покрыва'ло
Снег по ме'сяцу гори'т ;
Колоко'льчик разуда'лой
По глухо'й степи' гу'лит.
Вдоль но у'лицам додо'ром
Бро'дит де'душка Моро'з, —
Где присту'кнеть мимохо'дом, —
Где прое'дет как обо'з.

Сно'ва где - то посиде'лки.
На'ши молодцы' уж тут !
Парни' хо'хлятся ; а де'вки
И хохо'чут и пою'т.
Что за го'сти! Хоть больно'го
Над моги'лой рассмеша'т!
А , ей Бо'гу , мо'лвят сло'во,
Как рублёвик пода'рят!

То'лько всё Ива'ну мни'тся , —
(Ну, Пара'ша, Бог с тобо'й!)
Что - то чудно'е твори'тся,
И как кто - то неживо'й
Меж гостя'ми всё смеётся.
Да и го'сти ! — что за прах!
Сло'вно хвост позади' вьётся ;
Сло'вно ко'гти на нога'х.

А к Пара'ше, как наро'чно,
Так и ла'стится оди'н.
Ва'не го'рько , Ва'не то'шно,
Жизнь не в жизнь ? А госпо'днин
Всё - то бли'же подмыва'ет;
Же'мчуг , зо'лото сули'т ;
Ми'лым друго'м называ'ет ,
И с собо'й её ма'нит.

"Эх, Пара'ша, разлюби'ла
Ты Ваню'шу молодца' !
Разлюби'вши , полюби'ла
Ты боя'рского сынка'!
Растоску'йся, разгара'йся,
Молоде'цкая ты грудь!
Зараста'й ты, распада'йся,
Проторённый к ми'лой путь!"

Смех да свист ! А вре'мя идёт.
Чу, вторы'е петухи' !
Как вдруг гость оди'н прикри'кнет :
"К до'му , к до'му , молодцы'!"
Кто за что ! Скоре'й за ша'пку.
Тру'бка на пол.... "Урони'л!"
— Ничего'! — Куша'к в оха'пку, —
Ду'хом , ра'зом... След просты'л !


Ночь опя'ть. Ни зги , но ти'хо,
То'лько снег кой - где хрусти'т.
Да и то , знать, кузнечи'ха
К плуту' ме'льнику бежи'т.
То'лько в у'лицах дозо'ром
Бро'дит де'душка Моро'з, —
Где присту'кнет мимохо'дом,
Где прое'дет как обо'з.

Не собра'лись посиде'лки,
А Пара'ша уж давно', —
(По дома'м ещё все де'вки)
Ждет и смо'трит за окно'.
Мать на пе'чке у поро'гу,
Как под но'жиком храпи' т.
Чу, в кали'тку ! — Сла'ва Бо'гу ! —
И Пара'ша вся дрожи'т.

"Ну , гото'ва ли?"... Ни сло'ва;
То'лько по'яс мнет руко'й.
"Ну ж, краса'вица?" — Гото'ва! —
Но вот де'вки все гурьбо'й,
В две'ри ; сбро'сили шубе'йки ;
Ко'сы с ле'нтами до ног ,
Парчевы'е душегре'йки ,
Щеки' — ма'ковый цвето'к.

Визг, да смех! — Ай, по'лно, ба'рин! —
А у Ва'ни ме'ркнет свет.
Сто'рож в ко'локол уда'рил ;
Одного' уж го'стя нет.
И Пара'ши... Где ж Пара'ша ?
Ка'тя ми'гом под избу',
В се'ни, за печь... "Ра'дость на'ша!"
Хвать да хвать, — как ключ ко дну!

Разошли'ся посиде'лки,
А Пара'ши нет как нет.
— Э'ка при'тча , пра'во , де'вки!...
Вот уж бли'зок и рассве'т. —
Рассвета'ло. Кло'чут пти'цы ,
Конь на пои'ло идёт ,
То'пят печи' молоди'цы ,
Муж жену' огло'блей бьет...

Вот и по'лдень. Под плоти'ной
Чей - то труп в снегу' лежи'т.
Труп Пара'ши ! Боязли'во
Мир подня'ть его' спеши'ть.
Потужи'ли , и в коры'те
Потащи'ли под овра'г.
Кра'сны деви'цы, смотри'те.
Чорт куда' шути'ть гора'зд !
