"Мой милый друг, беги , беги ,
Я слышу близкий шум тревоги.
Оставь меня ! Нет сил идти;
Устала я; трепещут ноги.
Вот ветр доносит голоса!
Вдали оружия мелькают!
Спасайся ! Щит мне — небеса,
Они несчастных защищают.
Ужасен грозный мой отец:
Он в гневе жалости не знает ;
Любви святой союз сердец
Как звук пустой он презирает.
И горе , горе , если ты
Перед него со мной предстанешь !
Не защитят тогда мольбы
Меня; тужить напрасно станешь,
Что просьбам ты моим не внял,
Что не оставил ты в пустыне
Меня одну, что не бежал,
Что не покорствовал судьбине!"

Так говорила прелесть - дева
Младому рыцарю; но он
Ей отвечал: "Напрасно, Свеса,
Робеешь ты. Опасность — сон!
Ее ль невинным двум бояться?
Она злодеям лишь страшна;
Несчастий тучи прояснятся,
И вновь любви прийдет весна.
Бежим!" И мощною рукою
Обвил прелестной девы стан;
И скоро легкой пеленою
Вдали задернул их туман.
И вот они уж над рекою :
Сердито грозная ревет,
Уж рыцарь с ношей дорогою
В челне трепещущем плывет.
Она дрожит, но взор пылает
Веселья чистого лучом.
Вот челн приплыл; их ожидает
Там паж давно с лихим конем;
И вот выходят: но какою 
Враждебной силой тишина
В час, посвященный лишь покою,
Внезапно так возмущена ?
Шипящей, гибельной, струею 
Взвилася стрела , — летит , летит,  -  
Достигла цели , и змеею 
В груди красавицы дрожит.

И Свева юная трепещет.
Туманит все в ее очах, 
Из раны кровь клубится, хлещет 
И вопль немеет на устах.
"Прости!" шептала умирая: 
"Мы там увидимся!... туда !"
И, тише, тише, догарая, .
Она потухла как звезда.
Отца карающей рукою, 
Была стрела та послана,
И жертвой мщенью роковою,
Родная дочь обречена.
В горах Тироля слух несется:
Что, в час полуночи глухой, 
Убитой девы призрак вьется
Над осребренною рекой; 
И что из волн тогда выходит 
К несчастной рыцарь молодой; 
И на лугу стеная бродит 
Гонитель их, старик седой.
