Вдоль зеленых берегов Кассандры,
Режет волны черное судно:
Над тем судном виден черный парус,
Над парусом синее небо.
Сошлось судно с кораблем турецким,
На том корабле алый вымпел.
"Подберите вы свой черный парус,
Сдайтесь нам — не то погибли!"
— "Не хочу подбирать я свой парус,
Ни вам, басурманам, сдаваться.
Что стращать нас давнишнею песней?
Мы храбрые Греки, не бабы.
Знайте: Стады я сын; Буковалы
Я зять, и зовут меня Янни.
Поднимайте ж, товарищи, крючья,
С кораблиным носом сцепляйтесь!
Мы дадим себя знать басурманам —
Турецкую кровь не щадите."
Догадались Турки, побросались,
Повернули к; ним корабль боком,
А на палубе был уже Янни,
Сжимая, в руке свою саблю.
Кровью свежей корабль обагрился,
Заалели синие волны.
На колена попадали Турки,
Взмолились: "Аллах! нас помилуй!"
— "Братья, жалкую жизнь побежденным
Оставьте", сказал победитель.
