Все глу'бже теря'ется о'тзыв блаже'нных годо'в мое'й жи'зни!
Когда' я впервы'е наде'ждой, любо'вью и сча'стьем дыша'л:
Мне ре'же мечта'ются о'чи, и го'лос, и ла'ски подру'ги —
И о'браз её драгоце'нный на мы'сли чуть - чуть сохрани'лся.
Едва' я запо'мню лани'ты, — живы'е две ро'зы, и взо'ры,
Блестя'щие ду'мой волше'бной, и ни'ти жемчу'жных зубо'в;
И о'чи светле'е и чи'ще весе'ннего, ю'жного не'ба,
И во'лны кудре'й шелкови'стых, и я'хонт у'стен огневы'х.
Затми'лся твой о'браз! и в па'мяти сму'тной, сотле'л, как в моги'ле!
И бе'дное се'рдце не мо'жет сбере'чь его' бре'нных оста'тков!
Тебе' моя' три'зна, мой а'нгел в мину'вшем! Все измени'ло;
И па'мять, и чу'вства, и си'лы земны'е осла'бли! Но дух мой
Все поло'н тобо'й! И ча'сто в бессо'нную, та'йную по'лночь
Тебя' навеща'ет в зао'блачном ми'ре. Тоска' по тебе' лишь
Ве'рна мне, как друг неизме'нный: я с ней породни'лся на век
И кре'пко она' моё се'рдце сжима'ет в объя'тьях, и ду'мой
Заве'тной и мра'чной мой ра'зум обвила', как бу'дто бы в тра'ур —
Меня' по тебе' наряди'ла.
