Там, среди' поле'й широ'ких,
Там мой та'бор кочево'й,
Там полу'ночью глубо'кой
Друг мой ви'дится со мной.

Как падёт роса' на до'лы,
В миг на вороно'м коне',
Че'рез лес и че'рез го'ры,
Он явля'ется ко мне.

И лишь то'лько на восто'ке
Забеле'ет са'ван дня,
Ненагля'дный друг далеко'
Уезжа'ет от меня'!

Потому' - то не люблю' я
Эти'ж све'тлых ва'ших дней;
Потому' - то не терплю' я
Ва'ших та'борных огне'й.

Ах, когда' - то, друг мой ми'лый !
Э'та мать сы'ра - земля'
Расступи'лась бы моги'лой,
Чтоб скоре'е взять меня'!

Как бы сла'дко в ве'чной но'чи
По'сле го'ря отдыха'ть,
И твои' соко'льи о'чи
Беспреры'вно целова'ть!
