За рубе'жем веко'в давно' мину'вших
«Жил челове'к». — И кто ж был тот жиле'ц? —
Был... про'сто...... сме'ртный! — Так судьба' хоте'ла,
Чтоб он во всем похо'ж был на други'х.

Безве'стен край, где он на свет роди'лся;
Страны', где у'мер он, никто' не знал ;
С ли'ца земли' его' исче'зло и'мя;
Но и'стинный дошёл о нем расска'з :

Что страх, наде'жда, го'ре и весе'лье
Наперёд — гости'ли у него' ;
Что сча'стье знал он, беды', смех я слезы'
И мно'гое... забы'тое тепе'рь.

В нем би'лся пульс, его' томи'лись чле'ны ;
Нетвёрдый дух в нем па'дал, возника'л,
А ду'хом упада'л он — все мы зна'ем —
Как мо'жет ка'ждый пасть из нас сами'х.

И он страда'л, — но пережи'л страда'нья;
Знал ра'дости, — но все они' прошли' ;
Име'л друзе'й , — но их уж нет на све'те ;
Име'л враго'в, — но у'мерли враги'.

Люби'л, — но гроб в зави'стливые не'дра
Похи'тил ту, кого' он обожа'л ;
И как она' была' прекра'сна ! но от гро'ба
Никто' спасти' красы' её не мог.

Он переви'дел все! Ты б изуми'лся —
С чем тру'женик боро'лся це'лый век :
Он был — чем ты мог быть на его' ме'сте ;
Тепе'рь он то, — чем бу'дешь та'кже ты !

И день и ночь, и времена' и со'лнце.
Луна' и звезды', мо'ре и земля'
Мелька'ли пе'ред ним ; но жизнь и ра'дость
Ясне'ли здесь напра'сно для него'....

И с высоты', броса'я тень и пла'мя,
Над ним носи'лись бу'ря и Перу'н,
И вдруг — исче'зли ти'хо в тве'рди но'вой
И нет следо'в, где пронесли'сь они'....

И ле'топись разва'лин жи'зни сме'ртных,
Зача'тая с рожде'ния миро'в,
Оста'вила о нем одно' преда'нье :
"Жил челове'к!"
