Поэт, стряхни с души весь прах земных желаний
И задави в себе кичливые мечты ,
Беги роскошных дев, их нежных заклинаний —
Опасна для ума власть юной красоты.
Молвою презирай: пусть пошлой клеветою
Завистники пятнят твой вдохновенный труд :
Пускай, тебе в глаза, смеются над тобою:
Они, ничтожные, ничтожными умрут.
Но если ты свое высокое призванье
Безукоризненно, достойно совершал,
О, ты велик тогда! — свое существованье
Ты отдаленному потомству завещал,
И праведной оно почтит тебя хвалою
И лавр невянущий положит над тобою.
