Поэ'т, стряхни' с ду'ши весь прах земны'х жела'ний
И задави' в себе' кичли'вые мечты' ,
Беги' роско'шных дев, их не'жных заклина'ний —
Опа'сна для ума' власть ю'ной красоты'.
Молво'ю презира'й: пусть по'шлой клевето'ю
Зави'стники пятня'т твой вдохнове'нный труд :
Пуска'й, тебе' в глаза', смею'тся над тобо'ю:
Они', ничто'жные, ничто'жными умру'т.
Но е'сли ты своё высо'кое призва'нье
Безукори'зненно, досто'йно соверша'л,
О, ты вели'к тогда'! — своё существова'нье
Ты отдалённому пото'мству завеща'л,
И пра'ведной оно' почти'т тебя' хвало'ю
И лавр невяну'щий поло'жит над тобо'ю.
