Я не забы'л тебя', о де'ва ю'га,
Твою' красу', твои' роско'шные мечты' !
Ты в грёзах мне да'ришь, ду'ши мое'й подру'га,
Восто'ка чу'дные цветы' !

Ты и тепе'рь ещё, в мину'ты вдохнове'нья,
Явля'ешься ко мне цари'цей го'рних дум;
Волше'бной мы'слию и зву'ком песнопе'нья
Мой окрыля'ешь ум!

Ты и тепе'рь стреми'шь меня' к восто'ку,
Туда', где мо'ре бьет в грани'тные скалы',
Где во'ет смерть призы'вным гла'сом ро'ка
В уще'лиях го'ры!

Где гро'зный клич войны' почти' не умолка'ет,
Где счёту нет восто'ргам и слеза'м,
Где го'ры чу'дные хребе'т свой возвыша'ют
Ступе'нью к небеса'м !

Где мра'чный муэ'ззин с верши'ны минаре'та
Звучи'т гармо'нией в возду'шной тишине',
И отторга'ет ум от су'етного све'та
В гаре'мах и войне'!

Где зно'йная любо'вь гори'т огнём вулка'на,
Фонта'ном в се'рдце бьет пыла'ющая кровь,
И где да'рят, под ды'мкою тума'на,
Кинжа'л и'ли любо'вь!

Я не забы'л тебя', о де'ва ю'га !
Но не сродню'сь с тобо'й я се'верной душо'й :
Ты бу'дешь завсегда' мечты' мое'й подру'га ,
Но никогда' жено'й!
