Есть край далекий, край прекрасный,
Край вдохновенья и мечты;
Там вид небес роскошно - ясный,
Весны там вечные цветы.
Там Рим, победой утомленный.
Народам быль свою писал,
Там Тассо—странник вдохновенный — 
О прошлых радостях мечтал.
Там Рафаэль живописал
Лик Бога кистью чудотворной;
Там Байрон, року непокорный,
Страданья в звуках изливал;
Там — в первый раз любовник славы — 
Явился чудный тот герой,
Кто положил свой меч кровавый,
Вдали под дикою скалой...
Туда, туда, в тот край заветный,
Меня манит давнишний зов,
Мне будто слышен гул приветный
Адриатических валов.
Там, упиваясь сладострастно
Всей негой южной красоты,
Я в песне вольной и прекрасной
Взлелею светлые мечты.
