Светило дневное сегодня сокрылось с закатом румяным,
А завтра настанет и буря и вечерь и ночь,
Потом и рассвет с его лучезарным сияньем, покрытым туманом,
А после и черные ночи и ясные дни,—
Как ступени беущего времени в вечность!

И все эти дни вдруг исчезнуть толпою
На ровной поверхности гор, на глади воднистой морей,
На светлых потоках и в темных лесах, где порою
Скитаются роем любимые тени погибших друзей!

Но гладкое зеркало вод и чело седовласых вершин,
Покрытых морщинами века, леса и их пестрый, зеленый убор—
Пройдут и исчезнуть, всегда обновляясь с весною, и реки долин,
В басейны струи изливая, их будут всё брать беспрерывно у гор.

Лишь я под этим прекрасным светилом, без власти свободы,
Поникнув главою, хладею под бременем каждого дня
И вскоре погасну средь этого самого пира роскошной природы
И в мире пространном, блестящем небудет заметна кончина моя.
