Гроза' ! Разгуля'лось серди'тое мо'ре ;
Небре'жно стряхну'ло с хребта' корабли' ;
И вот , подобра'в голубы'е покро'вы,
Пусти'ло по ви'хрю седы'е валы'.
Пошло', зашуми'ло, всплесну'ло, взыгра'ло....
Затря'сся от вспле'ска круто'й небоскло'н!
И ве'тер за ве'тром, и ту'ча за ту'чей
К влады'ке полми'ра летя'т на покло'н.
Оди'н лиши' пито'мец надме'нный свобо'ды ,
Заражённый гро'мом подзе'мным, волка'м
Сто'ит неподви'жно над вла'жною сте'пью,
Как в ди'кой равни'не пусты'нный курга'н.

Покло'нися мне ! сказа'ло мо'ре.
Покло'нися мне! сказа'л вулка'н.

Обры'знув безу'мца грему'чей во'лною,
Взмахну'вши до не'ба изги'бом хребта',
Вскипе'ло, взреве'ло серди'тое мо'ре
И сти'снуло в пасти' свое'й гордеца'.
Шатну'лся могу'чий. Но миг лишь, и, гря'нув,
Из кра'тера сви'стнул крова'вый бура'н ;
Как печь раскали'лась желе'зная бро'ня;
И вспы'хнул пожа'ром холо'дный волка'м.
Вздро'гнув, отбы'ли обожжённые во'лны.
Вулка'н встрепену'лся, разве'рзнул уста', —
И, вы'катив с рёвом кипя'щее пла'мя,
Вонзи'л его' в чёрную че'люсть врага'.

Потоплю' тебя' ! сказа'ло мо'ре.
Иссушу' тебя' ! сказа'л вулка'н.

Схвати'вшись, срази'лись два гро'зных гига'нта, —
Упо'рство и си'ла, ого'нь и вода' !
Кипи'т и пыла'ет ужа'сная би'тва ;
Померкну'ло со'лнце, горя'т небеса'.
Как сне'жные го'ры, вздыма'ются волны';
Как в а'де, в вулка'не. То би'тва на смерть;
То би'тва на сла'ву ; после'дняя би'тва ,
Кому' воцари'ться, кому' умере'ть.
Страшне'й и страшне'й разъярённое мо'ре.
Осе'л истомлённый борьбо'й велика'н;
Дымя'щимся зе'вом глота'ет пучи'ну ;
Чуть ды'шит... Мину'та, — и ру'хнул волка'м.
Победи'ло! простона'ло мо'ре.
Но не сда'лся ! простона'л вулка'н.
