
Твоё жела'ние, мой сын,
Идти' в кра'я чужби'ны да'льной :
Вот путь тебе', а я оди'н
Оста'нусь с ма'терью печа'льной !
Вдали' родно'й твое'й страны',
Вдали' от ми'рной тишины' ,
Так все и пы'шно и бога'то,
Горя'т алма'зами дворцы' ,
Блестя'т оде'жды я'рким зла'том ....


Оте'ц ! там звёздные венцы'
Меня' ма'нят наде'ждой сла'вы ,
Там де'вы чу'до - красоты' ,
Их о'чи пла'менней мечты',
Светле'й зарни'цы велича'вой.


Смотри', я стар : глава' моя'
Беле'й верши'ны гор высо'ких;
Я мно'го жил ; изве'дал я
Все го'ре стра'нствий одино'ких.
Чего' иска'ть жела'ешь ты ?
Уже'ли стра'сти исступлённой ?
Уже'ли при'зрак суеты'
Тебя' смути'л в семь смире'нной ?
Любо'вь ! Всей мо'щию она',
На се'рдце ю'ноши наля'жет,
Как ла'вы бу'рная волна' !
Она' к блаже'нству путь ука'жет ,
Когда' взаи'мный жар мечты'
В оча'х прекра'сной отрази'тся,
И се'рдце де'вы - красоты'
С его' ду'шей соедини'тся ?
Но ча'сто за'рево страсте'й
На се'рдце де'вы остыва'ет,
И жар лани'т, ого'нь оче'й
Как свет моги'льный потуха'ет.
Как ча'сто бы'стрый мотылёк
Лети'т, забы'вши уве'ренья,
На но'вый, ра'дужный цвето'к
Изли'ть наде'жды обольще'нья.

Есть сла'ва, но тяжёл к ней путь
Среди' пусты'х усло'вий све'та
Там все, что так волну'ет грудь,
Свинцо'м прили'чия оде'то.
Кто над бессмы'сленной толпо'й
Воспря'нет го'рдой голово'ю ,
Кто вы'держит вседне'вный бой,
Попрёт прили'чия пя'тою,
Тот мо'жет ве'чного венца'
Дости'гнуть в де'йствиях прекра'сных,
И ум, вели'кий дар Творца',
Не истреби'т , как дар напра'сный.
Но е'сли на пути' своём,
Не достига'я ди'вной ме'ты ,
Он упадёт к земле' чело'м,
Ни чьей любо'вью не согре'тый ;
Никто' холм мра'чной , гробово'й
Не ороси'т слезо'й печа'ли ;
О ду'ме пла'менной, живо'й,
Молча'т моги'льные скрижа'ли.
Я сам оста'вил край родно'й,
Стреми'лся к непоня'тной це'ли ,
Но крик то'лпы, как вихрь степно'й
Уби'л наде'жду в колыбе'ли.
Исче'зло все , на грудь тоска'
Ярмо'м тяжёлым налете'ла ,
Была' отчи'зна далека',
Круго'м пусты'ня без преде'ла.
Но я забы'л весь тру'дный путь ,
Я полете'л к отчи'зне ми'лой,
Хотя' мгнове'нье отдохну'ть !
Но что же се'рдце пробуди'ло ?
Я устреми'л горя'чий взор
На на'ши ти'хие доли'ны ,
На це'лый ряд высо'ких гор
На их сребри'стые верши'ны ,
И э'тот вид родно'й страны'
Разби'л тоску' мою' нему'ю,
Я вспо'мнил го'лос стороны',
Нашёл подру'гу молоду'ю.
С тех пор поко'ен, ве'сел я.
Я зна'ю - бла'го зде'шней жи'зни
Лишь там , где ми'лая семья',
Где бле'щут небеса' отчи'зны.
Оста'вь, мой сын, оста'вь скоре'й
Поры'в мечты' самолюби'вой ,
Будь друго'м ро'дины свое'й ,
Уте'хой ма'тери счастли'вой ;
Её любо'вь , вот ве'чный свет.
Скоре'е со'лнца луч затми'тся ,
Скоре'й поги'бнет мир плане'т,
Земля' в обло'мках задыми'тся,
Чем э'тот свет пе'ред тобо'й
Сокро'ется в да'ли незри'мой !..,


Оте'ц ! я твой , я ве'чно твой,
Я не оста'влю край роди'мой,
Я бу'ду век в стране' родно'й
Подпо'рой ма'тери люби'мой!
