На не'бе све'тится полно'чная луна',
Ночь ды'шит не'гою, ночь не'гою полна';
С гита'рою в рука'х, внима'я мо'ря пле'ску,
Бряца'я по стру'нам, отдёрнув занаве'ску,
Сиди'т султа'нша у окна'... Вдруг не'жный слух
Встрево'жил в тишине' како'й - то стра'нный звук —
Как бу'дто тя'жкое упа'ло что - то в воды'...
Быть мо'жет зло'бный дух, среди' ночно'й свобо'ды,
В раздо'льи те'шится над со'нною волно'й?
Иль де'рзкое весло' счастли'вцу измени'ло,
И он в безмо'лвии, внима'я гла'су ми'лой,
Вдруг урони'л его' трепе'щущей руко'й?
Иль мо'жет быть крыло' полу'ночныя пти'цы
Плесну'ло об во'ду?.. Нет, то незло'бный дух,
О ко'ем говоря'т в наро'де небыли'цы;
Не де'рзкое весло', не кры'лья... нет, тот звук
Разда'лся от мешка', в кото'ром в глубь морску'ю,
Спусти'ли е'внухи нево'льницу младу'ю...
На не'бе све'тится полно'чная луна'
Ночь ды'шит не'гою, ночь не'гою полна'!
