Проснулась шумная тревога
С восходом радостного дня...
Стоят у царского чертога
Четыре огненных коня.
Из камня искры огневые
Копытом метут жеребцы,
Хранят и бьются; стремянные
Их крепко держат под уздцы.
Красуясь пышным одеяньем,
Сребром и золотом горя,
С нетерпеливым ожиданьем,
Толпой придворные царя,
Его сотрудники лихие.
В пирах, охоте и воине,
Во всем равно передовые,
Стоят на правой стороне.
Налево легкий штат царицы
Прекрасный пол во всей красе;
В одежде праздничной девицы
В сомкнутой длинной полосе
Красивой выстроились цепью,
И, засветив,улыбкой взгляд,
Как в бурю небо с водной степью
С противным строем говорят...
Вот рать! брадою Чернебога
Поклясться смело может свет,
Что побежденных ею много,
А победителя ей — нет.

Выходит царь. Ему подводят
Его любимого коня,
За ним жена и сын выходят,
И дочь — ясней младого дня;
Мила как юная Зимцерла, 
Она улыбкой всех дарит —
И ряд зубов, белее перла,
Глаза и души ворожит.
Она заносит ножку в стремя; —
Не смея духа перевесть,
Мужчин завистливое племя
Глазами радо ножку съесть,
Коня погладит ручкой ловкой —
Всем ручка видится во сне,
Шутя кивнет кому головкой —
И взоры всех в той стороне;
Посмотрит на кого сурово —
Тот и печален и угрюм;
Моргнет ли бровью, скажет слово — 
В тупик поставит самый ум.

И наши деды знали толк
Ценить поэзию правдиво:
Был у Плениры целый полк
Рабов влюбленных — и не диво!..
К нам по преданиям дошло,
Переходя от деда к внуку,
Что тот презреньем свержен в муку,
Весь век страдал, того сожгло
Одной улыбкой благосклонной;
Тот говорун неугомонный
От изумленья онемел,
Когда ей в очи поглядел...

Куда же едут царь с царицей
И с белолицей царь - девицей?
Куда мужчин и женщин рать
Собрались их сопровождать?...
Царь, утомясь победной славой,
Любил с зверьми вести войну,
И как охота в старину
Была и женскою забавой,
То и царица с ним порой
Делить в отъезжем поле травлю
Любила. Здесь я точку ставлю.
Пойдемте на поле со мной...

Разнообразными толпами
Станица воинов и жен,
С бичами, копьями, стрелами,
Пестреют в поле — шум и звон!
Кругом раскинуты тенета,
Зверей усердная гоньба
Всех утомила, как работа;
Но ловля, травля и стрельба  - 
Идут успешно; уж сразили
Лисицу, волка и хорька.
В добавок в сети заманили
Недальновидного сурка
И пару зайцев затравили.
Доволен царь. Своей рукой
Он гладит мягкий пух лисицы;
Остановился, ждет царицы.
Она примчалася стрелой.
Тогда с коней своих усталых
Они для отдыха сошли;
Забыв охоту, к ним пришли
Толпы наездников удалых,
И в кубках меду принесли.
Наполнен ковш шипучей влагой,
И благотворная струя,
Досыта жажду их поя,
Дарит их силой и отвагой.
Меж тем идет серьезный толк
Между придворными: кем волк
Повержен был? кто на лисицу
Поднял неробкую десницу?
Кем загнань маленький сурок
В ему расставленный силок?..
Венец победы над лисицей
Приписан был царю с царицей
И их же верная рука
Сразила волка и хорька.
Заслыша общее их мненье
Пришла царица в восхищенье.
Царя державное чело
Улыбкой ясной расцвело;
Предложен тост за лов удачный,
И ват уж пенистый фиал
До края кубки наполнял
И вот уж пьют...

Вдруг тучей мрачной
Небесный лик заволокло.
Как демон с бешенством и свистом,
Пронесся ветер в поле чистом,
Шатер походный унесло,
В руках ковшей как не бывало,
С придворных шапки посрывало...
Вдруг крик, и свист, и шум вдали,
И стук копыт о грудь земли.
Они заслышали; чему бы
Тут удивляться им? в лесах
Ведь недостатка нет в лисах,
То, знать царевна трубит в трубы
И с ратью гончих и девиц
Гоняет по лесу лисиц.
Но отчего - то на царицу
Вдруг страх напал, сам умный царь
Хоть никогда не трусил встарь,
Тут от испуга рукавицу
Из рук др жащих уронил...
Вдруг он коня поворотил,
Махнул рукой и вскачь пустился
Туда, где стук и крик носился;
За ним царица и весь двор
Помчались, едут: темный бор
Пред ними стройным великаном
Предстал преградою в пути
И шевелимый ураганом,
Как бы шептал им: "не ходи!"
Въезжают в лес; толпою тесной
Там девы робкие стоят,
На что - то пристально глядят;
Меж них царевны лик небесный
Увидел царь, какой - то страх
Заметен был в ее очах.
Он изумился; — что - то худо! —
Кричит супруге — и стрелой
Летит к царевне молодой
Летит, летит — и видит чудо:
Вдали клубится дым густой.
В чепце из жаб, в змеиной шубе,
Не на коне, в огромной ступе,
Как сизобелой пеленой
Обвита сетью дымовой.
Летит ужасная колдунья:
Был только день до полнолунья,
А в это время всякий знал,
Что ведьмам праздник наставал.
Пестом железным погоняла
Колдунья ступу, как коня,
Сквозь зубы что - то напевала,
Клыками острыми звеня.
На лбу по четверти морщина,
А рот разодран до ушей,
Огромны уши в пол - аршина,
До груди волос из ноздрей;
На месте глаз большие ямы,
Затылок сгорблен, ноги прямы,
На лбу огромные рога. —
Все это в миг их убедило,
Что Баба старая Яга
Зачем - то бор их посетила.
И в страхе все оторопев,
Быстрее ратники пустились,
К толпе упавших духом дев.
Но поздно; как ни торопились,
Им изменили их кони,
Хоть понуждали их они...
С размаха ведьма налетела
На рать несильных, робких жен.
Их осмотрев со всех сторон,
Царевне в очи посмотрела
Над ней как ворон пронеслась,
Рукою в грудь ее впилась.
Другой рукой за стан схватила
С собой на ступу посадила
И прытче мысли унеслась...
Всех прежде юный брат царевны
Послал за хищницей стрелу.
Потомь сам царь печальный, гневный
Послал другую. Мрак и мглу
Опять сменило море света,
Вдали виднелася она,
Туманом пасмурным одета
И с ней несчастная княжна.
Погоня страшная летела
Во след злодейке, уж чуть, чуть
Стрела Булата не задела
Ее предательскую грудь;
Но, страшный ступе, пест железный
Колдунью спас над самой бездной.
Она сильней им застучит —
И диво — ступа побежит,
Как лань, заслыша лай собаки,
Она удары участит —
И ступа летом полетит.
Через холмы и буераки.
День целый гналися за ней
Все отставали даде, дале,
И наконец совсемь отстали
Царевны нет!.......
........................
