Сосу'д таи'нственный, храни'тель на'ших дум,
Мечта'ний и наде'жд, сомне'ний и позна'нья
Тогда', как над тобо'й замо'лкнет жи'зни шум,
И жизнь поки'нешь ты без стра'ха ожида'нья.
Когда' испы'танный трево'гами страсте'й,
Бесси'льный пере'несть борьбу' их и волне'нья —
В моги'лу ты сойдёшь от све'та и люде'й:
Да бу'дет мир тебе' в века' и поколе'нья!

Кто б ни был ты... Твой свят поко'й!
Пусть хла'дный че'реп, сла'вы ми'ра
Не преклоня'лись пред тобо'й,
И свет не зрела' в тебе' куми'ра!
Кто б ни был ты... свящён твой сон —
Земли' и не'ба сочета'нье.
Где лег ты — там судьбы' зако'н.
Твои' права' и достоя'нье!

А е'сли ты, средь бу'рных дней,
Страши'л вселе'нную грома'ми.
И был грозо'й земны'х царе'й,
И го'рдо вла'ствовал ума'ми;
А е'сли весь подлу'нный мир,
Пе'ред твои'м склони'лся ли'ком,
И всю'ду хор хвале'бных лир
Не замолка'ет о вели'ком;
А е'сли сла'вы всех веко'в,
Пе'ред твое'й поме'ркли сла'вой,
Когда' ты с га'лльских берего'в
Разли'лся о'гненною ла'вой;
Когда' наро'ды па'ли ниц,
А ты оди'н не знал грани'ц
Лета'я с гро'зными орла'ми;
Когда' геро'йской старины',
Ты помрачи'л на век сия'нье,
И сла'ву Це'заря страны',
И македо'нское преда'нье....

Кто ж смел трево'жить сла'вный прах
Того' держа'вного геро'я,
Кото'рый го'рдо взял в ска'лах,
Себе' моги'лу пря'мо с бо'я?
Иль, но'вых Га'ллов шу'мный град,
Права' гробо'в - зако'н приро'ды,
И долг прямо'й дете'й и чад?
Иль суд небе'с над гро'мкой сла'вой -
Не ве'рен был? - чтоб твой геро'й
Почи'л в моги'ле велича'вой,
Над велича'вою скало'й!
И'ли забы'л ты, град роско'шный.
Как твой геро'й воздви'г зако'н.
Когда' в толпе' твое'й безбо'жной,
Поги'б на пла'хе дре'вний трон!
И'ли забы'л, как удивлённой
Мир пред геро'ем трепета'л,
А ты, с главо'ю вознесённой,
На мир с презре'нием взира'л
Веле'ньям ге'ния послу'шный
Ты тот ли ны'не малоду'шный.
Ты тот ли ны'не? — Го'лос твой,
Тепе'рь и жа'лкий и пусто'й!
О чем твердя'т твои' трибу'ны
Нове'йших перо'в дли'нный ряд?
Иль их ничто'жный, де'рзкий взгляд
Не чтит почи'вшие перу'ны?
Иль ум изне'женных сыно'в,
Забы'л, в безде'йствии надме'нной,
Что жизнь геро'я — дань веко'в,
А прах — насле'дье всей вселе'нной!

Престу'пен хи'щный за'мысл твой,
Лиши'ть вели'кого гробни'цы,
Средь вод пусты'нных, над скало'й,
Где го'рдо бле'щет луч денни'цы!
Где он восста'нет в гро'зный час,
Когда' небе'сного Влады'ки,
Над ми'ром гря'нет стра'шный глас —
И дро'гнет мир и о'стров ди'кий!
Отку'да он, средь бу'рных волн
Пойдёт вь стихи'ях разъярённых,
Пройдёт оди'н вели'чья полн,
На суд небе'сного Влады'ки —
