Что за шум? что за дикие крики?
Что за гул над долиной несется?
Не быков ли то ведут на бойню,
Не звери ли лютые дерутся?
Нет! ведет то на бой Буковала
Полторы ровно тысячи воев;
Нет! то бьются противные рати
Близко славного Керазофона.
Пули сыплют, как осенний дождик,
Ядра падают секучим градом.
Над воротами стены окошко,
В окне белокурая девица.
"Янни, Янни! прикажи ты бою,
Пулям, выстрелам веди умолкнуть;
Пусть пыль ляжет на сырую землю,
Ветерки дым пушечный развеять.
Сосчитай ты, Янни, своих воев,
Нет ли в воях твоих недочета."
Трижды Турков считать принимались:
Их четыреста мертвых лежало;
А сочли как они наших воев,
Только трех из них не досчитались.
