
Что ты так гру'стен?... Напра'сно
Ду'шу тоска' тяготи'т !
Ви'дишь, как со'лнышко я'сно
В тве'рди небе'сной гори'т.
Мил и чуде'н пестрото'ю
Ю'ной приро'ды наря'д ;
Всю'ду, с весе'нней красо'ю,
Ве'ет любо'вь, арома'т.
Во'дит, как пла'вно, споко'йно
Све'тлые воды' теку'т ;
Слы'шишь, как зву'чно и стро'йно
Хо'ры перна'тых пою'т.
Все минова'лось с нена'стьем :
Пре'лести ю'ной полна',
Жи'знию но'вой я сча'стьем
Ды'шит повсю'ду весна'.


Нет, уж я с сча'стьем прости'лся давно'!
Со'лнце весе'ннее чу'вства не гре'ет,
Грусти' душе'вной не вы'жжет оно':
На се'рдце ка'мнем она' тяготе'ет.
Тя'жко и мы'слить тому' , кто уби'л
Ре'звую мо'лодость в вихрь страда'ний,
Гру'стно тому' , кто, с утра'той жела'ний ,
Ра'но к наде'жде душо'ю осты'л.


Но вот ви'дишь, как мелька'ют
Де'вы ра'дужной толпо'й;
О'чи све'тлые блиста'ют
Бу'дто звёздочки зимо'й.
Та, что вы'берешь душо'ю ,
Се'рдцем се'рдце отдари'т,
И любо'вью неземно'ю
Жи'зни путь твой расцвети'т ;
И в пы'лу самозабве'нья,
Бре'мя грусти' отряхну'в,
Ты узна'ешь наслажде'нье,
К пе'рси де'вственной прильну'в.


Взор прекра'сных ли взволну'ет
Страсть усну'вшую со мне!
Все душа' моя' тоску'ет
По заве'тной стороне'.
Позабу'дусь ли? Напра'сно :
Го'лос та'йный, роково'й
Всё тверди'т мне ежеча'сно,
Что меж ва'ми я — чужо'й!
Кто ж поймёт мои' страда'нья !
Кто, в ча'ду мирски'х забо'т,
Ве'ткой чи'стого дыха'нья
Ду'мы мра'чные спа'шет?
В ком любо'вь моя' возбуди'т
Жа'жду чи'стого огня' ,
Кто так и'скренно полю'бит
С тёплой ве'рою меня' ?
Зна'ю жре'бий мой : далеко'
От жела'нных берего'в
Я уга'сну одино'кой,
Не оста'влю и следо'в !....
