


Объя'т на'ким то чу'дным сном,
Давно' на бе'реге морско'м
Сиди'шь в мечта'нии глубо'ком:
Где ты блужда'л?


В кра'ю далёком.
И мне каза'лось, до'льний мир
Поки'нул я, - и ге'ний бу'ри
Увле'х меня' в по'ля лазу'ри;
У ног мои'х бежа'л эфи'р,
И свод небе'сный над главо'ю
Блиста'л сапфи'рной синево'ю;
Толпы' миро'в круго'м меня'
Горе'ли пла'менем огня':
То в ку'пы све'тлые слива'ясь,
То в беспреде'льность рассыпа'ясь.
И ге'ний бу'ри, спу'тник мой,
Поки'нул гро'зный лик земно'й,
Оде'лся ра'дуги луча'ми,
И позлащёнными крыла'ми
Прикры'л меня', к уста'м припа'л,
И вду'нул в грудь мне восхище'нье,
Я ско'ро чудно'го узна'л,
И в сла'дком тре'пете я пал
Пред ним: то бы'ло вдохнове'нье!
И ге'ний ра'дость в се'рдце влил,
Мечто'й перна'той окрыли'л
Меня', — и ри'нул меж звёздами:
Я в беспреде'льности лета'л,
Свобо'дой го'рдою дыша'л,
Я восхища'лся небеса'ми;
Мой стих греме'л как Бо'жий гром
И разлива'лся над мира'ми,
Как луч в простра'нстве голубо'м...
Я жил, я чу'вствовал!


Мечта'тель!
Меж тем, как ты па'ришь, прия'тель,
Простра'нства си'него во мгле,
Давно' поки'нутый мечто'ю
Наш век, желе'зною руко'ю
Куёт вели'чие к земле'.
Пове'рь, мой друг, мечты' свобо'дной
Наш не оце'нит век холо'дной:
Де'спот, проза'ик, хо'чет он,
Чтоб ли'ру бро'сил Аполло'н;
Он хо'чет, чтоб люби'мец Фе'ба
Сошёл с безо'блачного не'ба,
Забы'в, что огнь в груди' гори'т,
Писа'л люде'й дома'шний быт
И нра'вы о'бщества. Снача'ла,
Душа' поэ'та не внима'ла
Веле'нью гро'зному; вольна',
Носи'лась в облака'х она';
Но век чугу'нною руко'ю
Увлёк, свобо'дную, с собо'ю,
И го'рдый, пла'менный поэ'т,
Как раб, пошёл за ве'ком вслед,
И'ли как конь в цепи' обо'за.
Кто мо'жет про'тив века' стать?
Прошла' пора' стихи' писа'ть;
Потре'бность ве'ка — про'за, про'за !


Вино'вен я ль, что на акко'рд чуде'сный
Сами'м Творцсм настро'ена душа'?
Что все поэ'зьей ды'шит в поднебе'сной
И что даль си'няя роско'шно хороша'?
Вино'вен я ль, что ше'лест ли'стьев стро'йный
Свято'й мело'дией мой не'жит слух,
Иль шум волны' пучи'ны беспоко'йной
Восто'ргом сла'достным воспламеня'ет дух?
Блажён поэ'т, когда' ему' возмо'жно
Поры'в ду'ши усло'вьям подчини'ть,
Иль вя'лой про'зой чу'вства замени'ть
И вре'мени отда'ть дань осторо'жно!
Но е'сли огнь паля'щий, неземно'й,
Волну'ет дух высо'кий челове'ка, —
Пото'нет он в пучи'не гро'зной века',
Иль са'мый век умчи'т он за собо'й.


Поры'в мечты' ду'ши высо'кой!
Но, друг, ты чу'вствуешь глубоко',
А род людско'й уже' давно'
Для чу'вства затвори'л окно'.
Мой друг, пове'рь, твой стих свобо'дный
Не тро'нет ум люде'й холо'дный,
И зву'ки ли'ры золото'й,
Мелодья' та акко'рдов ди'вных,
Умру'т как звон в да'ли пусто'й,
Как звук среди' степе'й пусты'нных.
Утра'тит да'ром жар поэ'т !
И вдохнове'нье неземно'е,
Без по'льзы лю'дям, унесёт
Злой век в простра'нство голубо'е.


Гоме'р, держа'вный царь певцо'в,
Слепо'й, убо'гий стра'нник в ми'ре,
Бряца'л на вдохнове'нной ли'ре:
Век не цени'л его' стихо'в!
В нем не почти'л он вдохнове'нье;
Но за холо'дное презре'нье
Отмсти'ли три'дцать пять веко'в.
И сквозь их мглу, покры'тый сла'вой,
Протёк держа'вно, велича'во,
Певе'ц геро'ев и бого'в.
И Тасс, когда' с небе'с соше'дший
Восто'рга дух его' обня'л,
Поса'жен был как сумасше'дший!.....
И Камо'энс, не средь похва'л,
Не среди' кли'ков и плеска'ний
Око'нчил век свои'х страда'ний:
Вели'кий дух его' исся'к
Средь нищеты', среди' презре'нья:
Бессме'ртный, же'ртва отверже'нья,
В больни'це у'мер как бедня'к!
Толпе' ль поня'ть поры'вы ду'ха?
Для прозаи'ческого ль уха'
Акко'рды ди'вные гремя'т?
Благогове'я, не це'нят
Коль совреме'нники поэ'та,
Его' не заплеска'ет Ле'та:
Гряду'щий ряд веко'в поймёт
Бессме'ртной ли'ры песнопе'нья.
Пото'мство гро'зное придёт,
Запла'тит дань благогове'нья,
И све'тлой ри'зою нетле'нья
Его' творе'нья облечёт.
