Краса'вице - девпце' люби'ть не веле'ли.
Дру'жечка веле'ла на ве'ки забы'ть.
А как ей, бедня'жке! с любо'вью не зна'ться,
А как ей побе'дной, с дружко'м разлуча'ться.
Ах! как ей серде'чку пробы'ть, да прожи'ть!
Недо'брые лю'ди про то не спроси'ли.
Да тем ли злоде'ям про ве'рность узна'ть;
Без вся'ких распро'сов друзе'й разлучи'ли,
По злым по наве'там их на'чали гнать!
Бессча'стный моло'дчик с тоски', со кручи'ны
Не зна'ет что де'лать: пришло' умира'ть;
А красна' деви'ца на да'льней чужби'не
Все го'ре, все му'ки взяла'ся терпе'ть!
Уж как бы злоде'ям о ней не стара'ться:
Боя'рство, бога'тство её не польстя'т,
Изме'ны позо'рной от ней не дожда'ться,—
Ах! ве'рное се'рдце беды' не страша'т!
Полю'бишь дружо'чка, дружо'к да дружо'чик,
Где б не был, голу'бчик, а все недалёк!
Надёжа с любо'вью не ро'зно веду'тся
Сестри'чками дру'жно на ве'ки живу'т:
К чему' привяза'лись, к тому' и прижму'тся:
Весь век изве'куют; да с тем и умру'т!
