Есть край далёкий, край прекра'сный,
Край вдохнове'нья и мечты';
Там вид небе'с роско'шно - я'сный,
Весны' там ве'чные цветы'.
Там Рим, побе'дой утомлённый.
Наро'дам быль свою' писа'л,
Там Тассо—странник вдохнове'нный —
О про'шлых ра'достях мечта'л.
Там Рафаэ'ль живописа'л
Лик Бо'га ки'стью чудотво'рной;
Там Ба'йрон, ро'ку непоко'рный,
Страда'нья в зву'ках излива'л;
Там — в пе'рвый раз любо'вник сла'вы —
Яви'лся чу'дный тот геро'й,
Кто положи'л свой меч крова'вый,
Вдали' под ди'кою скало'й...
Туда', туда', в тот край заве'тный,
Меня' ма'нит давни'шний зов,
Мне бу'дто слы'шен гул приве'тный
Адриати'ческих вало'в.
Там, упива'ясь сладостра'стно
Всей не'гой ю'жной красоты',
Я в пе'сне во'льной и прекра'сной
Взлеле'ю све'тлые мечты'.
