Восто'к гори'т — прекра'сный день.
Но ов пе для меня',
Миле'е мне ночна'я тень.
Чем блеск весёлый дня.

Едва' лишь мрак с окру'жных гор
В доли'не упадёт
И не'бо звёздный свой узо'р
Над ми'ром разовьёт; —

Я в сад спешу' и грудь полна'
Любви' и ожида'нья,
Проби'ло по'лночь и она'
На ме'сте уж свида'нья.

Вот с бе'лых плеч покро'в упа'л,
Слили'сь уста' с уста'ми
И ло'кон ше'лковый упа'л
На грудь её кудря'ми.

Слова' любви', как ключ, журча'т,
Она' дрожи'т от сча'стья,
И о'чи чёрные горя'т
Томле'ньем сладостра'стья.

Часы' летя'т, но вот восто'к
Опя'ть гори'т заре'ю.
Её уж нет и одино'к
Пони'к я голово'ю.
