Хетр без сабли и кинжала ,
Без винтовки и коня;
Дерзкая рука устала,
Речь, движенья без огня,
А гебановое тело
Изнурилось, побелело.

Как в полдневный жар тростник
Над лучиною безводной,
Он без жалобы поник
Головою благородной.
Умирай, несчастный вождь!
Не цвети платану дважды !
Нить росы для страстной жажды :
Не спадет на Сару дождь !

Други, братья - Абиссинцы !
Помните ль? за мною вслед
Стаями летали птицы
Вражьих трупов на обедь.
Был свободный и богатый !
Сколько крови, женщин, злата !
Как стоял я высоко !....
Предо мной толпа дрожала,
Пыль с ноги челом сметала:
Это время далеко.

Помните ль пустыни наши ?
Мой шатер, мой красный плащ,
Из слоновой кости чаши,
Гибкий дротик , меткий пращ ?
Дым шербета, благовоний?
Табуны летучих коней ?
И над аспидным челом, —
Знак к победам путеводный, —
Белый мой тюрбан походный
С брилиантовым пером ?

А теперь — дитя, ребенок !
Грустен, безутешен, слаб !
Не сорву любви пеленок, —
Я — властитель! я — Араб!....
Стыдно, братья! больно, други!...
Но поможет ли мой стыд?
Сердце, в огненном недуге,
Рвется, тает и горит.

Мать ! ты правду говорила :
"Лучше смерть, чем жизнь в плену ,
В плене стыд, тоска, могила."
Не сказала — почему.
Я отдался !.... Я был молод ! 
Нравился мне храбрый Росс:
И корабль меня в их город
От Балканских скал унес.

Ольга! сон тебя ласкает!
Сон, удел невинных дев!
Ты не видишь, как стенает,
Рыщет Нумидийский лев.
Блеск твоей далекой крыши,
Сквозь окошек лампы свет ,
Для меня чертог Фетиши,
Поклонения предмет.

Будь сестрою смуглых братий,
Дочерью моих отцов,
Дочь вождя Московской рати !
Дева северных снегов!....
Нежный, белый цвет лотоса !
Непреклонен стебель твой,
Хоть подножье облилося
Бурной Нильскою волной.

О, позволь же за тревоги,
Чтоб, ручной, послушный тигр,
Я хранил тебя в дороге,
Сторожил тебя средь игр!
Позабуду голос славы.
Усыплю чувств ураган,
Головой моей кудрявой
Преклонясь к твоим ногам.

За тобой в день невидимкой,
Темный, пусть ношу ее я:
Скажешь, резвая блондинка,
"То не он! То тень моя!"
Пусть я буду в ночь с тобою:
Страшен ли тебе испуг?
ЧерныЙ, я сольюся с тьмою, —
Добрый, но незримый, дух.

Радостно снега, морозы ,
Обнаженною стопой,
Будто ландыши и розы,
Стану я топтать с тобой.
Может - быть, метель и вьюга
Сердце бедное спасет,
Охладит огонь недуга,
Или душу унесет!....

Любишь ты реки теченье:
Знаю я держать весло;
Пусть бы тихое стремленье
Нас далеко унесло,
В край воздушный, благотворный,
Где смешался с тмою свет!
Где меж Белою и Черным
Нет границ, различья нет!

Но напрасны стон и мука:
Умирай несчастный вождь!
Не услышишь ласки звука,
Не спадет на Сару дождь!
Не под пальмой, — под берёзой
Ляжешь ты, окончив век;
И засыплет очи, слезы
Не песок родной, а снег.
