Когда' целу'ете преле'стные уста',
И се'рдце та'ет не'гой наслажде'нья,
Вам ше'пчутся и ла'ски и моле'нья,
И безграни'чно своево'льствует мечта'....
Тогда', любо'вью пламене'я,
Вы слу'шаете стра'стный гимн Орфе'я.

Когда' душа' тоско'ю сражена',
Нет слез от полноты' томле'нья,
И ме'ркнет свет, и мы'сли без движе'нья,
И во'лны вре'мени без це'ли и без дна...
Тогда', от го'ря камене'я,
Вам чу'дится плаче'вный гимн Орфе'я.

Когда' к Творцу' миро'в возноси'те мольбы',
И то'нет взор в безбре'жности творе'нья,
Молча'т уста' в избы'тке уми'ленья,
Вы доверя'етесь влече'нию судьбы'....
Тогда', вам благода'тью ве'я,
Весь мир греми'т свяще'нный гимн Орфе'я!

Когда' поэ'т на языке' земно'м
Передаёт проро'ческим перо'м
Таи'нственные вдохнове'нья,
И осветли'т ду'ши ви'денья
Поэ'зии огнём, —
Венча'ет мир, испо'лнен удивле'нья,
Чело' певца' бессме'ртия венко'м.
