Есть состоя'ние — бесцве'тность жи'зни
Так стра'шно я'вственна, так тяжела'
Для, иссу'шенного страстьми', ума';
Что го'рько, бо'льно. Ро'пот укори'зны
Нево'льно загара'ется в уста'х;
И челове'к в отча'яньи, в слеза'х,
Склони'в главу', облёкшись в власяни'цу,
Стано'вит нелюди'мость на часа'х,
И запира'ется в свою' светли'цу;
И там, наедине' с свое'й судьбо'й,
С свои'м Созда'телем, с сами'м собо'й,
Рыда'ет об ужа'сном назначе'ньи
Ярмо' слепы'х случа'йностей влачи'ть,
Терпе'ть и му'читься, терпе'ть и жить,
И вя'нуть в э'том ме'дленном терпе'ньи !
И'ли, покры'вши ла'врами главу',
И обнажи'в до се'рдца грудь свою'.
Идёт на то'ржище; пе'ред толпо'ю.
Как гладиа'тор в по'те и в крови',
Счита'ет ра'ны на свое'й груди',
И превозно'сится свое'й борьбо'ю;
И про'сит сострада'нья у толпы',
Как дань себе'! И про'сит позво'ленья
Носи'ть улы'бку гро'зную презре'нья
Ко всем ничто'жным го'рестям земли',
Как знак могу'щества свое'й ду'ши !
И про'сит сла'вы за своё терпе'нье!...
Позо'р ему', позо'р, не сла'ву!

Нет!
Терпе'ние не пла'чет, не рыда'ет.
Не превозно'сится, не призыва'ет
В свиде'тели борьбы' свое'й весь свет.
Терпе'ние молчи'т; споко'йно, во'льно
Путём терни'стым бе'дствия идёт;
Красне'ет бро'сить вздох оди'н нескро'мной,
И крест свой, улыба'яся, несёт.
Терпе'нье, э'то чёрная пучи'на,
В кото'рой то'нут го'ре и кручи'на,
И не всплыва'ют бо'льше никогда'.
Терпе'нье, э'то гро'зная скала',
Кото'рая свод не'ба подпира'ет, —
В груди' зако'ванный ого'нь кипи'т,
Чело'м свинцо'вы ту'чи раздира'ет,
И в одея'ньи пра'здничном стои'т.
Терпе'нье , э'то тишина' ночна'я
При я'ром гро'хоте и при огне'
Гро'мов небе'сных; же'ртвенное пла'мя
На у'бранном цвета'ми алтаре'.
Терпе'нье, напосле'док, э'то кро'тость !
Пе'ред глаза'ми - роково'й зако'н;
В ум и в се'рдце — твёрдость и поко'рность.
Терпе'нье, э'то непробу'дный сон;
Свята'я и'скра дре'внего уче'нья,
Спасённая под пе'плом разру'шенья,
Храни'тель ми'ра в о'гненном венце'....
Терпе'нье, э'то, о Творе'ц небе'сный,
Приме'р, Тобо'ю по'данный земле' !

Мы все здесь стра'нники в земле' безве'стной;
Все на'ши го'рести, утра'ты и беды' —
Лишь беспоко'йства дли'нного пути' :
Како'е ж жа'лкое звено' терпе'нья —
Терпе'нье на'ше! И горди'ться им?
И гро'зною улы'бкою презре'нья
Упро'чивать себе' надме'нный чин
Страда'льцев и геро'ев?...

Неизве'стный
Бедня'к, согре'тый ту'склою мечто'й
О да'льнем бе'реге страны' чуде'сной,
Мог вы'держал весь стра'шный, дли'нный бой
С свое'й тяжёлой, бу'рною судьбо'й;
Мог вге перенести'; с одно'ю ве'рой
В свою' слепу'ю, тёмную мечту',
С одно'й безу'мной э'тою химе'рой
В душе', мог пригвозди'ть себя' к кресту'
Крова'вых пы'ток; и, в венце' терпе'нья,
Дожда'ться отдалённого мгнове'нья,
Когда' нея'сная его' мечта'
Взойдёт в луча'х лавро'вого венца'!
А мы, — мы все Колу'мбы от рожде'нья, -
Мы миллио'нщики, мы богачи'
Свято'й, неисчерпа'емой казны'
Небе'сных и'стин, — де'ти Открове'нья, —
Мы чу'вствуем всю на'шу суету';
Мы ви'дим, я'сно ви'дим, пред собо'ю
Обетова'нную слою' страну';
И, па'вши на коле'ни пред землёю,
Рыда'ем; и, покры'вшись пелено'ю
Тума'нной плоти' и ярмо'м греха',
Наро'чно пря'чем зо'ркие глаза',
Чтоб потеря'ть святы'е бе'рега
В пусты'нной мгле глухо'го отдале'нья,
И по'сле вызыва'ть на бой врага',
И бить в ладо'ши при'зраку Терпе'нья !

Но что ты, песнь моя', среди' грозы',
Всегда' кипя'щей меж сы'нов земли' ,
Клоко'чущей их ве'чною трево'гой!
Тебя' запле'щет шум жите'йских волн
И разнесёт по ве'тру непого'дой.
Лети' мой одино'кой, у'тлый челн
Твое'й пусты'нной, но прямо'й дорого'й !
Неси' к свяще'нной при'стани наш крест!
Невыноси'мого на све'те нет.
Како'й бы груз судьба' ни положи'ла
На грудь твою', чтоб затопи'ть в волна'х ;
Рука' Творца' — его' определи'ла,
И тя'жесть взве'шена на небеса'х,
Вперёд ! сквозь мрак ! сквозь пы'ток, истяза'ний !
Пред на'ми свет; за на'ми лишь земля'.
Страда'нья — вла'га жи'зни ; без страда'ний
Распа'лась бы, иссо'хла бы душа'.
Страда'нья — на'ши кры'лья в небеса',
Что мы ни стро'им, что ни собира'ем,
Все на'ше, все под за'мкнутым замко'м:
Что в настоя'щем по'сле мы теря'ем ,
То в долг гряду'щему лишь отдаём.
И все отда'стся нам ! Отда'стся втро'е:
Мы свой зало'г вверя'ем небеса'м !
Что не отда'стся здесь, полу'чим там.
Кипи' ж, шуми', восто'рженное мо'ре
Беспе'чной жи'зни! Я твой граждани'н.
Есть Бог, и челове'к неодоли'м.
