О Бо'же мой, как я её люблю' !...

Ни крик враго'в, ни шум разгу'льный ли'ра
Не отвлеку'т от мо'ете куми'ра
Крыла'тых дум ! Я все её пою' !

Но стих мои'х страда'ний глух , невня'тен ;
Он к темноте' зага'дочной привы'к ;
Но ве'че чувств — осо'бенный язы'к ,
И ре'дкому он мо'жет быть поня'тен.

В мое'й любви' нет лю'дям открове'нья!
Пусть я паду' под та'йною мое'й,
Пусть в жи'зни не уви'жу вдохнове'нья ,
Но не отда'м любви' на суд люде'й!
Я не скажу' печа'льного призва'нья
Ни ей, ни вам, враги' страсте'й святы'х!
От ва'шего до моего' страда'нья
Нет перехо'дов, ступе'ней земны'х.
Прочь, и'скренность! Скоре'е лёгкой пти'це, —
Когда' уж должно' открове'нным быть! —
Ещё скоре'й разру'шенной гробни'це
Решу'сь любо'вь несча'стную откры'ть ;
Но никогда' Элеоно'ре ми'лой
Ни стра'стных слов , ни взо'ров не пошлю' ,
А прошепчу', сам про себя', уны'ло:
"О Бо'же мой, как я её люблю'!"...
