Бра'тцы , слу'шайте были'цу !
Не про ди'вную жар - пти'цу,
Не про три'девять земе'ль,
Не про глу'пеньких Еме'ль,
Ни царе'вича Ива'на ,
Ни Полка'на, ни Бову',
Ни Ягу', ни Еру'слтна
Я вам здесь не назову'.
Расскажу' вам слу'чай ва'жный , —
Как на фа'брике бума'жной ,
Вспо'мнив пре'жние го'да,
Пирова'ли господа'.
Де'ло бы'ло не просто'е, —
Де'ло до'брое, свято'е, —
А сказа'ть коро'че вам,
Открыва'ли шко'лу нам.
Де'ти Ру'си правосла'вной
Лизаве'той Никола'евой
Разуте'шены до слез!
Ей спаси'бо це'лый воз
Отдава'ли, не слова'ми,
А усе'рдными сердца'ми!
От ду'ши жела'ли ей
Вся'ких благ и до'лгих дней !
Освяти'в шко'лу испра'вно,
Лизаве'та Никола'ева
Задала' вели'кий пир, —
Уж на весь фабри'чный мир !
Госпожа' она' больша'я, —
Не чино'вница проста'я :
Всем изве'стно, что она'
Енера'льская жена'!
Так, коне'чно, тут не ди'во,
Что вино', и мед, и пи'во,
Правосла'вным на убо'й
Разлива'лися реко'й!....

Сто'йте, бра'тцы ; не спеши'те.
И меня' не торопи'те:
Перемо'лвить кой о чем
Да'йте с Я'ков - Ко'змичсм.
Генера'льши он сожи'тель.
Иль, по - и'хному, супру'г;
Госуда'рев он служи'тель;
Челове'чества он друг.
Дай, Госпо'дь, ему' здоро'вья!
Он — высо'кого сосло'вья,
Так, что Я'ков - Козьмичу'
Богаты'рь не по плечу'!
С Лизаве'той Никола'евой,
Он у нас хозя'ин сла'вный.
Пра'во, их добре'е нет,
Обыщи' хоть це'лый свет!

Вот, по ми'лости госпо'дской ,
Пра'здник нам да'лся прихо'дской;
И на пра'здник тот госте'й
Набра'лось с Росси'я всей.
Ну, нача'льного обря'да
Вам опи'сывать не на'до !
Ста'ло слу'шайте о том,
Как пришли' из шко'лы в дом.
По ме'тоде на'шей Ру'сской,
Угоща'ли всех заку'ской ,
Так, — как во'дится, — слегка', —
Для замо'ру червяка'!..
Тут пошли' расска'зы, то'лки,
Про де'ла, теа'тр, иго'лки,
И, среди' таки'х прока'з,
Наступи'л обе'да час.

Шел обе'д свои'м поря'дком ;
Го'сти ку'шали с доста'тком,
Пи'ли ра'зное вино'....
Ну, да э'то всё равно':
А му'зыка полкова'я, -
Всем госте'й увеселя'я.
Ста'ла дуть во весь наро'д —
"Как у на'ших у воро'т!"
Да ещё, кажи'сь, игра'ла
"Я ве'чер в луга'х гуля'ла",
И, на Пи'терский мане'р, -
То Фене'лу, то Робе'р!
За обе'дом, для игру'шек,
Господи'н пали'л из пу'шек.
Все, усе'рдием го'ря.
Пи'ли здра'вие Царя',
И Святе'йшего Сино'да,
И пото'м всего' наро'да ;
А при э'том ма'стера
Дру'жно га'ркали — "Ура'!"
Тут родны'е целова'лись;
Го'сти э'тим любова'лись;
И, таки'м мане'ром, стол ,
О'чень по'здно отошёл.

Вот, все вы'шли на крыле'чко:
В нас запры'гало серде'чко!
Как тепе'рь ещё гляжу':
Мы схвати'ли госпожу',
И, забы'вши все печа'ли,
На рука'х её кача'ли :
А она' благодари'т!...
И други'х кача'ть вели'т.
Расходи'лась ра'дость на'ша!
Тут пошла' така'я ка'ша ,
Что ни в ска'зке не сказа'ть
Ни перо'м не описа'ть !
Но, одна'ко ж, сла'ва Бо'гу ,
Всс ути'хло понемно'гу;
Переста'ли и кача'ть,
И вози'ться , и крича'ть :
Вме'сто шу'му , вме'сто кри'ку ,
Запляса'ли под му'зыку.

Все таки'е чудеса'
Продолжа'лись три часа'!

Ме'жду - тем, как тут пляса'ли ,
На'ши ба'ре хлопота'ли :
Зазева'ли вишь они'
Жечь поте'шные огни' !
Бог , как был уж час девя'тый ,
Освети'лся щит бога'тый ;
Светлораду'жным огнём
Загоре'лся вдруг на нем
Ве'нзель ма'тушки роди'мой,
На'шей ра'дости люби'мой ,
Ненагля'дной, золото'й,
Се'рдцу ве'чно дорого'й.
Ей крича'ли мно'ги лёты;
А зате'йные раке'ты
Поднима'лись к небеси' ,
Так, что Бо'же упаси' !
По'сле э'той всей поте'хи
Раздава'лись до'лго сме'ха;
А в вече'рний по'здний час
Господа' пусти'лись в пляс.
Тут сквозь окна' мы смотре'ли
На Францу'зские кадре'ли.
То'лько, всё же я у нас
Вре'мя шло не без прока'з!
На крыльце' стоя'ли пло'шки ;
Ба'бы пе'ли сло'вно ко'шки ;
На берёзах до заря'
Всё горе'ли фонари'.

Вот, склони'лось вре'мя к но'чи
У госте'й не ста'ло мочи';
Переста'вши ша'ркать пол,
За вече'рний се'ли стол ;
И, поку'шав на здоро'вье,
Все почте'нное сосло'вье,
Чтоб наза'втра ра'ньше встать,
Улегло'сь споко'йно спать.
А уж наш наро'д фабри'чный,
К пирова'нью непривы'чный,
Под собо'й не слы'шал ног, —
Да засну'ть ника'к не мог!
Всё мечта'лось пред глаза'ми
Как по утру', пе'ред на'ми,
В но'вой шко'ле дьяк Панфи'л
Му'дро речь произноси'л;
Как, при слу'чае при э'том,
До'брым, ла'сковым приве'том
И реча'ми хоть куда'
Всех дари'ли господа'.
Да к тому' ж, заме'чу де'ло:
В голова'х зело' шуме'ло.
Так в ока'зии тако'й
Не пойдёт на ум поко'й!

Го'сти у'тром пробуди'лись,
Ча'ю, ко'фею напи'лись,
И пое'хали во храм.
Отстоя'в обе'дню там,
Ста'ли с ба'рами проща'ться :
А они' сопротивля'ться!
И госте'й свои'х проси'ть
Хле'ба - со'ли закуси'ть!
Ну, за ла'ску, за внима'нье,
Их испо'лнили жела'нье.
А реши'вшись подожда'ть,
Все хоте'ли увида'ть
Любопы'тную причи'ну, —
Вистинга'узена маши'ну.
Наш хозя'ин сам ходи'л,
Всех по фа'брике води'л;
И пока'зывал фабри'чных,
В мастерстве' своём отли'чных;
Все подро'бно говори'л;
Всех бума'гою дари'л.
Ме'жду - тем пришли' пове'дать,
Что хозя'йка ждет обе'дать.
Все, скоре'е вороти'сь,
Ста'ли ку'шать тот же час.
За столо'м сиде'ли ти'хо:
Но за то уж пи'ли ли'хо!.....
Ну, заздра'вный ку'бок вновь
Вспламени'л боя'рску кровь!
Начало'сь — за посеще'нье,
Там пошло' — за угоще'нье, —
За счастли'вый путь госте'й, —
За родны'х, — да за друзе'й, —
Сло'вом, шел бока'л двадца'тый...
А уж час давно' был пя'тый!
Тут сме'кпули, что пора'
Убира'ться до двора'.
Ста'ло , спе'вши мно'ги лёты,
Все усе'лися в каре'ты
И, с весёлою ду'шей,
Покати'лися домо'й.

Э'тим ко'нчился наш пра'здник.
Ну'тка , гра'мотный прока'зник !
(Вас ведь мно'го на земле'),
Опиши' все в э'том ви'де,
И'ли в Ру'сском Инвали'де ,
Ли'бо в Се'верной пчеле'!
