Где сча'стие на'ше , Миньо'на , Миньо'на!...
Поги'бло, разби'то жесто'кой судьбо'й.
И лю'ди , не внемля' моле'ний и сто'на.
Тебя' разлучи'ли на'выки со мной.
Не до'лго наде'жда блаже'нством нам льсти'ла !
Едва' ты мне ве'чную кля'тву дала'.
Судьба' уж как воро'н над на'ми пари'ла,
И ве'чное го'ре для нас предрекла'.

В уде'л нам доста'лось прокля'тье и мука'...
И где же наде'жда? Исче'зла!... Разлу'ка,
Как бе'здна , как ве'чность, меж на'ми лежи'т.

О , сме'ртная му'ка мне се'рдце томи'т !
К тебе' не домчи'тся от дру'га ни сто'на.
Ни вздо'ха, Миньо'на!... Миньо'на, Миньо'на!...
