Не измени'ть су'деб таи'нственного ро'ка !
Без ро'пота неси' твой крест; прости' враго'в;
Не излива'й на них прокля'тий и упрёка:
Ты а'нгел; твой уде'л смире'нье и любо'вь.
Оста'вь на до'лю мне дыша'ть одни'м страда'ньем
И переве'даться с врага'ми и судьбо'й.
Тебе' ж отра'да есть: живи' воспомина'нием,
И верь, в мои'х мечта'х не разлучу'сь с тобо'й.

Кто со'здан для любви' , Миньо'на , друг серде'чный,
Тому' разлу'ки нет , ни здесь, ни в жи'зни ве'чной !
И е'сли б ад восста'л, разлу'ки не страшу'сь;

Как мо'лнией к тебе' мое'й душо'й помчу'сь,
Прегра'ды все мое'й мечто'ю разобью',
И как денни'цы луч паду' на грудь твою'.
