Люблю' одино'кий , под ми'рным намётом
Столе'тнего дубя', в разду'мье сиде'ть ,
Уны'лого взо'ра мгнове'нным полётом ,
С верши'ны утёса , подча'с обозре'ть
Волше'бные ви'ды чуде'сной карти'ны,
Ра'звитой руко'ю Приро'ды круго'м ;
Когда' , над зелёным покро'вом доли'ны ,
Блиста'ет денни'ца зака'тным лу'чем.

Здесь мча'тся пото'ка серди'тые воды' ,
Змеёю теря'ясь в тума'нной да'ли ;
И мрак, обнима'я лазу'рные сво'ды,
Нисхо'дит на до'лы уста'лой земли'.
Как ю'ная де'ва, стыдли'ва, румя'на ,
Свой взор потупля'я под бра'чной фато'й ,
Блиста'я из о'блак прозра'чных тума'на,
Луна' показа'ла свой лик золото'й.

За це'пию да'льней тех гор исполи'нов
Заря' , дога'рая скрыва'ется в мгле ,
Подо'бно улы'бке, в час ти'хой кончи'ны
Свято'го младе'нца, на ю'ном челе':
Вот, ти'хо, протя'жно эфи'р потряса'я,
Разда'лся вече'рний, торже'ственный, звон;
И стра'нник, коле'но нево'льно склоня'я,
С душо'й умилённой гляди'т в небоскло'н.

Но, к пре'лестям ми'ра с душо'й охладе'лой ,
На мир я с восто'ргом не в си'лах гляде'ть:
Тепе'рь равноду'шен мой взор онеме'лой!
Усо'пшего со'лнцу лу'чем не согре'ть!
С восто'ка к зака'ту напра'сно лета'ет
Без це'ли, жела'нья, страда'льческий взор!
Все ра'дости жи'зни, как яд, отравля'ет
Давно' неизбе'жной судьбы' пригово'р!

И что же мне в э'тих леса'х и доли'нах,
Когда' в них не ви'жу я де'вы мое'й ?
Когда' не встреча'ю , на го'рных верши'нах ,
Той де'вы знако'мых алма'зных оче'й?
Восхо'дит ли со'лнце на све'тлой лазу'ри , -
А в се'рдце, как в бездле', все мра'чно, темно'!
Реву'т ли раска'ты серди'тые бу'ри , —
Без у'жаса слы'шит их гро'хот оно'!

Когда' б и возмо'жно за хо'дом свети'ла,
Как в пре'жние го'ды, мне бы'ло следи'ть, —
В своём бы тече'ньи оно' мне откры'ло
Лишь го'рьких страда'ний безме'рную нить.
На все, что здесь в ми'ре оно' озаря'ет,
Гляжу' я как си'рый, как ми'ру чуже'й ;
В обши'рной вселе'нной ничто' не прельща'ет
Страда'льца с побле'кшей , иссо'хшей душо'й.

Но, мо'жет - быть, вы'ше есть со'лнце друго'е,
И ве'чно блиста'ет в други'х небеса'х !
Тогда' - то я, сбро'сив с себя' все земно'е,
К тебе' воспари'л бы на лёгких крыла'х
В преде'лы далёкой страны' той, безве'стной...
Быть - мо'жет, испи'л бы душо'ю там вновь
Высо'кое чу'вство наде'жды небе'сной
И чу'ждую се'рдцу святу'ю любо'вь.

Заче'м я не в си'лах , о друг незабве'нный ,
К тебе' в колесни'це зари' воспари'ть?
Каки'м же веле'ньем судьбы' неизме'нной ,
Как бе'дный изгна'нник, дни до'лжен влачи'ть?
Когда', умира'я, листо'к пожелте'лый
От ве'тки роди'мой на дол упадёт:
То ве'тер пусты'нный, вихрь си'льный и сме'лый,
Его' в поднебе'сье с собо'ю несёт.
И я, как осе'нний листо'к одино'кой,
Скита'юся си'рый в доли'не чужо'й !
Умчи' ж меня', ве'тер полно'чный , далёко,
В тот край незабве'нной, к подру'ге родно'й...
