Дней бу'дущих, нея'сных пелена' ,
Как бе'лый лист, ра'звита пе'ред на'ми:
Каки'я мы наче'ртим письмена'
На нем, ведя' ито'ги лет дела'ми ?
Земны'х трудо'в мяте'жная волна'
Возвы'сится ль над пре'жними во'лнами?
Ука'жет ли стремле'ньям цель и плод
Нам, стра'нникам уста'лым, э'тот год?
Узна'ем ли, что ве'чное движе'нье
Не кругово'й, а бли'зкий, ве'рный путь;
Что средь пучи'н возмо'жно достиже'нье
Той при'стани, где сла'дко отдохну'ть;
Что наш поры'в — не сон воображе'нья ,
Что жа'ждою боли'т неда'ром грудь?....
Иль ста'нем плыть, несо'мые страстя'ми,
Без я'коря, с разби'тыми снастя'ми , ,
И ка'ждый час с ступе'ни на ступе'нь
Начнём сходи'ть в моги'лы эгои'зма?
И на'ших дел бесцве'тных мрак и тень
Ораду'жит одни'х расчётов при'зма,
Закроеги'л высо'кой пра'вды день
Тума'нною заве'сой мистици'зма, -
И проживём, заблу'дшие всегда',
Год бу'дущий, как про'шлые го'да?
