Миньо'ны нет! Миньо'ны нет!
Поги'бни все, и сча'стие, и ра'дость,
И мрак ночно'й, и со'лнца я'ркий свет...
Скоре'е смерть!... К чему' мне жизнь и мла'дость?
Миньо'ны нет!... Судьба' , не утеша'й;
Для жи'зни вновь уж се'рдце не забьётся;
Без дру'га все ме'ртво : и'ли , отда'й
Миньо'ну мне, и се'рдце встрепенётся!

Отве'та нет... и все вокру'г молчи'т...
Одна' тоска' о дру'ге се'рдцу говори'т,
И бу'дит в нем об ней воспомина'нья,

И разжига'я но'вые страда'нья.
На го'лос мой, тоска' даёт отве'т:
Миньо'ны нет! Миньо'ны нет!
