............................
............................
Ста'мати был стар и бесси'лен,
А Еле'на молода' и прово'рна;
Она' так - то его' оттолкну'ла,
Что ушёл он о'хая да хрома'я.
Подело'м тебе', ста'рый бессты'дник!
Ай да ба'ба! отде'лалась сла'вно!

Вот Ста'мати стал ду'мать ду'му:
Как ему' погуби'ть бы Еле'ну?
Он к жиду' лиходе'ю прихо'дит,
От него' он тре'бует сове'та.
Жид сказа'л: "Ступа'й на кла'дбище,
Отыщи' под каме'ньями жа'бу
И в горшке' сюда' принеси' мне".

На кла'дбище прихо'дит Ста'мати,
Отыска'л под каме'ньями жа'бу,
И в горшке' жиду' её прино'сит.
Жид на жа'бу пролива'ет во'ду,
Нарека'ет жа'бу Ива'ном
(Грех вели'к Христиа'нское и'мя
На'рещи тако'й пога'ной тва'ри!).
Они' жа'бу всю пото'м исколо'ли,
И её — её ж кро'вью напои'ли;
Напои'вши, заста'вили жа'бу
Облиза'ть поспе'лую сли'ву.

И Ста'мати ма'льчику мо'лвил:
"Отнеси' ты Еле'не э'ту сли'ву
От мое'й племя'нницы в пода'рок".
Принёс ма'льчик Еле'не сли'ву,
А Еле'на тотча'с её съе'ла.

То'лько съе'ла пога'ную сли'ву,
Показа'лось бе'дной молоди'це,
Что зми'я у ней в животе' шеве'лится.
Испуга'лась молода'я Еле'на;
Она' кли'кнула сестру' свою' ме'ньшую.
Та её молоко'м напои'ла,
Но зми'я в животе' все шевели'лась.

Ста'ла пу'хнуть прекра'сная Еле'на,
Ста'ли баи'ть: Еле'на брюха'та.
Каково' - то бу'дет ей от му'жа,
Как воро'тится он из - за мо'ря!
И Еле'на стыди'тся и пла'чет,
И на у'лицу вы'йти не сме'ет,
День сиди'т, но'чью ей не спи'тся,
Помину'тно сестри'це повторя'ет:
"Что скажу' я ми'лому му'жу?"

Кру'глый год прохо'дит, и — Феодо'р
Вороти'лся на свою' сторо'нку.
Вся дере'вня бежи'т к нему' навстре'чу,
Все его' приве'тно поздравля'ют;
Но в толпе' не ви'дит он Еле'ны,
Как ни и'щет он её глаза'ми.
"Где ж Еле'на?" — наконе'ц он мо'лвил;
Кто смути'лся, а кто усмехну'лся,
Но никто' не отвеча'л ни сло'ва.

Пришёл он в дом свой, — и ви'дит,
На посте'ле сиди'т его' Еле'на.
"Встань, Еле'на", — говори'т Феодо'р.
Она' вста'ла, — он взгляну'л суро'во.
"Господи'н ты мой, кляну'сь бо'гом
И пречи'стым и'менем Мари'и,
Пред тобо'ю я не винова'та,
Испо'ртили меня' злы'е лю'ди".

Но Феодо'р жене' не пове'рил:
Он отсе'к ей го'лову по пле'чи.
Отсёкши, он сам себе' мо'лвил:
"Не сгублю' я неви'нного младе'нца,
Из неё вы'ну его' живо'го,
При себе' воспи'тывать бу'ду.
Я уви'жу, на кого' он похо'дит,
Так наве'рно отца' его' узнаю'
И убью' своего' злоде'я".

Распоро'л он мёртвое те'ло.
Что ж! — на ме'сто ми'лого дитя'ти,
Он чёрную жа'бу нахо'дит.
Взвыл Феодо'р: "Го'ре мне, уби'йце!
Я сгуби'л Еле'ну понапра'сну:
Пре'до мной она' была' неви'нна,
А испо'ртили её злы'е лю'ди".

По'днял он го'лову Еле'ны,
Стал её целова'ть умилённо,
И мёртвые уста' отвори'лись,
Голова' Еле'ны провеща'ла:

"Я неви'нна. Жид и ста'рый Ста'мати
Чёрной жа'бой меня' окорми'ли".
Тут опя'ть уста' её сомкну'лись,
И язы'к переста'л шевели'ться.

И Феодо'р Ста'мати заре'зал,
А жида' уби'л, как соба'ку,
И отпе'л по жене' панихи'ду.
