Вчера' кипе'ло бу'рно мо'ре;
Был сме'ртный пир в его' вала'х;
И ветр на бе'шеных крыла'х
Гуля'л на голубо'м просто'ре...

Заче'м сего'дня тишина'?
Без волн зерка'льная равни'на;
Как бу'дто а'нгелом, пучи'на
Усмирена', усыплена'.
Заче'м так пра'зднично оде'та
Окре'стность да'льних берего'в
И небеса' без облако'в
Полны' неви'нного приве'та;
Струи'тся во'здух чуть дыша',
Гуля'ют ча'йки на свобо'де?..

Есть и в веще'ственной приро'де
Предчу'вствий по'лная душа'.
Смотри', морска'я колесни'ца
Лети'т жемчу'жною стезе'й:
Там и она', мой рай земно'й,
Моя' любо'вь, моя' цари'ца...
Как звезды', вспы'хнули глаза',
Душа' наде'ждой разыгра'лась...

Всё пронесло'сь! Одна' слеза'
В оча'х обма'нутых оста'лась!
