Люблю одинокий , под мирным наметом
Столетнего дубя, в раздумье сидеть ,
Унылого взора мгновенным полетом ,
С вершины утеса , подчас обозреть
Волшебные виды чудесной картины,
Развитой рукою Природы кругом ;
Когда , над зеленым покровом долины ,
Блистает денница закатным лучем.

Здесь мчатся потока сердитые воды ,
Змеею теряясь в туманной дали ;
И мрак, обнимая лазурные своды,
Нисходит на долы усталой земли.
Как юная дева, стыдлива, румяна ,
Свой взор потупляя под брачной фатой ,
Блистая из облак прозрачных тумана,
Луна показала свой лик золотой.

За цепию дальней тех гор исполинов
Заря , догарая скрывается в мгле ,
Подобно улыбке, в час тихой кончины
Святого младенца, на юном челе:
Вот, тихо, протяжно эфир потрясая,
Раздался вечерний, торжественный, звон;
И странник, колено невольно склоняя,
С душой умиленной глядит в небосклон.

Но, к прелестям мира с душой охладелой ,
На мир я с восторгом не в силах глядеть:
Теперь равнодушен мой взор онемелой!
Усопшего солнцу лучем не согреть!
С востока к закату напрасно летает
Без цели, желанья, страдальческий взор!
Все радости жизни, как яд, отравляет
Давно неизбежной судьбы приговор!

И что же мне в этих лесах и долинах,
Когда в них не вижу я девы моей ?
Когда не встречаю , на горных вершинах ,
Той девы знакомых алмазных очей?
Восходит ли солнце на светлой лазури ,  - 
А в сердце, как в бездле, все мрачно, темно!
Ревут ли раскаты сердитые бури , —
Без ужаса слышит их грохот оно!

Когда б и возможно за ходом светила,
Как в прежние годы, мне было следить, —
В своем бы теченьи оно мне открыло
Лишь горьких страданий безмерную нить.
На все, что здесь в мире оно озаряет,
Гляжу я как сирый, как миру чужей ;
В обширной вселенной ничто не прельщает
Страдальца с поблекшей , иссохшей душой.

Но, может - быть, выше есть солнце другое,
И вечно блистает в других небесах !
Тогда - то я, сбросив с себя все земное,
К тебе воспарил бы на легких крылах
В пределы далекой страны той, безвестной...
Быть - может, испил бы душою там вновь
Высокое чувство надежды небесной
И чуждую сердцу святую любовь.

Зачем я не в силах , о друг незабвенный ,
К тебе в колеснице зари воспарить?
Каким же веленьем судьбы неизменной ,
Как бедный изгнанник, дни должен влачить?
Когда, умирая, листок пожелтелый
От ветки родимой на дол упадет:
То ветер пустынный, вихрь сильный и смелый,
Его в поднебесье с собою несет.
И я, как осенний листок одинокой,
Скитаюся сирый в долине чужой !
Умчи ж меня, ветер полночный , далёко,
В тот край незабвенной, к подруге родной...
