Ско'ро по'лночь! Прошла'.
Пять часо'в до утра'.
Ме'сяц со'нный поту'х.
Два ра'за пел пету'х.
Ти'хо, ду'шно, темно',
И торже'ственно все.
Раствори'вши окно' ,
Ста'рец в ке'лье стои'т,
В даль глуху'ю гляди'т ,
И моли'тву твори'т.
Весь небе'сный намёт ,
Как надтре'снувший свод,
Пошатну'лся с земли'.
Ту'склых звезд хорово'д
Тяготи'т дря'хлый свод
Устаре'лых небе'с.
Как пору'бленный лес
Полегли' облака';
Как степны'е луга'
Вся иссо'хла река':
Сло'вно ди'кой бура'н.
Пролета'л по поля'м,
По леса'м, по гора'м.
Не шелохнёт нигде'!
Утону'вши во мгле,
Ни'ва па'ла к земле'.
Вдруг поблекну'л весь лист
Опусте'л, не шуми'т
В се'ром са'ване бор.
Как полно'чный дозо'р
Кто - то бро'дит в гора'х....

В города'х, в деревня'х ,
По дома'м зажжены'
С полу'ночи огни'.
Как в ночь све'тлого дня ,
В све'тлый пра'здник Христа',
Суети'тся наро'д.
Сон на ра'зум нейдёт!
Но не ра'дость в оча'х,
Не улы'бка в уста'х:
Стра'шно сжа'ты уста',
О'чи вы'жгла тоска',
И, как чёрная мгла,
У'жас ве'ет с чела'.
Все сбира'ются. Стон
И рыда'нье — круго'м.
Все поко'ились. Вдруг,
Как таи'нственный круг
По усну'вшим стру'ям,
Пробежа'л по сердца'м
Та'йный тре'пет. Как рев
Отдалённых вало'в,
Кто - то до'мы потря'с ;
И неве'домый глас
Сло'вно с не'ба слете'л,
Всем сбира'ться веле'л.

Стра'шно, ду'шно, темно'.
Скрыв в поду'шках лицо',
Размета'вши власы',
Вся в исто'ме лежи'т;
То как лед, то гори'т
Жгу'чим, е'дким огнём,
И в слеза'х вся. Круго'м
В беспоря'дке а'тлас,
Же'мчуг, зо'лото, газ, —
Весь прибо'р суеты',
Все, что на вес ду'ши ,
На прока'т у земли' ,
С колыбе'ли по гроб
Ни'щий - сме'ртный бе'рет.

Преклони'вшись во прах,
Мать с младе'нцем в рука'х
Пред ико'ной лежи'т.
В стороне', как грани'т —
Сын престу'пный. Глаза'
Как у хи'щного льва;
Ды'бом, ды'бом вла'са.
Недви'жим. Лишь рука'
Пот стира'ет с чела'.

Вспря'гнув с ло'жа ного'й,
Беззако'нник седо'й,
Огражда'ясь кресто'м,
Ро'бко смо'трит круго'м.
И впервы'е скупе'ц
Отвори'л свой ларе'ц,
Что'бы ни'щим разда'ть,
Что награ'бил как тать.

Бо'жьи хра'мы полны'.
Ме'ста нет! Алтари'
Раствори'ли врата'.
Во'пли , плач, теснота'.
На коле'нях па'род;
В бе'лых раза'х при'чет;
Песнь хвале'нья в уста'х,
И хору'гви в рука'х.
Посреди', в облака'х
Фи'миама, амво'н,
И свяще'нник, с кресто'м
На седо'й голове'.
А круго'м , как во мгле,
Весь оде'тый в тума'н,
Хор Святы'х по сте'нам, —
Гро'зно смо'трит в толпу'.
Стра'шным взо'ром греху'
Грудь престу'пную жжет,
И к моли'тве зовёт.

Вдруг блесну'ло где - то пла'мя,
Побагрове'л небоскло'н,
И как о'гненное зна'мя
В мигь раски'нулось по нем.
Ти'хо за'рево взыгра'ло
По челу' седы'х небе'с;
С не'ба на зе'млю упа'ло,
Озари'ло дол и лес,
Разостла'лось багряни'цей
По ковру' широ'ких вод ,
И лету'чею зарни'цей
Весь зажгло' небе'сный свод.

Где ж пожа'р? Ннкто не зна'ет.
Там!... далеко'!.... Весь восто'к
Кра'сным пла'менем сверка'ет;
Весь в огне' небе'сный свод;
Но земля' покры'та мгло'ю ,
Все безмо'лвно и темно',
Лишь крова'вой пелено'ю
С не'ба за'рево легло'.

Сте'ны, у'лицы и сто'гны
Любопы'тными полны'.
Как встрево'женныя во'лны,
Пребыва'ют все то'лпы;
К не'бу гро'зному в трево'ги
Взор тоску'ющий стремя'т;
И сбира'ются к до'рог,
И рыда'ют, — и стоя'т.
Ти'хо чи'стые хору'гви
Из церкве'й святы'х несу'т;
Стро'йным хо'ром Бо'жьи слу'ги
Песнь спасе'ния пою'т.
Ве'рный па'стве, ве'рный до'му,
Па'стырь к стра'ждущим идёт.
Сно'ва в пра'хе, сно'ва до'лу
Весь тоску'ющий наро'д.

И вдруг все вздро'гнули. Как чёрное зна'мя
Покры'ло мгнове'нно багро'вое пла'мя;
Как гро'зная ту'ча взвила'сь над землёй;
Все бли'же и бли'же... Вот, ви'дно как идёт;
Вот, слы'шно как тя'жко, преры'висто ды'шит;
Вот, вся распахну'лась седо'й пелено'й.
Засты'нуло се'рдце, и ко'сти заны'ли
У всех земноро'дных; и хо'лод моги'лы
Всех обда'л. Поме'ркло. Огня' не вида'ть!
И, стра'шно рису'ясь ме'жду небеса'ми,
Шумя' по эфи'гру стальны'ми крыла'ми,
Круго'м показа'лась небе'сная рать.
