Сверкну'ла пу'шка зарева'я,
Вдоль мо'ря лег тума'н ;
На па'лубе, под паруса'ми
Пито'мец бурь сто'ить;

И ти'хо фи'нские пучи'ны
Сечёт его' фрега'т ;
Варя'жский вал приве'тным пле'ском,
Зовёт его' на пир ;

И в пе'рвый раз , чужи'я воды',
Он посеща'ет вас;
И в пе'рвый раз , брега' родны'е ,
Он покида'ет вас!

Поту'скло все в да'ли тума'нной ,
Как в се'рдце у него' ,
И бу'дущность, как бе'здны мо'ря —
Зага'дка для него'.

Он жа'дно взор стреми'т на за'пад,
Приве'тствуя мечту';
С любо'вью, на восто'к роди'мый,
Душо'й к родны'м лети'т.

В дыха'ньи ветерко'в попу'тных
Мечта'ются ему'
Мольбы' об нем любе'зных се'рдцу
К пода'телю всих благ.

Он час разлу'ки вспомина'ет:
Вот сестры', брат, оте'ц;
И слы'шится ему' с помо'рья
Их не'жное "прости'!"

Среди' наде'жд, воспомина'ний,
Не вся ли жизнь течёт?
Не так ли путь свой соверша'ет
Пито'мец бурь, моря'к?

И бо'дрой, ю'ною душе'ю,
Как де'рзостный атле'т,
Зовёт он на единобо'рство
Ветр, бу'рю и валы';

И хо'чет в бе'лой кни'ге жи'зни
Все исписа'ть листы' ,
На па'мять своего' похо'да,
Черта'ми сла'вных дел;

И хо'чет запасти'сь расска'зом
О по'двигах свои'х,
На утеше'нье ми'лым се'рдцу,
На ди'во красоте'....

Спеши' , о ю'ноша отва'жный ,
Куда' судьба' зовёт ,
Куда' отчи'зна посыла'ет
И Царь идти' вели'т!

Но в мо'ре бу'рное вступа'я ,
С отва'гою в груди',
Моли'сь, чтоб ве'ра, в не'бе да'льнем
Была' звездо'й твое'й ;

Чтоб ты, тако'й же чи'стый се'рдцем,
Верну'лся в край родно'й ,
Не утопи'в в пучи'не ми'ра
Младе'нческой ду'ши !
