Ты по'мнишь ве'чер не весёлый,
Тогда' ты та'йною, тяжёлой,
Како'й - то ду'мой занята',
Мрачна' как гро'зная мечта',
И одино'ка, хоть с друзья'ми,
Сиде'ла мо'лча ме'жду на'ми?..
Восто'рг и скорбь дели'ть с тобо'й
Давно' я се'рдце приучи'ла,
И в ве'чер тот, томя'сь душо'й,
Я гру'стию твое'й грусти'ла!
Не понима'ла голова'
Твое'й таи'нственной печа'ли:
А вздо'хи грудь мою' стесня'ли!
Твои' немно'гие слова'
Изобличи'ли се'рдца му'ки:
"Озя'бла я, согре'й мне ру'ки!"
— Здесь, Ли'на, жа'рко так!..
Но кровь
И у меня' засты'ла в жи'лах...
Согре'ть, о друг, моя' любо'вь
Моро'з ду'ши твое'й не в си'лах!
И как не иззя'бнуть свято'й, благоро'дной,
Отве'ргнутой бра'тством душе' пришлеца',
В звери'нце - куми'рне злато'го тельца',
Огро'мной, безлю'дной почти', и холо'дной?
Моро'зно в ней. Но чье благо'е
Сия'ет ве'рою чело',
Ме'жду язы'ческой толпо'ю,
Тому' не стра'шно и тепло'.
Чисте'йшей ве'ры, го'лубь - де'ва,
Благослове'нна теплота'!
Ты так возвы'шенно чиста'
Для ми'ру сво'йственного гне'ва!..
Мир зол; но Ли'на высока'
Над че'рнью э'той. Презри' зло'го,
Что неземно'му до земно'го?
Жизнь, сла'ва Бо'гу, коротка'.
Залётной пти'чкой на чужби'не,
Не замерза'я, погости',
Нас тро'е здесь, — ты не в пусты'не:
Там бу'дем до'ма, — не грусти'!
