Стра'нно! Взял я ру'копись "Доме'никина". Споко'йно
На'чал листы' перевёртывать, ме'дленно, ду'мая - — как - бы
Мне её лу'чше отде'лать, переписа'ть и печа'тать.

Се'рдце стесни'лось. Ста'ло жаль с дороги'м расстава'ться.
В лю'ди пойдёт! забу'дет отца', как про'чия де'ти!
(Я уж печа'тных мои'х никогда' не чита'ю пото'мков!)

Де'ва - — мечта', идеа'л, чи'стый дух, пока' на затво'р,
В ти'хой све'тлице, на свет наш беспе'чно гляди'т чрез око'шко;
Сле'по ве'руют лю'ди в её доброде'тель. А в све'те?....
И на скромне'йшую де'ву лю'ди сомни'тельно смо'трят!
