Как поки'нула меня' Параско'вья,
И как я с печа'ли промота'лся,
Вот Да'лмат пришёл ко мне лука'вый:
"Ступа'й, Дми'трий, в морско'й ты го'род,
Там цехи'ны, что у нас каме'нья.

Там солда'ты в ше'лковых кафта'нах,
И то'лько что пьют да гуля'ют:
Ско'ро там ты разбогате'ешь
И воро'тишься в ши'том долима'не
С кинжа'лом на сере'бряной цепо'чке.

И тогда' - то игра'й себе' на гу'слях;
Краса'вицы побегу'т к око'шкам
И пода'рками тебя' закида'ют.
Эй, послу'шайся! отправля'йся мо'рем;
Вороти'сь, когда' разбогате'ешь".

Я послу'шался лука'вого Да'лмата.
Вот живу' в э'той мра'морной ло'дке,
Но мне ску'чно, хлеб их мне, как ка'мень,
Я нево'лен, как на при'вязи соба'ка.

На'до мно'ю же'нщины смею'тся,
Когда' сло'во я по на'шему мо'лвлю;
На'ши здесь язы'к свой позабы'ли,
Позабы'ли и наш родно'й обы'чай;
Я завя'л, как переса'женный ку'стик.

Как у нас быва'ло кого' встре'чу,
Слы'шу - - Здра'вствуй, Дми'трий Алексе'ич!
Здесь не слы'шу до'брого приве'та,
Не дождуся' ла'скового сло'ва;
Здесь я то'чно бе'дная мура'шка,
Занесённая в о'зеро буре'й.
