В безме'рной о'бласти виде'ний
Мир Гомери'ческий всегда' поня'тен нам:
С гига'нтской я'сностью явля'ются глаза'м
Вели'кие геро'ев дре'вних те'ни.
Пыль и забве'ние веко'в
От взо'ров на'ших скрыть не мо'жет

Их ме'дных ко'пий, шле'мов и щито'в,
И червь моги'льный не изгло'жет
Люде'й , кото'рых ре'чи и дела'
В заве'т бессме'ртия нам сла'ва отдала':
Их имена' коле'блют на'ши груди'.
Но , расскажи'те, для чего' те лю'ди,
Кото'рых пра'ха бо'льше нет,
Кото'рых след исче'з в пусты'не,
Волну'ют се'рдце нам доны'не,
И лю'бит их нево'льно свет?

Пусть изменя'ется и па'дает земно'е,
Пуска'й грома'ды царств прохо'дят как мечта':
Ты не старе'ешься, свята'я Красота';
Не ги'бнешь ты, Изя'щество прямо'е!
