В сте'пи зно'йной , одино'ка ,
Па'льма стро'йная росла' ;
От ветве'й её далеко'
Тень раски'нута была'.
Со'лнце, па'льму ту люби'ло,
Берегло' её, луче'й
Огнеды'шущих не ли'ло
На краса'вицу степе'й.
Ве'тер , гость Хеджа'за ре'дкий ,
Ча'сто па'льму навеща'л
И с зелёной её ве'тки
Пыль забо'тливо сдува'л.
Жа'ром со'лнца опалённый ,
Дико'й во'ли бу'йный сын,
До'лгим бего'м утомлённый,
Приходи'л к ней Беду'ин,
И в тени' её прохла'дной ,
На седло' склоня'сь главо'й ,
Находи'л поко'й отра'дный
Арави'ец молодо'й.
Собра'лись на не'бе ту'чи ,
Понесли'сь волно'й по нём ,
Вихрь вскружи'л песо'к сыпу'чий ,
Закрути'лся вихрь столбо'м:
Го'ре , го'ре Беду'ину !
Е'сли он тепе'рь в степя'х ,
Не вида'ть ему' Меди'ну ,
Не быва'ть в родны'х шатра'х !
Не опла'канный друзья'ми ,
Он поги'бнет в цве'те лет,
И песча'ными холма'ми
Вихрь засы'плет его' след.
Степь протя'жно застона'ла ,
Раскати'лся стра'шный гром,
Вот и мо'лнья заблиста'ла, —
Па'льма в плене' роково'м?
До'лго, до'лго бушева'ли
Непого'да , дождь , гроза' ,
До'лго ту'чи закрыва'ли
Голубы'е небеса';
Вдруг зати'хла непого'да;
Туч громовы'х не вида'ть;
Отдохну'вшая приро'да
Улыбну'лася опя'ть,
Но на ме'сте, где стоя'ла
Па'льма , стро'йный цвет степе'й ,
Стру'йка я'сная бежа'ла
И влива'лася в руче'й.
В па'мять бе'дной па'льмы , лю'бит
Со'лнце я'сное его';
Ветеро'к всегда' голу'бит
Сы'на дру'га своего'.
Беду'ин изнеможённый
Жа'ждой стра'шною, спеши'ть
К той струе', и оживлённый
Па'мять па'льмы свя'то чтит.
