По у'лицам Я'нины многолю'дной
Али' - Па'ша надме'нно проезжа'л,
Наро'д его', стропти'вый, безразсу'дный,
Пред ним главу' смире'нно преклоня'л;
Как вдруг де'рвиш согбе'нный, поседе'лый,
Тира'ну путь отва'жно прегради'л,
Коня' его' сдержа'л руко'ю сме'лой
И вот что он, бесстра'шный, говори'л:

"Обши'рных стран держа'внейший влады'ко ,
О свет оче'й, Алм - тепеле'ни,
Чье и'мя так блестя'ще и велико',
Свой слух к рабу' презре'нному склони'!
Се'рдца враго'в твои'х объя'ты стра'хом,
Ничто' тебя' не све'ргнет с высоты',
Ты все'ми чтим, могу'ч, но пред Алла'хом —
Ты ни'же пса, гяу'ра ни'же ты!

Тебе' вручи'л всех нас Творе'ц вселе'нной ,
Чтоб ты храни'л, поко'ил на'ши дни,
А ты, тира'н безду'шный и презре'нный,
Ты пла'ваешь дете'й свои'х в крови' !
Давно' ль, скажи', власти'телем Я'нины
Поста'влен ты Всевы'шнего руко'й ,
А ско'лько слёз и кро'ви непови'нной
Проли'л уже' наро'д несча'стный твой!

Как тигр Бенга'лы лю'тый, ненасы'тный,
Иль как гяу'р в чужо'й ему' земле',
Свире'пствуешь ты в гра'де беззащи'тном,
Не ду'мая о мсти'тельной судьбе'!
Но день придёт, и Судия' всеси'льный
На гро'зный суд потре'бует тебя',
И там за все возда'ст тебе' оби'льно:
Страшна' судьба' гряду'щая твоя' !

В пы'лу огня', в муче'ниях ужа'сных,
Ты бу'дешь день рожде'нья проклина'ть,
И бо'льше бу'дет мук, чем слов напра'сных,
Что в у'жасе ты бу'дешь лепета'ть!
Дни бытия' пока' не проне'слися,
О, вспо'мни, что тебя' за гро'бом ждет,
Могу'ществом мгнове'нным не го'рдися
И пощади' твой стра'ждущий наро'д!"

Али' тогда' име'л два пистоле'та,
Да ятага'н, да о'стрый свой кинжа'л,
Но до конца' он про'был без отве'та
И де'рзких слов де'рвиша не прерва'л ;
Но то'лько тот око'нчил поуче'нье,
Па'ша в него' свой о'рлий взор впери'л,
И с го'рдою улы'бкою презре'нья
Он шу'бу ста'рцу подари'л!
