Цвето'чек ми'лый, полево'й!
Зави'ден всем каза'лся жре'бий твой ,
Ты со'здан был семью' родну'ю украша'ть,
Не ду'мал лу'чшей до'ли ты иска'ть ;
И до'лго до'лго так и бы'ло....

Как вдруг, неве'домой судьбо'й,
Плени'л ты стра'стный взор чужо'го!...
И он, безжа'лостной руко'й,
Сорва'л тебя', свои'м дыха'ньем отравля'л,
И му'чил, и лобза'л без стра'сти, без жела'ний....

А ты, мой ми'ленький цвето'к,
Томя'сь в его' уби'йственных рука'х ,
Ты вя'нул!... засыха'л!.... ты ги'бнул безвозвра'тно !
Но, чу'дным Про'мыслом, цвето'к, ты был спасён....
