Стоят шатры, как птиц большая стая ,
Глубоких сном объят воинский стан,
Кой - где костры дымятся, догорая....
Вверху — небес лазурный океан.
Как лебедь, в синеве плывет луна ,
Блестящим роем звезд окружена.

Ничто не возмущает тишины,
Не слышно шума воинских оружий;
Лучами месяца озарены,
Покоятся ряды блестящих ружей;
В средине их, как призраки ночей,
Громады грозные чернеют батарей.

Один, в мечтах, склонясь на длань главой,
Сижу среди уснувших я собратий;
Ковром лежит равнина предо мной,
Вдали видны огни враждебной рати,
Там идут горы темною грядой,
Вершинами одна вздымаясь над другой.

На - завтра бой кровавый. Сколько жертв
Назначено на смерть судьбой жестокой!
Кто из заснувших завтра будет мертв?
Кто избежит определений рока?
Кто возвратится вновь к семье своей,
Иль из врагов моих иль из друзей ?

Я дерзкий взор на небо устремил
И в нем хотел прочесть определенье,
Проникнуть смысл таинственный светил;
Но слабый взор терялся в отдаленьи.
Что эти звезды ? эта вышина ?
В какой отдельный мир ведет она?

Луна! подруга верная земли,
Подруга дум и сладостных мечтаний ,
Незримо пред тобой века текли
С рядами длинными людских деяний;
О сколько в них свидетельницей ты
Была злодейств и тайной доброты.

О, сколько раз в сиянии твоем,
Как в эту ночь, пред днем ужасным боя,
Враги покоились глубоким сном,
В душе своей ненависть, злобу кроя ;
И в этот, может - быть, полночный час
Спят многие уже в последний раз.

Давно уж яд кипит в душе моей,
И как мертвец, могильный сын проклятья.
Лишь я один не сплю во тьме ночей,
Лишь мне нет сна, как спять мои собратья ;
Быть - может, этот сон волшебный их
Им представляет вид полей родных,

Картину мирных, радостных семей ,
Спешащих к ним в отверзтые объятья;
Они опять на родине своей,
И с ними жены их, отцы и братья,
С любовью нежной в добрых их сердцах,
С слезами радости живой в очах.

Да будет ваш, друзья, покоен сон!
Тот мирно спит всегда, кто сна достоин,
Кто совестью покоя не лишен,
Кто смерть встречать готов, как храбрый воин,
Кто сердцем не страдает так, как я.
Покойтесь мирным сном мои друзья!
