Напра'сно день за днем сменя'ет
Неизмени'мая чреда':
Он бы'стро в ве'чность улета'ет —
Но в се'рдце нет его' сле'да.

В душе' страда'льческой, уны'лой,
Ты глубоко' запечатлён —
Роско'шный, сла'дкий, легкокры'лый,
Мое'й любви' после'дний сон!

Как, вкруг столе'тнего дупла',
Иссо'хший лист, шумя', ложи'тся —
Годо'в угрю'мый сонм толпи'тся
Неотрази'мо вкруг меня' ;

И гро'зно вре'мя на чело'
Свой перст мертвя'щий наложи'ло,
Ого'нь страсте'й в груди' затми'ло
И хла'дом се'рдце облекло':

Оледени'л тот хо'лод в жи'лах
Едва' струя'щуюся кровь,
И не восста'ть уж в мо'щных си'лах
Ему' на пир волше'бный вновь!

Но ю'ный, кро'ткий о'браз твой,
Плени'тельный и в дни печа'ли,
Певцу', гони'мому судьбо'й.
На па'мять му'зы дарова'ли.

Мечто'й было'го осенённый;
Луча'ми сча'стья озарён —
Он мой куми'р неоцене'нный
И, как душа', бессме'ртен он.

Не ве'рю: от мои'х оче'й
Ты в мир ино'й не улете'ла —
На век лиши'ть отра'ды дней
Поэ'та ты б не захоте'ла.

Когда' с моги'льным сту'ком прах
Засыпа'лся над ми'лой же'ртвой -
Я, гру'стный, мра'чный, полумёртвый.
Тебя' уви'дел в небеса'х.

И там ты , преле'стию ди'вной,
Как ра'йским све'том, облекла'сь,
И на приве'т земли' призывно'й
С твои'х небе'с отозвала'сь...

Когда' твой взор животворя'щий
После'дней искро'й потуха'л —
Бессме'ртья ра'дугой блестя'щей
Он светоза'рно засия'л.

И, мни'тся , ло'кон твой колы'шет
Игри'вый, ла'сковый зефи'р,
И грудь любви' исто'мой ды'шит,
И не чужо'й тебе' наш мир.

Как, мра'ком утра' облечённый
Рассве'т пурпу'рно - золото'й —
Страда'ньем тя'жким оттенённый,
Ещё преле'стней о'браз твой.

Свети'ло на не'бе пыла'ет
И ме'ркнет в глубине' морско'й —
Моя' любо'вь ноче'й не зна'ет
И ве'чен луч твой на'до мной.

В безмо'лвный час уедине'нья,
В разгу'ле све'тской суеты',
В мину'ты грез и вдохнове'нья —
Вокру'г меня' порха'ешь ты.

Когда' поко'ем молчали'вым
Земля' на вре'мя объя'та —
Воспомина'ньем, се'рдцу ми'лым,
Душа' поэ'та занята'.

Когда', как ти'хий звук напе'ва,
Зефи'р в по'ля помчи'тся вновь —
Мне ка'жется, что ты , о де'ва,
Лепе'чешь слу'ху про любо'вь.

Когда' на не'бе полу'ночном
Брилья'нты звезд вдруг заблестя'т -
"В них о'браз де'вы непоро'чной",
Мечты' поэ'ту говоря'т.

Когда' же ветерко'в порха'нье
С цветка' несёт мне арома'т —
"То де'вы а'нгела дыха'нье",
Мечты' поэ'ту говоря'т.

Когда', коле`нопреклонённый,
Наде'жды пла'менем го'ря,
Я поверга'юсь дерзнове'нно
Пе'ред святы'ней алтаря' —

Скажи', не ты - ль, в ти'ши ноче'й,
Меня' так чу'дно утеша'ешь,
И не'жной дла'нью отира'ешь
Слезу' с запла'канных оче'й ?

Когда' я сплю, ты на'до мно'ю
Вита'ешь, ди'вный серафи'м,
И го'нишь прочь печа'ль с тоско'ю
Крыло'м спаси'тельным свои'м.

Испо'лненный очарова'нья,
Любви' цвета'ми расцве'чен —
На ло'же грусти' и страда'нья
Ко мне слета'ет ми'рный сон.

И е'сли б в миг тот, бытия'
Ты ннть суро'вую прервала',
Душа' свобо'дная моя'
Око'вы пра'ха б разорвала',

И на бессме'ртия крыла'х
Вдруг устреми'лась в мир ино'й —
О, я б просну'лся в небеса'х
Для жи'зни ра'достной, свято'й!

Как два луча' зари' восто'ка,
Как лёгкий пар, как фи'миам,
Как две струи' в волна'х пото'ка —
Ду'шами слили'сь - бы мы там!
