Молода' лета'ми я,
Я поня'тьем не созре'ла,
Пы'лки чу'вства у меня':
Ра'но и'ми закипе'ла
Ре'звой де'вочки душа'!
Жизнь как де'тство хороша',
Я себе' вообрази'ла;
И узна'ть её спеша',
Се'рдцем ум опереди'ла.
Не ребя'чески давно'
Бы'ло пы'лкое оно',
Ла'скам ми'лых благода'рно!
Ты тогда' судьбе' кова'рной
Сле'по ве'рило, дитя'!
Ты и пла'кало шутя'!

Нет, не верь ей, не верь,
Зла'я гу'бит любя':
Поласка'ет тепе'рь,
Сгу'бит по'сле тебя'.
Вот давно' ль я цве'ту! —
То'лько жить начала':
Не лику'я расту', —
И судьбу' поняла'!
Зна'ет про'мысл Творца',
Как, в счастли'вые дни,
Я люби'ла отца'
Бо'льше всей родни'!
По'мню, ла'ской, родно'й
Не'жил дочь как цвето'к;
Он тщесла'вился мной,
Те'шил чем то'лько мог;
Как оте'ц, как супру'г,
Жи'знью он дорожи'л...
Но тяжёлый неду'г
Несчастли'вца срази'л!
Как страда'лица мать
Мно'гих же'ртва скорбе'й,
Дру'га тщи'лась спаса'ть
Сла'бой жи'знью свое'й!
Но ничто' не спасло'...
Безуте'шна семья'!
Не'бо ду'шу взяло',
Труп схвати'ла земля'!..
Я поте'ри вполне'
Не пости'гла тогда';
Стра'шной грёзой во сне
Мне каза'лась беда';
В э'той чувств дремо'те
Я поко'ила грудь:
А тепе'рь сироте'
Тяжело' вздохну'ть!

Ах! темно' было'е!
Заче'м, рети'вое,
Ты и'щешь люби'ть?
Тебе' ли утра'ты забы'ть!
Младе'нчески чти'ла
Родню' я свою',
Но стра'стно люби'ла
Еле'ну мою'!
Я е'ю дыша'ла;
Меня' восхища'ла
Любо'вью свое'й
Сопе'рница стро'йных лиле'й!
С краса'вицей по'ля
Поспо'рит она';
Эфи'рная Лёля
Как го'лубь нежна'.
За сча'стье робе'я,
Деви'ца - лиле'я,
Люби'ла со мной
В мечта'х любова'ться луно'й;
Быва'ло, стан ги'бкой
Руко'й окружу',
И с де'тской улы'бкой
Ей в о'чи гляжу'!
Странна' моя' до'ля...
Далеко' друг - Лёля?
Но сме'ю ль скорбя'
Ропта'ть я, судьба', на тебя'?
Ты к лу'чшему му'чишь:
Приу'чишь к бе'дам,
И э'тим оту'чишь
Вверя'ться страстя'м!
Но как же мне с се'рдцем
Упря'мым младе'нцем
Рассу'док сдружи'ть?
Как а'нгела ме'ньше люби'ть?
Ты, друг отдалённый,
Наде'жды свои'
Сгуби'ла в свяще'нной
Доче'рней любви'!

Бесприве'тные пусты'ни
Ава'чинских берего'в,
И в венца'х из облако'в
Гро'зно ди'кие тверды'ни
Заме'нят ли ми'лый край?
Ме'жду мёртвыми ду'шами
Камчада'лкой доцвета'й,
С безуха'нными цвета'ми
Арома'т свой разлива'й.
Велика' моя' утра'та,
Глубоко' скорби'т душа'...
Нет, ты, жизнь, не хороша',
Ты поте'рями бога'та!
