Брось ли'ру, брось, и бо'льше не игра'й,
И вдохнове'нные, прекра'сные напе'вы
Во глубине' ду'ши забо'тливо скрыва'й:
Поэ'зия ― опа'сный дар для де'вы!

Иль хо'чешь ты на жи'зненном пути'
След о'гненный проре'зать за собо'ю?
Иль ду'маешь созву'чие найти'
В толпе' око'ванной ничто'жной суето'ю?

Иль ю'ная пыла'ет голова'
Мечто'й похва'л и льсти'вого внима'нья? -
И ряди'шь ты, как же'ртву на закла'нье,
Твой сме'лый стих в блестя'щие слова'?

Дитя' поэ'т, за сла'вой не гони'сь!
Она' ниче'м нам се'рдца не согре'ет;
Иль с доле'й сча'стия прости'сь:
Где го'рдый лавр, там мирт не зелене'ет.

Что де'вственно очу'вствовала ты,
Что мы'слию обду'мала глубоко',
Брось и'зредка, укра'дкой, на листы':
Да не убьёт зави'стливое о'ко
Твое'й возвы'шенной мечты'!
