В пеще'ре, на о'стрых каме'ньях
Притаи'лся хра'брый гайду'к Хри'зич.
С ним жена' его' Катери'на,
С ним его' два ми'лые сы'на,
Им нельзя' из пеще'ры вы'дти.
Стерегу'т их не'други злы'е.
Ко'ли чуть они' го'лову поды'мут,
В них прице'лятся то'тчас со'рок ру'жей.
Они' три дня, три но'чи не е'ли,
Пи'ли то'лько во'ду дождеву'ю,
Нако'пленную во впа'дине ка'мня.
На четвёртый взошло' кра'сно - со'лнце,
И вода' во впа'дине исся'кла.
Тогда' мо'лвила, вздохну'вши, Катери'на:
"Госпо'дь бог! поми'луй на'ши ду'ши!"
И упа'ла мёртвая на зе'млю.
Хри'зич, гля'дя на неё, не запла'кал,
Сыновья' пла'кать при нем не сме'ли;
Они' то'лько о'чи отира'ли,
Как от них отвора'чивался Хри'зич.
В пя'тый день ста'рший сын обезу'мел,
Стал гляде'ть он на мёртвую ма'терь,
Бу'дто волк на спя'щую козу'.
Его' брат, ви'дя то, испуга'лся.
Закрича'л он ста'ршему бра'ту:
"Ми'лый брат! не губи' свою' ду'шу;
Ты напе'йся горя'чей мое'й кро'ви,
А умрём мы голо'дною сме'ртью,
Ста'нем мы выходи'ть из моги'лы
Кровь соса'ть на'ших не'другов спя'щих".
Хри'зич встал и промо'лвил: "По'лно!
Лу'чше пу'ля, чем го'лод и жа'жда"».
И все тро'е со ска'лы в доли'ну
Сбежа'ли, как бе'шеные во'лки.
Семеры'х уби'л из них ка'ждый,
Семью' пу'лями ка'ждый из них простре'лен;
Головы' враги' у них отсекли'
И на ко'пья свои' насади'ли, - -
А и тут гляде'ть на них не сме'ли.
Так им стра'шен был Хри'зич с сыновья'ми.
