Стоя'т шатры', как птиц больша'я ста'я ,
Глубо'ких сном объя'т во'инский стан,
Кой - где костры' дымя'тся, догора'я....
Вверху' — небе'с лазу'рный океа'н.
Как ле'бедь, в синеве' плывёт луна' ,
Блестя'щим ро'ем звезд окружена'.

Ничто' не возмуща'ет тишины',
Не слы'шно шу'ма во'инских ору'жий;
Луча'ми ме'сяца озарены',
Поко'ятся ряды' блестя'щих ру'жей;
В среди'не их, как при'зраки ноче'й,
Грома'ды гро'зные черне'ют батаре'й.

Оди'н, в мечта'х, склоня'сь на длань главо'й,
Сижу' среди' усну'вших я собра'тий;
Ковро'м лежи'т равни'на пре'до мной,
Вдали' видны' огни' вражде'бной ра'ти,
Там иду'т го'ры тёмною грядо'й,
Верши'нами одна' вздыма'ясь над друго'й.

На - за'втра бой крова'вый. Ско'лько жертв
Назна'чено на смерть судьбо'й жесто'кой!
Кто из засну'вших за'втра бу'дет мертв?
Кто избежи'т определе'ний ро'ка?
Кто возврати'тся вновь к семье' свое'й,
Иль из враго'в мои'х иль из друзе'й ?

Я де'рзкий взор на не'бо устреми'л
И в нем хоте'л проче'сть определе'нье,
Прони'кнуть смысл таи'нственный свети'л;
Но сла'бый взор теря'лся в отдале'ньи.
Что э'ти звезды' ? э'та вышина' ?
В како'й отде'льный мир ведёт она'?

Луна'! подру'га ве'рная земли',
Подру'га дум и сла'достных мечта'ний ,
Незри'мо пред тобо'й ве'ка текли'
С ряда'ми дли'нными людски'х дея'ний;
О ско'лько в них свиде'тельницей ты
Была' злоде'йств и та'йной доброты'.

О, ско'лько раз в сия'нии твоём,
Как в э'ту ночь, пред днем ужа'сным бо'я,
Враги' поко'ились глубо'ким сном,
В душе' свое'й не'нависть, зло'бу кро'я ;
И в э'тот, мо'жет - быть, полно'чный час
Спят мно'гие уже' в после'дний раз.

Давно' уж яд кипи'т в душе' мое'й,
И как мертве'ц, моги'льный сын прокля'тья.
Лишь я оди'н не сплю во тьме ноче'й,
Лишь мне нет сна, как спять мои' собра'тья ;
Быть - мо'жет, э'тот сон волше'бный их
Им представля'ет вид поле'й родны'х,

Карти'ну ми'рных, ра'достных семе'й ,
Спеша'щих к ним в отверз'тые объя'тья;
Они' опя'ть на ро'дине свое'й,
И с ни'ми жены' их, отцы' и бра'тья,
С любо'вью не'жной в до'брых их сердца'х,
С слеза'ми ра'дости живо'й в оча'х.

Да бу'дет ваш, друзья', поко'ен сон!
Тот ми'рно спит всегда', кто сна досто'ин,
Кто со'вестью поко'я не лишён,
Кто смерть встреча'ть гото'в, как хра'брый во'ин,
Кто се'рдцем не страда'ет так, как я.
Поко'йтесь ми'рным сном мои' друзья'!
