С Бо'гом, в да'льнюю доро'гу!
С Бо'гом! ны'не в честь твою',
Помоля'сь усе'рдно Бо'гу,
Ку'бок я проща'льный пью.

Пу'ля ле'гче лихора'дки;
Во'лен у'мер ты, как жил.
Враг твой мча'лся без огля'дки;
Но твой сын его' уби'л.

Вспомина'й нас за моги'лой,
Коль сойдётесь как - нибу'дь;
От меня' отцу', брат ми'лый,
Поклони'ться не забу'дь!

Ты скажи' ему', что ра'на
У меня' уж зажила';
Я здоро'в, — и сы'на Я'на
Мне хозя'йка родила'.

Де'ду в честь он на'зван Я'ном;
У'мный ма'льчик у меня';
Уж владе'ет ата'ганом
И стреля'ет из ружья'.

Дочь моя' живёт в Лизго'ре;
С му'жем ей не ску'чно там.
Тварк ушёл давно' уж в мо'ре;
Жив иль нет, — узна'ешь сам.

С Бо'гом, в да'льнюю доро'гу!
С Бо'гом! ны'не в честь твою',
Помоля'сь усе'рдно Бо'гу,
Ку'бок я проща'льный пью.
