С седо'й скалы' пото'к кати'лся
Неразделя'емой струёй,
Но встре'тил ка'мень, — раздроби'лся —
И бры'знул пы'лью золото'й ;
И, соскочи'в с ска'лы ревни'вой,
Он ручейка'ми побежа'л,
И выбира'я путь игри'во,
Струи' с стру'ями разделя'л; —
И раскати'лися родны'е,
И понесли'сь свое'й грядо'й;
Дото'ле шу'мные, живы'е,
Чуть вью'тся ме'лкою змеёй
И исчеза'ют под землёй.
Не так ли в жи'зни и меж на'ми?
Снача'ла по'лною семьёй
Идём мы шу'мными то'лпами,
Пото'м разво'димся судьбо'й
И исчеза'ем под землёй.
