Две чу'дныя де'вы гостя'т у нас в ми'ре,
И дружны' как сестры' они' меж собо'й,
Не в зла'то оде'ты, не в го'рдой порфи'ре,—
Они' о'бе хо'дят в оде'жде просто'й,
Смире'нны, не лю'бят ни бле'ска ни шу'ма,
Развра'тного све'та бегу'т далеко',
И ра'достью ре'дко сия'ют, и ду'ма
В чело' их вклейми'ла себя' глубоко'.
Оне' недосту'пны ни ю'ношам буи'ным,
Ни го'рдым куми'рам, ни глу'пой толпе',
Гнуша'ются ле'стью, притво'рством безу'мным
И хи'трым кова'рством, сокры'тым во мгле.

Но с ю'ношей до'брым, гони'мым судьбо'ю,
Поки'нутым ми'ром, тоску'ют оне';
Его' утеша'ют, и не'жной руко'ю
Живя'т его' ра'ны в грудно'й глубине',
И чудны'е зву'ки ему' напева'ют...
О! зву'ки те в ду'шу, как волны' теку'т.
И се'рдце небе'сным огнём согрева'ют,
И мо'щное сло'во люби'мцу даду'т,
И он встрепенётся, и кры'лья широко'
Разви'вши над ми'ром, орло'м воспари'т,
И пе'снию ди'вной, певе'ц одино'кий,
Как го'лосом не'ба тогда' загреми'т.

Но с де'вою ю'ной, неви'нной душо'ю,
Речь вня'тную се'рдцу они' поведу'т,
Нея'сным ви'деньем, крыла'той мечто'ю
Нево'льныя ду'мы о чем - то зажгу'т;
Ресни'цы омо'чат жемчу'жной слезо'ю,
Роско'шные пе'рси взволну'ют горо'й,
И с ти'хою гру'стью, с заве'тной тоско'ю,
К её изголо'вью прини'кнут поро'й.

Они' не преле'стны, но се'рдце их лю'бит;
Душа' им поко'рна ; кто ви'дел их раз,
Тот дев тех чуде'сных вове'к не забу'дет
И, в те'рниях жи'зни, они' как алма'з
Сия'ть пред ним бу'дут; мину'ту боре'нья
С страстя'ми земны'ми ему' облегча'т,
И мо'щной руко'ю его', от па'денья
В их стра'шную бе'здну, они' удаля'т.
Но лю'ди люби'мцев тех дев презира'ют,
Смею'тся над ни'ми, язвя'т клевето'й ,
И в за'висти скры'той, глупцо'м называ'ют
Избра'нника не'ба с высо'кой душо'й.
