Ты не плач, роди'мый ба'тюшка,
Ты не лей слёз, моя' ма'тушка,
Не кручи'ньтесь мои' бра'тья вы!
Не пущу' вас разлучи'ться я,
Вас я с жёнами любе'зными
И с детьми' мал - ма'ло ме'ньшими :
Я бобы'ль ведь на бе'лом све'ту,
У меня' нет ещё и су'женой —
Кра'сной деви'цы голу'бушки;
Не нашёл я ме'жду на'шими
Для рети'вого зазно'бушки.
Пойду' за вас в слу'жбу ца'рскую
В слу'жбу ца'рску - госуда'реву,
Наряжу' я мою' го'лову
В ме'дну ша'пку золочёную,
Я сожму' грудь молоде'цкую,
Броне'й кре'пкою, ко'льчатою : —
Я нагря'ну на враго'в Ру'си
С ве'рой и'стою Христо'вою ;
И мечо'м, копьём була'тными
Я сломлю' всю си'лу вра'жеску ;
Заслужу' я у Царя' - Отца'
Сла'ву, поче'сть, и с награ'дою
Я приду' к вам повида'тися:
Вино'м хле'бным угости'те вы,
С дру'жбой бра'тской обними'те вы ;
Убью'т меня' — вспомяни'те вы,
До'брым сло'мом, панихи'дою.
