Замо'лк, уга'с !...Как дым куре'ний,
Как вздох, как а'рaы то'мный звук,
Как тень, как при'зрак сновиде'ний.
Исче'зла жизнь... и с це'пью мук!...

Сою'з распа'лся доброво'льный
У те'ла бре'нного с душо'й,
Оста'лась персть во мгле юдо'льной,
Дух воспари'л в свой край родно'й.

Но воздаду'т земле' земно'е !
Вот по обря'ду отпою'т, —
При непритво'рном пла'че, во'е,
Заро'ют в зе'млю, прочь пойду'т.

И над моги'лой крест поста'вят,
Поро'й прийду'т к ней погрусти'ть,
Горя'чих мно'го слез оста'вят,
И мо'лвят "В мир не возврати'ть!"

Бегу'т го'да: печа'ль слабе'ет,
Взор не тума'нится слезо'й.
Воспомина'ние неме'ет,
И все пошло' свое'й чредо'й.

Бесчу'вствен труп, тума'н во взо'ре,
Но, мни'тся, слы'шен ве'щий глас;
"Заче'м в тоске' ты, в пла'че, в го'ре?
При'йдет и твой после'дний час...

И я, как ты, страда'л, моли'лся,
Люби'ть и чу'вствовать уме'л,
О тех, кто сме'ртью взят, круши'лся:
Но перейдём в мой преде'л!...

Суд ро'ка тверд!...Ему' послу'шный,
Ты удержи' свой вздох в груди'
И, е'сли мо'жешь, равноду'шно,
Себе' судьбы' подо'бной жди!"
