Когда' под кры'льями надвину'вшися ту'чи ,
Скрыва'ются и ме'ркнут небеса' ,
И вьётся мо'лния по ней змеёй лету'чей ,
И над землёй сбира'ется гроза' ;
Когда' серди'тые о ска'лы пле'щут волны' ,
И с гу'лом их слива'ет бу'ря свист,
И подыма'ется за ту'чей ме'сяц по'лный,
И лес шуми'т , и с пра'хом вьётся лист ;
Когда' страсте'й млады'х волне'нье роково'е
Кипи'т в груди' тоску'ющей красы',
И та'йной ду'мою гори'т чело' младо'е,
И чу'дный взор под вла'гою сле'зы;
Когда', луч ра'дости, улы'бка неземна'я
Мелькнёт в уста'х и бы'стро пролети'т
И бле'дность то'мная, лиле'я полева'я ,
Блиста'нье роз мгнове'нно заме'нит:
Тогда' в душе' мое'й прекра'сная трево'га.
И я им шлю восто'рженный приве'т,
И возно'шуся я душо'й в оби'тель Бо'га ,
И мне душа' тверди'т , что я поэ'т.
Но смо'лкли в высоте' поры'вы гро'зной бу'ри ,
Свинцо'вых волн зати'х протя'жный гул;
И не за ту'чею , а в я'хонтной лазу'ри
Краса'вец звезд споко'йно утону'л;
И опоя'сался восто'к заре'ю утра' ,
И не'гою пове'ял тёмный лес,
И мча'тся облака' в отли'вах перламу'тра ,
По синеве' сия'ющих небе'с, —
И неволне'ние — блаже'нство молодо'е :
Любо'вь гори'т во взо'рах красоты',
И отража'ют в них и не'бо голубо'е
И рай земно'й кипя'щие мечты';
И чи'стой ра'достью чело' младо'е бле'щет,
И му'зыкой звучи'т жива'я речь,
И грудь лиле'йная восто'ргами трепе'щет ,
И ло'коны дрожа'т на ска'те плеч:
Опя'ть в душе' мое'й прекра'сная трево'га ,
И я им шлю восто'рженный приве'т ,
И возно'шуся я душо'й в оби'тель Бо'га,
И мне душа' тверди'т , что я поэ'т.
