Дру'ги к путь ! к стране' прекра'сной
По раздо'лью си'них волн,
В путь далёкий и опа'сный
Наш пусти'лся у'тлый челн.

Впереди' вас ждут тума'ны,
Ви'хри, гро'зные валы',
Да лихи'е урага'ны ,
Да подво'дныя скалы'.

Испыту'ет Вседержи'тель
Му'жа сме'лого бедо'й.
Дру'ги, вы не задрожи'те ль
Пред свире'пою грозо'й ?

Иль не вста'нет ды'бом во'лос
На бледне'ющем челе' ,
Как заво'ет бу'ри го'лос
На волна'х, в полно'чной мгле?

Нет , я ви'жу в ва'шем взо'ре
Пла'мень му'жества гори'т,
И бунту'ющее мо'ре
Сме'лых вас не устраши'т.

С урага'ном в гро'зной бра'ни
Ва'ши дни проведены' :
Отверде'ли ва'ши дла'ни
И се'рдца укреплены'.

Жа'жда се'рдца би'твы проси'ть.
Бу'ри свист весе'лье вам....
Пусть же бу'йный ве'тер но'сит
Вас по пе'нистым волна'м!

Пусть же ви'хри свирепе'ют,
Бьет пого'да в паруса' !
Ско'ро, ско'ро просветле'ют
Благода'тью небеса'.

Укроти'тся бу'ри си'ла
И забле'щет в высоте'
Лучеза'рное свети'ло
В обновлённой красоте'.
