Чьи струи', журча', сине'я,
Бы'стро мча'тся по луга'м?
То бегу'т стру'и Алфе'я
К Арету'зиным брега'м.

Вы куда' бежи'те, воды' ?
Здесь, под стро'йный лир напе'в,
Вью'тся, пля'шут хорово'ды
Ре'звых ю'ношей и дев.

В благово'ньи сла'дкой но'щи ,
Бле'ском тре'петным луны'
Здесь ало'евые ро'щи
И луга' озарены'.

Но на'что ему' доли'ны
С све'тлой пре'лестью свое'й !
Че'рез у'зкие стремни'ны
Да'ле ка'тится Алфе'й.

Вдруг отве'сных скал грома'да
Пе'ред бе'здной восстаёт:
Он скати'лся водопа'дом
И помча'лся.... все вперёд!

Он все да'ле, стра'сти по'лный....
Мо'ре си'нее шуми'т,
Ка'тит волны', го'нит во'лны,
За волно'й волна' бежи'т.

Ви'хорь по мо'рю гуля'ет
И игра'ет в пустоте' ;
Ту'ча не'бо застила'ет
И грохо'чет в высоте'.

И, в отве'т на го'вор ту'чи,
Океа'н шуми'т грозо'й,
И трясёт гига'нт могу'чий
Седовла'сой голово'й.

Сви'щет, во'ет, свирепе'я,
И дыха'нием свои'м
Совраща'ет он Алфе'я ;
Но Алфе'й неколеби'м.

Заклуби'тся и завьётся
И вперёд стрело'й пото'м
Че'рез волны' перельётся,
Пробежи'т под кораблём.

И все да'ле, стра'сти по'лный....
Мо'ре си'нее шуми'т ;
Ка'тит волны' , го'нит во'лны ,
За волно'й волна' бежи'т.

Вот и брег, вене'ц жела'ний ,
И Алке'й главу' подъя'л,
И раски'нув жа'дны дла'ни,
Сладостра'стно зажурча'л.

И быстре'й, и гро'мко пле'щет
Торжеству'ющий Алке'й....
Убега'ет и трепе'щет
Арету'за... Он за ней.

Он догна'л, и задрожа'ли
Стра'стной не'гою струи',
Поцелу'и зажурча'ли ,
Поли'лись слова' любви'.

Он объя'л, — и мле'ет де'ва ,
Все сказа'л глубо'кий вздох;
И тверди'т она' без гне'ва :
"Я твоя', мой полубо'г!"
