Рожде'нья день, рожде'нья день!
Как мно'го дум приво'дит он с собо'ю
Таи'нственно бесе'дует с душо'ю
Тогда' знако'мая и ми'лая нам тень,
Мину'вшее с свои'м весе'льем и тоско'ю !
По дням и по года'м шага'ет тёмный ум,
Пред ннм было'е ро'бко воскреса'ет,
И мно'го в се'рдце си'ром возбужда'ет
Отра'дных и тяжёлых дум !

- "Отку'да я ? Что был я до рожде'нья?
Блаже'нствовал иль пла'вал в мо'ре зла ?
Что был я до того' вели'кого мгнове'нья,
Как мать меня' во чре'ве понесла'?
Заче'м из о'бласти счастли'вого забве'нья
Судьба' меня' на жизнь все'мощно воззва'ла ?
И'ли я жиль и до рожде'нья где - то,
И чу'вствовать уме'л, и мы'слил и люби'л,
Но смра'дный, ду'шный во'здух све'та
В душе' о про'шлом па'мять утуши'л?
Да, ве'рю, жил я! В ца'рстве жил вели'ком,
Кото'рому Творе'ц грани'ц не положи'л!....
Не тще'тно же в отча'янии ди'ком
Своё прише'ствие на зе'млю возвести'л
Боле'зненным и жа'лобным я кри'ком;
Мне пре'жней жи'зни бы'ло жаль,
Мне тя'жки бытия' каза'лися око'вы, —
Я бу'дто знал, что в жи'зни но'вой
Меня' ждут сле'зы и печа'ль.
Превозмогла' приро'ды си'ла
И ты любу'ешься свои'м младе'нцем, мать!
А зна'ешь ли, заче'м на свет его' родила'?
Почу'вствовать, попла'кать, пострада'ть,
И в мир неве'домый отпра'виться опя'ть!.."

Неда'внял вы го'стья в ми'ре э'том,
Но стрел судьбы' давно' уж це'лью и предме'том;
Не мно'го сча'стия на до'лю вам дано',
Но ча'шу го'рести вы пьёте уж давно',
И мни'тся, бу'дто рок даря'мн дороги'ми
Вас награди'в, обрёк быть счастли'вой лишь и'ми!
Молю' Всевы'шнего с горя'чею слезо'й,
Да бу'дет милосе'рд к страда'лице высо'кой,
Да сбро'сится ваш крест свято'й его' руко'й
И да рассе'лется пред ва'ми мир земно'й
Доли'ною цвету'щей и широ'кой ,
Да ми'нет та суро'вая пора',
Пора' скорбе'й, трудо'в, неду'гов и му'ченья;
Да сча'стия взойдёт для вас заря'
И ра'достный день ва'шего рожде'нья
Да бу'дет днем всей жи'зни обновле'нья.
