Жи'тель го'рних, упое'нный
Созерца'ньем красоты',
Перенёсся, усыплённый,
В край наде'жд и суеты'.

Он узре'л луга' цветны'е
Те, кото'рых не вида'л,
Звезды' на не'бе родны'е,
Рек и мо'ря шу'мный вал.

Он узре'л красу' земну'ю:
В то'чке со'лнце, дневны'й свет ;
В мгле ночно'й луну' злату'ю,
Те, кото'рых в не'бе нет.

Он узре'л Ада'ма ро'ды,
Под собо'й, земны'х люде'й ;
Их разли'чные приро'ды
И бесчи'сленность зате'й...

Скло'нность к вы'мыслам высо'ким,
Жа'жду че'сти и похва'л
Он узре'л ; и звезд далёким,
Жить их жи'знью пожела'л....

В миг Морфе'й, бог сна крыла'тый,
В зе'млю огнь перероди'л:
Ввел бессме'ртного в пала'ты,
Во'ли с кры'льями лиши'л.

Стал мой ге'ний, небожи'тель,
Сла'бым сме'ртным, как и мы.
Над небе'сными власти'тель
Изуча'л земны'х умы'...

Миг, два , жи'зни пролете'ли
И соску'чился мой бог:
За'висть, зло'ба , надое'ли...
Миг ещё... И жить не мог!

О, мини', грусти'л, скоре'е
Сновиде'нья тя'жкий стон!...
Звезды' здесь горя'т ясне'е,
Голубе'е небоскло'н!

С но'вым чу'вством уми'ленья
Он взира'л на край свято'й:
Но исче'зло сновиде'нье
И эде'ма дух, с слезо'й.

В ди'вном со'нме окрылённых
Узна'ет свой све'тлый мир:
Зрит восто'ргом вдохнове'нных,
Слы'шит зву'ки вы'шних лир!...
