Сте'пенных мудрецо'в уро'ки затверди'в,
Как вредны' пла'менные стра'сти,
С уси'лием я ка'ждый их поры'в
Стара'лся покори'ть рассу'дка гро'зной вла'сти;
С мечто'й серде'чною вступа'я в тя'жкий спор,
Я чу'вству шел напереко'р,
И, мо'жет быть, поро'й чисте'йшее у'частье
Созда'ний, ми'лых мне, вражде'бно отверга'л,
И где меня' иска'ло сча'стье - -
Я сам от сча'стья убега'л.

Рассу'док хла'дный! - - до'лго, стро'го
Я, не без го'ря, не без слез
Тебе' служи'л, и мно'го, мно'го
Крова'вых жертв тебе' принёс;
Как в та'йну вы'сшего иску'сства,
Я вник в уче'ние твоё,
И обокра'л святы'ню чу'вства,
Огра'бил се'рдце я своё, - -
И там, где жизнь поры'вом си'льным
Из те'сной ра'мы бытия'
Стреми'лась вы'двинуться, - - я
Грози'л ей за'ступом моги'льным:
И злой грозо'й поражена'
Стиха'ла гру'стная она'.

За же'ртвы тру'дные, за го'рькие лише'нья
Ты чем мне заплати'л, холо'дный, жа'лкий ум?
Зажёг ли мне во тьме свети'льник уте'шенья
И мно'го ли мне дал отра'дных све'тлых дум?
Я с ро'ком би'лся: что ж? - - Что вы'нес я из бо'я?
Я жизнь вверя'л тебе' - - и не жил я вполне':
За жизнь мою' ты дал ли мне
Хотя' безжи'зненность поко'я?
Нет, дни тума'нные мои'
Полны', при про'блесках мину'тных,
Печа'льных гроз, виде'ний сму'тных
И тёмных при'зраков любви'!
