Солове'й мой, солове'йко,
Пти'ца ма'лая лесна'я!
У тебя' ль, у ма'лой пти'цы,
Не'заменные три пе'сни,
У меня' ли, у молодца',
Три вели'кие забо'ты!
Как уж пе'рвая забо'та,
Ра'но молодца' жени'ли;
А втора'я - то забо'та, - -
Воро'н конь мой притоми'лся;
Как уж тре'тья - то забо'та - -
Кра'сну - деви'цу со мно'ю
Разлучи'ли злы'е лю'ди.
Вы копа'йте мне моги'лу
Во по'ле, по'ле широ'ком,
В голова'х мне посади'те
А'лы цве'тики - цвето'чки,
А в нога'х мне проведи'те
Чисту' во'ду ключеву'ю.
Пройду'т ми'мо кра'сны де'вки,
Так сплету'т себе' вено'чки.
Пойду'т ми'мо ста'ры лю'ди,
Так воды' себе' зачерпну'т.
