3а реко'ю, за Десно'й
Есть шинка'рочка одна',
У шинка'рки молодо'й
Мно'го меду' и вина'.
И к ней с ра'нния зари'
Наезжа'ют молодцы',
И гуля'ют до зари'
Из Черни'гова купцы';
К ней обо'зы пристаю'т ,
Налива'ются ковши',
И танцу'ют и пою'т
У шинка'рочки - ду'ши.
Али' мед у ней ино'й,
Али' во'дка веселе'й,
Что у Са'ры молодо'й
Поло'н двор шуми'т госте'й?
Нет, к шинка'рке молодо'й
Ру'чки бе'лые ма'нят,
Под пу'нсовою чалмо'й
О'чи чёрные горя'т.
Слы'шно, го'рек сла'дкой мед,
Е'сли нет её рече'й: —
Так за тем - то весь наро'д
Привора'чивает к пей ?

Что ж по се'рдцу нет у ней,
Дру'га нет из молодцо'в ,
Ни из бо'йких писаре'й ,
Ни из ве'жливых купцо'в ?
Кто б поду'мал?.. К ней оди'н ,
К чаровни'це молодо'й,
Взду'мал е'здить господи'н,
За полно'чною поро'й ;
Он приска'чет на коне' ,
На коне' на вороно'м....
Их свида'нье при луне' ,
Под ла'зуревым шатро'м....
Для него' - то одного'
Са'ра се'рдце сберегла',
Для него' лишь одного'
Спала' жа'ркая чалма'....
Как украи'нская ночь
Вдохнове'ния полна'!....
И я по'мню , за Десно'й,
Где я до'лго кочева'л,
Близ доро'ги, под горо'й,
Са'ру бе'дную встреча'л....
Позабу'ду ль, как там ночь
Вдохнове'ния полна'?
Как твоя', Изра'иль, дочь
Безуте'шна в бледна'?....
Пилигри'м так средь степе'й
Оживи'т поро'й мечты' ,
Отдыха'я у ключе'й,
Рвет он ди'кие цветы' ,
И оди'н из них возме'т,
Как заве'тный талисма'н ,
И на се'вер принесёт
Он цвето'к восто'чных стран.
