Я ску'чен для люде'й, мне ску'чно ла'ежду ни'ми!
Но, — ви'дит Бог, — я се'рдцем не злоде'й:
Я так хоте'л люби'ть люде'й,
Хоте'л назва'ть их бра'тьями мои'ми.
Хоте'л я жить для них, как для друзе'й !
Я простира'л к ним жа'ркие объя'тья,
Младо'е се'рдце в дар им нес:
И не призна'ли э'ти бра'тья.
Не раздели'ли бра'тских слез!....
А я их так люби'л! — К чему' воспомина'нья?
То бы'ли ю'ноши безу'мные жела'нья;
Я был дитя'. — Тепе'рь же вновь люблю'
Оби'тель ти'хую, безмо'лвную мою'.
Там зре'ют в тишине' власти'тельные ду'мы,
Кипя'т жела'ния, волну'ются мечты', —
И мир ду'ши мое'й то све'тлый, то угрю'мый
Не возмуща'ется дыха'ньем клеветы'.
Но ты со мной, благо'е Прови'денье!
Не Ты ли, мой творе'ц, не Ты ли, ве'чный Бог,
Не Ты ль посла'л в моё уедине'нье
И чи'стый, пла'менный восто'рг,
И ти'хое, свято'е размышле'нье?

Когда' же по душе' пройдёт страсте'й гроза',
Наста'нет тя'гостная би'тва,
Есть на уста'х тебе' горя'щая моли'тва,
А на глаза'х дрожа'щая слеза'.
Тогда' бегу' люде'й; бою'сь их приближе'нья,
И си'люсь затаи'ть и слезы' и волне'нья,
Чтоб взор лука'вой клеветы'
Не оскорби'л мое'й мечты',
И гру'стно расстаю'сь я с ду'мами мои'ми ;
Я ску'чен для люде'й : мне ску'чно ме'жду ннмн !
