Когда' , поро'й, свобо'дный от трудо'в,
Свобо'дно я дышу' под не'бом полу'ночи ,
Когда' Альдебара'н гори'т мне пря'мо в о'чи,
А с се'вера иду'т грома'ды облако'в, —
Чело' восто'рг обни'мет, как и пре'жде,
Воображе'ние, мой де'мон , загори'т ,
B что - то схо'жее на да'внюю наде'жду,
На стон, на вздох любви', во мра'ке прозвучи'т...
Тогда' я чу'вствую, как бы'стро набе'гает
Слеза' тяжёлая, нево'льная слеза';
Уста' без слов дрожа'т, душа' живе'й страда'ет,
И до'лго, до'лго в даль глядя'т мои' глаза'.
Есть имена' увы' ! маги'ческие зву'ки !.....
Каки'м волне'нием им вто'рит грудь моя'!
Есть о'бразы в душе', — и с ни'ми нет разлу'ки , —
Свети'ла бле'дные в тума'не бытия' ,
Святы'е, ми'лые!...
