Заче'м так по'здно ты яви'лась ,
И'ли заче'м яви'лась ты,
Когда' уж жизнь разоблачи'лась,
Поги'бли лу'чшие мечты' ?

Яви'сь тогда', яви'сь мне пре'жде, —
Тебе' отда'л бы я одно'й
Все сны, все го'рдые наде'жды,
С кипя'щей жи'знью молодо'й.

Увы' ! и что же от волне'ний
Оста'лось пла'менных тогда' ?
Лишь хлад душе'вный, яд сомне'ний
И мир безве'стного труда'...

И ни еди'ные наде'жды !
И ни еди'ные мечты' !
Уби'ты все. Заче'м не пре'жде,
Что ра'ньше не яви'лась ты ?

Быть - мо'жет, ты бы оправда'ла
Святу'ю та'йну бытия';
Я ве'рю, ме'ньше бы страда'ла
Душа' пусты'нная моя'....

О Десдемо'на, Десдемо'на ?
Скажи', верна' ль твоя' любо'вь?
Ты хо'чешь слез мои'х и сто'на , —
Возьми', но дай мне сча'стье вновь.

Умчи' меня', как ви'хорь та'нца :
С тобо'й чуде'сна жи'зни даль’
Не бо'йся и в се'рдце Африка'нца
Не вспы'хнет ди'кая печа'ль.

..............................

Так бле'щут су'мрачные воды' ,
(Хотя' их бе'здна все мрачна'},
Когда' в них по'сле непого'ды
Гляди'тся чи'стая луна'.
