Ты душа' ль моя', красна' - деви'ца,
Ты звезда' моя' ненагля'дная ,
Ты услы'шь меня', полюби' меня' ,
Полюби' меня', ра'дость дней мои'х!

Ах, как взгля'нешь ты, раскраса'вица,
Мне тогда' твои' о'чи я'сные
Я'рче со'лнышка в не'бе ка'жутся ,
Черне'й су'мрака в ночь осе'ннюю !
И огнём гори'т, и ключе'м кипи'т
Кровь горя'чая, молоде'цкая;
Все к тебе' ма'нит, все к тебе' зовёт
Се'рдце пы'лкое, одино'кое!

Ты душа' ль моя', красна' - деви'ца,
Ты зае'зда моя' ненагля'дная ,
Ты услы'шь меня', полюби' меня',
Полюби' меня', ра'дость дней мои'х!..

И склоню' к тебе' я голо'вушку
Свою' бу'йную, разуда'лую;
И отда'м тебе' свою' во'люшку,
Во чужи'х рука'х небыва'лую ;
Я скажу' тогда' : Ты прости' наве'к,
Жизнь разгу'льная, молоде'цкая, —
Мне миле'й тебя' моя' ми'лая,
Душа' деви'ца, раскраса'вица!..
