Лета'ет по све'ту боги'ня шалу'нья,
Шутли'вая, ре'звая, в ю'ной красе',
Хоть ча'сто обма'нщица на'ша, и лгу'нья,
Но мы её лю'бим, и ве'рим ей все.

Нет ме'ста, где б э'той боги'ни не зна'ли
И где б не кури'лся пред ней фи'миам;
Она' утеше'ние на'ше в печа'ли ,
До гро'ба сопу'тница ве'рная нам.

Влета'ет она' и в пала'ты вельмо'жей ,
И в бе'дную ха'ту несча'стной семьи' ,
Где де'ти наги'е лежа'т на рого'же,
Где слез са'мых го'рьких струя'тся ручьи'.

Она' отира'ет несча'стного сле'зы
И в ду'шу страда'льца влива'ет поко'й,
Вдали' ему' ка'жет цвету'щие ро'зы,
Уте'х и весе'лий пестре'ющий рой.

С прихо'дом небе'сной печа'ль исчеза'ет
И бо'дрость несча'стного се'рдце живи'т;
Смеле'е тру'дится бедня'к начина'ет
И в су'мраке но'чи поко'йнее спит.

Есть ра'зное го'ре, жела'нья на све'те,
Есть мно'го разли'чно несча'стных дете'й,
Несча'стные ста'рцы, несча'стные де'ти,
И ско'лько несча'стных живёт богаче'й !

Боги'ня не зна'ет разли'чья тако'го,
И сме'ртных равно' утеша'ет она',
Их все ме'лочные жела'нья гото'ва
Всегда' подстре'киуть; для неё цель одна':

Чтоб ме'нее ве'дали лю'ди несча'стья,
Всегда' весели'лись и ве'рили ей.
В их го'ре она' принима'ет у'частье,
И вся'кое го'ре забы'то пред ней.

Во всем небе'сная видна',
Всем улыба'ется она',
Всем чу'вствам сме'ртных угожда'ет,
Всем льстит жела'ниям люде'й,
И для разли'чных их страсте'й
Свой вид нару'жный изменя'ет :
То, как посла'нница сва'тая
Небе'с, торже'ственна она',
То, как краса'вица земна'я,
Лука'вств и хи'трости полна'.
Как с удиви'тельном коке'тством
Одни'м сули'т она' насле'дство,
Други'м о по'честях тверди'т,
И ку'чи зо'лота сули'т
Тем, для кото'рых блеск черво'нца
Ясне'е звезд, я'рчее со'лнца!
Как ча'сто о любви' взаи'мной
Тверди'т влюблённому она',
Как ча'сто пре'лестью наи'вной
Да'рит его' в ви'деньи сна!
Как землсде'льцу - мужику'
Сули'т дождя' поро'ю зно'йной,
Бога'той ло'вли рыбаку',
Жела'нный бе'рег моряку',
И пу'тнику прию'т поко'йный!
Как во'ина родни'т со сла'вой,
И как, с улы'бкою лука'вой,
И ста'рой де'ве и вдове'
Тверди'т она' о ско'ром бра'ке,
Натурали'сту о сове',
И мо'днику о но'вом фра'ке !

В после'дний час гре'шника, час неизбе'жный,
Лета'ет боги'ня над сме'ртным одро'м ;
Лазу'рные о'чи на лик безнадёжный
Вперя' с сожале'ньем, и кро'тким чело'м
Склоня'сь над страда'льцем, руко'й ему' ка'жет
На не'бо и ше'пчет: "Наде'йся! будь тверд!
Пока'йся! Созда'тель тебя' не нака'жет,
Моли'сь и наде'йся; Творе'ц милосе'рд!"
Затво'рнику ве'ры высо'кой подру'гой
Явля'ется в ке'лье пусты'нной она'
Во вре'мя моли'тв и свято'го досу'га ,
В чуде'сных ви'деньях споко'йного сна.

И ты, несчастли'вец, забы'тый в чужби'не,
Вдали' от отчи'зны , отбро'сь свою' грусть,
Отда'йся дове'рчиво чудно'й боги'не,
Отда'йся как ве'рной подру'ге, и пусть
Лета'ет она' над тобо'ю с любо'вью,
С тобо'ю родны'м говори'т языко'м,
И в су'мраке но'чи , припа'в в изголо'вью,
Тебя' осеня'ет небе'сным крыло'м.

О, ты ду'ши мое'й подру'га!
Не измени' мое'й весне';
Наде'жда! будь всегда' при мне
В часы' серде'чного неду'га;
Благословля'й мои' жела'нья ,
Благословля'й мои' мечты';
Леле'й , как ю'ные цветы' ,
Мои' живы'е упова'нья!
Уви'жу ль я когда' - нибудь
Волше'бный край , куда' стреми'тся
Душа' моя' , чтоб отдохну'ть ,
Красо'й приро'ды наслади'ться?
Отчи'зна Та'ссо и Петра'рки!
Прими' к тебе' любо'вь мою' ,
Восто'ргов чи'стую струю', —
Мои' ничто'жные пода'рки.
Когда' поки'ну я сне'га ?
Когда' , свобо'дный , по'лный чу'вства
Узрю' тебя', земля' иску'сства ,
Твои' зелёные луга',
И не'бо ве'чно голубо'е ,
И полюбу'юсь я красо'ю,
Прохла'дой ти'хою ноче'й?...
Наде'жда , друг ду'ши мое'й,
Скажи' мне: чудны'е кра'я
Когда' - нибудь уви'жу ль я?
