Поко'йна ту'ча громо'вая,
Она', притво'рщица, молчи'т :
Малю'тка - молньл огнева'я
Под се'рдцем ма'тери лежи'т.
Всё таи'лась, всё молча'ла,
В пелена'х бы'ло дитя' ;
Потихо'ньку подраста'ло, —
Подра'сло совсе'м дитя'.
Вот блесну'ла , пробежа'ла
Ре'звой стру'йкой золото'й ,
Ту'ча в не'ба задрожа'ла
Вслед шалу'нье огнево'й.

Поэ'т в час ду'мы, в час мечта'нья ,
Подо'бен ту'че громово'й :
Тая'тся ди'вные сказа'нья,
Ого'нь под гру'дью молодо'й.

Вот блесну'ло вдохнове'нье, —
Мысль - малю'тка развила'сь;
Вме'сто ду'мы — уми'ленье...
Ду'ма в зву'ках разлила'сь.
