Не До'на заве'тною вла'гой полна',
В пиру' напеня'ется ча'ра,
Не ви'дно хруста'льного, све'тлого дня
Сквозь о'тблески Ва'кхова да'ра.
Не бле'щет она' снеговы'м серебро'м, ,
Она' не из зо'лота слита',
Не ни'тью алма'зной чуде'сно круго'м,
Не се'тью жемчу'жной обви'та.
На пи'ре при кли'ках заздра'вных она'
Круго'м не обхо'дит бесе'ду,
Души'стого в ней не подно'сит вина'
Дитя' поседе'лому де'ду.
Её не напе'нит весёлый поэ'т
В честь де'вы свое'й светлоо'кой ;
Не вы'молвит дру'гу друг ти'хий приве'т
За не'ю в час грусти' глубо'кой.
Влады'ка, держа'щий в десни'це её,
Свире'п на пи'ру и на бра'ни;
Он стра'шное в ча'ру влива'ет питье'
При кли'ках крова'вых жела'ний.
Та ча'ра моги'ле была' суждена',
Черве'й ожида'ла заба'ва,
Коро'ну геро'я носи'ла она',
Та ча'ра — глава' Святосла'ва.
И ди'кие кли'ки под буре'й гудя'т;
И кро'вью та ча'ра вскипа'ет ;
Глаза' Печене'га, как угли' горя'т, —
Её он до дна выпива'ет.
