Звездо'й любви' тебя' именова'ли :
Жрец Па'фоса тебя' боготвори'л;
И де'вы ю'ные восхо'д твой выжида'ли :
Звезда' наде'жд мои'х, — звезда' младо'й печа'ли,
Опя'ть твой бле'дный луч зака'т осеребри'л!
Свети'ло ти'хое любви' и вдохнове'нья,
Знако'м мне твой приве'ть под ри'зою ноче'й!
И сно'ва тёмное и гру'стное волне'нье
В душе' просну'лося мое'й.
Как - бу'дто хо'чет вновь поня'ть она' значе'нье
Твои'х заду'мчивых, сере'бряных луче'й!

Звезда' любви' мое'й, тебя' затми'ли ту'чи!...
Вперёд, хоть без наде'жд! - не все же жизнь взяла':
Да, жизнь; она' могла' терза'ть меня' , изму'чить,
Но задуши'ть, пока'мест, не могла'.
Прости', зде'зда любви', преле'стное свети'ло!
