Споко'йно все; лишь я'рко на лазу'ри
Свети'ла ве'чные горя'т;
Все спит; сомне'нья лишь не спят, —
Не спит страсте'й неи'стовая бу'ря, —
Чело' гори'т. О! в се'рдце мысль одна':
Она' — она' — она' мне измени'ла!...
Так для чего' ж явля'лась мне она' ?
Заче'м душа' на му'ки полюби'ла?....
Волше'бница из зву'ков и луче'й!
С благоуха'нными, кова'рными уста'ми,
С кудря'ми чёрными, роско'шными кудря'ми,
С лани'той бле'дною свое'й!
О, для чего' тверди'ла ты "люблю'"?
Заче'м узна'л тебя'? Заче'м все э'то бы'ло?
Заче'м, дитя', игра'я, отрави'ла
Ты ю'ность го'рдую мою'?....
Иль, разлюби'в, что не дала' ты я'ду?
Быть - мо'жет, я б ещё прости'л!
Твой дар мне б был проща'льною награ'дой,
После'дней мы'слию б он был.
О, как тебя' хочу' я ненави'деть!..
Как ненави'жу и ... люблю'!
