Неда'вней го'стьей в ми'ре шу'мном,
Я мно'го се'рдцем прожила',
В воображе'нии безу'мном
Люде'й боя'ться начала'!
Смешно' призна'ться, в э'ти ле'та,
Что се'рдце "о'пыт остуди'л",
И пе'сни ме'лкого поэ'та
Печа'тью грусти' заклейми'л.
Молву' младе'нческой цевни'цы,
В мое'й семе'йственной ти'ши,
Звала' я про'блеском зарни'цы,
Неумиля'ющим ду'ши.
Не восхища'лась, не горди'лась
Людски'м внима'ньем без заслу'г,
И равноду'шно отдали'лась
От шу'му све'тского; но вдруг
Госпо'дь за ра'ннее бесстра'стье
До'бром отмсти'ть мне захоте'л, —
И подари'л твоё у'частье.
Им озари'лся мой уде'л:
Мой ум объя'т очарова'ньем
Твое'й духо'вной красоты'!
Он уничто'жил упова'ньем
Все безнадёжности мечты'.
Приро'да - мать, в твоё рожде'нье,
Благотвори'тельна была':
В одно' прекра'сное творе'нье
Она' все лу'чшее слила',
Чтоб ще'дрость вы'казать пред све'том
Тобо'ю, же'нщин образе'ц.
Твоё знако'мство ра'йским цве'том
Вплело'сь в терни'стый мой вене'ц,
И свет не ка'жется безду'шен
Душе' дове'рчивой мое'й,
И сла'бый ра'зум мой послу'шен
Хозя'йке пла'менной свое'й:
Опя'ть люблю', наде'юсь, ве'рю,
И лю'ди бра'тски ми'лы мне;
Былы'х наде'жд мои'х поте'рю
Не вспомяну', по старине'.

В тебе', как в же'нщине высо'кой,
Всю на'шу свя'тость созна'ю:
О, как восто'рженно, глубоко'
Ценю' дове'ренность твою'!
