Я'сный ме'сяц запа'л ;
Ночь споко'йна, темна';
Час весе'лья наста'л,
Час любви' и вина'.
Собира'йся ж ско'рий.
Разгу'льная семья'!
Лей бока'лы полне'й,
Пей до ка'пли, друзья' !
Пусть мудре'ц пожило'й,
Покача'в голово'й,
Говори'т, ви'дя вас :
"Ночь — споко'йствия час."
Прочь, доку'чный поко'й!
Отдохнём под землёй.
Со'лнце жи'зни ещё
Нас печёт горячо';
День ваш то'лько наста'л,
Час наш - пи'ру разва'л ,
На'ша ю'ность, друзья',
Как Моэ'та струя',
И быстра' и хмельна'.
Всю же пе'йте до дна:
Да ни ка'пли одно'й
Не отра'вим тоско'й!
И пусть сме'рти налёт
На пи'ру нас найдёт,
С ча'шей по'лной в рука'х,
В роз души'стых венка'х!
Мы прово'дим в тот мир
Тех, кто ко'нчить свой пир,
Не под плач, не под стон
А под чаш по'лных звон :
Ви'дя ж ра'достных нас
Да'же в стра'шный свой час,
Пусть же, зла'я она',
Улыбнётся сама' !
Собира'йся ж скоре'й,
Рязгу'льная семья'!
Лей бока'лы полне'й,
Пей до ка'пли, друзья' !
Я'сный ме'сяц запа'л.
Ночь угрю'ма, те'мпа;
Час весе'лья наста'л,
Час любви' и вина' !
