Чу! трево'гу гря'нули!
Се'рдце рвётся в строй :
Так бы вот и ки'нулся
С супоста'том в бой !

Ещё раз отцу' Царю'
Слу'жбу б сослужи'л :
Мно'го ведь охо'ты есть,
Не'ту то'лько сил!

Мо'лодость изме'нница
Си'лы унесла';
А карте'чь туре'цкая
Мне косты'ль дала'.

Го'ды б ничего' ещё;
Да с одно'й ного'й,
Бу'дто конь брако'ванный,
Не гожу'сь я в строй.

Эх, ка'бы деся'ток с плеч!
Эх, ка'бы нога'!
Ещё раз бы встре'тил я,
Гру'дью грудь, врага'.

Ещё раз злоде'я бы
Со све'ту сосла'л:
И тогда' б пуска'й и сам,
Чи'стую доста'л!

Так в стро'ю меж хра'брыми,
Там моя' семья'.
В до'брый путь, това'рищи!
Ве'рные друзья'!

Рад бы не отста'ть от вас,
С ва'ми бы вперёд :
Да, вишь, ста'рость ску'чная
Все к земле' гнетёт!

Звать, мне так напи'сано
На роду' судьбо'й -
Дожива'ть печа'льный век
Одному' с клюко'й.
