Над Се'рбией сми'луйся Ты, Бо'же!
Заеда'ют нас во'лки Яныча'ры!
Без вины' нам головы' ре'жут,
На'ших жен обижа'ют, позо'рят,
Сынове'й в нево'лю забира'ют,
Кра'сных де'вок заставля'ют в насме'шку
Распева'ть зазо'рные пе'сни
И пляса'ть басурма'нские пля'ски.
Старики' да'же с на'ми согла'сны:
Унима'ть нас они' переста'ли, —
Уж и им нестерпи'мо наси'лье.
Гусля'ры нас в глаза' укоря'ют:
До'лго ль вам мирво'лить Яныча'рам?
До'лго ль вам терпе'ть оплеу'хи?
И'ли вы уж не Се'рбы, — Цыга'ны!
И'ли вы не мужчи'ны, — стару'хи?
Вы броса'йте ва'ши бе'лые до'мы,
Уходи'те в Вели'йское уще'лье, —
Там гроза' гото'вится на Ту'рок,
Там дружи'ну свою' собира'ет
Ста'рый Серби'н, воево'да Ми'лош.
