Цвето'к, ня ба'бочку любу'ясь, говори'л:
"Куда' спеши'шь?
Как ро'зны мы судьбо'й ! Рок здесь меня' скова'л,
А ты лети'шь!

И схо'жи та'кже мы: далеко' от люде'й,
Без них живём.
Все говоря'т об нас, что вме'сте средь поле'й
С тобо'й цветём.

Но, нет, ты по ве'тру лета'ешь, а землёй
Око'ван я.
О, е'сли б за'пахом лета'ла за тобо'й
Вся жизнь моя'!

Но ты к други'м цвета'м напра'вишь свой по'лет
На це'лый день;
А я оди'н смотрю', как подо мной идёт,
Кру'жится тень.

Ты улета'ешь.... опя'ть прий'дешь; то на земле',
То в небеса'х....
Ах, оттого' всегда' на у'тренней заре'
Я весь в слеза'х !

Чтоб ве'село нам жить, чтоб сча'стием дыша'ть ,
О, ми'лый друг,
Дай кры'лья мне, иль переста'нь лета'ть,
Прийди' на луг!"

Цветки' и ба'бочки , в одно'й моги'ле нам
Всем отдохну'ть:
Заче'м же ждать, заче'м не жить со мно'ю вам
Здесь где - нибу'дь,

Хоть по ве'тру?.. когда' приво'льней и светле'й
Средь не'ба жить;
Хоть на земле'?.... когда' споко'йней вам на ней
Меня' люби'ть.

Везде'! Мне всё равно'. Дыха'нье бу'дьте вы ,
Иль не'жный цвет,
Иль ба'бочка, иль лист от ро'зы - красоты',
Иль бе'глый свет, —

Всего' нужне'е мне, наве'ки ва'шим быть,
И не в мечта'х.
А там уж вы'берем — где, на земле' ли жить,
Иль в небеса'х....
