Мра'чен я тепе'рь... Напра'сно
Вы вини'те в том меня';
Я был ве'сел, се'рдце я'сно,
Как лазу'рь младо'го дня.

Я люби'л зари' сия'нье,
Ми'рный луг и ручеёк,
Пти'чки не'жной лепета'нье
И прохла'дный ветеро'к.

Я люби'л что се'рдцу ми'ло,
Е'сли злой рассу'док спит,
Но любо'вь мне измени'ла, —
Измени'лся жи'зни вид.

Все исче'зло, и напра'сно
Я ищу' мину'вших дней :
Мне безду'шно не'бо я'сно ,
И миле'е тьма ноче'й ,

Гро'ма зву'чного раска'ты.
Е'сли до'ждик с шу'мом льет,
Е'сли ветр свисти'т крыла'тый
И, бушу'я, пра'хом вьет;

Дух мой рвётся, все земно'е
Забыва'ю я тогда' ;
И на час душа' в поко'е,
И молчи'т с тоско'й беда'.
