Трусова'т был Ва'ня бе'дный:
Раз он по'зднею поро'й,
Весь в поту', от стра'ха бле'дный,
Чрез кла'дбище шел домо'й.

Бе'дный Ва'ня е'ле ды'шет,
Спотыка'ясь, чуть бредёт
По моги'лам; вдруг он слы'шит, - -
Кто - то кость, ворча', грызёт.

Ва'ня стал; - - шагну'ть не мо'жет.
Бо'же! ду'мает бедня'к,
Э'то ве'рно ко'сти гло'жет
Красногу'бый вурдала'к.

Го'ре! ма'лый я не си'льный;
Съест Упы'рь меня' совсе'м,
Е'сли сам земли' моги'льной
Я с моли'твою не съем.

Что же? вме'сто Вурдала'ка - -
(Вы предста'вьте Ва'ни злость!)
В темноте' пред ним соба'ка
На моги'ле гло'жет кость.
