Ах ты, ма'тушка, земля' ру'сская ,
Правосла'вная!
Кра'ю нет конца' всем зе'млям твои'м,
Счета' нет церква'м, сёлам Бо'жиим.

Ах ты, кро'велька, кро'вля о'тческа,
Кров птенца'м млады'м!
Во'лга ре'ченька — мать ре'кам родны'м,
Яросла'вль го'род - го'родам оте'ц!

Красна' деви'ца, ты зазно'ба ли
Молоде'цкая!
Ты лебёдушка — лебедя'м сестра',
Дочь отцо'вская, ненагля'дная.

Как твоя' коса', коса' де'вичья,
Сло'вно ше'лкова !
Бро'ви чёрные, соболи'ные;
О'чи ка'рие, по'ступь сме'лая.

Как твоя' краса', краса' де'вичья,
Словцо' мак цветёт!
Не комка' в оча'х растила'ется.
Пре'до мной краса' похваля'ется:

"Я ль не деви'ца, я ль не кра'сная.
Что заря' горю'!
Я в глаза' взгляну', как рублём дарю' ;
Возьму' за ру'ку - задрожи'т рука'.

Ой ты гой - еси', до'брый молоде'ц,
Душа', ле'бедь мой!
Бу'дешь жа'ловать кра'сну деви'цу
Не пода'рками, — ре'чью ла'сковой,

Сло'вно са'харом, ре'чью ла'сковой,
Полюбо'вною!
Убаю'кивать поцелу'ями,
Пригова'ривать о мне су'женой; —

Бу'ду век люби'ть бо'льше ма'тери.
Ро'ду, пле'мени!
Бу'ду че'ствовать с уваже'нием,
Бу'ду здра'вствовать с имем—о'тчеством."

— Ой ты гой - есм, красна' деви'ца,
Дочь хозя'йская!
Мне с отцо'м не жать, им тебя' люби'ть,
Как лебеду'шжу, жену' ми'лую.
