Не трево'жь меня'! не мани' меня'
Пла'менными ла'сками!
Не буди' ду'ши, не вздува'й огня'
Чёрненькими гла'зками !

На заре' любви', на рассве'те дней,
Встре'чен я утра'тою;
И, с утра'ты той, я бегу' люде'й,
И с людьми' не бра'тую.

Се'рдце бе'дное дре'млет льви'ным сном,
До поры', до вре'мени,
Сироти'нушка, в го'роду чужо'м,
Без ро'ду и пле'мени.

Не дразни' ж его', не игра'й с огнём
Чу'вства переспе'лого...
Попадёшься ты!... и раста'ешь в нем,
Как горсть во'ску бе'лого!.....

Ты горди'шься, что все они' толпо'й
И'щут тебе' нра'виться ,
И броса'ешь ты им свой взгляд поро'й ,
Хи'трая краса'вица !

Но заме'тил я, что оди'н из них,
С взо'ром не'гой ско'ванным.
Приближа'ется ча'ще всех други'х
К кре'слам очаро'ванным!

Так не мучь меня', не трево'жь меня'
Пла'менными ла'сками !
Не буди' ду'ши, не вздува'й огня'
Чёрненькими гла'зками !

Убеди'лся я! Для чего' же вдруг
Сном пусты'м трево'житься?
Нет, толпа' твои'х ослеплённых слуг
Мно'ю не умно'жится.

Нет, пусть тот оди'н, кто смеле'й други'х,
К кре'слам приближа'ется.
Жжет уста' твои' жа'ром уст свои'х....
Пусть он наслажда'ется.

Не зави'дую!.... хи'трость по'нял я,
По'нял, черноо'кая ;
И доро'же мме чем любо'м твоя'
Во'льность одино'кая.
