Во цве'те ю'ности земно'й,
Он стал знако'м уже' с тоско'й,
Всем чу'ждый здесь, всего' чужда'лся
И ра'но, ра'но стоскова'лся
По све'тлой ро'дине свое'й.

Судьба' страда'льца отверга'ла:
Улы'бкой сча'стья не ласка'ла
Угрю'мой му'дрости чела',
Суро'во ра'дость отняла'
И Муз пито'мца не узна'ла.

Увы' ! оди'н в толпе' други'х,
Не ми'лый им, не зна'я их,
Он трепета'л в стране' и'згнанья.....
И огнь любви', любви' лобза'нья,
В нем не зажгли' страсте'й млады'х!

Пленя'сь эфи'рными зыбя'ми,
Поро'й, за све'тлыми звёздами
Он мнил найти' себе' приве'т ;
Поро'й люби'л кова'рный свет,
И украша'л его' мечта'ми.

Но тще'тно блеск луны' ноче'й,
Заба'вы све'та, пыл страсте'й,
Его' для жи'зни волнова'ли :
Несча'стный гас, во тьме печа'ли,
На у'тре ма'йских све'тлых дней.

Он не ропта'л на Прови'денье.
Любя' душо'й уедине'нье,
Как ча'сто, под пото'ка шум
Его' заду'мывался ум
О та'йной си'ле назначе'нья!

Волна' волну', толка'я, мчит,
С утёса на утёс лети'т,
И пра'хом в бе'здну ниспада'ет,
Окре'стность пы'лью ороша'ет,
Перу'ном ги'бели греми'т....

Он по'нял все! — Любо'вь пыла'ет,
Пото'к страсте'й все разруша'ет, —
Сын све'та, жи'зни сей геро'й,
Идёт нетрепе'тной стопо'й,
И все счастли'вцу уступа'ет.

Печа'ль, тоска' ему' смешны';
Он смо'трит с я'сной стороны'
На жизнь, а жи'зни укра'шенья
И все земны'е заблужде'нья
К нему' лицо'м обращены'!

"На ги'бель ро'ком обречённый,
Боги'ней жи'зни отчуждённый,
Не тро'нет у'частью свое'й
Кипя'щих жи'знию люде'й:
Он пу'тник здесь уединённый!"

Так ду'мал он... Но час проби'л,
Не до'лго дни свои' влачи'л
В сем ми'ре ю'ноша уны'лый......
Увы', над ти'хою моги'лой
Никто' сле'зы не урони'л!
