Не в лазу'ри ме'сяц но'вый
Свил жемчу'жное кольцо':
У красо'тки чернобро'вой
Разгоре'лося лицо'.
Не от слез, душе'вной му'ки ,
Жарь лани'ты ей зажёг;
Не тяжёлый груз разлу'ки
Де'ве на се'рдце налёг :
На неё, красо'й блиста'я ,
Смо'трит па'рень молодо'й ; •
На челе' его', игра'я,
Ту'ча ло'конов густа'я
Сы'плет до'ждик золото'й.
Вот, смотри'те, он подхо'дит,
Пе'сню ве'село поёт,
Речь с краса'вицей заво'дит,
В круг за ру'ченьку ведёт,
"Ну'тка , де'вки ! плясову'ю
Да смотри'те же у нас!...
Бу'дет ла'дно, — расцелу'ю
Всех по о'череди вас!"
Шум и хо'хот! Молоди'цы
Дру'жно, зво'нко зали'лись;
Ло'вкий ю'ноша с деви'цей
Сло'вно ви'хорь понесли'сь.
То скру'жат, то разойду'тся,
То опя'ть, рука' с руко'й,
А'лой ле'нтой обовью'тся,
И любу'ются собо'й.
Чем не па'ра , в са'мом де'ле ?
Хоть сейча'с их йод вене'ц!
То - то б де'вушки попе'ли ,
Да и пля'ске бы коне'ц!....
