Славя'не, наста'ла нора' отправле'нья!
Давно' уже' ра'тные ко'ни вас ждут!
Смотри'те , они' уж уди'ла грызу'т ,
Бьють в зе'млю копы'том и ржут с нетерпе'нья...
Но пре'жде струёй искромётной вина'
Напе'ньте полне'е ваш ку'бок проща'льный,
И в па'мять отца'м осуши'те до дна, —
И ру'шатся ва'ши все ду'мы печа'льны !

Вы, ю'ные жены', в сей го'рестный час
В после'дний раз к груди' нас не'жной прижми'те;
Не пла'чьте! поро'й вспомина'йте об нас
И на'ших малю'ток дете'й береги'те !
Когда' же сосе'дний, берёзовый бор,
Под са'ваном сне'жным сокры'т, побеле'ет,
Нави'снут тума'ны над те'менем гор
И ве'тер холо'дный с восто'ка пове'ет,

И вам, в опусте'лом без нас шалаше',
Без дру'га, сгру'стнется в бессо'ннице но'чи ,
И ва'ши слеза'ми напо'лнятся о'чи —
Об нас вспомяни'те, с наде'ждой в душе',
И е'сли, запла'чет дитя' в колыбе'ли,
И в се'рдце уны'лом пробуди'т печа'л
То по'йте вы пе'сню, как мы улете'ли
За бра'нною сла'вой, в тума'нную даль....

Так! по'йте вы де'тям, про на'ши побе'ды,
Про ди'вную пре'лесть крова'вой бесе'ды,
Как мы, заплати'вши им кро'вью за кровь.
Пиру'ем на тру'пах сражённых враго'в!
Когда' же покро'ется кла'сами ни'ва,
От сна встрепенётся певи'ца доли'н,
И в ле'се тени'стом раски'нется и'ва ,
И вновь заволну'ются воды' стремни'н,

В ту по'ру нас жди'те с добы'чею бра'ни :
Себе' отобьём мы — вина' и коне'й,
Вам — ка'мни дра'гие, узо'рные тка'ни,
И мно'го замо'рских серёг и пе'рстней !
И мни'те, поко'ясь в шепта'ньях прия'тных,
Как мо'лнья сверкнёт и'ли гром прогреми'т :
Не ва'ши ль видне'ются шле'мы була'тны?
Не то'пот ли слы'шится ко'нских копы'т ?...

Но е'сли обма'нут вас лжи'вые зву'ки ,
И мы, по'сле тя'жкой и до'лгой разлу'ки ,
С добы'чею в дла'ни, с весе'льем в оча'х,
Наза'д не примчи'мся на бо'рзых коня'х;
И е'сли вам в тя'жкой бессо'ннице но'чи ,
Без дру'га, сгру'стнется в пусто'м шалаше',
И ва'ши слеза'ми напо'лнятся о'чи,
Об нас вспомяни'те — с уны'ньем в душе'!

И е'сли запла'чет дитя' в колыбе'ли ,
И в се'рдце уны'лом умно'жит печа'ль,
То по'йте вы пе'сню, как мы улете'ли
За сла'вой, за сме'ртью, в тума'нную даль.
Так! по'йте вы де'тям отцо'в пораже'нье,
И в ю'ные ду'ши крова'вое мще'нье
Вдыха'йте к врага'м за поги'бель отцо'в,
За их торжество', за проли'тую кровь!...
