Была' ночь я'сная. Мерца'я
Свети'ли звезды' свысока',
Как лебеде'й перна'тых ста'я
Под не'бом плы'ли облака';
Дрема'л лес па'льмовый; над я'вной
Прохла'дой ве'ял ветр игри'вый;
И на равни'не бли'жней зрим -
Объя'тый сном Ерусали'м.

Над Елео'нскою Горо'ю
Како'й - то ди'вный луч сверка'л,
И бу'дто све'тлой пелено'ю
Её покры'л и обвива'л и
На той го'ре Христо'с моли'лся.
Моли'тва пла'менна была';
Рыда'л Он, и с Его' чела'
Крова'вый пот ручьём кати'лся:
Предви'дя смерть Свою' как Бог,
Как челове'к Он изнемо'г.

Госпо'дь рыда'л, Госпо'дь моли'лся;
Вдруг , а'нгел пе'ред Ним яви'лся:
В руке' со стра'хом он держа'л
Зла'той, таи'нственный фиа'л;
И, тре'петный, склоня'сь главо'ю,
Он ча'шу Го'споду поднёс, —
И от неё испи'л Христо'с,
Отцу' поко'рствуя душо'ю.
И в э'той ча'ше от Отца'
Ниспосыла'лась Сы'ну кре'пость, —
Да попира'ет до конца'
Гее'нны зло'бу и свире'пость;
Да сме'ртью во'льною Свое'й
От сме'рти вы'купит люде'й.

Сверши' ло'ся! Иду'т уби'йцы ;
Шумя'т как в бу'рю шум волны';
И зве'рской ра'достью полны'
Их отврати'тельные лицы'....
С Христо'м Иу'да обня'лся, —
И А'нгнец Бо'жий , непоро'чный,
Госпо'дь бессме'ртный и всено'щный,
На смерть за гре'шных преда'лся.
