Кто Ты, о Де'ва Назаре'та ?
Кто Ты, чье ю'ное чело'
Лучо'м боже'ственного све'та
Как диади'мой обвело'?...
Твой взор, неви'нный и преле'стный;
Гори'т огнём любви' небе'сной;
Твою' деви'ческую грудь
Земны'е стра'сти не волну'ют:
Тебе' на не'бо све'тлый путь
Слова' Проро'честв указу'ют.
В моли'тву ты погружена' ;
Рука' с руко'ю сложена',
И к не'бу взо'ры устреми'лись ;
И слезы' как же'мчуг кати'лись.
С твои'х ла'зуревых оче'й,
И ку'дри вдоль твои'х плече'й
Волно'й кашта'новой струи'лись.

Но, час наста'л! Его'ва рек.
И вот, во сла'ве, с тве'рди звёздной
Арха'нгел Гаврии'л потёк
Бла'говестить Неве'сте - Неневестно'й.
И все над спя'щею зеи'лбй
Тогда' торже'ственно и ти'хо;
Лишь огнево'ю полосо'й
Следы' стезе'й Архистрати'га
В простра'нстве во'здуха лежа'т ;
Его' крыле' лазу'рные шумя'т :
Но э'тот шум, как бы звук ли'рной
В доли'не слы'шится эфи'рной;
И пред посла'нником Небе'с ,
Пред стра'жем Бо'жией Неве'сты,
Со стра'хом свет луны' исче'з,
И с тре'петом поме'ркли звезды'.

Ещё во хра'мине свое'й,
Над кни'гой Ве'тхого Заве'та
Моли'лась Де'ва Назаре'та,
Когда' внеза'пно пе'ред Ней
Посла'нник Бо'жий появи'лся...
Неви'нной Де'вы дух смути'лся...
- "Возра'дуйся! Госпо'дь с Тобо'й?"
Так Гаврии'л благове'тствует,
"Тебе' , и'збранная Судьбо'й,
Его'ва благода'ть дару'ет !
Дух в Тебя' Святы'й найдёт,
И благода'тная Мари'я
Во чре'ва де'вственном начнёт ,
И я'вится Госпо'дь - Месси'я!"
Арха'нгел рек ; и пе'ред ним,
С смире'ньем се'рдца неземны'м,
Неве'ста Бо'жия главу' свою' склони'ла , —
И Си'ла Вы'шнего Мари'ю осени'ла!
