— Что ста'лось с ним, блиста'тельным пашо'ю?
Меня' он ны'нче ску'дно надели'л! —
Так про себя', согну'вшись над клюко'ю,
Стари'к де'рвиш в разду'мье говори'л.
Быть мо'жет , бли'зкое предви'дит го'ре
Он в том, что ро'пщет на него' наро'д,
Иль, мо'жет - быть, его' могу'чий флот
Разби'ло я'ростное мо'ре ?

— Что ста'лось с ним, носи'телем побе'ды ?
Так говори'л това'рищу пушка'рь :
Весе'лья ко'нчились бесе'ды ,
И гру'стен наш паша' и госуда'рь!
Заду'мался о бу'дущем му'ченьи,
Иль пост свято'й рамдана' преступи'л,
И мсти'тельный арха'нгел Азраи'л
Ему' яви'лся в сновиде'ньи !

— Что ста'лось с ним? шепта'ли ичо'гланы :
Оста'вил все заба'вы он свои' !
Уже'ль его' в пучи'нах океа'на
С това'рами поги'бли корабли' ?
Иль с со'вестью поссо'рился он сно'ва,
Иль насказа'л ему' колду'н цыга'н,
Что дня чрез три разгне'ванный султа'н
С сну'рком пришлёт к нему' немо'го ?

— Что ста'лось с ним ? султа'нши вопроша'ли :
Давно' плато'к броса'ем не был им !
Не е'внухи ль в сада'х его' заста'ли
Люби'мую нево'льницу с други'м?
Иль вести' он жела'нной не дожда'лся
И грудь его' волну'ет та'йный страх?
Иль в при'сланных немы'ми голова'х
Одно'й паша' недосчита'лся?

— Что ста'лось с ним? все в гра'де размышля'ли :
Что огорчи'ть влады'ку так могло' ?
И отчего' тума'нами печа'ли
Подёрнулось суро'вое чело'? —
Но е'сли он, как ра'тник посрамлённый,
Иль как стари'к под тя'жестию дней ,
Сиди'т согбён в тече'нье трех ноче'й.
Уны'лый, ско'рбью поражённый.

То не страши'т наро'дное восста'нье
Высо'кий дух могу'чего паши' ;
Ни ве'тра вой, ни мо'ре волнова'нье
Не возмуща'ет мир его' ду'ши ;
Не наруша'ет он поста' свято'го,
И хоть паша' в злоде'йствах уж не нов, —
Да кто дерзнёт из по'длых колдуно'в
Ему' напо'мнить про немо'го ?

— Но отчего' ж, когда' война' пыла'ет,
Когда' ему' грози'т неве'рных строй,
Обременён жесто'кою тоско'й,
Седо'й паша', как же'нщина, рыда'ет
И шлет за вздо'хом беспреста'нно вздох ?
Что ста'лось с ним? что грудь его' волну'ет ?
О чем паша' и пла'чет, и тоску'ет!...
— Нуби'йский тигр его' издо'х!...
