Есть два чу'вства роковы'е,
Близнецы' ме'жду собо'й;
Лю'ди — же'ртвы их земны'е,
Грусть — их спу'тник веково'й.
Ка'ждый в жи'зни, неизбе'жно,
На душе' их перенёс ;
И, сгара'я стра'стью не'жной ,
Дань им во'льную принёс.
Сла'дки пе'рвого призва'нья ,
Нет восторже'ньям конца' ;
Под огнём его' лобза'нья
Та'ют сле'зы, без ропта'нья ,
Бью'тся ра'достью се'рдца -
И сгру'снется ли поро'ю,
Скорбь ли в ду'шу западёт,
Все прохо'дит чередо'ю, —
Лишь любо'вь одна' живёт.

У друго'го чу'вства, муки',
С ка'ждым при'знаком сильне'й,
Рвут с ду'ши немы'е зву'ки
О'стрым пла'менем страсте'й.
Месть — деви'з его' бессме'нный,
Смерть — коне'чный пригово'р:
С ни'ми всю'ду над изме'ной,
Как злой ге'ний, потаённо
Бле'щет стра'шный его' взор;
И, средь тя'жких снов, уны'ло,
Сокраща'я жи'зни путь,
Ве'ет хо'лодом моги'лы
На тоску'ющую грудь.
Так! Кто лю'бит, тот ревну'ет....
Се'рдце ми'лым дорожи'т.
Лу'тче то, что нас чару'ет,
Потеря'ть, а не дели'ть!
