Останови'сь, мой гро'зный ге'ний !
Заче'м меня' поки'нул ты ?
Отда'й мне та'йну вдохнове'ний,
Волше'бный звук твое'й мечты'.
Ты мра'чен, спу'тник мой суро'вый,
Ты чужд любви' , ты враг люде'й;
Не полюби'л ты жи'зни но'вой,
Ни но'вой ра'дости мое'й.
Но в тя'жкий час серде'чной му'ки
Ты бедняка' не забыва'л,
Ты приноси'л живы'е зву'ки,
Ты пе'сням гру'стным науча'л.
О, ско'лько зву'чных песнопе'ний
Мои'м печа'лям ты дари'л,
И ско'лько бу'рных вдохнове'ний,
Горю'чих слез, тоски', муче'ний
Ты вме'сте с ни'ми приноси'л !
Прошла' печа'ль ду'ши мяте'жной,
Среди' волне'ний и скорбе'й
Нежда'ный луч наде'жды не'жной
Блесну'л над хи'жиной мое'й.
Я ти'хо го'стю улыбну'лся
И сла'дко пла'кать ста'ло мне,
И, обновлённый, я просну'лся
В свято'й, заве'тной тишине'.
Но вдруг, тогда' мой гро'зный ге'ний
Меня' с тоско'й поки'нул ты !
И на роско'шные мечты'
Не ста'ло пре'жних вдохнове'ний ;
Ты отня'л их — они' твои' !
О, возврати' — мне жаль разлу'ки —
О, возврати' мне э'ти зву'ки
И пе'сни гру'стные мои' !

Но нет! прости', ты жжешь, трево'жишь,
Страшу'сь твои'х волне'ний я ;
Ты ти'хий мир мой уничто'жить,
Разру'шишь пре'лесть бытия'.
Оста'вь меня', суро'вый ге'ний,
В мое'й заве'тной тишине';
Твои'х ужа'сных вдохнове'ний,
Твое'й тоски' не ну'жно мне !
Но е'сли та же грусть, как пре'жде,
В больно'е се'рдце упадёт,
И в чудно'й, сла'достной, наде'жде
Душа' отра'ды не найдёт ;
Но е'сли с пы'шными мечта'ми
Расста'нусь я в тоске' немо'й,
И го'ре жгу'чими слеза'ми
Покро'ет взор тума'нный мой :
Тогда' отда'й, мой друг суро'вый,
Отда'й мне го'рести мои'!
И я про'снусь для пе'сни но'вой,
Неукроти'мой и суро'вой,
Как вдохнове'ния твои' !
