Все ти'хо и темно', повсю'ду сон глубо'кой ;
Лишь то'лько по'здний грех ночну'ю и'щет тьму ;
Лишь го'ре крадётся тропо'ю одино'кой ;
А я ещё не сплю : мне стра'шно одному' !

Не сплю; вокру'г меня' тума'нный рой виде'ний ;
То смех, то го'рький плач я слы'шу в тишине';
А там волну'ются таи'нственные те'ни
И пля'шут и бегу'т и ше'пчут обо мне.

Стою', не дви'гаюсь; на ка'ждый шум случа'йный
С нево'льным у'жасом огля'дываюсь я.
Весь э'тот мир объя'т како'й - то стра'шной та'йной ,
Бог весть, чем ко'нчится зага'дка бытия'.

Я поло'н сму'тных дум, я поло'н тя'жкой му'ки...
Моли'твой озарю' я мрак ду'ши мое'й, —
Уста' мои' без слов одни' лепе'чут зву'ки,
И на'божных моли'тв нет в па'мяти мое'й.

Моли'тва — Бо'жий дар. Неви'нными уста'ми
Да произно'сится отра'дная она'!
Но зау'ченными ты не моли'сь слова'ми:
Моли'тва без ду'ши, моли'тва слов — грешна'.

Ах, стра'шно одному'! хочу' заба'вы шу'мной,
Разгу'ла ди'кого, да уда'лых госте'й ;
Быть - мо'жет, ме'жду них, насме'шкой вольноду'мной,
Иль кри'ком заглушу' печа'ль ду'ши мое'й?

Все ти'хо и темно'; лишь ме'сяц одино'кий
Любу'ется с небе'с на о'тдых бытия'.
Вездь глуха'я ночь ; повсю'ду сон глубо'кий ;
Все спит..... не спят одни' — лишь го'ре, грех, да я!
