От ра'нних лет судьба' мне указа'ла
Уны'лый, тру'дный жи'зни путь,
Мне ча'шу го'рести пить в та'йне завеща'ла,
И си'ла вы'сшая мне до'лго огражда'ла
Молча'нием уста' и крепо'стию грудь.
Я не выска'зывал печа'ли,
Я се'рдце пря'тал от люде'й,
Свое'ю ми'лостью они' меня' терза'ли,
Пуга'ли ла'скою свое'й.

Но чу'вствам за'мкнутым прию'т в груди' стал те'сен,
И, одича'лые в глуши',
Они' расто'ргли грудь, и зву'ки ро'бких пе'сен
Случа'йно вы'рвались из тре'петной ду'ши! - -
И все, что рок мне знать и чу'вствовать дозво'лил - -
Обма'нчивый восто'рг и го'рькую любо'вь,
И ра'дость, и печа'ль, - - я все из се'рдца проли'л,
И се'рдце ста'ло пу'сто вновь.

И вот немно'гие страни'цы,
Вот те убо'гие листы',
Где ввел я в ме'рные грани'цы
Ду'ши заве'тные черты'.
Здесь бы'строй ю'ности живы'е заблужде'нья,
Златы'е грёзы бытия',
И се'рдца тще'тные волне'нья, - -
Все, чем бога'т, чем бе'ден я!

Прими'те все, - - мечты' мои' и слезы'!
Прими'те о'черки и чувств и дум мои'х,
Где пред поэ'зией волше'бной ва'шей про'зы,
Бледне'я, га'снет ка'ждый стих!
