Жива' как заба'ва, как смех весела',
Несётся волше'бница - де'ва,
Кру'жится и пля'шет, быстра' как стрела',
Под зву'ки родно'го напе'ва.

Как во'здух легка', понесла'сь и лети'т
И те'шится ре'звой игро'ю ;
Дика' как развра'т, разгоре'лась, дрожи'т,
И ма'нит улы'бкой живо'ю.

Жа'ждой не'ги дыша',
Как любо'вь хороша',
Горяча' как ого'нь поцелу'я,
И мила' и стройна',
Закружи'лась она',
Мимолётной улы'бкой дару'я.
И бежи'т и лети'т,
И дрожи'т и гори'т,
И ревни'вый покро'в раздира'ет;
А с наго'го плеча'
Сорвала'сь епанча'
И шумя' пе'ред ней упада'ет.

Вот она', звезда' восто'ка,
В сладостра'стной красо'т,
Жри'ца пы'шного поро'ка,
....................

И зовёт паля'щим взо'ром,
Ма'нит ба'рхатом лани'т,
И любу'ется позо'ром,
И хохо'чет и дрожи'т.

Вдруг в безмо'лвии суро'вом
И стыдли'ва и скромна',
Под разо'рванным покро'вом
Укрыва'ется она'.

Так, насти'гнута врага'ми,
Чу'я ги'бельную брань,
Исчеза'ет за куста'ми
Перепу'ганная лань.

Миг, — и сно'ва вспы'хнет де'ва,
Сладостра'стия полна',
И опя'ть под звук напе'ва,
Как ого'нь, как стрела', пролете'ла она'.
