В младе'нчеств ми'ра , как мо'ре , и су'ша,
И со'мны яви'лись небе'сных свети'л ;
Бог пра'отца созда'л , вдохну'л в него' ду'шу
И тво'рческой мы'слью его' одаря'л.
И ра'достно ми'ру та мысль улыба'лась ,
Пари'ла она' по эфи'рным поля'м ,
И в бе'зднах творе'нья, как в мо'ре купа'лась ,
И жгла Творцу' ми'ра хвалы' фи'миам.
Кова'рство и Хи'трость, для ней бы'ли чужды' ,
Подо'бная пе'рвой, неви'нной че'те ,
В оде'жде из зву'ков не ве'дала ну'жды ;
Яви'лась пред Бо'гом в немо'й наготе'.

Недо'лго одна'ко же пе'рвенец ми'ра
На па'жити ра'йской рвал сча'стья цветы' ;
Ах! он согреши'л , и упа'ла порфи'ра
Его' первозда'нной, свято'й красоты'.
И со'лнце поме'ркло в мину'ту па'денья,
И дро'гнуло те'мя надо'блачных гор ;
Плоть на'ша лиши'лась оде'жды нетле'нья ,
А мысль позабы'ла немо'й разгово'р.
За грех Бог нас пре'дал на сме'ртные му'ки ;
Но он к челове'ку и ми'лостив был:
Дал мы'сли оде'жду, — усло'вные зву'ки, —
А те'ло звери'ною ко'жей прикры'л.
На по'прище ми'ра прошли' поколе'нья;
И лю'ди, забы'вши и'згнанья печа'ть,
Оде'ждою, да'нной на па'мять па'денья,
В безу'мии ста'ли себя' украша'ть.
За зла'то, за ка'мни с блестя'щею гра'нью ,
Они' не жале'ют труда' свои'х рук ;
И те'ло покры'вши роско'шною тка'нью ,
Приду'мали мы'сли разме'ренный звук.
И сло'во просто'е поэ'ту не на'до :
В расска'зе ви'денья восто'рженных снов,
У се'рдца и ду'мы, у не'ба и а'да ,
Он про'сит заве'тных, маги'ческих слов.
Толпа' рукопле'щет, диви'тся иску'сству ;
Но всё же поэ'ту доста'лось вздыха'ть,
Что мы'сли высо'кой, глубо'кого чу'вства,
Он сло'вом не мо'жет вполне' переда'ть.

Быва'ют мину'ты свято'го поры'ва ,
И к не'бу я та'кже стремлю' свой по'лет ;
Быва'ют мину'ты и мне, как на ни'ву,
На се'рдце глубо'кая мысль упадёт.
Растёт она', зре'ет, а там все прегра'ды
Стреми'тся разру'шить, — ей во'ли дава'й !
Клоко'чет вулка'ном, кипи'т водопа'дом ,
И про'сит изли'ться ду'ши че'рез край;
Но нет; не жела'ю я сла'вы поэ'та ,
И мы'сли не дам я оде'жд из рече'й ;
Мне жа'лко поки'нуть в добы'чу для све'та
Нему'ю подру'гу бессо'нных ноче'й.
Лишь и'зредка, в по'ру томле'нья и муки' ,
Заве'тная мысль, я беру'сь за тебя' ,
Осы'плю цвета'ми, и дам тебе' зву'ки,
И пе'сней раздо'льной спою' про себя'.
