Исте'рзан страстя'ми, изму'чен сомне'ньем,
Я в ми'ре — как пу'тник в глубо'кую тьму;
И жа'жду я све'та, и жа'жду спасе'нья,
Жду лу'чшего ми'ра , — не ве'рю ему'.
Где цель на'шей жи'зни? Заче'м Правосу'дный
Нера'вное бре'мя дал ка'ждому несть?
Одни'м в до'лю жре'бий страда'льческий, тру'дный,
Други'м дал бога'тство, и сла'ву, и честь.
В престу'пном мечта'ньи, от Бо'жья покро'ва
Не ждав утоле'нья мучи'тельных бед,
Вдруг вспо'мнил я кни'гу Предве'чного Сло'ва ,
Где Бог нам оста'вил свой Но'вый Заве'т.
И жа'дно чита'л я святы'е страни'цы ,
И се'рдце кропи'ла спасе'нья роса' ,
И, гость небыва'лый, смочи'ла ресни'цы
Слеза' покая'нья, свята'я слеза'!

С - тех - пор, е'сли в жи'зни встреча'ю по'рою
Добро' без награ'ды, в блаже'нстве поро'к ;
Когда' опроки'нут сомне'нья во'лною ,
Мой ра'зум мяте'жный, мой бе'дный челно'к ;
В миту'ты страда'нья и ско'рби глубо'кой ,
Когда' утеше'нья не жду от люде'й, —
Я сно'ва чита'ю, и в Кни'ге высо'кой
Найдётся для се'рдца целе'бный еле'й.
И, е'сли прельщённый собла'знами ми'ра ,
Косну'сь до неё я лишь взгля'дом одни'м, —
То вдруг я свобо'ден, и ру'шу куми'ра
И стра'сти прохо'дят, как в во'здухе дым!

Небе'сная кни'га ! ты мне указа'ла
И цель на'шей жи'зни и ве'чности дверь.....
Как сла'дко, отра'дно, душа' трепета'ла
При слов свяще'нном: Наде'йся и верь!
Я ве'рую, Бо'же! Твое'й благода'тью
Откры'в мне жела'нный спасе'ния путь,
Как блу'дному сы'ну отве'рзи объя'тья ,
Где б мог я, уста'лый, на век отдохну'ть!
