Согре'та пе'рвою весе'нней теплото'й,
И сла'дкий арома'т дыха'ньем разлива'я ,
В пусты'не ро'за молода'я
Цвела' приро'дной красото'й.
И не могла', и не жела'ла,
Она' оби'деть никого' ;
она' наде'ялась, хоте'ла одного', —
Чтоб за'висть ти'хих дней её не возмуща'ла.
И где ж она' тепе'рь ? Её и сле'ду нет !
Кто зна'ет, где цвето'к прекра'сный ?

Но то'чно ль ни оди'н поэ'т
Не приласка'л тебя' напе'вом ли'ры стра'стной,
Благоуха'ющий цвето'к ?
Гнетёт тебя', иль возвели'чит рок,
В бе'дах и в сча'стии, в моги'ле, в ви'хре све'та, -
Тебе' принадлежи'т уча'стие поэ'та !

До о'бщей при'стани — до гро'ба,
Вы ра'вную судьбу' должны' нести' здесь о'ба !
Кто саморо'дного и бе'дного цветка'
Здесь у'частью займётся? Чья рука'
Прижмёт тебя' к груди' с любо'вью не'жной ?
Нет, ты умрёшь, поги'бнешь неизбе'жно,
Скоре'е не'жели успе'ешь ты дозре'ть !
Когда' ж, отто'ргнутый с куста' родно'го.
Не бу'дешь чу'вства ты, безжи'зненный, име'ть, —
Толпа' цени'ть тебя' и ра'да, и гото'ва!...
Не так ли и тебя', поэ'т,,
По сме'рти лишь оце'нит свет?....
