Мо'ре си'нее, мо'ре бу'рное!
Ве'тер во'ющий, необу'зданный!
Ты, звезда' моя' полу'ночная!
Ах, отда'йте мне дру'га ми'лого!

Где он, где? Скажи' мне, мо'ре!
Чем в далёкой стороне'
Он своё леле'ет го'ре?
Все ли по'мнит обо мне?

Днем меня' ли и'щут о'чи?
Я ль одна' в его' мечта'х?
И меня' ль, во мра'ке но'чи,
Ви'дит он в трево'жных снах?

Ты всегда', везде' лета'я,
Ве'тер, ве'тер, зна'ешь все.
Застава'л ты, как вздыха'я
Ше'пчет и'мя он моё?
Как, в разду'мьи и печа'льный,
Жа'дный взор стреми'т к волна'м,
И мой ло'кон, дар проща'льный,
Жмет к пыла'ющим уста'м?

Све'тлый друг тоски' мяте'жной,
Полу'ночная звезда'!
Будь вожа'тою надёжной,
На'шей ра'достью всегда'.
Ты пред ним свято'й красо'ю
Знако'м будь любви' мое'й....
Е'сли ж он пле'нен друго'ю,
О звезда', затми'сь скоре'й!

Ско'ро год уже' промчи'тся,
Как со мной расста'лся он;
А в разлу'ке ча'сто сни'тся
По нево'ле стра'шный сон.
Дух сомне'нье сокруши'ло:
Мне ль изме'ну пережи'ть?
Лу'чше то, что се'рдцу ми'ло,
Потеря'ть, а не дели'ть.

Но я ве'рю, я мечта'ю,
Что я с ним соединю'сь;
Я волне'нье дум стесня'ю,
Я изме'ны не бою'сь.
Чуть коснётся страх случа'йный,
Я маню' наде'жду вновь....
Есть у се'рдца ве'стник та'йный, —
Не обма'нет он любо'вь!

Мо'ре си'нее, мо'ре бу'рное!
Ве'тер во'ющий, необу'зданный,
Ты, звезда' моя' полу'ночная!
Ах, отда'йте мне дру'га ми'лого!
