Земля' челове'ку и мать и темни'ца.
В цепя'х от роди'тся, в цепя'х и умрёт.
И ду'шит и да'вит земна'я грани'ца
Восто'рженной мы'сли свобо'дный по'лет.

Я жа'жду свобо'ды, просто'ра ищу' я
В око'вах томя'сь, пресмыка'ясь в пы'ли,
Но цепь упадёт и орло'м полечу' я
К престо'лу Влады'ки небе'с и земли'.

Уви'жу, как А'нгел с улы'бкой моляся',
Как с тре'петом Де'мон скло'нится пред Ним,
Услы'шу, как в сла'дкие зву'ки слия'ся,
Бессме'ртные пе'сни поёт Серафи'м.

Узна'ю, что та'йной мудре'ц близору'кий,
Гния' и косне'я в непра'вде зовёт,—
И не'бом насытя'сь, с восто'рженной му'кой
Я в про'насть аи'да напра'влю по'лет.

Я встре'чу изму'ченный оста'в злоде'я,
Услы'шу терза'ющий хо'хот его',
И и Бо'гу, взыва'я, дрожа' и бледне'я,
С слеза'ми в глаза'х отойду' от него'!

И сно'ва склоню'сь я к оби'тели те'сной
Ничто'жной плане'ты ничто'жный жиле'ц,
Пока' не испо'лнюсь отра'ды небе'сной,
И Бо'жией сла'вы не узри'т слепе'ц.
