В красоте', от пра'ха взя'той,
Вдохнове'нным сном объя'тый,
У разбе'га ра'йских рек
Почива'л ваш прароди'тель,
Стран эде'мских ю'ный жи'тель,
Ми'ра пе'рвый челове'к;
Спит, — а тво'рческого де'ла
Вновь сверша'ется добро':
Вынима'ется из те'ла
К се'рдцу бли'зкое ребра';
Пы'шет пла'мень в нем свяще'нный,
И звучи'т небе'сный клир,
И на свет из ко'сти бре'нной
Рвётся в жи'зни ди'вный мир, -
И прекра'сного созда'нья
О'браз да'рственный возни'к :
По'лный ра'йского сия'нья
Ды'шит не'гой же'нский лик,
И власы' теку'т и бле'щут,
Я'сны о'чи взо'ры мету'т,
Ре'чью дви'жутся уста',
Пе'рси жи'знию трепе'щут,
В це'лом — свет и красота'.
Пробуди'сь, супру'г блаже'нный
И прими' сей дар небе'с,
Све'тлый, чи'стый, соверше'"нный,
Сей вене'ц земны'х чуде'с!
По предве'чному уста'ву
Рай удво'ен для тебя':
Встань и че'рпай Бо'жью сла'ву
Из двойно'го бытия'!
Велича'й Творца' хвало'ю!
Встань! — она' пе'ред тобо'ю —
Чудно'й пре'лести полна',

Новосо'зданная де'ва,
От губи'тельного дре'ва
Невкуси'вшая жена'!

И он восста'л.... и зрит ... и вне'млет....
И полн свято'го торжества'
Супру'гу ю'ную прие'млет
Из ще'дрой дла'ни Божества'.
И средь небе'сны к обая'ний,
Вполне' блаже'нна и чиста',
В цвета'х — в моря'х благоуха'ний
Лику'ет ра'йская чета';
И все, что с не'ю населя'ет
Эде'ма чудну'ю страну',
С улы'бкой ра'достной взира'ет
На светоза'рную жену'
Звучи'т ей гимн семьи' перна'той ;
К ней, чужд крова'вых, хи'щных игр,
Подхо'дит с ла'ской зверь косма'той —
Поко'рный волк и кро'ткий тигр,
И, пе'рвенствуя в их собра'нье,
Споко'йный, велича'вый лев,
Взгляну'в на но'вое созда'нье,
Приве'тственный подъе'млет рев,
И, ви'дя о'браз пред собо'ю
С венцо'м бессме'ртья на челе',
Смире'нно ни'кнет голово'ю
И сте'лет гри'ву по земле'.

А там укра'дкою на Е'ву
Гляди'т кова'рная змея',
И жмётся к роково'му дре'ву,
В изги'бах ра'дость зата'я;
Любу'ясь же'нскими краса'ми,
Тихо'нько вьётся и скользи'т,
Сверка'ет у'зкими глаза'ми
И о'стрым жа'лом шевели'т.

Речь змеи' кольцеобра'зной
Е'ва вне'млет. - Прельщена'
Сла'дким я'блоком собла'зна,
Па'ла сла'бая жена'.
И вино'вник мирозда'нья,
Гря'нув гне'вом с высоты',
Возложи'л вене'ц страда'нья .
На цари'цу красоты',
Чтоб она' за грех па'денья,
За вкушённый е'ю плод,
Все красы' и все му'ченья
Предала' в поздне'йший род ;
И кара'ются пото'мки;
Дверь небе'сного шатра'
Заперта' для вас, обло'мки
От Ада'мова ребра'!
За ужа'сный плод позна'нья,
С го'рькой у'частью и'згнанья
До'лю ско'рби и трудо'в
Бог изре'к в громовы'х зву'ках
Для рождённых в тя'жких му'ках
Ва'ших го'рестных сыно'в.
Взмах ру'ки свое'й зано'сит
Смерть над ни'вой на'ших дней,
И серпо'м неща'дным ко'сит
Злак невызре'вших поле'й.
Ме'рным хо'дом век за ве'ком,
С гру'зом го'ря и забо'т,
Над страда'льцем - челове'ком
В бе'здну ве'чности идёт :
На земле' ряды' усту'пов
Прах усо'пших намости'л,
Стал весь мир грома'дой тру'пов,
Лю'дям те'сно от моги'л.

Но и здесь — в кра'ю и'згнанья —
Не поки'нул сме'ртных Бог :
Се'рдцу све'точ упова'нья
В мра'ке ско'рби он возжёг,
И на по'прище суро'вом ,
Где кипи'т и ры'щет зло,
Он святи'т венко'м терно'вым
Па'дшей же'нщины чело';
Ка'знью гнев свой обнару'жа
И смягча'я пра'вый суд,
Све'тлый ум и мы'шцы му'жа
Укрепля'ет он на труд ;
Он, в любо'ви бесконе'чной,
Обновля'я сме'ртных род,
В до'льной сме'рти — к жи'зни ве'чной
Указа'л нам перехо'д.
Он откры'л вам в край небе'сный
Две'ри ца'рственные вновь:
Чей пред на'ми о'браз кре'стный
В я'звах ка'зни за любо'вь?...
Э'то — Бог, в крови' распя'тья,
Разруша'ет сме'рти пир,
Расторга'ет цепь прокля'тья,
И в крова'вые объя'тья
Заключа'ет гре'шный мир!
