Как младе'нец боязли'ва,
Одино'ка и дика',
То сми'рна, то шаловли'ва,
Просыпа'ется река'.

Огляну'лась и выхо'дит, -
Даль чужа'я пе'ред ней ;
Бу'ря ре'чи с ней заво'дит,
Ве'тер пе'сни ше'пчет ей.

Вот она', волно'й стыдли'вой
Чуть колы'ша в пе'рвый раз,
Как ребёнок боязли'вый,
Выступа'ет на пока'з.

Вот пошла' и зашуме'ла —
Ей попы'тка удала'сь ! —
Вот во'лнами закипе'ла
И пото'ком разлила'сь.

Необъя'тная, как мо'ре,
Широка' и глубока',
Разгуля'лась на просто'ре
На'ша ца'рская река'.

Пе'ред ней кра'я чужби'ны, —
Но она' не изме'нит:
Никогда' чужо'й доли'ны
Све'жий ток не напои'т.

За преде'л родно'й держа'вы
На'ша Во'лга не пойдёт :
Све'тлый по'яс ру'сской сла'вы
Чу'ждых стран не обойме'т.
