Ках незри'мых сил боре'нье,
Как стихи'й вражде'бных спор,
Бу'рно Те'река стремле'нье,
Гро'зен, дик, пито'мец гор.
Бе'шен путь его', изры'тый
По стремни'нам; он кипи'т,
Рвётся в бе'рег, но, отби'тый,
Гне'вный с шу'мом вдаль бежи'т.
Просверли'в напо'ром си'лы
Ка'мень ру'шенной скалы',
Из грани'тной он моги'лы
Бры'зжет пе'ной на валы',
Ро'ет беэдя'у, вверх клуби'тся,
И на чёрной глубине',
Как бесну'юший ве'ртится,
Иль на обнажённом дне
Гру'дой жемчуго'в сре'брится.
Не смиря'ясь никогда',
Он как - бу'дто ждет мгнове'нья,
Что заве'тная гряда'
Перервёт его' тече'нье. ,
И, бурли'вей, и страшне'й,
Пе'ред ка'ждою прегра'дой,
Бу'дто дви'жим мо'щью а'да,
Пле'щет вы'ше и дружне'й.
С но'вой си'лою стремле'нья
Бьётся во'лнами в утёс ;
Исполи'н упа'л.... не снес
Роково'го потрясе'нья.
Гром могу'чего па'денья,
Даль седу'ю огласи'в,
У'мер.... Те'рек бу'рный жив.
Пле'ски волн его', стон, хо'хот,
Все в оди'н сли'лися гро'хот ;
Исступлённый э'тот хор,
Несконча'емый от ве'ка,
Ме'жду пропасте'й и гор,
У подно'жия Казбе'ка,
Поража'ет слух и взор,
И смиря'ет челове'ка...

Где ж мо'лот зо'дчего, кото'рым он скова'л.
Грани'товый хребе'т Кавка'за?
Кто твердь его' под бе'здной основа'л
Недосяга'емой для глаза' ?
И кто простёр за облака'
Недостижи'мые верши'ны ?
Чья всемогу'щая рука',
Вас сотряса'ет, исполи'ны ?
Веща'йте ж мне : кто он, кто все возмо'г ?
Кто собра'л ка'пли вод в пото'к неодоли'мый ?
Кто си'лою его' живи'т неистощи'мой?...
Еди'ный Бог!
