Как не'бо ю'жного восхо'да
Волше'бный храм гори'т в огня'х.
Бегу'т, спеша'т толпы' наро'да...
"Ро'берт! Ро'берт!" у всех в уста'х.
Вхожу'. Разли'в и тьмы и све'та.
В како'м - то ды'ме зо'лотом
Боги'ни не'вского парке'та
Роско'шным зы'блются венко'м.
Вот по'дан знак. Как мо'ря волны',
Как го'лос мра'ка гробово'й,
Звук Мейербе'ра, та'йны по'лный,
Прошёл над вне'млющей толпо'й.
Всё в слух. Моги'льное молча'нье
Как ге'ний над толпо'й па'рит;
В како'м - то мра'чном ожида'ньи
Душа' томи'тся и кипи'т.
И ткётся зву'ков ткань густа'я,
И тя'жким о'блаком свила'сь;
По ней, преры'висто сверка'я,
Трель огнева'я пронесла'сь.
Не так ли в мра'ке непого'ды,
Ого'нь по рёбрам туч лия',
Скользи'т зубча'тый меч приро'ды,
Молниено'сная струя'!

Мир чуде'сный! мир мечта'нья !
Рай земно'й небе'сных муз !
Чувств и зву'ков сочета'нье
В гармони'ческий сою'з !
Ле'йтесь, ле'йтесь с не'ба, зву'ки !
Как отра'дно в вас мечта'ть,
И в томле'ньях сла'дкой му'ки
Умира'ть и ожива'ть !
Как отра'дно, в э'том мо'ре
Волн гармо'нии живы'х,
Забыва'ть земно'е го'ре
И заду'мываться в них !
Улета'ть за во'льным зву'ком
В о'бласть со'лнцев и чуде'с,
И прини'кнуть жа'дкым слу'хом
На гармо'нию небе'с !
Упива'ться их дыха'ньем,
Зву'чной би'сер их лови'ть,
И на вспа'ханной страда'ньем
Ни'ве се'рдца хорони'ть!....
Чу! как ро'пот отдалённый
Волн, гремя'щих о ска'лы,
Иль стена'ние гие'ны
В та'йный час полно'чной мглы —
Слы'шны зву'ки... Стра'шен го'лос
Э'той ре'чи!.... мрак в оча'х!.. .
Хо'лод в се'рдце.... ды'бом во'лос....
Вздох мертве'ет на уста'х....
Зву'ки во'ют, зву'ки сто'нут,
Во'плем чу'вства ду'шу рвут,
То в гармо'нии пото'нут,
То в мело'дии засну'т...
Вдруг, по взма'ху чароде'я,
Све'тлых зву'ков лёгкий рой,
Золоты'е и'скры се'я,
Хлы'нул зво'нкою волно'й.
То сверну'тся лёгкой ды'мкой.
То рассы'плются в луча'х.
То промча'тся невиди'мкой
На зефи'ровых крыла'х.
Бле'щут мо'лнии заря'мн
На акко'рдов мра'чный сонм,
И, о'сыпав всех цвета'ми,
Исчеза'ют лёгким сном....
Слы'ша зву'ки, я поро'ю
У небе'с молю' благи'х,
Засыпа'ть под их игро'ю,
И просну'ться вновь для них.
