С пе'рвой искро'ю созна'нья
Поэти'ческой мечты'
Я живу' в цепя'х влия'нья
Двух напе'рсниц красоты'.
Я поко'рен их веле'нью;
На призы'вный го'лос их
Ве'рным э'хом в то ж мгнове'нье
Отклика'ется мой стих.
Без него' ж, как в се'ни гро'ба,
Се'рдце дре'млет в тишине'...
Но не вме'сте, а осо'бо
Мне явля'ются оне'.
Власть равна' их на'до мно'ю,
И задо'лго наперёд
Я предчу'вствую душо'ю
Их власти'тельный прихо'д.

Так поро'й в тоске' глубо'кой
Во'льной гру'дью вдруг вздохну'
И вокру'г себя' далеко'
Я'сным взо'ром я взгляну'.
Наслажде'ньем в ду'шу ка'нет
Жи'зни све'тлая струя',
И с улы'бкой мне предста'нет
Му'за пе'рвая моя'.
Ды'шит не'гой грудь цари'цы,
Зно'ем чувств уста' горя'т,
Сквозь ше'лковые ресни'цы
Пы'лкой стра'стью бле'щет взгляд.
И, лиле'йною руко'ю
Бы'стро вски'нул шелк кудре'й,
Ста'нет му'за пре'до мно'ю
В полноте' красы' свое'й.
Весь в роско'шном чу'встве мле'я,
Жа'ждой пре'лести томи'м,
Остаю'сь я пе'ред не'ю
Безотве'тен, недви'жим...
Вдруг волше'бница снима'ет
Разноцве'тный с плеч убо'р
И, ласка'ясь, накрыва'ет
На меня' возду'шный флер.
Вмиг светле'е пред глаза'ми
Возника'ет мир ино'й - -
Мир, уве'нчанный цвета'ми!
Мир поэ'зии земно'й!
Безграни'чная карти'на!
Не'бо, во'здух и земля' - -
Все здесь сли'то воеди'но
В цвет прекра'сный бытия'!
Всю'ду све'тлою во'лною
Пле'щет се'рдца глубина',
И дрожи'т всей полното'ю
Жи'зни зву'чная струна'!
Та'ет грудь от наслажде'ний,
И, роско'шествуя в них,
Мощь цвету'щих песнопе'ний
Бьет ключо'м стихо'в живы'х.

А в ины'е дни, средь шу'ма
Веселя'щихся госте'й,
Ля'жет на се'рдце мне ду'ма
Мра'чной по'лночи мрачне'й.
Все темне'ет пре'до мно'ю,
Ску'чен, дик весёлый пир,
Отзыва'ются тоско'ю
Звон стекла' и зву'ки лир.
И, поко'рный управле'нью
Повели'тельной ру'ки,
Я спешу' в уедине'нье
Пить до ка'пли яд тоски'.
Но'ет се'рдце, ожида'я
Но'вой му'зы... И она'
Предстаёт ко мне, вздыха'я,
Бу'дто ли'лия бледна'.
То'мный взор пови'т слезо'ю,
На уста'х печа'ль лежи'т,
Под душе'вною грозо'ю
Грудь прекра'сная дрожи'т.
Вдруг страда'лица, с улы'бкой
Ру'ку сжав мне горячо',
Как от ве'тра ко'лос ги'бкой,
Припадёт мне на плечо'.
До'лго гру'стными оча'ми
Мне в глаза' она' гляди'т
И дрожа'щими уста'ми
Что - то се'рдцу говори'т.
Льётся в ду'шу ти'хий шёпот
Вдохнови'тельных рече'й,
Как разлу'ки гру'стный ро'пот,
Как напе'в в ти'ши ноче'й.
Слы'ша се'рдцем э'ти зву'ки,
Я не по'мню сам себя',
Изныва'ю в сла'дкой муке'
И блаже'нствую, скорбя'.
А она' все развива'ет
Чёрный креп свой пре'до мной
И, вздыха'я, опуска'ет
Над мое'ю голово'й.
Я смотрю', и мир уны'лый
Глы'бой мёртвою лежи'т.
Пред откры'тою моги'лой
Молода'я жизнь сто'ит,
Вьет вено'к из роз и те'рний...
А над гру'дами косте'й
Слы'шен хо'хот гру'бой черни'
И стена'ния люде'й...
Рвётся грудь моя' тоско'ю,
И в страда'ниях немы'х
Поэти'ческой слезо'ю
Ти'хо ка'тится мой стих.
