Я оне' люблю' её , но от чего' поро'ю
Стою' я пе'ред ней и нем и недви'жим.
Когда' окружена' послу'шною толпо'ю,
Она' цари'цею прохо'дит пре'до мно'ю,
И улыба'ется покло'нникам свои'м.

Я не люблю' её ; во ду'маю, тоску'я,
Заче'м краса'вица друго'му отдана' ?
Но я зави'дую и зву'ку поцелу'я,
Когда' с улы'бкой им дете'й свои'х дару'я,
Как же'нщина и мать уте'шена она'!

Я не люблю' её; но что же грудь волну'ет.
При взгля'де на неё? что ду'шу шевели'т?
Кто лю'бит, тот грусти'т ; кто лю'бит, тот ревну'ет....
Я гру'стен, я ревни'в ... кто я'звы уврачу'ет?....
Я бо'лен.... где же врач? кто ду'шу исцели'т?

Я не люблю' её ; но стра'сти по'лным взо'ром
Я звук её рече'й, я ка'ждый взгляд ловлю' ;
То ти'хо увлеку'сь заве'тным разгово'ром,
И речь моя' греми'т то ла'ской, то уко'ром ;
Я не люби'л её ... но, ка'жется, люблю' !
