Весна'. Опя'ть весна' ! как сла'дко жи'знью ве'ет !
Руче'й бежи'т с го'ры, дубра'ва зелене'ет,
И там в вече'рний час, как дре'млет все окре'ст.
Когда' лазу'рь небе'с гори'т миллио'ном звезд,
И ме'сяц, бу'дто шар, пови'снет над во'лнами ,
Там, под расцве'тшими черёмухи ветвя'ми
Как сла'дко льётся песнь жива'я соловья' ! —
Но с э'той пе'снию грусти'т душа' моя'.
Волше'бной си'лою любви' , очарова'нья
Она' мне в ду'шу льет любви' воспомина'нья ;
Напомина'ет мне весну' любви' мое'й,
В кото'рой та'кже пел волше'бник - солове'й ;
В кото'рой та'кже мне, как звезды' ти'хой но'чи
Горе'ли пла'менно люби'мой де'вы о'чи.
Да, гру'стен я. Возвра'т цвето'в, возвра'т весны'
Выво'дит из мое'й душе'вной глуби'ны
Неукроти'мые, кипу'чие поры'вы ;
И зно'йны той поро'й дум чёрных перели'вы.
Полдне'вной бу'рею страсте'й свои'х дыша'
Тогда' всему' даёт о'тзыв моя' душа';
И пе'сни соловья' и сла'достной и то'мной,
И я'ркой звёздочке, в лазу'ри не'ба тёмной,
И у'тром запа'ху ли'леи под росо'й,
И ро'поту во'лны полно'чною поро'й...
Но в них одна' мечта', одни' в них се'рдцу му'ки ,
В них слы'шатся душе' плени'тельные зву'ки,
В них бле'щет ди'вный взор, кипи'т любо'вью речь,
И ку'дри тёмные бегу'т на ска'ты плеч.
