Нет, нет ! я схороню' в душе' мое'й глубоко'
Мечту' люби'мую, — заве'т мое'й судьбы' !
Я понесу' её в даль жи'зни одино'кой,
И не отда'м её на хла'дный суд то'лпы.
Нет, и'споведь об ней свет стро'гий не услы'шит,
Его' не допущу' я в ду'шу загляну'ть;
Ему' не дам узна'ть, чем сла'дко се'рдце дышст,
И что, как гроб, поро'й тесни'т младу'ю грудь.
Когда' я сча'стлив ей - заче'м люде'й у'частье ?
Когда' томи'т меня' безмо'лвная тоска' ,
Мне лю'ди не даду'т ни ра'дости, ни сча'стья,
И жа'ркую слезу' не их сотрёт рука'.
Душа' — алта'рь небе'с. Заче'м её святы'ню,
Куда' нисхо'дит луч от Бо'жьего венца' ,
Я изолью' во мрак, в безмо'лвие, в пусты'ню,
В их безотве'тные, холо'дные се'рдца ?
Та ди'вная мечта', та ца'рственная грёза,
Мой све'тлый идеа'л, души'стый мой цвето'к.
Она' восто'ргов всех блиста'тельная ро'за ,
Она' колю'чий терн, вплетённый в мой вено'к.
Пуска'й я га'сну с ней, волну'юсь, пламене'ю.
Пуска'й нельзя' её мне здесь осуществи'ть,
Пуска'й, я слезы' лью.... но я сродни'лся с не'ю ,
И не могу' без ней, и не уме'ю жить.
