Прости'те, до'брые друзья' !
Всех жизнь раски'нет в рассыпну'ю ;
Всё так, но где бы ни был я,
А вспо'мню вас и затоску'ю!

Нигде' нет ве'чно све'тлых дней;
Везде' тоска', везде' исто'ма ,
И жизнь для па'мяти мое'й —
Листки' истёртого альбо'ма.

Разгу'л, — с отра'вленным вино'м,
Любо'вь, — с подде'льными цвета'ми ,
Весе'лье, — с золоты'м ярмо'м,
И лесть, — с са'харными реча'ми....
Проща'йте , глу'пые мечты' ,
Сны без значе'ния, проща'йте !
Другу'ю же'ртву суеты'
Игро'й кова'рной обольща'йте.

А сла'ва , рай когда' - то мой !
Возьми' наза'д вене'ц лавро'вый !
Возьми'! Из те'рний он! Доло'й
Твои' почётные око'вы!
Друго'го им слепца' обве'й
Ве'ли ему' на чу'ждом пи'ре,
Гостя'м в поте'ху, у двере'й,
Игра'ть на раскалённой ли'ре!

Есть неизме'нная семья' ,
Мир лу'чших дум и ощуще'ний ;
Кружо'к ваш , до'брые друзья',
Покры'тый не'бом вдохнове'ний,
И той семьи', не разлюблю',
На де'тский сон не променя'ю,
Ей песнь после'днюю пою' ,
И струны' ли'ры разрыва'ю.
