Во сла'ву Алла'ха! По во'ле Проро'ка !
На дре'внем кла'дбище есть ка'мень высо'кой ;
Чалма' из порфи'ра на нем.
И три кипари'са , как три иче'глана ,
Во и'мя трех пе'рвых моле'ний Кора'на ,
Стоя'т недви'жимы круго'м.

Но чей э'то ка'мень ? над чье'ю моги'лой ?
Чьи хла'дные ко'сти скрыва'ются в ней ?
Чье го'рдое и'мя на ней начерти'ло
Надме'нную и'споведь жи'зни свое'й ?
Кто здесь отдыха'я в прию'те моги'льном ,
В прию'те после'днем, поки'нувший свет ,
Недви'жный на ло'же холо'дном и пы'льном
И в гро'бе про'жит хо'чет ты'сячу лет ?

Но ти'ше! быть - мо'жет то гроб падиша'ха.
Рука' Азра'иля от тро'на до пра'ха
Низве'ргла влады'ку влады'к.
И в гро'бе печа'льном власти'телю ми'ра
Оде'ждой после'дней была' та порфи'ра ,
В кото'рой он был так вели'к.

Иль, мо'жет - быть , здесь знамени'тый вои'тель
Был в зе'млю опу'щен при зву'ках лита'вр.
И гро'зного лю'дям нему'ю оби'тель
Быть - мо'жет венча'л зелене'ющий лавр.
Но зна'ют ли лю'ди, что в ми'ре от сла'вы
Ему' не оста'лось почти' ничего'?
Моги'ла, горсть пра'ха, да са'ван крова'вый ,
Да мра'мор немо'й — на моги'ле его'.
Иль скрыт здесь мудре'ц : чья свята'я бесе'да
Досто'йна была' са'мого Муха'ммеда ;
Кому' на столе'тнем челе',
Седо'м от позна'ний, от му'дрости го'лом ,
Алла'х сам озна'чил чуде'сным си'мволом;
"Мудре'йший из всех на земле'".

Иль ю'ноша пы'лкий , что зво'нкие струны'
Себе' покори'ть беззаве'тно успе'л ,
Что , по'лный восто'ргом, влюблённый и ю'ный ,
Так стра'стно люби'л и так сла'достно пел.
Трикра'ты прекра'сный певе'ц гордели'вый,
С ним ра'вен был сам несравне'нный Га'физ ;
Но ра'но на ме'сто венца' из оли'вы
Его' увенча'л гробово'й кипари'с.

Иль здесь почива'ет лиле'я гаре'ма ,
Красо'ю подо'бная де'вам Эде'ма
С младе'нчески све'жим чело'м.
Расцве'тшая пы'шно в доли'нах Сарона'
Роско'шная ро'за, кому' и коро'на
Была' б са'мым бе'дным венко'м.

Не ца'рские ко'сти в том гро'бе сокры'ты ;
Не ю'ный певе'ц в гро'бе том заключён;
Не го'рдого война' прах знамени'тый
На гру'стное тле'ние здесь обречён ;
Над ю'ною де'вой, на э'том кла'дбище,
На э'ту моги'лу, не проли'то слёз;
Здесь, в сла'ву Алла'ха, поко'ится ни'щий
У тро'на Проро'ка ничто'жнейший пёс.

И му'драя на'дпись на ди'вной моги'ле :
"Наро'д правове'рный ! не сла'ве, не си'ле,
Я па'мятник э'тот воздви'г.
Пуска'й у меня' науча'ется ка'ждый:
Здесь ни'щий зары'т : он мне пра'вду одна'жды
Сказа'л, дерзнове'нный стари'к."
