Тиха и безгласна Венеция дремлет,
Под тению тополей , пальм и олив.
Красавицу спящую мирно объемлет
Прозрачный как зеркало синий залив.
Все тихо, все негу покою вкушает ;
Вдали только зыблется тень корабля.
С любовию небо на землю взирает,
С любовию на небо смотрит земля.
Ни звуку — в пространстве пустом и огромном
Незыблемый воздух недвижно молчит ,
И кажется будто - бы в городе темном
Осталися только вода да гранит.
Зато как прекрасны, как чисты каналы,
Как звучен их ропот в ночной тишине,
И дремлющих зданий немые порталы
Как жадно , как страстно лобзают оне!
А мрамор! — вот церковь Апостола Марка :
На этих двустах колоссальных столбах
Висит горделиво гигантская арка
И тонет в ночных голубых облаках.

Но чей это голос в молчаньи глубоком?
Чью песню я слышу в немой тишине ?
Чья это свеча на окошке высоком ?
Звездою с земли она кажется мне.
То песня любви , то свеча ожиданья :
Рука робкой девы свечу ту зажгла ;
Ее вызывают на радость свиданья,
Там ей обещают восторги признанья
И три поцелуя на мрамор чела.
И первый за роскошь прекрасного взгляда,
За шелк ароматный прекрасных кудрей ,
Которые точно как кисть винограда
Покоятся мирно на персях у ней;
За то, что те перси — две белые розы,
За кроткия вздохи, за крупные слезы
Бегущия тайно из синих очей.
Другой поцелуй за те стройные звуки ,
Что нежные , белые, гибкие руки
Срывали небрежно с струны золотой ;
За эту возвышенность сладостных песен,
За то, что напев их так мил, так чудесен ,
И дышит восторженной кроткой тоской.
А третий за то , что любови преступной
Она не хотела внимать никогда ,
За то, что была красотой неприступной,
Была так невинна , так робко горда;
Так мило краснела , когда разговором
Девический слух оскорблял кто - нибудь,
И прочь отходила с потупленным взором,
А слезы катились на белую грудь.

Но что же теперь? неужель изменилось
В ней сердце и стала другая душа?
Она ли к моленьям любви преклонилась,
Желаньем любить самовластно дыша ?
В ней сердце другое, она изменилась ,
Она теперь стала уже не она :
Задумчивым юношей дева пленилась ,
Ему как раба всей душой предана ,
Живет, дышит, мыслит одною любовью ;
А ночью, склонившись челом к изголовью,
Его обнимает в мечтаниях сна.

Окошко закрыто, свеча потухает,
Узорчатым парусом ветер играет,
Гондола у брега, миг не далек :
Тот сладостный миг бесконечных лобзаний,
Несвязных речей, невозможных желаний,
Когда отвечают мольбой на упрек ,
Когда все проходит , о чем мы тоскуем,
Когда добровольным немым поцелуем
Стирается слез добровольных поток.

Тиха и безгласна Венеция дремлет,
Под тению тополей , пальм и олив.
Красавицу спящую мирно объемлет
Прозрачный как зеркало синий залив.
Все спит, все вкушает спокойствия негу;
Но шелест шагов слышу я в тишине,
Мелькнула одежда , подобная снегу,
Трепещет весло на кристальной волне,
Колеблется парус над мачтою гибкой ,
Гондола летит, как из лука стрела ;
А в ней дева прелесть, с волшебной улыбкой ,
С короной кудрей вкруг младого чела,
Склонилась в объятьи любовника ; в очи
Он страстно ей смотрит весь полный любви ;
Но вот все сокрылось под дымкою ночи,
И мертвы как прежде вод синих струи.
Ни звуку — в пространстве пустом и огромном ,
Незыблемый воздух недвижно молчит,
И кажется, будто - бы в городе темном
Осталися только вода да гранит.
