Надь Кавка'зом ночь нема'я ,
Звёздно - темно' - голуба'я,
Свой раски'нула шатёр,
На ряды' высо'ких гор.
Ка'спий бу'рный, прихотли'вый,
Э'тот пра'дед ве'чных скал ,
В час полу'ночи лени'вый
Сном отше'льника дрема'л.
И уж па'ли на курга'ны,
Светлоку'рые тума'ны.
И, над ни'ми встал Ша'хдах.
Его' ла'ты , что стальны'е
Из грани'та отли'тые
Чу'дно вы'ковал Алла'х.
Над его' чело'м сверка'я
Ла'мпа тепли'тся ночна'я
И осыпа'ла огнём
Панцы'рь с сне'жным шишако'м.
Бу'дто вы'ткана из ле'са ,
У могу'чего черке'са
Спала' с гро'зного плеча'
Распашна'я епанча':
Жа'рко , ви'дно , исполи'ну ;
Пот с чела' его' бежи'т.
Мра'чно смо'трит он в равни'ну,
Где пото'к его' греми'т.

Где ж, Кавка'з! твой прорица'тель
Где твой ди'вный солове'й,
Э'тот сла'достный мечта'тель,
Бард таи'нственных ноче'й?
Не тебя' ли он цвета'ми,
Что гирля'ндой окружи'л !
Твой престо'л под небеса'ми
Гро'зной ду'мой окрести'л !
На тебя' ли, недосту'пный,
Он наде'л тройно'й вене'ц!
Но как хи'щник ты престу'пный,
Свой посла'л в него' свине'ц.
То'ли бра'тское внима'нье,
Завеща'л тебе' кора'н,
Что ты отда'л за лобза'нье
Семивёрстный велика'н !
Кто тепе'рь твои' седины',
Так чуде'сно воспоёт ,
И роско'шный карти'ны,
К нам на Се'вер перешлёт?
Спи Кавка'з, поко'йной но'чи!
Но, како'в твой бу'дет сон ?
Не закро'ет твои' о'чи
Соловья' волше'бный стон!
