Тиха' и безгла'сна Вене'ция дре'млет,
Под те'нию тополе'й , пальм и оли'в.
Краса'вицу спя'щую ми'рно объе'млет
Прозра'чный как зе'ркало си'ний зали'в.
Все ти'хо, все не'гу поко'ю вкуша'ет ;
Вдали' то'лько зы'блется тень корабля'.
С любо'вию не'бо на зе'млю взира'ет,
С любо'вию на не'бо смо'трит земля'.
Ни зву'ку — в простра'нстве пусто'м и огро'мном
Незы'блемый во'здух недви'жно молчи'т ,
И ка'жется бу'дто - бы в го'роде тёмном
Оста'лися то'лько вода' да грани'т.
Зато' как прекра'сны, как чи'сты кана'лы,
Как зву'чен их ро'пот в ночно'й тишине',
И дре'млющих зда'ний немы'е порта'лы
Как жа'дно , как стра'стно лобза'ют оне'!
А мра'мор! — вот це'рковь Апо'стола Ма'рка :
На э'тих двуста'х колосса'льных столба'х
Виси'т гордели'во гига'нтская а'рка
И то'нет в ночны'х голубы'х облака'х.

Но чей э'то го'лос в молча'ньи глубо'ком?
Чью пе'сню я слы'шу в немо'й тишине' ?
Чья э'то свеча' на око'шке высо'ком ?
Звездо'ю с земли' она' ка'жется мне.
То пе'сня любви' , то свеча' ожида'нья :
Рука' ро'бкой де'вы свечу' ту зажгла' ;
Её вызыва'ют на ра'дость свида'нья,
Там ей обеща'ют восто'рги призна'нья
И три поцелу'я на мра'мор чела'.
И пе'рвый за ро'скошь прекра'сного взгля'да,
За шелк арома'тный прекра'сных кудре'й ,
Кото'рые то'чно как кисть виногра'да
Поко'ятся ми'рно на пе'рсях у ней;
За то, что те пе'рси — две бе'лые ро'зы,
За кро'ткия вздо'хи, за кру'пные слезы'
Бегу'щия та'йно из си'них оче'й.
Друго'й поцелу'й за те стро'йные зву'ки ,
Что не'жные , бе'лые, ги'бкие ру'ки
Срыва'ли небре'жно с струны' золото'й ;
За э'ту возвы'шенность сла'достных пе'сен,
За то, что напе'в их так мил, так чуде'сен ,
И ды'шит восто'рженной кро'ткой тоско'й.
А тре'тий за то , что любо'ви престу'пной
Она' не хоте'ла внима'ть никогда' ,
За то, что была' красото'й непристу'пной,
Была' так неви'нна , так ро'бко горда';
Так ми'ло красне'ла , когда' разгово'ром
Деви'ческий слух оскорбля'л кто - нибу'дь,
И прочь отходи'ла с поту'пленным взо'ром,
А слезы' кати'лись на бе'лую грудь.

Но что же тепе'рь? неуже'ль измени'лось
В ней се'рдце и ста'ла друга'я душа'?
Она' ли к моле'ньям любви' преклони'лась,
Жела'ньем люби'ть самовла'стно дыша' ?
В ней се'рдце друго'е, она' измени'лась ,
Она' тепе'рь ста'ла уже' не она' :
Заду'мчивым ю'ношей де'ва плени'лась ,
Ему' как раба' всей душо'й пре'дана ,
Живёт, ды'шит, мы'слит одно'ю любо'вью ;
А но'чью, склони'вшись чело'м к изголо'вью,
Его' обнима'ет в мечта'ниях сна.

Око'шко закры'то, свеча' потуха'ет,
Узо'рчатым па'русом ве'тер игра'ет,
Гондо'ла у брега', миг не далёк :
Тот сла'достный миг бесконе'чных лобза'ний,
Несвя'зных рече'й, невозмо'жных жела'ний,
Когда' отвеча'ют мольбо'й на упрёк ,
Когда' все прохо'дит , о чем мы тоску'ем,
Когда' доброво'льным немы'м поцелу'ем
Стира'ется слез доброво'льных пото'к.

Тиха' и безгла'сна Вене'ция дре'млет,
Под те'нию тополе'й , пальм и оли'в.
Краса'вицу спя'щую ми'рно объе'млет
Прозра'чный как зе'ркало си'ний зали'в.
Все спит, все вкуша'ет споко'йствия не'гу;
Но ше'лест шаго'в слы'шу я в тишине',
Мелькну'ла оде'жда , подо'бная снегу',
Трепе'щет весло' на криста'льной волне',
Коле'блется па'рус над ма'чтою ги'бкой ,
Гондо'ла лети'т, как из лу'ка стрела' ;
А в ней де'ва пре'лесть, с волше'бной улы'бкой ,
С коро'ной кудре'й вкруг младо'го чела',
Склони'лась в объя'тьи любо'вника ; в о'чи
Он стра'стно ей смо'трит весь по'лный любви' ;
Но вот все сокры'лось под ды'мкою но'чи,
И ме'ртвы как пре'жде вод си'них струи'.
Ни зву'ку — в простра'нстве пусто'м и огро'мном ,
Незы'блемый во'здух недви'жно молчи'т,
И ка'жется, бу'дто - бы в го'роде тёмном
Оста'лися то'лько вода' да грани'т.
