Где волно'й сребря'но - шу'мной
Бьет На'рова о грани'т,
Тще'тно в я'рости безу'мной
За волно'й волну' клуби'т, - -

На го'ре есть замо'к дре'вний.
Меч и вре'мени рука',
Истреби'в окре'ст дере'вни,
Пощади'ли старика'.

Ста'рец, что ты мра'чен ны'не?
Вкруг тебя' кипи'т наро'д,
И, как пре'жде, по ложби'не
Ре'чка све'тлая течёт.

Иль грусти'шь ты, за'мок ста'рый,
О мину'вших времена'х?
Иль ещё звуча'т уда'ры
Шве'дских я'дер на стена'х?

"Я гляжу' печа'льным о'ком
На изне'женный наро'д.
Я в разду'мии глубо'ком:
Их мой взор не узна'ет!

Не совсе'м зажи'ли ра'ны,
Хоть о'тжил я гро'зный век:
Но'чью в них гнездя'тся вра'ны,
Днем обхо'дит челове'к.

Я зави'дую Наро'ве,
Хоть она' меня' старе'й:
Ка'ждый год ей по обно'ве
Шлет Непту'н, оте'ц море'й.

И стару'шкою забы'то,
Что унёс мину'вший год;
Всё нечи'стое - - ей смы'то,
Всё пои'т она' наро'д.

Я же, хи'лый, вре'мя тра'чу,
Жизнь поле'зную сгубя',
Но на жре'бий мой не пла'чу:
Ги'бну, ро'дину любя'".
