О чем краса'вица грусти'т,
Среди' подру'г свои'х? ,
Её одно'й не весели'ть
Жива'я ра'дость их.
На ба'рхате ресни'ц слеза'
Блести'т, как перл дра'гой,
И то'мен взор, как небеса'
Пред у'тренней заре'й.

Пе'ред неве'стою дары'
Разло'жены вокру'г:
И хораса'нские ковры',
И шали', и же'мчуг.
Но не прельща'ется она'
Красо'й, бога'тством их ; .
В душе' таи'тся мысль одна':
Уже'ль блаже'нство — миг?

Подру'ги ре'звые спеша'т
Её развесели'ть :
Та хо'чет ко'су убира'ть,
Та гре'бень заложи'ть.
Они' твердя'т ей! "Не грусти'!
Зави'ден жре'бий твой:
Любя', ты бу'дешь жить, цвести',
Как ли'лия весно'й!"

И вот, гото'вая к венцу',
Краса'вица встаёт,
Спеши'т в объя'тия к отцу',
И к ма'тери прильнёт.
Пе'ред ико'нами святы'х,
Склони'лась с женихо'м ;
И ти'хо мо'лятся за них
Стару'шка с старико'м.
