Необозри'ма степь глуха'я,
Гига'нтов дре'вних плац - пара'д :
Не здесь ли путь к воро'там ра'я,
Иль перепра'ва в мра'чный ад?
Здесь жи'зни по'рвано дыха'нье
Пролётным ге'нием земли',
Где ре'дко, ре'дко, как мечта'нье
Одни' промча'тся журавли',
Да карава'н весно'й убо'гой
Буха'рских ми'рных торгаше'й
Глухо'й протя'нется дорого'й
Ме'жду кирги'зских шалаше'й.
Не так ли к у'рне погреба'льной,
Склоня'сь голо'вкой идеа'льной,
Над пра'хом сла'вного бойца'
Возни'кла ста'туя нема'я,
Как здесь весна' полу' - нага'я
Сто'ит разде'та, без венца'?
К чему', како'е назначе'нье
Она' от Бо'га приняла'?
Иль от пелён со дня рожде'нья
Тут гла'дкой ска'тертью легла'?

Лишь там окра'иной степно'ю
Иду'т ура'льские хребты',
И го'ры всхо'дят за горо'ю
Как исполи'нские мечты'.
Седы'е о'стовы созда'нья,
Опо'ки ди'кой колыбе'ль ,
Како'й заве'т, кака'я цель
Из а'ду ва'шего восста'нья .
С подзе'мным кла'дом из камне'й,
С беспло'дной доле'й для люде'й?

Быть мо'жет, здесь, в степя'х широ'ких
Реве'л когда' - то океа'н,
И грыз плоти'ны гор высо'ких,
Грани'цы пре'дков Россия'н.
Быть - мо'жеть шли по нем то'лпами,
Свистя' по ве'тру флю'герами,
Из стран далёких корабли'
В концы' неве'домой земли'.
И что везли', что продава'ли?
Каки'м меня'лись языко'м?
И что наза'д с собо'ю бра'ли?
Не зна'ет свет тепе'рь о том!

Быть - мо'жет, здесь, в укра'йне ми'ра.
Цвела' древне'йшая Пальми'ра,
Зако'н писа'вшая моря'м
И мир далёким короля'м.
Наш мир немо'й, ваш мир тума'нный,
Кому' ты ду'мы поверя'л?
Кто сви'ток твой первонача'льный
В смире'нной ке'лье прочита'л ?

Ландка'рты дре'внего узо'ра
В обло'мках ми'ра не узна'ть:
Пото'п замы'л следы' позо'ра,
И стер, не вы'пустил в печа'ть.

И ны'не, здесь, на пло'ском дни'ще,
Море'й поги'бших стано'вище,
Кочу'ют ди'кие орды',
Вражде'бные, полунаги'е;
И то'лько их одни' следы'
На степи' бро'шены родны'е.
Что ж э'та степь? широ'кий щит?
Бога'той И'ндии порфи'ра?
И э'та нища'я лежи'т
У ног властительно'го ми'ра!
И он её не растопта'л!
Не размета'л пески' пусты'ни!
Орло'в залётных не склика'л
На недосту'пные тверды'ни,
Где ме'жду не'бом и землёй,
Как падиша'х самодержа'вный,
Девана'гир возни'к седо'й
В свое'й красе' первонача'льной!
Где эрифре'йский океа'н
Гори'т Фо'сфорными во'лнами!
Там, где кора'лловый Цейла'н
Роско'шно ни'жет жемчуга'ми,
Где клад из ому'тов отры'т,
Где жизнь приво'льная кипи'т
И в ру'ки А'нглии спеси'вой
Това'р меня'ет прихотли'вый!

Но наш про'снется исполи'н.
И заселённая доро'га
Пройдёт в коне'ц пусты'х равня'л,
И у заве'тного поро'га,
У кре'пко - за'пертых воро'т,
Он ключ заржа'вленный найдёт.
