О чем полны' вы тя'жких дум?
Что ва'шей му'дрости здесь на'до ?
Куда' вперя'ете ваш ум,
Земли' бунту'ющие ча'да?
Не ваш уде'л она'! Пости'чь
Не вам все та'йны мирозда'нья,
И ва'ша му'дрость — вам же бич,
И вам же тьма все ва'ши зна'нья.
Оста'вьте ж му'дрствовать! Заче'м?
Ваш ряд безжи'зненных систе'м
И их все ло'жные уче'нья
О ве'чных та'йнах бытия' ?
В них нет для се'рдца утеше'нья,
В них то'лько яд оди'н сомне'нья,
В них ум ваш — ве'чное дитя'.
Смири'те го'рдость ва'шу! ти'ше!
Всех книг напи'санных есть вы'ше
Жива'я кни'га здесь одна',
И в ней вся му'дрость вам дана':
Она' поня'тней се'рдцу ва'шей,
Она' из све'ту сотка'на ,
И опроки'нута она'
Над ва'ми я'хонтовой ча'шей.
Она' пыла'ет вся в эги'дах,
Она' звучи'т в волна'х кипу'чих,
И бле'щет в ра'дужных луча'х,
И в молньено'сных чёрных ту'чах;
И в ней все — и'стины глаго'л,
И в том глаго'ле для земно'го
Одно' поня'тное есть сло'во, —
И челове'к его' прочёл;
И все ему' здесь в нем откры'то,
И в нем всех благ его' зало'г:
Четы'ре ли'теры в нем сли'то,
И э'ти ли'теры — здесь. БОГ!
