Мно'го в не'бе гори'т
Я'рких звёздочек,
Мно'го в по'ле цветёт
Пёстрых цве'тиков.
Но из звёздочек тех
Всех приве'тливей,
Что как блёсточка так
Золоти'стая,
Что с вече'рней заря',
Вплоть до у'тренней
Всё на ме'сте одно'м
Я'рко тепля'тся;
Та, что лю'ди зову'т
Се'рдца звёздочкою,
Лучеза'рною здесь,
Беззака'тною.
А из цве'тиков тех
Всех бесце'ннее
Се'рдцу ми'лый цвето'к,
Незабу'дочка.
И я глаз не свожу'
С я'ркой звёздочки;
С ней я ду'маю всю ночь
Ду'му кре'пкую.
У меня' молодца',
Горемы'чного ,
Та'кже звёздочка здесь
Есть заве'тная.
То деви'ца - краса'
Ненагля'дная,
Незабу'дка моя'
Задуше'вная.
Сло'вно тёмная ночь —
Ку'дри ше'лковые,
Сло'вно мед на уста'х -
Речь разу'мная,
Сло'вно па'ра живы'х
Звезд с сия'нием —
Взо'ры глаз голубы'х
С поволо'кою.
Ах! во тьме ли но'чи,
Иль при со'лнышке
Их живы'е лучи'
Жгут как пла'менем!
А в душе' к ней любо'вь —
Змея' лю'тая,
Сло'вно звёздочка та,
Беззака'тная.
