О что сбыло'сь с тобо'й, неве'ста молода'я?
Увы', поги'бла ты о ра'дости мечта'я!

Она' уже' в тот край несётся кораблём,
Где ждет её любо'вь с ей ми'лым женихо'м,
Где пе'сен сва'дебных услы'ша хо'ры;
Он встре'тил бы её плени'тельные взо'ры;
Забо'тливой руко'й под ключ поло'жено
В узо'рных кружева'х ночно'е полотно',
И ди'вный арома'т для ло'конов небре'жных
И ра'дужный же'мчуг для пе'рсей белосне'жных.
В разду'мья сла'достном и не'гой смущена',
Преле'стная стои'т на па'лубе одна',
Пленя'ясь я'рких волн блестя'щей синево'ю,
И полу'ночных звезд таи'нственной красо'ю
Но вихрь вдруг налете'л и, вья'ся, в пелена'х
Схвати'л её, помча'л, — она' уже' в волна'х!
Она' уже' в волна'х неве'ста молода'я!
Уж над прекра'сною шуми'т волна' морска'я!
Оди'н лишь ти'хий стон, был ве'стью роково'й,
О жа'лкой у'части любви' её земно'й;
И во'лны по'дняли клубяся' вой уны'лой
Над ра'ннею её холо'дною моги'лой.

Увы', жела'нных дней прекра'сной невида'ть!
Неве'ста!... жениху' тебя' уж не встреча'ть!
Утра'тил он с тобо'й любви' свое'й наде'жду,
Не наряжа'лась ты во бра'чную оде'жду,
Не би'лась грудь твоя' под све'тлым же'мчугом,
И не укра'сила ты ло'коны венцо'м.
