Сокры'лось со'лнце за Нево'ю,
Роско'шно ро'зами го'ря.
В после'дний раз пе'редо мно'ю
Гори'шь ты, Не'вская заря'!
В после'дний раз в тоске' глубо'кой
Я твой приве'тствую восхо'д:
На не'бе ро'дины далёкой
Меня' друго'е со'лнце ждет.
О, не скрыва'й, заря', так ра'но
Волше'бный блеск твои'х луче'й,
Во мгле вече'рнего тума'на,
Во тьме безмеся'чных ноче'й!
О, дай насы'тить взор проща'льный
Твои'м живи'тельным огнём,
Горя'щим в синеве' хруста'льной,
Блестя'щим ра'дужным венцо'м!
Но нет!.... румя'ный блеск слабе'ет
Зари' вече'рней; в след за ней,
Печа'льный су'мрак хла'дом ве'ет,
И ту'шит за'рево огне'й.
Сквозь тка'ни но'чи гробовы'е,
На недосту'пных высо'тах
Мелька'ют и'скры золоты'е,
И не'бо в о'гненных цвета'х.
И стихну'л ве'тер в сне'жном по'ле;
И спит престо'льный град Царя'....
О, не вида'ть тебя' мне бо'ле,
Свята'я Не'вская заря'!
О, дай насы'тить взор проща'льный
Твои'м живи'тельным огнём,
Ты вновь оде'нешь за'пад хла'дный
Огня'ми ве'чера; но, ах,
Не для меня' их свет отра'дный
Забле'щет в ро'зовых венца'х!
Не для меня'!.... В стране' далёкой,
Пито'мец буре'й и снего'в,
Блужда'ть я бу'ду одино'кой
В глуши' подо'блачных лесо'в.
Прими' после'днее проща'нье!....
...........................
...........................
...........................
Прости' и ты, о град держа'вный,
Тверды'ня се'верных море'й,
Вене'ц отчи'зны правосла'вной,
Жили'ще пы'шное Царе'й,
Пё!тра держа'вное творе'нье!
О, кто б, в вели'кую борьбу',
Кто б угада'л твоё рожде'нье,
Твою' высо'кую судьбу'!
Под шу'мом бурь грозы' вое'нной,
По гла'су мо'щному Пё!тра
В леса'х страны' иноплеме'нной
Воздви'глась Ру'сская гора'.
На ней воссе'л орёл двугла'вый, —
И клик побе'дный огласи'л
По'ля пусты'нные Полта'вы,
И гру'ды вра'жеских моги'л.
И вновь бедо'й неотврати'мой
Над де'рзким Га'ллом прошуме'л, —
И пал во прах непобеди'мый,
И мир свобо'дой воскипе'л.
О, ско'лько до'блестных дея'ний
Вписа'ла се'верная сталь
В дневни'к твои'х воспомина'ний,
В твою' грани'тную скрижа'ль!
В твои'х свяще'нных хра'мах ве'ют
Наро'дной сла'вой знамёна,
И на гроба'х твои'х светле'ют
Геро'ев Ру'сских имена'.
Вот Он, — зижди'тель твой чуде'сный,
Твой полуно'щный Промете'й!
Но тот похи'тил огнь небе'сный;
А сей носи'л в душе' свое'й.
Росси'я при дверя'х моги'лы:
Её держа'л Тата'рский сон.
Яви'лся Петр, — и в ме'ртвы жи'лы
Дыха'нье жи'зни вду'нул он.
Она' восста'ла — Русь свята'я,
Могу'ща, ра'достна, светла',
И, ю'ной жи'знью расцвета'я,
Года'ми ве'ки протекла'.
Заря' чуде'сного рожде'нья
В тебе' блесну'л в нача'ле свет;
Ты был предте'чей воскресе'нья,
И пе'рвым ве'стником побе'д.
Лета'ми ю'ный, ве'тхий сла'вой,
Вели'чья Ру'сского зало'г, —
Прости' Петро'поль велича'вый,
Невы' держа'вной полубо'г!
Цвети' под ра'дужным сия'ньем
Твое'й блиста'тельной весны',
И услажда'й воспомина'ньем
Поэ'та пла'менные сны.
