Цвела' лиле'я полева'я:
Как я'ркий снег бе'ла, нежна';
Красо'й души'стою пленя'я,
Цветко'м любви' наречена'.

Доли'на е'ю любова'лась;
Журча'л приве'тно све'тлый ток,
Пчела' к цветку' не прикаса'лась,
Её леле'ял ветеро'к.

Но бу'ря вдруг, вдали' черне'я,
Оде'ла мра'ком небеса', —
И с ко'рнем вы'рвана лиле'я, —
Поля'ны ми'лая краса'.

Весе'лье взо'ров минова'лось.
Уже' ли'леи не вида'ть!
Листо'чка да'же не оста'лось
Её уде'л нам рассказа'ть!

Цвела' Мальви'на молода'я,
Ясне'й ли'леи полево'й ,
В красе' возду'шной де'вы ра'я,
Любви' плени'тельной звездо'й.

В преле'стном о'бразе светле'ло
Душе' поня'тное в мечта'х,
И се'рдце не'жное горе'ло
В её заду'мчивых оча'х.

Но тще'тно ви'тязи иска'ли
Соедини'ться с ней венцо'м;
Како'й - то ди'вный мрак печа'ли
Таи'тся в се'рдце молодо'м.

Она', как - бу'дто жить не сме'я,
Простя'ся с ра'достью земно'й,
Сама' прекра'сная лиле'я
Уже' встрево'жена грозо'й.

Иль грудь, предчу'вствием тесни'ма,
Бедо'й ли при'зрак ей грози'л?
Изме'ной ли како'й круши'ма?
Но све'тлый ум в ней страх затми'л?

И ей ужа'сна тень ночна'я;
Она' забы'ла сла'дкий сон,
И все, тоску'я и мечта'я ,
Гляди'т на лу'нный небоскло'н.

И бе'дную тоска' уби'ла!
И уж преле'стной де'вы нет!
Взяла' холо'дная моги'ла
Младо'го се'рдца не'жный цвет.

И что безмо'лвный гроб скрыва'ет,
Чем жизнь была' отра'влена ,
Увы', быть - мо'жет то'лько зна'ет
Одна' полно'чная луна'!
