
Ско'лько дев, и ю'ных, и прекра'сных
Тле'ет там, — под кро'вом гробовы'м!
Смерть добы'чи про'сит, — и напра'сны
Жа'лобы! А рок неумоли'м !

Серп жнеца', сверка'ющий и о'стрый,
Ко'сит злак на ба'рхатных луга'х —
Средь поте'хи, рой танцо'ров пёстрый
Раздавля'ет ро'зы на бала'х; —

Ручеёк в доли'нах пробега'ет,
Зной его' и су'шит, и пали'т, —
В чёрных ту'чах мо'лния сверка'ет,
И одно' мгнове'ние блести'т; —

В ма'йски дни поля' опустоша'ет
Холода' неча'янный набе'г:
Им сражён цвет я'блони души'стый ,
Весны' тёплой благово'нный снег, —

Э'то жизнь!... Уга'снет день прекра'сный,
Ночь рассте'лет мглу по небеса'м;
Все пройдёт! Нам должно' пробуди'ться:
Ра'дости иль ско'рби встре'тим там?

Пир греми'т торже'ственный и пы'шный;
За столо'м весёлый круг госте'й:
Ско'лько, не допра'здновав, ухо'дит
Из среды' пиру'ющих друзе'й!


Где ж они'?.. Вот та — цвето'к преле'стный!
Щеки' — ро'зы, грудь — лебя'жий пух;
Го'лос звуча'л му'зыкой небе'сной, —
И все э'то преврати'лось в дух!

А друга'я, гру'стию уби'та!
Взор поту'хший, бле'дность на щека'х!...
И уга'сла, ото' всех с забы'тым
И'менем в трепе'щущих уста'х.

Та исче'зла, ти'хо увяда'я,
Как на ли'ре умира'ет звук;
Та с улы'бкой а'нгела, игра'я,
Жизнь сконча'ла без страсте'й и мук.

Все цветы', что, не цветя', увя'ли
У'тром, жи'зни в безразсве'тной мгле!
Голуби'цы, по'сланные не'бом
В дар грехо'м коле'блемой земле'!

Все прешли'!... Как! сто'лько дев преле'стных
Под моги'льным ка'мнем? Их глаза'
Не горя'т уже' огнём небе'сным?
Сла'дкие их смо'лкли го'лоса?

Сто'лько звезд безвре'менно поту'хших?
Сто'лько роз поблекну'вших в весне'?
Ах, пойду' топта'ть сухи'я ли'стья,
И блужда'ть в леса'х, там, где оне'!

Те'ни ми'лые, ваш мир нару'шить
Прихожу' я в темноте' ночно'й!
Там они' меня' прихо'дят слу'шать
И в ти'ши бесе'довать со мной.

Ви'жу их рассе'янных в дубра'вах;
Но число' их су'мерки тая'т, —
Лишь меж ли'стьев и ветве'й кудря'вых
О'чи их, как звёздочки, горя'т.

О, прекра'сный сонм виде'ний ми'лых!
Он с мое'й сродня'ется душо'й....
Нет грани'ц меж жи'знью и моги'лой, —
И покро'в разве'рзся гробово'й.

Там брожу' с подру'гами мои'ми,
Иль во тьме блужда'ю с ни'ми я;
Как они', я — мёртвый ме'жду ни'ми;
А они' живы'е, как и я.

Произво'льно о'бразы теле'сны
Им мои' мечта'нья придаю'т.
Вот их рой возду'шный и чуде'сный!
Вот они'!... Меня' к себе' зову'т.

На моги'лах, таи'нственным круго'м,
Те'ни ре'зво пля'шут в тишине';
И пото'м ухо'дят друг за дру'гом,
И исче'знут в мра'чной глубине'.


Ах, одна', Испа'нка молода'я!
Ру'чки — снег, и чёрная коса',
До'лгая, волни'стая, густа'я,
И полу'дня стра'стные глаза';

Вздо'хами коле'блемые пе'рси,
И неви'нности румя'ный цвет,
И вене'ц, что на челе' блиста'ет
Де'вушки четы'рнадцати лет!

Не любо'вь свела' её в моги'лу;
Не любо'вь в ней волнова'ла дух:
Все её уви'дев, — А'нгел ми'лый!
С уми'леньем говори'ли вслух.

Бал её увлёк под сень гробни'цы.
И тепе'рь её трепе'щет прах,
В ночь, когда' вокру'г луны' - цари'цы
Пля'шут облака' на небеса'х.

Ко'ли где зате'ян бал, быва'ло,
О'чи де'вы не сомкну'тся сном.
О, три дня она' об нем мечта'ла,
И три но'чи ду'мала об нем!

И тогда', в ночны'х её мечта'ньях,
Возмути'в ду'ши её поко'й,
Музыка'нты, кавале'ры, да'мы,
Проходи'ли шу'мною толпо'й;

А пото'м узо'ры одея'ний,
И же'мчуг в изви'тиях ко'сы ,
Пе'рья, то'ки, разноцве'тны тка'ни ,
То'пкие, как кры'лышко осы'.

Шу'мный бал уж на'чался. То'лпами
Ре'звыми подру'г окружена',
Ми'ло ве'ер свой вертя' рука'ми ,
В пы'шный зал вбега'ет вот она'.

И бежи'т, сади'тся: ряд прекра'сный
Пла'тьев, лент пестре'ет и блести'т ;
Загреме'л орке'стр тыся'чегласный , —
В зву'ках се'рдце де'вушки дрожи'т.

Восхище'нье — пля'ски дев преле'стных!
Как люблю' тогда' смотре'ть на них!
Как на их оде'ждах разноцве'тных
Искри'тся рой блёсток золоты'х!

Чёрные и о'гненные о'чи
Под причёской чёрною блестя'т:
Так меж мра'чных тучь, в часы' по'лночи,
Две звезды' сверка'ют и горя'т!

Все в ней бы'ло, — лёгкость, смех и ра'дость,
Ми'лая! О, как досу'га в час,
Ре'звая её, жива'я мла'дость
Приуны'вших забавля'ла нас.

Се'рдце сча'стье не в пира'х нахо'дит -
Жи'знию живёт не на бала'х:
Там с уте'хой вме'сте ску'ка бро'дит,
Вкруг кадри'лей вьётся е'дкий прах.

Но она', забы'вшись, в упое'нье
Котильо'на облета'ла зал,
И сади'лась, — а, посмо'тришь, сно'ва
Ва'льса вихрь её по за'лу мчал.

Все в ней сла'дко ду'шу сотряса'ло, —
Зву'ки фле'йты, пестрота' цвето'в,
И в огня'х сверка'ющая за'ла,
Шум шаго'в и зву'ки голосо'в.

Бал блиста'тельный — очарова'нье!
Как вкруг нас все ве'село шуми'т!
Как душа', средь пля'сок, в ликова'нье,
Ра'достно трепе'щет и кипи'т!

Как, танцу'я, мы не зна'ем са'ми,
Но'симся ль в возду'шных облака'х,
Во'лны ли клубя'тся под нога'ми,
И'ли мы лета'ем в небеса'х!

Но пора'! Бледне'ют в не'бе звезды',
Осу'шен весе'лия сосу'д:
Ждет она', пока' ей у подъе'зда
Ше'лковый манто' не подаду'т,

Ме'жду - тем, склони'вшись, утомлённой
Голово'ю, на крыльце' дрожи'т;
Грудь её и пле'чи обнажённы ;
Предразсве'тный ве'тер холоди'т....

И пото'м, како'е пробужде'нье
По'сле шу'мных пи'ршества уте'х!...
О, прости'те, му'зыка и пе'нье,
Игры', та'нцы и беспе'чный смех!

Уже' све'тлым, как вчера', сия'ньем
Взор её уны'лый не гори'т;
И неду'га пла'менник багро'вый
Сжег румя'ный цвет её лани'т.


Нет её! Увя'л цвето'к наш ми'лый
Ма'йский цвет прекра'сный и живо'й!
Кто из нас, скорбя', её моги'лы
Ра'нния не окропля'л слезо'й!

Не совлёкшую оде'жды све'тлой,
Смерть её, холо'дною руко'й,
Вы'рвала из пла'меннных объя'тий
Ма'тери расте'рзанной тоско'й.

Ре'звая! она' была' гото'ва
На други'х ещё бала'х пляса'ть, —
Так спеши'ла сме'рти длань суро'ва
У печа'льных нас её отня'ть!

И её вено'к из роз преле'стный,
Что вчера' ещё благоуха'л,
В глубине' её моги'лы те'сной,
Цвет любви' безвре'менно увя'л!


Мать её, у ми'лой колыбе'ли
Утомлённых не смыка'в оче'й,
Сто'лько ску'чных, до'лгих и без це'ли
Над малю'ткой провела' ноче'й!

И заче'м? Труды' напра'сны бы'ли!
Уж черве'й голо'дная семья'
В мра'чной, глубине' сыро'й моги'лы
Жа'дно то'чит бе'лу плоть её.

И когда' по'лночи час уны'лый,
Прозвене'в в стена'х тёмных гробо'в,
Позовёт и труп её засты'лый
На весёлый пра'здник мертвецо'в, —

С ней не мать сиди'т у туале'та,
А мертве'ц с безжи'зненным чело'м, —
И с ужа'сным хо'хотом скеле'та
Говори'т: — Краса'вица, пойдём!

И пото'м, холо'дными губа'ми,
Прикоснётся он к гу'бам её!
И руко'ю с дли'нными ногтя'ми
Обовьёт иссо'хший стан её!

И моги'льный ка'мень поднима'ет!
И она', дрожа'щая, идёт!...
Духи' пля'шут, — и она' вступа'ет
В их возду'шный, стра'шный хорово'д!

По'лный ме'сяц таи'нственно бле'щет,
И ныря'ет в му'тных небеса'х!
И сия'нье ра'дуги трепе'щет
В серебри'стых, вла'жных облака'х!.......
