И я попа'л на ди'вный жи'зни пир;
Незва'нный гость — в ча'ду бесе'ды шу'мной,
При сту'ке чаш, под пе'сни стро'йных лир,
При кли'ках ю'ности безу'мной,
Впива'ясь в ра'дости горя'чею душо'й,
Толпо'ю бу'йной увлечённый,
Я пел, и ю'ною руко'й
Пото'ком лил фале'рн в хруста'ль гранёный!
Мне я'ствы со'чные несли'
На блю'дах, золото'м блиста'вших;
Мне де'вы чу'дные плели'
Венки' из роз, как ли'ца их пылавши'х!
Любо'вь и ра'дость — в их оча'х,
Обе'ты сла'дкие на де'вственных уста'х
Млады'х преда'тельниц кипе'ли.
В каки'х зама'нчивых реча'х
Они' мне жизнь, любо'вь и сча'стье пе'ли!
Те пе'сни ду'шу жгли и обольща'ли слух;
А ме'жду тем — вкус у'мный и бога'тый,
Огнём и зо'лотом нам чарова'л пала'ты
И прихотли'вые лил в во'здух арома'ты,
Чтоб сла'дкой не'гою все отравля'ло дух!
Пред чароде'йствами я исчеза'л, я млел!
Я ве'рил всем, я всех люби'ть хоте'л!
То стан плени'тельниц рука'ми обвива'я,
Я весь страда'л, я весь горе'л;
То пла'кал ра'достно, то пил и гро'мко пел,
Душо'ю бу'дущность роско'шную лобза'л!
Кто ж угаси'л чуде'сный се'рдца жар?
Кто мне шепну'л: "Все э'то — при'зрак сла'дкой!
"Не забыва'й, что жи'зни све'тлый дар
"От ка'ждого отни'мется укра'дкой.
"Ты зна'ешь ли, как бре'нен э'тот мир?
"Из той страны', где тле'ют ва'ши де'ды,
"Незва'ная идёт уж к вам на пир,
"Чтоб вы'кликнуть тебя' из жи'зненной бесе'ды.
"Ты с ней пойдёшь — куда'? И вы'ход твой
"Не уме'ньшит толпу' и шум огро'мной за'лы;
"Лишь ря'дом, мо'жет быть, сиде'вшие с тобо'й
"Тебе' кивну'т и де'рзкою руко'й
"Полне'й налью'т свои' бока'лы!
