Како'й - то в дре'вности вельмо'жа
С богатоубра'нного ло'жа
Отпра'вился в страну', где ца'рствует Плуто'н.
Сказа'ть просте'е: у'мер он
И так, как встарь вело'сь, в а'ду на суд яви'лся.
Тотча'с допро'с ему': чем был ты? где роди'лся? —
"Роди'лся в Перси'н, а чи'ном был сатра'п;
Но так, как живу'чи я был здоро'вьем слаб,
То сам я о'бластью не пра'вил,
А все дела' секретарю' оста'вил.» —
Чтож де'лал ты? — "Пил, ел и спал,
Да все подпи'сывал, что он ни подава'л." —
Скоре'й же в рай его'! — "Как? где же справедли'вость!"
Мерку'рий тут вскрича'л, забы'вши всю учти'вость.
Эх бра'тец! отвеча'л Эа'к;
Не зна'ешь дела' ты ника'к.
Не ви'дишь ра'зве ты? Поко'йник был дура'к.
Что, е'сли бы с тако'ю вла'стью
Взя'лся он за дела' к несча'стью,
Ведь погуби'л бы це'лый край,
И ты б там слез не обобра'лся.
Зате'м то и попа'л он в рай,
Что за дела' не принима'лся. —

Вчера' я был в суде', и ви'дел там судью' —
Ну так и ка'жется, что быть ему' в ра'ю!
