Ура', наш Богаты'рь! ура'!
Ты вы'рос и гото'в: пора'
С родно'й землёй тебе' расста'ться;
Пучи'ну во'дную запе'нь и рассека'й,
И в мо'ре шу'мное на сла'ву полета'й
С враго'м и бу'рями сража'ться.
"Пошёл! ура'! ура'!" кричи'т наро'д.
Вдруг пе'ной закипе'ла вла'га
И взве'яли твои' три фла'га,
И вал отхлы'нул на грани'т.
На ло'но вод Нева' "Богатыря'" прия'ла
И но'вое дитя' тихо'нько закача'ла.
Вдруг я'корь бух — и ты стои'шь
Незы'блемо и велича'во.
Росси'и герб, орёл двугла'вой,
Да бу'дет твой пена'т, когда' ты полети'шь
На бой с враго'м венча'ться сла'вой.
Иль в ми'рны дни бра'здя крыла'ми, —
Как чёрный вы'мпел, — дым разве'й
Над чу'ждыми пучи'н во'лнами,
И презря' ветр, из - за море'й
Как Богаты'рь шагни' на ро'дину скоре'й.
Так оправда'й тобо'й свершёнными труда'ми
На слу'жбе Ру'сского Царя'
Назва'ние Богатыря'.
