О Деннма'рк! ты сад цвети'стый
На равни'не си'них вод!
Как храни'т тебя' плечи'стый,
Крепкогру'дый твой наро'д!
Над Балти'йским океа'ном
Встал он мо'щным велика'ном:
Венд, и Сакс, и Славяни'н,
Он ваш гро'зный властели'н!

Но когда' б Ютла'нда ни'вы
Огради'ть ещё стено'й...
Пусть Фионе'ц гордели'вый
Погрози'л бы нам войно'й!
Кре'пки бы'ли б на'ши гра'ни!
Мы б с Зела'ндцев взя'ли да'ни....
Хоть и и'лом и песко'м
Бельт обсы'пал их круго'м!

От Брита'нцев и от Не'мцев
Ка'ждый о'стров отде'лен;
От недру'жных инозе'мцев
Дру'жным мо'рем защищён!
То'лько Ютла'нд, луг широ'кий,
Беззащи'тно, одино'кий
Сторожи'т, не зна'я нег,
Гро'зный вра'жеский набе'г!

Но вот Ти'ра, короле'ва,
Хо'чет дать ему' опло'т:
Сме'ло ца'рственная де'ва
Сте'ну кре'пкую кладёт.
И сама', и дни и но'чи,
На наро'д гляди'т рабо'чий,
Из зубча'того окна'
Одобря'ет их она'!

И растёт на ка'мне ка'мень,
Вью'тся ба'шни высоко',
И бежи'т стена' как пла'мень
Далеко' и широко'!
Вот с кремни'стыми зуба'ми
Денневи'рка возросла',
И грани'тными рука'ми
Ютла'нд кре'пко обняла'.

И расцвёл Деннма'рк зелёный
Велича'во ме'жду вод!
И цвету'т по'ля и жены',
И окре'п его' наро'д!
Нет в поля'х росы' крова'вой:
Слы'шен серп, звеня'т рога'.....
И Ютла'ндец, с пе'снью сла'вы,
Смо'трит де'рзко на врага'.
