Поро'ю се'рдце сла'дко бьётся;
Поро'й от сча'стья дух кипи'т,
Поро'й тоска' над се'рдцем вьётся;
Поро'й печа'ль всю жизнь круши'т.

Поро'ю я все в ми'ре зна'ю;
Люблю' благи'х и злых люде'й;
Поро'й себя' не понима'ю,
Не ве'рю в пре'данность друзе'й.

Поро'ю — рай уедине'нье,
Поро'й прия'тен све'та шум;
Поро'й и слезы' упое'нье
И грусть миле'е пы'лких дум.

Поро'й я бу'рною мечто'ю,
Как царь коро'ной дорожу';
Поро'й не дорожу' душо'ю
И в сме'рти дру'га нахожу'.

Поро'й за ка'плю наслажде'нья
Я б проли'л с ра'достью всю кровь;
Поро'й улы'бкою презре'нья
Пла'чу за чи'стую любо'вь!...
