Змеи'тся мо'лния. По бу'рным облака'м
Бегу'т громовы'е раска'ты.
Вспорхну'л, умо'лк наро'д перна'тый
И кро'ется по жа'твенным поля'м.

Оди'н орёл, ширя'ясь велича'во,
Не устрашён стихи'йною борьбо'й,
И в вышине' надо'блачной держа'вы
Па'рит над сму'тною землёй.

Так и Вели'кий пред судьбо'ю:
Наро'д пал ду'хом и дрожи'т,
А он, с подъя'той голово'ю,
Ей в о'чи де'рзостно гляди'т.
Сто'ит, как кедр неколеби'мый,
Испо'лнен си'лы и отва'г,
И равноду'шно в сме'рти зри'мой
К бессме'ртью ви'дит то'лько шаг.
