Весна'! И со'лнце запыла'ло
В прозра'чных ма'йских небеса'х;
Все жи'знью в по'ле заигра'ло,
И цве'том вспы'хнуло в леса'х!

Пойдём, в час у'тренний, Мальви'на,
Смотре'ть на сча'стье, на красу', —
Как улыба'ется доли'на,
Как пта'шки пра'зднуют в лесу'.
Поздра'вим ю'ную приро'ду
С вновь возрождённым бытиём;
Она' из сме'рти в жизнь, в свобо'ду
Зовётся со'лнечным лу'чем.
О благоро'дное свети'ло,
Како'й скрыт рай в твои'х луча'х!
Кака'я жи'зненная си'ла
Ли'ется с ни'ми в мёртвый прах!
Смотри', Мальви'на: возрожде'нье
Ты в ка'ждой тра'вке ви'дишь вновь;
И жи'зни ка'ждое движе'нье
Благовеству'ет нам любо'вь.

Мой друг! твои' краса' и мла'дость.
Улы'бка, вздох, ого'нь в крови',
И се'рдца бой, и ду'мы сла'дость,
Есть та'кже дар свято'й любви'!

Смотри', как здесь росто'к отпры'скнул
От оживлённого пенька'!
Чу, солове'й, как гро'мко свисну'л,
И тре'лью стих в не'драх леска'!
Как пта'шки пла'менно щебещу'т,
Свива'я гнезда' средь ветве'й!
Как ре'ки со'лнцем пы'шно бле'щут,
И ше'пчет сла'достно руче'й!
Каку'ю ро'скошь навева'ет
Воскре'сший с гро'ба ветеро'к!
Как ве'село в лугу' порха'ет
Цветку' това'рищ, мотылёк!
Како'ю жи'знью счастьеда'тной
Плане'та вся оживлена'!
И э'та жизнь душе' поня'тна, —
Она' любо'вью со'здана.

Мальви'на, друг мой, ми'лый, не'жный!
Вот Бо'жий мир пе'ред тобо'й,
Дико'винный и безмяте'жный,
С свое'ю ра'йской красото'й.
Взгляни' на мир уми'льным о'ком,
Забы'в и шум, и суету',
И в созерца'нии высо'ком
Любви' прони'кни красоту'.
С весно'ю ве'село игра'я,
Приро'да та'йну ска'жет нам, —
Как достига'ть из ско'рби ра'я,
Пари'ть из тле'нья к небеса'м.
Но я замо'лкну: се'рдца тре'пет
В тебе' — Боже'ственный проро'к;
Он объясни'т мой сла'бый ле'пет,
Мой недоска'занный уро'к.

Вот холм уве'нчанный цвета'ми
Чело' взнес к го'рней высоте'.
Он как алта'рь пред небеса'ми
Сто'ит в свяще'нной красоте'.

Пойдём! И там благодаре'нье
Творцу' миро'в мы возда'дим,
За э'ту жизнь, за наслажде'нье,
За то, что — мир Им так лю'бим!
