Блажён, кто с го'рем не встреча'лся,
Кто я'да ску'ки не вкуси'л,
Кто про'тив чувств не улыба'лся
И без заслу'ги не тужи'л.
Кому' приве'тливоЙ руко'ю
Судьба' терпе'ние дала',
Кто не дружи'лся с клевето'ю
И не таи'л за се'рдцем зла.
Кто не иска'л наси'льно сча'стья;
За зла'то се'рдцем не боле'л
И пред куми'ром сладостра'стья
Сбере'чь споко'йствие уме'л.
Кто не вверя'лся без расчёта
Любви' обма'нчивым слова'м,
Как ум просну'вшагось поэ'та
Очарова'тельным мечта'м. —
Но ве'ря дру'жбе вполови'ну,
Злоде'ев слу'шал и молча'л,
И не броса'л свой ум в пучи'ну
Иска'ть начала' всех на'чал.
