Москва'! Москва'! твой Кремль красноречи'выЙ
И ца'рский те'рем твой, и гул колоколо'в,
Зажгу'т в душе' холо'дной и лени'вой,
Мечта'нья о было'м под се'нию гробо'в!

Здесь не'когда скака'л Поля'к властолюби'вый,
Броди'л Францу'з под зна'менем орло'в.
Исче'зли, как мечты' Фанта'зии игри'вой,
Иноплеме'нники: — ты мать родны'х сыно'в!

Палла'диум любви' и сла'вы ты наро'дной,
Ты ко'локол во сла'ву пре'жних лет,
Ты се'рдце ма'тери — Росси'и благоро'дной,
Тебе' зави'дует, тебя' трепе'щет свет!
Приве'тствует тебя' твой сын хвало'й свобо'дной,
И — че'ствует в тебе' оте'чество поэ'т!


