Я по'нял, я зна'ю всю пре'лесть любви'!
Я жил, я дыша'л не напра'сно!
Неда'ром мне се'рдце шепта'ло - живи'!,
В мину'ты трево'ги нена'стной.

Неда'ром на ду'шу в весёлых мечта'х
Поро'ю грусть ти'хо слета'ла
И та'йная ду'ма на лёгких крыла'х
Младо'е чело' осеня'ла.

Но до'лго я в жи'зни печа'льно блужда'л
По тёрнам стези' одино'кой;
Но тще'тно я в ми'ре прекра'сной иска'л,
Как ро'зы в пусты'не далёкой.

И мно'го о'бшел я роско'шных садо'в,
Но се'рдце её не встреча'ло;
И мно'го я ви'дел преле'стных цвето'в,
Но се'рдце упо'рно молча'ло.

Пусты'ней каза'лся мне мир. На пути'
Нигде' не слыха'л я приве'та.
Заче'м же, я ду'мал, сей пла'мень в груди'
И се'рдце восто'ргом согре'то?

Но нет, не напра'сно тот пла'мень возжжён
И се'рдце в восто'рге трепе'щет!
Наста'нет мгнове'нье, и ра'достно он
В оча'х оживлённых забле'щет!

Наста'нет мгнове'нье, и си'лой мечты'
Возни'кнет мир но'вый, чуде'сный:
То мир упое'нья! то мир красоты'!
То о'тблеск отчи'зны небе'сной!

И ра'дужным све'том оде'нется высь
И я'рко в душе' отрази'тся;
И в се'рдце прони'кнет небе'сная жизнь,
И су'мрачный взор проясни'тся...

Наста'ло мгнове'нье... И, ра'дость оче'й,
С надзвёздной доли'ны эфи'ра
Храни'тель мой, ге'ний в сия'нье луче'й
Прини'кнул над бе'здною ми'ра.

Он ви'дит глубо'кую тьму под собо'й,
Он слы'шит печа'льных призва'нья.
Он схо'дит на зе'млю возду'шной стопо'й - -
Утиши'ть земны'е страда'нья.

И мир преврати'лся в роско'шный черто'г,
И в тёрнах раски'нулись ро'зы;
И в се'рдце зажёгся поту'хший восто'рг,
И сла'дкие ка'нули сле'зы.

О, ско'лько блаже'нства во взо'ре его'!
О, ско'лько в улы'бке отра'ды!
Всю ве'чность смотре'л бы, смотре'л на него':
Друго'й мне не ну'жно награ'ды.

Но нет, то не ге'ний! Небе'сный жиле'ц
На зе'млю незри'мо нисхо'дит;
Но нет, то не сме'ртный! Уде'льный пришле'ц
На не'бо собо'й не возво'дит.

То го'рняя в ми'ре земно'м красота'!
То цвет из Эде'мского ра'я!
То лу'чшая чи'стого се'рдца мечта'!
То де'ва любви' молода'я!

О ю'ноша! в го'рдой душе' не зови'
Заба'вой мечты' той прекра'сной!
Я по'нял, я зна'ю всю це'ну любви'!
Я жил, я дыша'л не напра'сно!
