Бегу'т, шумя'т, тесня'тся волны',
Река' полна' из кра'я в край;
Люблю' внима'ть в сте'пи приво'льной
Твой шум, вои'нственный Дуна'й!

Когда' внеза'пно с я'рым гу'лом
Падёт на во'лны урага'н,
Ты тверд, как Ру'сский под Стамбу'лом,
Грози'шь, рази'шь, как велика'н!

Дрожа'т прибре'жные грома'ды,
О'тзывный рев в сте'пи встаёт,
Ты рвешь и ру'шишь все прегра'ды:
В тенётах лев так у'зы рвет!

Не раз свой шум и я'рый ле'пет
Ты с кри'ком во'инов слива'л,
Не раз пани'ческий ты тре'пет
На стро'и хра'брых насыла'л!

Не раз свои'м лету'чим ва'лом
Славя'н с врага'ми ты дели'л:
Реве'л под гро'зным Святосла'вом,
Коне'й Цими'ския пои'л!

И ны'не, бы'стрый и упо'рный,
Как древле' в би'твах наш геро'й,
Сын О'льги, ве'чно непоко'рный,
Шуми'шь ты го'рдою волно'й,

Я зна'ю: ты его' взлеле'ял,
К борьбе' с приро'дой приучи'л,
Стре'лами вра'жьими обве'ял,
Во'лнами кро'ви опои'л!

Когда' бы кровь здесь проли'тая
Из недр твои'х подняла'сь вновь,
То волны' б си'ние Дуна'я —
Струи'лись чсрны'е, как кровь!

А ты ещё, как зверь голо'дный,
Все а'лчешь жертв подъемля' вой:
Опла'чь, опла'чь Дуна'й свобо'дный!
Геро'ев, сгу'бленных тобо'й!

Бегу'т, журча'т печа'льно волны'
И вто'рит звон их да'льний край:
Так паннихи'дою нево'льной —
Поги'бших па'мять чтит Дуна'й!
