Оста'вь, краса'вица, сей па'губный кинжа'л:
Он вы'рван из груди' заре'занного дру'га;
На нем печа'льная наче'ртана услу'га
И и'мя, кто его' мне сме'ртью завеща'л!

Страшна' его', страшна' таи'нственная по'весть!
Ни ве'тренной красы', ни дру'га бо'ле нет!
Обва'л загромозди'л его' крова'вый след,
И, мо'жет быть, давно' уби'йцы дре'млет со'весть!

Не проклина'й его': свобо'дный жи'тель гор
Не в си'лах постига'ть душе'вной на'шей ле'ни,
Да, пла'тит ми'лой он, обня'в её коле'ни,
Любо'вью за любо'вь, и сме'ртью за позо'р!
