Ах ты, конь мой, до'брый конь,
Ло'шадь ве'рная моя'!
Занеси' меня' в ого'нь,
Утопи' в воде' меня'!
Иль в леса' напра'вя путь,
Раздроби' об пень мне грудь,
Иль об ка'мень, средь степе'й,
Бу'йну го'лову разбе'й !

Ро'вно два'дцать пять я лет
Безотра'дный ви'дел свет:
В нем броди'л хозя'ин твой
Горемы'кой, сирото'й.
Пригляде'лся ску'чный мир,
Опроти'вел жи'зни пир;
Утоми'лись се'рдце , грудь, —
Вре'мя, вре'мя отдохну'ть !

В стра'шных се'чах молодцо'м
На тебе', това'рищ мой ,
Пуль, карте'чей под дождём
Лёгкой я лета'л стрело'й.
Мно'го си'льных, молоды'х
Полегло' в края'х чужи'х:
Я хоть жи'зни не жале'л,
А на го'ре — уцеле'л!

По'мнишь те'рем под горо'й,
Та'йною куда' тропо'й,
Ка'ждую, быва'ло, ночь,
Мчал меня' во всю ты мочь, —
И отку'да сквозь тума'н,
Как бы чу'вствуя обма'н,
Ржа'ньем, ко'ваной ного'й
Звал хозя'ина домо'й ?

Ах, волше'бный блеск оче'й
Ум не до'лго ослепля'л!
Ма'ло счастли'вых ноче'й
Я на бълой груди' спал!
Кля'тва же'нская легка',
Ве'рность же'нская ло'мка.
Я крова'во отомсти'л..........
Но любви' не вороти'л.

Ты оди'н не изменя'л!
Я с тобо'й не горева'л,
Был бы се'на тебе' клок!
Был бы хле'ба мне кусо'к!
Запове'дные луга'
Я топта'л с тобо'й, слуга'!
Смерть гнала'ся.......... ско'лько раз
Ты меня' от сме'рти спас!


А тепе'рь, мой до'брый конь,
Ло'шадь ве'рная моя',
Занеси' меня' в ого'нь,
Утопи' в воде' меня'!
Иль в леса' напра'вя путь
Раздроби' об пень мне грудь,
Иль об ка'мень средь степе'й
Бу'йну го'лову разбе'й!

Сам же в по'ле, без узды',
Разгуля'йся без ну'жды!
Ржа'ньем расскажи' твои'м
Друга'м, не'другам мои'м,
Что я у'мер........ что мой труп
Воро'ны, орлы' клюю'т,
Че'рви то'чут, зве'ри рвут,
Мо'ет до'ждик, во'лны бьют...
