Не уста' твои' са'харны ,
И не о'чи мне твои' ,
Что так жи'вы и кова'рны
Ды'шат не'гою любви' ,
Нет , мне мил ду'ши избы'ток,
Се'рдца де'вственая мощь ;
Твой Пега'с умён и пры'ток ;
На земле' ты — к не'бу вождь !
И широ'ким , си'льным бего'м ,
Мчит тебя' твоя' ладья' —
Фе'ба к пи'ршественным не'гам ,
К це'ли вы'сшей бытия' !
Ты несёшься сладостра'стно ,
К запове'данным брега'м ,
Так мила' и так прекра'сна ,
Как моли'твы Фи'миам!..
Я молю', из тьмы Эре'ба
Простира'я к не'бу длань:
С высоты' духо'вной не'ба —
На земли' скита'льца взглянь !
