Твоя' жива'я красота',
Твои' движе'нья огневы'е,
Твои' пурпу'рные уста'
И о'чи, не'гой обли'тые,
Твой взор, блестя'щий и живо'й,
Лани'ть плени'тельная не'жность,
И ре'чи пы'лкая небре'жность,
И среброзву'чный го'лос твой, —

Все, все давно' уже' прикова'ло
К тебе' влюблённые се'рдца,
Все, все в тебе' очарова'ло,
Плени'ло ю'ного певца'!
Поэ'т грани'ц в любви' не зна'ет:
Едва' лишь се'рдце запыла'ет —
Уж чу'вству пы'лкому восле'д
Лети'т восто'рженный приве'т!

Поэ'те блажён! Он торжеству'ет,
Что де'ва, и'збранная им,
Обе'том пы'лким и живы'м
Ему' любо'вь свою' дару'ет!
И се'рдцу ра'бствуя всегда',
Влюблённый, он безмо'лвн ве'рит,
Что пе'ред ним не лицеме'рит,
Что всех притво'рств она' чужда'!

Судьба' уж ско'ро в край далёкой
Поэ'та гру'стного умчи'т,
Но о'браз де'вы черноо'кой
В его' душе' не истреби'т!
Страда'ть он бу'дет в отдале'нье;
Поко'рен у'части свое'й,
Но, ве'рен ей, ни на мгнове'нье
Не позабу'дет он об ней!

Свида'нье с ми'лой сла'ще вдво'е,
Когда' она' ещё верна';
Когда' ж изве'стье роково'е
К нему' дости'гнет, что она'
Его' из па'мяти изгнала',
Любо'вь к друго'му в ней гори'т
Верне'е я'да и кинжа'ла
Его' весть э'та умертви'т!
