В печа'льном разду'мьи пред де'вой младо'ю,
Стоя'л крестоно'сец под ли'пой густо'ю:
О зву'ки, вы зву'ки неси'тесь волно'й!
Он пел ей про би'твы у вод Иорда'на,
Про гору' святу'ю и ке'дры Лива'на ;
Лани'ты деви'цы кропи'лись слезо'й!
Он пел ей про по'двиги ра'ти Христо'вой,
Труды' и обе'ты их жи'зни суро'вой ;
Лани'ты деви'цы кропи'лись слезо'й!
Он пел об эде'ме, досту'пном и'збранным Побо'рникам гро'ба, — сме'ртью венча'нным,
Лани'ты деви'цы кропи'лись слезо'й!
Он пел об любви' ей — свято'й и небе'сной,
И вздо'хи лете'ли из груди' преле'стной ;
Лани'ты деви'цы кропи'лись слезо'й!
И ставь на коле'ни пред де'вой младо'ю
Умо'лк песнопе'вец; пони'к голово'ю;
Лани'ты деви'цы кропи'лись слезо'й!
И взо'ры с моли'твой го'ре устреми'ла,
И ю'ноше ру'ку и жре'бий вручи'ла ;
И о'чи деви'цы блесте'ли слезо'й !
Чрез день крестоно'сец с жено'й молодо'ю
Сиде'л все под той же , под ли'пой густо'ю ,
И пе'сни все те же они' напева'ли,
И во'лны, и ро'щи тем зву'кам внима'ли ;
Лани'ты счастли'вцев кропи'лись слезо'й
И зву'ки дрожа'ли, бежа'ли струёй!
