Сно'ва бра'чною оде'ждой
Убрала' весна' по'ля;
Как младе'нец, как наде'жда.
Улыба'ется земля'.
И поко'ясь безмяте'жно,
Как счастли'вая мечта'.
Высь лазу'ри безрубе'жной,
Мо'рем све'та облита'.

Ца'рство во'ли и просто'ра.
Бе'здна та'инств и чуде'с.
Ди'вна, ди'вна ты для взо'ра,
Высь лазо'ревых небе'с!
Океа'н размежева'ло
Пле'мя сме'ртное: но где ж,
Где взяло'сь твоё нача'ло?
Где око'нчен твой рубе'ж?

Тень страсте'й не омрача'ла
Зыбе'й де'вственных твои'х;
Крадя'сь в ве'чность не дерза'ло
Вре'мя жа'лом тро'нуть их:
Так же все там ди'вно, но'во
В бле'ске пла'вает свято'м,
Как в тот час, когда' от слова'
Ты раски'нулась шатро'м.

Так же все там! Что ж, от взгля'да
На разли'в криста'льный твой,
Се'рдце стра'нника объя'то
Непоня'тною тоско'й?,...
Зно'ен во'здух гра'ни до'льной;
Све'жесть в зыбя'х голубы'х!
Лю'бо, лю'бо, ди'кой, во'льной,
Голуби'це ре'ять в них!

О, надо'лго в мгле темни'цы
Жить душа' осуждена'?
Кры'льев, кры'льев голуби'цы
А'лчет во'льная она'.
Улете'ть из ке'льи те'сной,
Сокруши'в её затво'р,
В о'бласть жи'зни бестеле'сной.
В мо'ре све'та, на просто'р!

Там сей у'зницы стихи'я!
Что гласи'лось на земле'
Ей чрез о'тзывы святы'е,
И что зре'лося во мгле,
Иль скрыва'лось в молчали'вом
Гро'бе та'инств от люде'й, —
Све'та го'рнего разли'вом
Озаря'тся все пред ней!

Заве'с ве'чности поды'мет ,
Сквозь ха'ос она' прозри'т,
И гряду'щее обни'мет,
И было'е воскреси'т;
И, быстре'й луча' денни'цы
Там напра'вив свой по'лет,
От грани'цы до грани'цы
Свод небе'сный обтечёт.

О, туда', туда', без стра'ха.
Без утра'т, из сей глуши',
Отягчённой ри'зой пра'ха,
Рву'тся по'мыслы ду'ши!
Безымя'нной, бестеле'сной,
Чу'ждой сме'рти и страсте'й,
Там, — там, в о'бласти небе'сной,
Свет и ве'чность бу'дет ей.
