В поднебе'сья мча'тся ту'чи ,
Вы'ше туч орёл па'рит;
Днепр кипи'т волно'й зыбу'чей ;
Урага'н в сте'пи шуми'т.

Но как наш отря'д лету'чий
Понесётся на враго'в :
Вихрь в сте'пи и в не'бе ту'чи
Отстаю'т от казако'в !

Что Дне'пра седы'е во'лны
С их ребя'ческой грозо'й ,
Как куре'нь , отва'ги по'лный ,
Заколы'шется войно'й ?

Пронесётся стон дубра'вой ,
Вздро'гнет не'бо и земля' ;
И каза'к кипу'чей ла'вой
То'пит Кры'мские по'ля.

Не орёл полётом бы'стрым
Разостла'лся над землёй ;
Пе'ред на'ми в по'ле чи'стом ,
Загоре'лся Кошево'й.

Он прекра'сен, как отва'га,
Быстр , как мо'лнии по'лет ;
С ним нае'здников вата'га
И под бу'рею поёт:

Гей ! живе'е мчи'тесь ту'чи !
Урага'н шуми' сильне'й !
Разыгра'йся Днепр могу'чий !
Се'рдцу бу'дет веселе'й.
