День гас ; как в волны' погружа'лись
В тума'н окре'стные поля' ;
Лишь хра'мы го'рдо возвыша'лись
Из стен зубча'того Кремля'.
Оде'та ри'зой веково'ю,
Воспомина'ния полна' ,
Яви'лась там пе'редо мно'ю
Страны' роди'мой старина'.
Когда' над Ру'сью тяготе'ло
Иноплеме'нное ярмо'
И ра'бство ре'зко впеча'тлело
Своё посты'дное клеймо',
Когда' в ней ра'спри возника'ли ,
Князья' , забы'в и род и сан,
Престо'лы да'нью покупа'ли ,
В Москве' яви'лся Иоа'нн.
Пото'мок му'дрый Яросла'ва
Крамо'л поры'вы обузда'л,
И под еди'ною держа'вой
Коло'сс распа'дшийся восста'л.
Соединённая Росси'я,
Изве'дав бе'дствия око'в
Неотрази'мого Баты'я,
Восста'ла гро'зно на враго'в.
Почу'я бли'зкое паде'нье ,
К восто'ку хлы'нули орды',
И их крова'вые следы'
Неща'дно смы'ло истребле'нье. —
Пото'м и Гро'зный , стра'шный в бра'ни
Надме'нный Но'вгород смири'л,
И за тверды'нями Каза'ни
Тата'р вражде'бных покори'л.
Но жре'бий ца'рства устро'яя ,
Влады'ка гро'зный перешёл
От ми'ра в ве'чность , оставля'я
Младе'нцу сы'ну свой престо'л ;
А с ним, в ча'ду злоумышле'нии
Боя'р, умо'лк зако'на глас —
И, же'ртва та'йных ухищре'ний ,
Младе'нец ца'рственный уга'с.
Тогда', под ма'скою смире'нья
Прикры'в обду'манный свой ков ,
Взошёл стезёю преступле'нья
На трон Моско'вский Годуно'в.
Но власть , добы'тая кова'рством ,
Ша'тка, непро'чен чу'ждый трон,
Когда' поста'вленный над ца'рством
По'пран насле'дия зако'н:
Бори'с под се'нию держа'вной
Не до'лго бу'рю отклоня'л:
Вене'ц, похи'щенный бессла'вно,
С главы' разве'нчанной упа'л...
Тень убие'нного яви'лась
В нетле'нном са'ване молвы' —
И кровь ручья'ми заструи'лась
По сто'гнам стра'ждущей Москвы' ,
И сно'ва у'жас безнача'лий
Вита'л над Ру'сскою землёй —
И сно'ва ца'рству угрожа'ли
Крамо'лы бра'нною бедо'й.
Как Бо'жий гнев, без укори'зны
Наро'д все бе'дствия сноси'л,
И о спасе'нии отчи'зны
Творца' безро'потно моли'л ,
И не напра'сно : Прови'денье ,
Исто'чник ве'чного добра' ,
Из пра'ха па'дших возрожде'нье
Яви'ло в о'бразе Пё!тра.
Посла'нник Бого' - вдохнове'нный,
Всевы'шней бла'гости заве'т ,
Могу'чей во'лей облечённый,
Вели'кий рек: да бу'дет свет
В стране' мое'й, и Русь прозре'ла ;
В ря'ду его' вели'ких дел
Звезда' счастли'вая блесте'ла —
И мрак неве'жества реде'л.
По мано'венью исполи'на ,
Круго'м — на су'ше и моря'х
Обста'ла стро'йная дружи'на ,
Неотрази'мая в боя'х ,
И, оперённые грома'ми ,
Орлы' полно'чные взвили'сь —
И зву'ки гро'ма меж строя'ми
В подлу'нной сла'вой раздали'сь. —
Так Ца'рство Ру'сское восста'ло!
Так Прови'денье, средь борьбы'
Со мгло'ю све'та , соверша'ло
Зако'ны та'йные судьбы'!
Так сла'ву Ру'си охраня'я ,
Творе'ц миро'в, зижди'тель сил
Бразды' держа'вныя вручи'л
Десни'це мо'щной Никола'я!
Престо'льный град ! так я чита'л
Твои' заве'тныя преда'нья
И незабве'нныя дея'нья
Благогове'йно созерца'л !
