Когда' проща'лся я с тобо'ю,
И твой кора'бль стреми'лся в путь ,
Како'й ужа'сною тоско'ю
Моя' тогда' стесня'лась грудь!
Уны'лой мра'чностью оде'лось
Ду'ши цвету'щей бытие',
И мне безу'мному хоте'лось
Все се'рдце вы'плакать моё.

Кто б мне сказа'л, что рокова'я
Пора' мину'ет, и что мне
Тужи'ть об ней, воспомина'я
Как о прекра'сном ми'лом сне !
И то сбыло'сь! И ты яви'лась
Опя'ть плени'тельна красо'й;
Но уж любо'вь не возврати'лась,
Ни ра'дость жи'зни молодо'й.

Когда' опя'ть взыгра'ли волны'
С наза'д плыву'щим кораблём,
И прибежа'л я, не'ги по'лный,
В восто'рге сла'достном моём;
Когда' душа' моя' кипе'ла.
Бледне'л, дрожа'л, смуща'лся я,
Ты не красне'ла, не бледне'ла, —
Взгляну'ла про'сто на меня'!

С тех пор прости'лся я с мечта'ми,
Смотрю' в слеза'х на Бо'жий свет:
За но'чью ночь, и день за дня'ми
Теку'т, теку'т, — а жи'зни нет!
Одно' лишь в па'мяти уны'лой —
Как на'ша мо'лодость цвела',
Когда', преле'стною, счастли'вой ,
Ты для меня' и мной жила'.

Быва'ло, пы'лкою душо'ю,
Я все, что ми'ло, обнима'л;
И быв твои'м, лю'бим тобо'ю ,
Я сам себе' це'ны не знал;
Но ро'злил взгляд твой безнадёжный
Моги'льный хо'лод вкруг меня':
Он отрави'л в груди' мяте'жной
Весь жар небе'сного огня',

И, мра'чной то'мностью круши'мый,
Не зна'ю я, как с се'рдцем быть :
И обра'зь, так давно' люби'мый,
Бою'сь и по'мнить и забы'ть.
В трево'ге дум теря'я си'лы,
Почти' без чувств скита'юсь я, —
Как - бу'дто вы'шел из моги'лы.
Как - бу'дто мир не для меня'.

Хочу', лишён того', что ми'ло.
Страша'сь серде'чной пустоты',
Что б мне хоть го'ре замени'ло
Все то, чем мне быва'ла ты;
Что б о утра'ченной наде'жде
Душо'й взбунто'ванной тужи'л:
Хоть нет того', что бы'ло пре'жде,
По я б по - пре'жнему люби'л.
