Забу'дешь ты меня' , как ветеро'к ревни'вый,
Кото'рый вдаль умча'сь , не прилети'т наза'д ;
Как ла'ндыш, на груди' увя'дший, но счастли'вый ,
Что мог тебе' одно'й отда'ть весь арома'т ;
Как на луга'х траву', измя'тую тобо'ю,
Но жре'бием её дово'льную в тот день ,
Что умерла' она' под ми'лою стопо'ю ,
Что пронесла'сь по ней твоя' свята'я тень.

Забу'дешь ты меня' , как ти'хой ре'чки стру'и,
Кото'рые лишь раз твой обнима'ли стан ,
Косну'лися к тебе' в мину'тном поцелу'е
И утекли' наве'к в бездо'нный океа'н ;
Как со'лнце, по'лное уны'нья в час зака'та ,
Что на тебя' одну' отбро'сивши лучи' ,
В путь удали'лося без це'ли и возвра'та ,
Пога'сло для тебя' забве'ния в но'чи.

Забу'дешь ты меня', как бе'дный куст сире'ни,
Кото'рый не'когда твой о'тдых сторожи'л ,
Одно'й тебе' дари'л всю не'гу ле'тней те'ни ,
Но зи'мний ветр его' до ко'рня обнажи'л;
Как звёздочку вдали', на голубо'м эфи'ре:
Когда' - то ты её люби'мою звала' !
Нет про'чного в любви' в мгнове'нном на'шем ми'ре,
И где иска'ть звезды'? - Повсю'ду но'чи мгла.

Забу'дешь ты меня' , как храм осироте'лый ,
Где ты всегда' была' и бу'дешь божество'м ;
Как пе'сни гру'стные полно'чной филоме'лы,
На ко'и све'тское меня'ла торжество'.
Те но'чи вновь приду'т! Но ты, заба'в цари'ца!
Захо'чешь ли отда'ть за них весе'лье дня?
Напра'сно бу'дет петь оста'вленная пти'ца:
Ты не услы'шишь гимн.... забу'дешь ты меня'!
