

Восто'рг для серде'ц и для взо'ра!
Под лёгкою ды'мкой убо'ра
Преле'стна ты, де'ва Восто'ка !
Как Гу'рия в ра'е Проро'ка ,
Как Кри'шны земна'я подру'га !
Но в ми'ре, под ви'хрем мяте'жным ,
Как то'поль цветёшь одино'ко.
Что ж ме'длить? — Ищи' себе' дру'га ,
Им ду'шу , как а'мброй , от бурь очища'й ,
Он бу'дет твои'м талисма'ном надёжным,
И дверь луноли'цой отвори'т он в рай.
Но дру'жба свята' ! Смотри' : не равня'й
Её ме'жду злым, равноду'шным и не'жным.



Холо'дная ка'пля дождя'
На медь раскалённую па'ла :
Блесну'ла, вскипе'ла и вмиг ,
Как при'зрак полно'чный, исче'зла.


На ро'зу в души'стый листо'к
Друга'я слете'ла дожди'нка:
И вот заигра'ла роса'
Как же'мчуг игро'й серебри'стой.


И та же роси'нка того' же дождя'
Из облака' к мо'рю скати'лась,
Попа'ла в скорлу'пку , и чтож ? в скорлупе'
Дожди'нка жемчу'жиной ста'ла.
