"Гондоле'р молодо'й! взор мой поло'н огня',
Я стройна', молода', — ты свезёшь ли меня'?
Я в Риа'льто спешу' до зака'та.

Ви'дишь по'яс ты мой, с же'мчугом, с бирюзо'й,
А всре'днне его' изумру'д дорого'й? —
Вот теб за прово'з моя' пла'та."

— Нет, не ну'жен он мне: твой жемчу'жный убо'р -
Я'рче камне'й и звезд твой блиста'ющий взор,
Но в Риа'льто с тобо'й не плыву' я.

Гондоле'р молодо'й, от синьо'р молоды'х,
Не бе'рет за прово'з поясо'в дороги'х,—
Жа'ждет он одного' поцелу'я!

"Ах, пора'! на волна'х луч после'дний уга'с,
А мне сро'ку дано' на оди'н то'лько час...
Гондоле'р подава'й мне гондо'лу!

Помолю'сь за тебя' я ночны'м небеса'м ,
Целова'ть я тебе' ру'ку бе'лую дам ,
А в доба'вок спою' баркаро'лу!"»

— Зна'ю я, го'лос твой зву'чной фле'йты звучне'й;
Зна'ю я, что рука' морско'й пе'ны беле'й ,
Но в Риа'льто с тобо'й не плыву' я.

Сам могу' я запе'ть: мне не ну'жно окта'в,
Мне не ну'жно ру'ки, хла'дных се'рдца отра'в!
Одного' жа'жду я поцелу'я!

И я ви'дел пото'м, как, любу'ясь луно'й,
Плыл с сеньо'рой вдвоём гондо'лер удало'й,
А над нимн ветри'ло игра'ло.

Он был ве'сел и пел, я ей в о'чи гляде'л,
И на щёчках у ней поцелу'й пламене'л....
А Риа'льто вдали' чуть мелька'ло.
