
Раз, весе'ннею поро'ю,
Я цвето'чик посади'л.
Ра'нней , по'зднею поро'ю
Я леле'ял и пои'л
Ненагля'дный мой цвето'к !
Проводи'л к нему' пото'к,
И моли'л, чтоб ветеро'к
В жа'ркий день его' живи'л.


И чуде'сно распуска'лся
Красоты' заве'тный цвет !
Я им с не'гой любова'лся,
Как мечто'й свое'й поэ'т.
Арома'т его' души'стой ,
Как восто'к зари' огни'стой ,
Как пото'к с лазу'рью чи'стой ,
Украша'л мне Бо'жий свет.


По'чки чудно'го цветка'
Мне наде'ждой распуска'лись ;
В ка'ждой жи'лочке листка'
Мне восто'рги разраста'лись !
Как лучи' младо'й луны' ,
Как струи' живо'й волны',
Как сыны' одно'й страны',
Мы с цветко'м в одно' слива'лись.


Я был бе'дным сирото'ю
И к цветку' себя' приви'л;
Грел серде'чной теплото'ю
И слезо'й его' роси'л ;
Кто в собра'ниях кру'жится ,
Кто у ног красы' тесни'тся ,
Кто в пере'дних суети'тся .....
Я ж... у сте'бля его' жил !


Но мрачи'тся вдруг грозо'ю
Не'ба я'сное чело' :
Взвы'ли ве'тры над землёю,
И цвето'к мой... унесло'
Непого'дою жесто'кой,
С ко'рнем вы'рвавши глубоко',
В степь безве'стную, далёко.....
С ним — и все моё ушло' !


Иногда' мне навева'ет
Се'рдцу сла'дкий арома'т ,
Но он в грудь мою' влива'ет
С но'вой жи'знью но'вый яд.
Что мне жизнь ? цвето'к люби'мой
Рок умча'л неумоли'мой ,
Как восто'рг неулови'мой.....
И мне тя'жко дожива'ть !
