Когда' мечта'м любви', жела'нья,
Поэ'т поже'ртвует душо'й ,
Его' высо'кие созда'нья
Не бле'щут стро'йной красото'й;
И жрец и чувств и вдохнове'ний
Страсте'й явля'ется рабо'м ,
Часы' бессме'ртных помышле'ний
Стесня'я в о'черке земно'м !
Он забыва'ет долг поэ'та ,
Безу'мно тра'тит пе'сень дар,
Он я'вно га'сит в шу'ме све'та
Свое'й ду'ши зави'дный дар !...
Но сбро'сив цепи' обольще'нья,
Воскре'снув го'рдою душо'й ,
Небе'с заве'тные внуше'нья
Он ди'вной вы'разит игро'й !
Он жа'дно, по'лными оча'ми
Миросозда'нья ви'дит ткань ,
И пла'тит чу'вством и дела'ми
Века'м торже'ственную дань !
Сын беспристра'стный Аполло'на
Толпу' безду'шных дев пройдёт ,
Одна' Рафа'еля Мадо'на
И взор и ум его' займёт !
И по'лный чи'стого предме'та ,
(Но чу'ждый по'мыслов земны'х)
Споко'йный стих , как ум поэ'та .
И упои'телен и тих !...
Наста'л мой час! Им вдохнове'нный ,
Его' ревни'во я сберёг :
Его' на твой алта'рь свяще'нный
Кладу' как лу'чших дум зало'г !
