Я сего'дня в огоро'д
Все у'тро ходи'ла ;
Все цвето'чки на свобо'де
Слез росо'й обмы'ла,
Я шепта'ла: расцвети'те
Благово'нней, кра'ше ,
Уж не до'лго мне , Еле'не ,
Ва'ми любова'ться....
Ны'не в по'лдень я сорву' вас,
Повяжу' в гирля'нды
И сплету' вено'к для дру'га ,
Гру'стный, похоро'нный !
От люде'й цвета'ми скро'ю
Ги'бельную я'зву ,
След Туре'цкой, ме'ткой пу'ли
На челе' высо'ком !....
Положу' я незабу'дки
И вздохну'в , промо'лвлю -
Никогда' тебя' Еле'на,
Друг мой , не забу'дет !....
Не'жную вплету' фиа'лку
И скажу' , запла'кав :
Как цвела' фиа'лка э'та
Под могу'чим ду'бом ,
Так поко'илась Еле'на
Под твое'й защи'той.
Нет у ней друзе'й, ни кро'вных ,
Ни отца' , ни бра'та :
Ты оди'н был покрови'тель ,
И Тебя' не ста'ло !.....
Положу' я придоро'жник
С тёмными листа'ми ,
Прошепчу': Мой друг отхо'дит
В да'льную доро'гу......
Он собра'лся без проща'нья ,
Отбы'л без возвра'та ;
Для чего' ж меня' с собо'ю ,
Бе'дную , он не взял !.....
Усыпля'ющий цвет ма'ка
Заплета'я , мо'лвлю :
И без ма'ка спит мой ми'лый
Сном непробу'димым............
Спит он кре'пко.....не услы'шит
Го'лоса подру'ги ,
Что над ним голу'бкой си'рой
Бьётся и стена'ет!..
На грудь положу' я ро'зу
И , вздохну'в, промо'лвлю :
Так спала' на ве'рном се'рдце
Не'когда Еле'на.....
Для чего' ж цвето'к холо'дный
Ме'сто де'вы за'нял ?
Для чего' мне заказа'ли
С друго'м лечь в моги'лу
Но скоре'й, чем цвет души'стый
Под землёй увя'нет , —
В све'те — бе'дной, горемы'чной
Еле'ны не ста'нет!
