Где вы, вспы'шки вдохнове'ний ?
Где вы , стра'стные мечты' ?
Где ты, пра'здник песнопе'ний
В честь верхо'вной красоты' ?
Все исче'зло: Нет цари'цы,
Для кого' - б в ночно'й ти'ши
Стро'йный глас мое'й цевни'цы
Разлива'лся от ду'ши !
Тще'тно жа'дный взор мой бро'дит
Ме'жду пре'лестей: на зов
К се'рдцу сно'ва не прихо'дит
Своенра'вная любо'вь ;
Я когда' - то, в не'ге пра'здной
Забыва'я це'лый мир,
Я поко'рно , безотка'зно ,
К ней лете'л на зва'ный пир ;
Пил, — пил мно'го, — пил не спо'ря ,
Подава'ла - ль мне она'
Ча'шу ги'бели и го'ря ,
Ши'ре не'ба, глу'бже мо'ря,
Выпива'л я все до дна !

Незабве'нные му'ченья!
Вас давно' ль я выноси'л ,
И у не'ба охлажде'нья
Бу'дто ми'лости проси'л ,
И в томле'ньях слал прокля'тья
На тяжёлый свой уде'л ,
И от се'рдца оторва'ть я
Цепи' жгу'чие хоте'л ?
Что ж ! — Я сно'ва той же до'ли
У судьбы' прошу' мое'й ;
Я опя'ть хочу' нево'ли ,
Я опя'ть ищу' цепе'й —
И , быть мо'жет, их найду' я ,
И'ми се'рдце обверну' ,
Их к душе' мое'й прижму' я —
И опя'ть их прокляну' !
