Блестя'щ акко'рд твое'й цевни'цы
О сча'стьи жи'зни городско'й,
О шу'мных пра'здниках столи'цы
И о смугля'нке неземно'й ;
Но верь, мой друг , когда' б судьби'на
Разма'хом мо'щного плеча'
Тебя' швырну'ла сгоряча'
На льди'ны де'вственные Фи'на
Под и'скры Шве'дского меча' ;
Когда' б ты поло'су була'та
Уда'лых кро'вью напои'л ;
Тогда' , солда'т, ты жизнь солда'ту
Ещё бы пла'менней хвали'л ;
Тогда' б узна'л лобза'нья бра'тий,
Пожа'тье дру'жеской руки'.....
О! как от городски'х объя'тий
Они', това'рищ, далеки'!
