В те дни, когда' владе'ли мной
Отяготи'тельные стра'сти,
И тяготе'ли над главо'й
Неодоли'мыя напа'сти!
Поро'к кочу'ющий тогда'
Мне ста'вил се'ти обольще'нья,
И приноси'л я без стыда'
Ему' благи'е помышле'нья.
С богохуле'нием в уста'х
Я пред собла'зном па'дал в прах,
Развра'та жа'ждою томи'мый.
Живо'й мертве'ц, среди' люде'й,
Неосвя'щенный и гони'мый,
Самоотве'рженный злоде'й,
По све'ту до'лго я скита'лся,
Пусты'ней мне каза'лся он;
Повсю'ду мра'ком окру'жен,
В недоуме'ньи я теря'лся;
Что свет? что тьма? и что я сам?
И то ли здесь, что бу'дет там ?

Но вдруг мои' прозре'ли о'чи!
Но вдруг мой ра'зум просветле'л
И пред собо'й во мра'ке но'чи
Небе'с посла'нника узре'л.
Он мне веща'л:

"Мудре'ц стропти'вый !
Пойми' Всевы'шнего любо'вь!
Плоть не'мощную угото'вь:
Наста'нет ско'ро суд правди'вый!
Пока' отве'рст к спасе'нью путь,
Склони'сь пред дла'нью благотво'рной
И, гла'су со'вести поко'рный,
Своё нече'стие забу'дь!" —
— Исче'з!
Сбыло'ся предрече'нье:
Вели'чье Бо'га по'нял я !
И э'тот день был для меня',
Как бу'дто днем перерожде'нья.

И с той поры' я тве'рдо шел
Стязе'й щедро'т и благосты'ни,
И мой проро'ческий глаго'л
Был о'тзывом са'мой святы'ни.
