Прекра'сная коло'нна па'ла,
И лавр зелёный мой увя'л.
А лишь об них душа' мечта'ла,
И я томя'сь отра'ды ждал!

Их не найду' в моём я го'ре,
В холо'дных, пла'менных стра'нах;
Ни в бу'рном Африка'нском мо'ре,
Ни в све'тлых И'ндии волна'х.

Наде'жд мои'х уж я лиши'лся;
И смерть без жа'лости взяла'
И то, чем в жи'зни я горди'лся,
И то, чем жизнь моя' цвела'.

Обши'рной о'бластью земно'ю,
Блестя'щим кня'жеским венцо'м,
Несме'тной зо'лота цено'ю,
Восто'чным я'рким же'мчугом, —

Нигде' ниче'м тоске' не мо'жно
Утра'ты се'рдца замени'ть.
В уде'ле го'рестном лишь должно',
Всю жизнь страда'ть и слезы' лить.

О, на'ша жизнь, кото'рой сла'дость,
Ма'нит обма'нчивой красо'й!
В чем сто'лько лет мы зре'ли ра'дость,
Мину'той ру'шится одно'й.
