На не'бе мра'чном одино'ко
Гори'т полно'чная луна',
Как бы всеви'дящее о'ко
И вдохнове'нна и страшна'.
Безве'стней роково'го ча'са,
Грустне'й, чем пе'рвая печа'ль,
Немы'м пото'пом разлилася'
Круго'м темне'ющая даль.
И ти'хо звезды', средь тума'на,
Иду'т в безбре'жных небеса'х,
Как богомо'льцы из Ира'на
С горя'щей ве'рою — в степя'х.
Вода' в огне', но не забьётся,
Не зажурчи'т уста'вший вал;
Часы' бегу'т, и ве'чность льётся
И мир земно'й започива'л.

Лишь челове'к поко'й приро'ды
Паря'щим ду'хом разбуди'л.
Но тайн свобо'ды
Он, испыту'я, не реши'л.
Свои' завыспре'нные та'йны
Ему' пове'рит ли луна' ?
Волна' откро'ет ли случа'йно
Все кла'ды ро'дственного дна?
Следя' таи'нственно плане'ты,
Ему' дости'гнуть ли страны' ,
Кото'рой пре'лестью напе'ты
Его' надо'блачные сны?

Нет! Искуше'ние напра'сно !
Приро'да ди'вная нема':
Было'е, как луна', прекра'сно,
Гряду'щее, как но'чи тьма.
Но э'та тьма нас оживля'ет,
Она' мечта'ми нас да'рит,
Жела'нья в се'рдце зароня'ет,
Наде'ждой грудь животвори'т.

Заче'м же вра'жеская си'ла
Томи'т нас ду'мой роково'й,
Когда' позна'ние — моги'ла,
А упова'нье — рай земно'й?
