Вида'ли ли вы восходя'щее со'лнце поутру',
Когда' оно' сы'плет по не'бу румя'ные ро'зы ?
Заме'тили ль све'жесть земли', цвето'в и дере'вьев,
Блестя'щих в час утра', подо'бно алма'зам, росо'ю ?
Вдыха'ли ль вы пе'ние пти'чек ? Они' лишь про'снутся,
Ве'село, дру'жно щебе'чут , пою'т и порха'ют...
Не то'кмо дере'вья и пти'чки, весь мир ожива'ет ,
Весе'льем все бле'щет, весе'лье то, к Бо'гу моли'тва,
Что но'чью поко'ит , а днем согрева'ет и ко'рмит ,
Они' славосло'вят Его': вот их благода'рность !

Друзья' мои' ! ра'ннее вре'мя, есть вре'мя моли'твы ;
Так то'чно и вы, когда' лишь про'снетесь : моли'тесь ,
Моли'тесь с тёплой любо'вью, с наде'ждою, с ве'рой;
Пе'рвые мы'сли и сло'во , да бу'дут: моли'тва !
Пото'м за рабо'ту ; учи'тесь и бу'дьте послу'шны ;
Лю'бите отца' вы и ма'терь, за их попече'нья ,
Тем бу'дете Бо'гу уго'дны и лю'дям прия'тны;
Но ве'дайте, де'ти: сим то'лько твори'те вы долг свой,
Что долг сей, ми'лые, есть благода'рность, что то же
Де'лает со'лнце, игра'я луча'ми по не'бу,
Цветы' фи'миам воскуря'я, земля' и дере'вья
И пти'чки певу'ньи, и зна'йте, что пе'рвый то шаг лишь
К жи'зни прекра'сной и сча'стью ; проси'те же Бо'га ,
Чтоб Он, милосе'рдый, посла'л вам жела'ние бла'га’
Бо'дрость и си'лу, стреми'ться к высо'кой той це'ли.
