Посмотри' на орла' ,
Как он бы'стро под не'бом ширя'ет :
Вот, сейча'с на ска'ле, вот — уж он над водо'й
Вот несётся и в ту'чах сокры'лся ;
Вот под со'лнцем па'рит, чрез мину'ту он здесь -
Вот уж он на скал отдыха'ет.
Так и мысль, как орёл , быстроле'тно спе'шна :
Вот и здесь — вмиг под не'бо несётся,
И за не'бо лети'т, и над со'лнцем па'рит,
И над мо'рем каса'ткой уж вьётся.
Кто скоре'е из вас : ты ль , могу'чий орёл ,
Иль бескры'лая мысль челове'ка ?
Ты сиди'шь на ска'ле, отдыха'ешь тепе'рь,
А она' все и да'льше , и да'льше несётся !
Нет грани'ц для тебя' , нет преде'лов и ей ;
Но уста'нешь ты мы'сли скоре'е !
