В час разлу'ки роково'й,
Де'ва ми'лая вручи'ла
Мне , в зало'г любви' свято'й ,
Э'тот пе'рстень золото'й,
И сквозь сле'зы говори'ла :
"Друг мой ми'лый ! сохрани'
Э'тот пе'рстень ты заве'тной,
И в разлу'ке долголе'тной
На него' хоть раз взгляни' ....
Он напо'мнит тебе' дру'га
И любо'вь и та'йный жар ;
В час серде'чного неду'га
Облегчи'т ду'ши пожа'р.
И ты вспо'мнишь , как рыда'ла
Я , проща'яся с тобо'й ,
Как в слеза'х тебе' вруча'ла
Э'тот пе'рстень золото'й!"
С той поры' , в кра'ю далёком
Одино'к живу' с тоско'й ,
И поро'й , вздохну'в глубоко' ,
Посмотрю' на пе'рстень мой...
Развернётся рай мечта'нья ,
И воскре'снут в се'рдце вновь
Пре'жних дней очарова'нья
И наде'жды и любо'вь...
Вспо'мню та'йные свида'нья
В сла'дком су'мраке ноче'й ,
И восто'рги и лобза'нья...
И ого'нь её оче'й...
Отума'нится взор я'сной
Ти'хой гру'стью и слезо'й ,
И в разду'мыи та'йном, стра'стно
Поцелу'ю пе'рстень мой!
