В страну' полу'ночи, где Не'вские валы'
Реву'т и рву'тся в бой с грани'тными брега'ми,
И ре'дко небоскло'н скида'ет ри'зу мглы,
Я вновь перенесён могу'чими су'дьбами.
Тоска' мертви'т меня' ; но в благода'тный час,
От не'ба да'нный мне за тёплые моле'нья,
Тоску'ю ме'ньше я, когда' смотрю' на вас ,
Напомина'ющих мне ми'лый край рожде'нья ,
Прию'т плени'тельный и ва'ших де'тских дней.
Так, гру'стный солове'й зво'нчее распева'ет
Над пы'шной ро'зою средь се'верных ноче'й :
Она' Восто'к родно'й ему' напомина'ет.
