Как я люблю', когда' из - под ресни'ц
Ого'нь оче'й, ого'нь любви' и не'ги,
Блести'т как свет полу'ночной звезды',
Когда' власы' роско'шным водопа'дом,
Блестя'щие как воро'на крыло' ,
Спада'я вниз во'лнами , оттеня'ют
И мра'мор плеч и мра'морную грудь.
Как ми'ло все в краса'вице восто'ка!
Она' стройна' как то'поль молодо'й ,
Нежна' , гибка' как ло'зы виногра'да ,
Резва' как мысль поэ'та, как мечта',
Как вздох любви' томи'тельно отра'дна ,
Как ве'шний цвет плени'тельно — мила' ,
Она' вся — жизнь , в ней все очарова'нье.
