Напра'сно зву'чными стиха'ми
Пое'шь без жи'зни красоты' !
Не оскорбля'й её хвала'ми
Твое'й восто'рженной мечты' !
Твоя' прекра'сная Леи'ла
Как льды по'лйрные хла'дна ,
И безотве'тна, как моги'ла
В пусты'нной тишине'. Она',
Пове'рь , орли'ный взгляд не встре'тит
Приве'тной ла'скою оче'й ,
И чувств поэ'та не заме'тит
В толпе' доку'чливой люде'й.
Не жги её воображе'нье
Огнём поэ'зии свято'й :
Он не пробуди'т к наслажде'нью
Красы' бесчу'вственной , немо'й.
Не верь притво'рным обо'льщеньям!
Она' душо'ю не прочтёт
Твои' живы'е песнопе'нья ,
И дум высо'ких не поймёт.
