Сосе'д по ду'мам и грани'це ,
Заче'м , эпикуре'ец мой ,
Ты в белока'менной столи'це
Мелькну'л лишь лёгкою мечто'й ?
Твоя' игри'вая бесе'да
Была' отра'дна для сосе'да ,
Как грёзы ю'ности злато'й ,
Как жи'зни се'льское приво'лье ,
Как в Малоро'ссии мое'й
Садо'в и ро'щей и поле'й
Незамени'мое раздо'лье ,
Как о'чи стро'йных на'ших дев ,
Как их заду'мчивый напе'в !

Тебе' не льстят прима'нки све'та ,
Ты гла'ди ско'льзкого парке'та
Предпочита'ешь гладь луго'в.
Тебе' отра'дней лепета'нье
Твои'х насле'дственных ручьёв ,
Чем городски'х вестовщико'в
Неугомо'нное болта'нье ,
В пы'лу зано'счивых пиро'в !

Ты прав, сосе'д ! В былы'е го'ды
Алка'л и я тако'й свобо'ды ,
Тако'й счастли'вой тишины' !
В ту по'ру су'етные сны
Мое'й ду'ши не возмуща'ли ,
Лишь ду'мы я'сные слета'ли
Ко мне с Парна'сской вышины'!
Трудолюби'вая лампа'да
Гори'т , быва'ло, завсегда'
Пока' блеснёт земли' отра'да,
Авро'ры я'ркая звезда' !
И дни кати'лись чередо'ю !
Неизба'лованной молво'ю,
Я бе'режно в душе' храни'л
Свои' заве'тныя ви'денья ,
Свои' мечты' и наслажде'нья ,
Все чем дыша'л и что люби'л,
Да и'зредка с тобо'й дели'л
Стыдли'вой му'зы открове'нья !
Тепе'рь иду' путём ины'м :
Она' робе'ет в све'тском шу'ме,
Где все сдаётся ей чужи'м ,
Хоть есть просто'р и во'льной ду'ме
И вдохнове'ниям былы'м !
Тепе'рь поэ'там уж трудне'е
Венки' бессме'ртия даю'т ,
А ла'вры го'рдые скудне'е
И зелене'ют и цвету'т...
Но кто высо'кое призва'нье
Ду'шей пости'гнул, пусть идёт,
Не озира'яся, вперёд...
Ему' награ'да - - упова'нье!..

Весна' уж бли'зко, мой сосе'д!
И вновь под небеса' родны'е,
В сады', в дубра'вы вековы'е
Укро'юсь я, забы'вши свет !
Опя'ть в разду'мье одино'ком
Броди'ть я бу'ду над пото'ком,
По о'строву, где водомёт
Немо'лчно, зву'чно с да'вних лет
Журчи'т и ле'нится и пле'щет
И вла'гою криста'льной бле'щет
Под те'нью кле'нов и берёз.
О ! в том прию'те мно'го слез,
В годи'ну тя'жких испыта'ний
И се'рдцу па'мятных страда'ний ,
Я проли'л. Но туда' поро'й
Меня' и ра'дости мани'ли ,
Когда', быва'ло, мы с тобо'й ,
Восторжеству'я над судьбо'й ,
И не'гу и мечты' дели'ли !
О! гре'жу я тепе'рь об них ,
Бесе'дах сла'достных твои'х ,
Как о любви' благополу'чной...
Придёт жела'нная пора':
Мои' ты скра'сишь ве'чера
Свое'й гита'рой сладкозву'чной !
