Ты перешёл за грань земно'го ми'ра,
Очарова'тель наш, родно'й певе'ц ,
Славя'нских Муз люби'мый жрец ,
И златостру'нная осироте'ла ли'ра !
О ! как плени'тельно на ней,
Во сла'ву ро'дины свое'й ,
Измла'да по'лный открове'нья,
Игра'л могу'чей ты руко'й,
Роня'я пла'мень вдохнове'нья
В грудь молодо'го поколе'нья ,
Путеводи'мого тобо'й!
И путь твой совершён ! И го'рдая Росси'я
Их сбережёт , твой созда'нья веко'выя,
Неисчерпа'емый исто'чник чувств и ду'ме!
Ты старико'в пита'ешь стро'гий ум ,
Мечта'телям да'ришь зама'нчивые грёзы,
Скорбя'щим, утеше'нья сле'зы;
Ты, как мудре'ц , рази'шь поро'к
Вели'чию даёшь вели'чия уро'к ,
Волну'ешь се'рдце ю'ной де'вы
Карти'ной жи'зни и страсте'й ,
И сладкоре'чие любви' внуша'ют ей
Твои' волше'бные напе'вы !
Всеси'льной ду'мою свое'й
Давноми'нувшие ты воскреса'ешь го'ды ;
Когда' ж живопису'ешь ты
И ми'ра чудеса' и ми'ра красоты' ,
В твои'х стиха'х слышна' гармо'ния приро'ды
О ! зву'ки их из ро'да в ро'ды
Стезёю сла'вы долетя'т !
Пото'мки по'здние их жа'дно затвердя'т,
И бу'дет я'ркою звездо'ю
Сия'ть вене'ц, поки'нутый тобо'ю!

Душа' расто'ргнула вери'ги суеты' ,
И прах твой , тле'ния добы'ча !
Но в ве'чности уже'ль не бу'дешь слы'шать ты
Ни пла'ча Муз, ни во'пля их, ни кли'ча ,
Когда' они' на гроб к тебе' пойду'т
И благода'рную отчи'зну
На поэти'ческую три'зну
Вслед за собо'ю поведу'т ?
О ! е'сли б вы'сший мир, по во'ле Прови'денья ,
Мог вести' до'льнему ниспосыла'ть поро'й ,
Каки'ми б зву'ками, в мину'ты открове'нья ,
Упоева'л нас го'лос твой!
Тогда' на ро'бкой на'шей ли'ре
Иль онеме'ла бы струна',
И'ли переняла' б она'
Те ги'мны, что пою'т в эфи'ре !

А ты на новосе'льи неземно'м
Восторжеству'й, наш бард вели'кий !
На гробово'м холме' твоём
Не поросту'т забве'нья повили'ки ;
Зазелене'ет лавр бессме'ртия на нем!
