Тогда' как небеса', средь ты'сячи даро'в,
Яви'ли существа'м свою' святу'ю во'лю,
Творе'нье ди'вное, досто'йный труд бого'в,
От Зе'вса сме'ртному доста'лося на до'лю.

То была' кни'га, дар злато'й:
Её Мине'рва составля'ла,
И на загла'вии, прему'дрою руко'й,
"Разсу'док" начерта'ла.

И кни'га та, раскрыта' всем века'м,
Со всех веко'в должна' стере'ть поро'ки ,
Но ни оди'н из них не внял её гла'вам
Хотя' в них му'дрые та'илися уро'ки:

Младе'нчество нахо'дит там
Одни' сло'ва, а не уче'нье;
Век ю'ности, одни' мечты';
Век сре'дний, ску'ку, сожале'нье;
А ста'рость рвет листы'!
