Не ходи' , каза'к младо'й ,
В до'лы сте'повые ,
Не подслу'шивай , поро'й ,
Пе'сни дев родны'е !

В э'тих пе'снях мно'го дум ,
Мно'го чувств таи'тся !
Сно'ва ста'нешь ты угрю'м ,
Бу'дет се'рдце би'ться !

Не трево'жь, младо'й каза'к
Ко'ника лихо'ва :
Для него' ярмо' чапра'к ,
Кандалы' — подко'ва !

Не моро'чь его' уздо'й,
Пусть себе' по во'ле
Бро'дит , ска'чет, удало'й ,
Щи'плет тра'вку в по'ле !

Не заде'нь , каза'к младо'й ,
Посреди' бурья'на ,
Ре'зким плу'гом иль сохо'й
Дре'внего курга'на !

То моги'ла Праотцо'в !
Береги' ж, пото'мок,
Драгоце'нный для сыно'в
Старины' обло'мок !
