Как тя'жко мы'слить без жела'ний!
Тому' не ра'достны мечты',
Кто в сфе'ре ду'шной пустоты'
Утра'тил при'зрак упова'ний.
Быва'ло, в темноте' ноче'й,
В часы' душе'вного волне'нья
Я услажда'л воображе'нье,
О мо'ре! буре'ю твое'й.
Когда' хруста'льными гора'ми,
Волна' вздыма'ясь над волно'й,
Кипе'ли пе'нными гряда'ми,
И под грани'тною скало'й
Со сто'ном в бры'зги разбива'лись, —
Их шум и гул и бури' рев
Так стро'йно, бу'дто пе'сни дев,
В душе' встрево'женной слива'лись...
Когда' ж над сму'тной голово'й
Висе'ла ту'ча громо'вая,
Заве'су мра'ка раздира'я,
Блиста'ла мо'лния поро'й.
Не так ли, в шу'мной бу'ре све'та,
Небе'сный пла'мень пиэ'рид —
Мысль вдохнове'нная поэ'та
Сквозь тьму неве'жества блести'т?
Но ти'хо все; объя'та сном,
Приро'да ми'рно опочи'ла,
Безмо'лвно, ме'ртво все круго'м...
И ты мне, мо'ре, измени'ло!
В твое'й моги'льной тишине'
Нет жи'зни та'кже, как во мне.

Поэ'т умо'лк. Разду'мья по'лный,
Он ви'дит в ды'мке облако'в,
Сквозь пепелисты'е их волны',
В сия'ньи ра'дужных цвето'в,
На колесни'це лучеза'рной,
Гибка' как ю'ные мечты',
В оде'жде пурпу'рно - янта'рной,
Боги'ня ди'вной красоты'
Несла'сь по тве'рди. Пе'ред ней,
Как сонм ду'хов необозри'мый
Вили'сь роя'ми херуви'мы
Вокру'г преле'стных, чудны'х фей.
И на верши'не Гелико'на ,
В ча'ду волше'бных ра'йских снов,
Певе'ц любви', певе'ц бого'в
С злато'ю ли'рой Аполло'на,
И Марс с вои'нственным ме'чем,
Наде'жды ги'мны напева'ли
И так смире'нно преклоня'ли
Главы' пред све'тлым алтарём.
Она' пари'ла че'рез бе'здны,
Путём блестя'щим над землёй,
И так приве'тно в мир надзвёздный
Певца' мани'ла за собо'й;
"Ступа'й сюда', где мир сия'ет
Неугаса'емым лучо'м;
Тебя' здесь сла'ва ожида'ет
С нетле'нным ми'ртовым венко'м.
В ря'ду гряду'щих поколе'ний
Она' поэ'та воскреси'т
И на скрижа'лях песнопе'ний
Лу'чем бессме'ртья заблести'т.
Сюда'..." и в миг, как сновиде'нье
Как упои'тельный обма'н,
Как лёгкий при'зрак вдохнове'нья,
Облёкшись в па'смурный тума'н,
Боги'ня ре'звая сокры'лась.
Она' исче'зла — сно'ва мгла
На всю приро'ду опусти'лась;
Блесну'ла мо'лния, зажгла'
Гром в ту'чах мра'чных; все стона'ло,
Выл стра'шно ве'тер на поля'х
И мо'ре гро'зно клокота'ло,
Холмя'сь во'лнами в берега'х.
Но чу'дным зо'вом обая'нный,
Поэ'т уж бури' не внима'л,
И, вслед посла'нницы жела'нной,
Мечты' к бессме'ртью направля'л.
