Чисте'йший из по'мыслов ,
Землёй вдохновля'емых ,
Что над моги'лами
А'нгелом кро'тости
В миг удруче'ния
С ско'рбию но'сишься !
Дай кры'лья све'тлые !
Дай их не при'хоти ,
Не пе'сне, — бесчу'вственной
Как сам воспева'емый,
Но та'йной, боже'ственной ,
Чи'стой слезе' !

Не пе'снью надме'нною —
Глаго'лом тщесла'вия ,
Не на'дписью гро'мкою,
Уси'льем ничто'жества ,
Моги'лу неви'нности ,
Призва'нья небе'сного
Земно'е свиде'тельство ,
Хочу' увенча'ть.

Нет ! Вздох неразга'данный ,
Слези'нку уча'стия
И па'мять блаже'нную
Мысль светоза'рная !
Мысль благоро'дная !
На кры'лиях вы'спренних
К ней отнеси'!

И пусть над лиле'ею
Чи'стой и де'вственной ,
Ещё нера'стленною
Хо'лодом жи'зненным ,
Ни о'гненной бу'рею
Земли' не обве'янной ,
Они' поразсыпа'ются
Гра'нию зерка'льной
Бо'жьей ро'сы!
