Я люблю' как с гор высо'ких
Ла'вы ка'тятся снего'в,
Как орёл, в стра'нах далёких
Пра'вит путь среди' громо'в.
Как сере'бряной главо'ю
Ме'сяц смо'трит из - за туч,
Как от со'лнца я'ркий луч
Льётся тёплою струёю,
Как в час но'чи солове'й
Пе'сней во'здух оглаша'ет ,
Я люблю', — но вы миле'й ,
Вас ничто' не заменя'ет.

Я люблю' весе'нний день ,
Арома'т луго'в души'стых
Ти'хую дубра'вы сень,
Звук свире'ли голоси'стой ;
Я люблю' просто'го кру'га
Собесе'дников прямы'х,
Удово'льствия досу'га,
Изоби'лья благ земны'х;
Я люблю' пиры' друзе'й
Где все ско'рби забыва'ют,
Я люблю', — но вы миле'й,
Вас они' не заменя'ют.

Я люблю' Москву' родну'ю
Мать Росси'йских городо'в ,
Златогла'вую , святу'ю
Па'мять ве'рности сыно'в;
Я люблю' наш Пи'тер сла'вный ,
С гордели'вою Нево'й ,
Где Вели'кий Петр Держа'вный ,
Сти'снул Шве'дов под пя'той;
Я люблю' Кавка'з, Рифе'й,
Во'лга, Дон меня' пленя'ют
Я люблю', — но вы миле'й ,
Вас они' не заменя'ют.

Я люблю' нау'к уте'хи,
По'льзу, сла'ву , цель иску'сств,
Просвеще'ния успе'хи
И плоды' высо'ких чувств ;
Я люблю' дела' геро'ев
Их отва'жность, пы'лкий ум,
Санови'тость ра'тных стро'ев ,
Хи'трость бо'я, му'дрость дум ,
Я люблю' как зыбь море'й
Сме'лый ко'рмчий рассека'ет,
Я люблю', — но вы миле'й,
Вас ничто' не заменя'ет.
