Прости', лечу' в да'ли необозри'мой,
Как у'тренний тума'н исче'зну я,
Неви'дима оча'м, для чувств неулови'ма,
Как тёмная зага'дка бытия'.

Твои' смешны' ничто'жные уси'лья,
Тебе' нельзя' дости'гнуть до меня':
Я ле'гче во'здуха, я получи'ла кры'лья,
Тепе'рь совсе'м друга'я я.

Смотри': как тлен мои' распа'лись цепи',
Мне ра'достный отны'не жре'бий дан:
Я беспреде'льные тепе'рь уви'жу сте'пи,
Я преплы'ву безбре'жный Океа'н.

Прости'! лечу'. В красе' неизъясни'мой
Пе'редо мной и не'бо и земля';
И в ми'ре мно'гое мне ста'ло постижи'мо:
Тепе'рь совсе'м друга'я я.

