Ты ль э'то Дон?.. Како'й ничто'жный!
Как мело'к, как споко'ен ты!..
О! сколь оши'бочны и ло'жны
Расска'зы шу'мные молвы'!..
Тебя' ли Дон не велича'ли
Преда'нья, пе'сни пре'жних дней?
Тебе' ль отцы' не повторя'ли
Приве'ты де'довских рече'й? -
И что ж тепе'рь?.. ты в ло'же у'зком
Безжи'зненным боло'том спишь,
Ты не бушу'ешь, не кипи'шь;
Ты стар и хил!.. Ты в ца'рстве Ру'сском,
Цвету'щем жи'знью молодо'й,
Противусмы'слен, Дон седо'й!..
Увы'! но то'же ли быва'ет
Меж челове'ческих сыно'в: -
Не так ли сла'ва с облако'в
На недосто'йных ниспада'ет?
Толку'ет свет, толпа' кричи'т,
Греми'т хвало'й в уша'х люби'мца,
А на поэ'та - нелюди'мца
Главо'й кива'ет и хули'т.
А ты, непри'знанный, забы'тый,
Недосказа'вшийся певе'ц,
Не уныва'й!.. на твой вене'ц -
Твой лавр созре'ет знамени'тый!
Пото'мство пра'вдою свое'й
Возда'ст тебе', возда'ст оби'льно!
Поду'май: сла'вен Дон бесси'льный,
А не воспе'ты меж степе'й
Теку'т Ура'л и Енисе'й...
