Како'й - то Англича'нин жид
В Неа'поле: в слова'х и'ли на де'ле,
Кого' и чем он оскорби'л,
Не мог разве'дать я досе'ле;
Но, возвраща'ясь вечерко'м,
Чуть поверну'л он в переу'лок тёмный,
Встреча'ется ему' реза'к наёмный,
С кото'рым он отча'сти был знако'м,
Не так как с резако'м,
А как с рассы'льщиком. В - ча'стую тот, быва'ло,
По го'роду справля'л его' ну'жды,
И де'нег за труды'
В год перебра'л с него' не ма'ло.
Брита'нец, возре'вшись в бродя'чего слугу',
Не ждал отню'дь опа'сной встре'чи,
Как тот ему': "Мило'рд! мое'й послу'шай ре'чи,
Да сам, смотри' же, ни гугу':
Не то, вот нож. Ты мне зака'зан;
Тебя' заре'зать я обя'зан, —
И хоть тепе'рь могу';
Да вот в чем затрудне'нье!
Во - пе'рвых, мы друзья';
Тобо'ю не оби'жен я,
И да'же по'мню одолже'нье,
Как ты в конце' зи'мы
Пове'рил мне два ску'дия в за'ймы:
Зае'ли нас тогда' кормы',
И мне б не минова'ть иль пе'тли иль тюрьмы'.
Но э'то про'шлое! А ны'нче воскресе'нье:
Мне па'тер Вольпи' запрети'л,
Чтоб ду'ши я по пра'здникам губи'л;
А де'ньги уж взя'ты! Так слу'шай предложе'нье
С други'м оно' меня' ввело' бы в опа'сенье;
Ино'й, пожа'луй, нож прибра'в к свои'м рука'м,
Пырнёт, злоде'й; но ты душо'й криви'ть не ста'нешь,
И, да'вши сло'во, не обма'нешь.
Не откажи': чем вздо'рить нам,
Заре'жься сам!
А нож како'й! Взгляни', я наточи'л как бри'тву.
Прочти' - ка на'скоро лоли'тву,
Да с Бо'гом." - Мо'жно ли! - "Я зна'ю, грех вели'к;
Но ты ведь ерети'к :
Ни в па'ну ты не ве'руешь, ни в Бо'га,
Так все же в ад тебе' доро'га.
Реша'йся." - Не хочу'. - "Не хо'чешь. А, мило'рд!
Я ду'мал, ты, как Англича'нин, горд,
И не отка'жешь хоть из че'сти.
Что ж о себе' вы распусти'ли вести',
Как - бу'дто вас чуть разберёт тоска',
Вы ду'хом ре'жетесь, и не дро'гнет рука'?
Ан стру'сил ты!" - Непра'вда: я не тру'шу,
Ко'ли судьба' меня' под нож твой привела',
Быть так; но сам себе' не сотворю' я зла.
Режь ты. - "Бессо'вестный! гу'бит живу'ю ду'шу
Мне па'тер в пра'здник не веле'л".
- Так отпусти'. - "Призна'ться, не хоте'л;
А ви'дно Бо'гу так уго'дно.
Проща'й же, до друго'го дня;
Но ты тепе'рь заме'чен у меня':
Ты поступи'л неблагоро'дно,
И попади'сь ещё мне раз,
Припо'мню все, - и про'сьбу и отка'з!"
