Душа' подели'ться стреми'тся моя'
С еди'нственным друго'м мечта'ми,
И и'скренно чу'вства все вы'скажу я,
Изли'вшися в зву'ках пред ва'ми.
Ах, де'тскому ле'пету! в ва'шей груди',
Быть мо'жет, отзву'чье могу' я найти'!
В безра'достном ми'ре — пучи'не скорбе'й,
Где мёрзнет без отзы'ва чу'вство,
Где ду'шат объя'тья кова'рных люде'й,
(Их ла'ски — не ла'ски, — иску'сство!)
Где са'мая ра'дость — не ра'дость — мечта'!
Бог в го'ре нам сча'стье даёт иногда'.
Не сча'стье ль прямо'е здесь и'стинный друг?
Что дру'жбы свяще'нней отра'дной,
Когда' без коры'стных ви'дов и заслу'г
На ло'не любви' благода'тной,
Друг ла'сками жа'ждет печа'ль услажда'ть,
Гото'вый в день чёрный сам с на'ми страда'ть!
Любя' вас от всей благода'рной ду'ши,
Мы сча'стливы дру'жбою ва'шей!
Поро'ю смеёмся и пла'чем в ти'ши
Над го'рькою жи'зненной ча'шей.
Дай Бог нам всегда' неразлу'чными быть,
Чтоб вме'сте грусти'ть, упова'ть и люби'ть.
