Ходи'ть ту'ча в си'нем не'бе;
Смо'трит ту'ча мра'чным взо'ром,
На груди' поко'я гром.

"Где бы лу'чше", мо'лвит ту'ча,
"Мне растла'ться в си'нем не'бе
Молньеблнщу'щим ковро'м?"

Ви'дит мо'ре. Чёрным ва'лом
Пле'щет мо'ре в да'льний бе'рег,
Хо'дит бе'лою грядо'й.

"Разостла'лась бы над мо'рем:
Не спали'ть мне синя' мо'ря,
Не заже'чь волны' седо'й."

Ту'ча да'льше. Столп грани'та,
Подпира'я си'не не'бо,
Опоя'сан бе'здной вод.

"Раздави'ла б, растопи'ла б
Я Атла'нта; но, могу'чий,
Он разру'шен - не падёт."

Ту'ча да'льше. Ту'чны ни'вы
Ды'шат гру'дью золото'ю,
Бле'щут би'сером ро'сы.

"Не над ни'ми гро'му гря'нуть!
Пи'ща червя', — им ужа'сен
И ничто'жный взмах ко'сы."

Хо'дит ту'ча в си'нем не'бе;
Смо'трит ту'ча мра'чным взо'ром,
На груди' коле'бля гром.

"Где бы лу'чше", ро'пщет ту'ча,
"Мне отгряну'ть в си'нем вебе'
Разруши'тельным ядро'м?"

Ви'дит ца'рство. Го'род пы'шный,
Семь холмо'в собо'й раздви'нув,
Три реки' сплоти'л собо'й.

Шпи'цы ба'шень бле'щут в со'лнце;
Бу'дто го'ры - ме'дны сте'ны
Вью'тся дли'нною трубо'й.

Пы'шность зда'ний; блеск убо'ров;
Шум движе'нья; го'вор людства';
Гром тимпа'нов и мече'й.

Ста'ла ту'ча. Ды'шит гне'вом.
Ме'ркнет со'лнце от движе'нья
Мра'чно - о'гненных оче'й.

"Расстелю'сь я над холма'ми,
Я всколе'блю ось земну'ю,
Я разру'шу пы'шный град!"

Но мо'гуща си'ла Ве'ры:
Дря'хлый ста'рец сла'бой дла'нью
Дви'нул гро'зную наза'д!.....
