В груди' мое'й стесня'я го'ре,
Разби'тый бу'рею плове'ц.
На си'нее смотрю' я мо'ре,
Как бы на жизнь смотре'л мертве'ц,
Но по нево'ле ду'мы по'лный.
Внеза'пной, стра'шною грозо'й
Когда' мой чёлн губи'ли волны',
Влеко'мый я'ркою звездо'й.

Увы', не мой оди'н во'лнами
Челно'к наде'жды погу'блен;
И вдаль неве'рную звёздами
Не я оди'н был увлечён!
И кто трено'гой не смуща'лся?
Жела'нной це'ли достига'л?
С мечто'й люби'мой не проща'лся?
Кто слез доли'ну минова'л?

Когда' бы ты, из волн серди'тых,
О мо'ре, вы'кинуть могло'
Все то, что в корабля'х разби'тых
Высо'ких дум и чувств легло';
Когда' б из бе'здны кто яви'лся,
Поги'бших по'весть рассказа'л,
То б мир, быть - мо'жет, изуми'лся
О том, чего' никто' не знал!

Как мно'го, в у'части мяте'жной
Был же'ртвой неизве'стных бед,
Тоско'й увя'ли безнадёжной,
И уж давно' пропа'л их след!
О мно'го, мно'го перл огни'стых
На дне морско'м погребено',
И мно'го ве'яний души'стых
В эфи'рной тьме утаено'!

И ско'лько све'тлых упова'ний,
Ото'рванных налётом гроз,
И се'рдца ра'достных мечта'ний,
Истле'вших от горю'чих слез!
И та'йны чудно'го усло'вья
Меж дум небе'сных и страсте'й
Одно' лишь зна'ет изголо'вье
И мрак томи'тельных ноче'й!......
