В стране' Авситиди'йской,
На рубеже' пусты'ни Арави'йской,
Муж Ио'в обита'л.
Он, и'стинно правди'вый,
Безгре'шный и сви'той, в душе' благочести'вый,
Всех зло'бных дел и мы'слей убега'л:
Име'л три до'чери и семь сыно'в, лет зре'лых;
Ове'ц семь ты'сяч, три — верблю'дов да воло'в,
Краси'вых и дебе'лых,
Пятьсо'т супру'г, и сто'лько же осло'в,
Пасо'мых близ ключа', и мно'жество рабо'в;
И не бы'ло славне'й его'
На всем Восто'ке никого'.
И ежедне'вно, от досу'гу,
Сыны' его' схо'днлнся друг к дру'гу,
Творя' поочерёдно пир,
И трех сестёр свои'х на пра'здник приглаша'ли,
Чтоб с ни'ми тук земли' и гро'здов сок вкуша'ли.
Когда' ж ока'нчивался пир,
К ним Ио'в посыла'л
И пирова'вших освяща'л:
Он де'сять жертв на всесожже'нье,
Встава'я от одра' с заре'ю, приноси'л ,
По их числу', за тем, что мнил —
Не тяготе'ет ли на ча'дах преступле'нье?
Не согреши'ли ли они'
Хоть мы'слию пред Бо'гом?
Так поступа'л он во все дни.

В оди'н из о'ных дней, по странство'ванье мно'гом,
Предста'л пред Го'сподом чисте'йших сонм ду'хов,
Обтёкший о'бласть Бо'жьей сла'вы,
Несчётное число' миро'в;
Меж них предста'л и дух лука'вый.
Тогда' Госпо'дь изре'к ему':
- Отку'да, дух вражде'бный? —
Лука'вый отвеча'л Влады'к своему':
"Я зе'млю облете'л, прию'т ничто'жный, бе'дный."
Тогда' Госпо'дь изре'к ему':
— Там раб мой Ио'в есть, кому'
Нет меж сы'нов земли' подо'бных;
Ты внял ли на него'? Он и'стинно правди'в,
В душе' благочести'в,
И убега'ет дел и помышле'ний зло'бных. —
Отве'тствуя, лука'вый рек :
"Не бескоры'стно сей правди'вый челове'к
Пе'ред Тобо'й благогове'ет.
Не ты ли дом его' и все, что он име'ет,
От ги'бели надёжно огради'л?
Ты де'ло рук его' благослови'л,
И до'лу возросло' раба' сего' стяжа'нье.
Но о'тыми от му'жа достоя'нье,
И узри'шь: он Тебя' в лице' преого'рчит."
Тогда' Госпо'дь изре'к: — В твое'й руке', лука'вый
Будь все, что Ио'ву принадлежи'т;
Но да пребу'дут це'лы, здра'вы
Мой рабь и чле'ны все его';
Блюди'сь косну'ться са'мого! —
И враг отше'л от Господа' вселе'нны.

И в тот же день, оди'н из дней благи'х,
Когда', от Иова' рожде'нны,
Сыны' и до'чери у ста'ршего из них
Вкуша'ли тук земли', кровь виногра'да пи'ли.
Оди'н из слуг отца' ко Ио'ву притёк,
И ста'рцу рск:
- Твои' волы' бразды' на ни'ве проводи'ли;
Осли'цы близ
На па'жити пасли'сь:
Вдруг, па'стыри улу'сов Арави'йских
Яви'лись, и плени'ли их;
Пожа'ли и красу' доли'н Авситиди'йских,
Пожа'ли остриём меча' рабо'в твои'х.
Оста'лся я оди'н, и прибежа'л поспе'шно
Сказа'ть тебе' о том. — Рыда'я неуте'шно,
Он говори'л ещё, — друго'й слуга' притёк,
И ста'рцу рок:
С высо'т надлу'нных
Небе'сный огнь ниспа'л.
Пожра'л ове'ц игри'вых, мягкору'нных
И па'стырей пожра'л.
Я спа'сся лишь оди'н, и прибежа'л поспе'шно,
Сказа'ть тебе' о том. — Рыда'я неуте'шно.
Он говори'л ещё: друго'й слуга' притёк,
И ста'рцу рек:
Соста'вив три нача'льства,
Халде'и, по'лные наха'льства,
В еди'ный миг
Верблю'дов окружи'ли.
И всех плени'ли ,
И пре'дали мечу', они', рабо'в твои'х.
Оста'лся я оди'н, и прибежа'л поспе'шно,
Сказа'ть тебе' о том. — Рыда'я неуте'шно,
Он твори'л ещё: друго'й слуга' притёк,
И ста'рцу рек :
Сыны' твои' с сёстрами пирова'ли
У бра'та ста'ршего из них,
И вме'сте тук земли' и гро'здов сок вкуша'ли ,
Вдруг от степе'й пусты'х
Нашёл ужа'сный ветр; напа'л на все четы'ре
Угла' черто'га, и он пал;
Пал на дете'й твои'х, и нет уж их в сем ми'ре.
Я спа'сся лишь оди'н, и прибежа'л
Чтоб возвести'ть тебе'. — Встав, Ио'в растерза'л
Свою' цветну'ю ри'зу,
И во'лосы с свое'й главы' неща'дно рвал,
И, преклони'вшись низу' ,
На зе'млю пал;
Моли'лся, и веща'л:
Я наг неше'л из ма'терней утро'бы ,
И наг пойду' в о'тческие гробы'.
Госпо'дь все дал,
Госпо'дь же все отъя'л;
Будь и'мя Господа' благослове'нно. —
И при таки'х бе'дах, Ио'в не согреши'л,
И бу'йства пред Творцо'мь ни ско'лько не яви'л!
