В день изо дней, проше'д всю о'бласть Бо'жьей сла'вы,
Чисте'йших сонм ду'хов
Предста'л пред Го'сподом, Творцо'м миро'в;
Меж них предста'л и дух лука'вый.
Тогда' Госпо'дь изре'к ему':
— Отку'да, дух вражде'бный? —
Лука'вый отягча'л Влады'к своему':
"Я зе'млю облете'л, прию'т ничто'жный, бе'дный."
Тогда' Госпо'дь изре'к ему':
— Там раб мой Ио'в есть, кому'
Нет меж сы'нов земли' подо'бных;
Ты впал ли на него'? Он и'стинно правди'в,
В душе' благочести'в,
И убега'ет дел и помышле'ний зло'бных.
И днесь в незло'бии своём он тверд ещё;
Но ты Меня' по'двиг к тому', что я вотще'
Лиши'л его' стяжа'нья. —
Отве'тствуя, лука'вый рек:
"За ко'жу ко'жу даст свято'й сей челове'к,
И все стяжа'ние за миг существова'нья;
Но ниспосли' на плоть и кость его' неду'г,
Услы'шишь, как Тебя' клясть Ио'в ста'нет вслух."
Тогда' Госпо'дь изре'к: — Я предаю', лука'вый,
Тебе' люби'мца моего';
Щади' лишь жизнь его'. —
Отше'л от све'тлого лица' Госпо'дня дух лука'вый,
И гно'ем Иова' люте'йшим порази'л,
От плюсн до те'мени. Взяв черепо'к, больно'й
С себя' им соскреба'л тот гной,
На пе'пле восседя'.
Чрез мно'го дней, к страда'льцу подойдя',
Жена' его', рекла' ему': — Ещё ли упова'ешь?
Преого'рчи Его',
Того',
Кого' ты обожа'ешь:
Пото'м умри'! — Он ей на то: «Что ты рекла',
То жены' глу'пые всегда' мужья'м веща'ли...
Когда' от Господа' мы мно'го благ прия'ли,
Уже' ль не сте'рпим зла?»
При всех бе'дах, испо'лнен упова'нья,
Пред Бо'гом Ио'в не греши'л;
И ни еди'ножды ропта'нья
Из уст свои'х не изъяви'л.

Услы'шав вдалеке' страда'льцевы три дру'га
О лю'тости пости'гших ста'рца кар,
Пришли' к нему', и ка'ждый из о'круга
Родно'го своего', — из Мине'и Сафа'р,
Ельфа'з же из Фема'на,
Валда'д из о'бласти Суа'на, —
Единоду'шные, жела'ли одного', —
Уте'шить дру'га своего'.
Уви'дев изда'ли и не позна'в его' ,
Они' возопия'ли,
И го'рько зарыда'ли,
И ка'ждый ри'зу растерза'л,
И го'лову землёй, рыда'я, посы'пал.
Воссе'в пото'м они' близ Иова', сиде'ли
Семь дней и семь ноче'й,
Не заводя' с ним ни каки'х рече'й,
За тем, что лю'тость мук, мук зле'йших, я'сно зре'ли.
