О, бе'лый крест — Гео'ргия знак чу'дный,
Люби'мый крест отва'ги молодо'й,
Награ'да лу'чшая за по'двиг многотру'дный!
Грудь ми'лого укра'сишься ль тобо'й?..

Придёшь ли ты благослове'нной да'нью
На се'рдце, по'лное дум жа'рких и огня',
И ста'рый во'ин, бра'тской дла'нью,
Вручи'т ли ю'ноше удало'му тебя'?..

О, бе'лый крест! когда' тебя' уви'жу
На нем, на и'збранном мое'й живо'й мечты',
Я го'рдость же'нскую пред хра'бростью унижу',
Возда'м ему' досто'йныя хвалы'!

Я о'бразу Гео'ргия Свято'го
Поже'ртвую люби'мый свой наря'д —
Над ним, среди' венца' злато'го,
Мои' алма'зы загоря'т!....
