Когда' наста'нет день за ро'дину срази'шься,
День сла'вы, день борьбы', день ме'сти роково'й,
Когда' во всех сердца'х отва'га загори'тся
И все умы' вскипя'т вое'нною мечто'й,

Когда' в краси'вый строй все на'ши соберу'тся,
Знамёна Ру'сские побе'дою почти'шь,
Когда' в родны'х степя'х повсю'ду раздаду'тся
Обе'ты гро'зные: поги'бнуть, иль сгуби'ть!
Тогда' в вои'нственный наря'д он облачи'тся,
Тогда' кара'тель - меч в руке' его' сверкнёт,
Рети'вый, бо'рзый конь с ним го'рдо в бой помчи'тся,
Сребри'стый шарф на нем, как мо'лния, блеснёт.
В глаза'х его' зажжётся ого'нь небе'сный,
Огнь славолю'бия, геро'йства, чувств святы'х.
Всю ду'шу вы'скажет взор гро'зный, но преле'стный:
Он бу'дет страх врага'м, приме'ром для свои'х.

Он сме'ло поведёт дружи'ну уда'лую;
Он кля'тву даст себя' не пощади'ть
За де'ло пра'вое, за честь, за Русь святу'ю,
И полети'т вперёд, поги'бнуть, иль сгуби'ть!
А я, сокры'тая в моём уедине'ньи,
Бесси'льная опа'сность с ним дели'ть,
Томи'мая тоско'й безу'много волне'нья,
Я бу'ду слезы', страх и грусть свою' таи'ть.

В борьбе' с отча'яньем, в те'рзаньях беспоко'йства,
Я бу'ду за него' всеча'сно трепета'ть,
И в не'мощи душе'вного расстро'йства
Грусти'ть, наде'яться, круши'ться, ожида'ть.
Я бу'ду дни счита'ть, рассчи'тывать мгнове'нья,
Я бу'ду вести' ждать, ждать у'тром, в час ночно'й,
И, ты'сячи смерте'й перенося' му'ченья,
Везде' его' иска'ть жела'ньем и тоско'й.

И'ли, во храм свято'й войдя' с толпо'й холо'дной,
Средь равноду'шных лиц печа'льна и мрачна',
Поры'вам го'рести преда'мся я свобо'дно,
Нике'м неви'дима, в мольбу' углублена'.

Но там, но да'же там, вдруг о'браза незабве'нный,
Нежда'нный, я'вится меж алтарём и мной,
И я забу'ду храм, мольбу', обря'д свяще'нный,
И за него' во прах пони'кну голово'й.

Когда' ж бога'тые побе'дами и сла'вой,
Сподви'жники отчи'зны дорого'й
Верну'тся в град родно'й толпо'ю велича'вой,
При кли'ках ра'дости обще'ственной, живо'й.

И ме'жду ни'ми, он вдруг я'вится пред стро'ем,
Весь по'рохом покры'т, с разру'бленным ме'чем,
На по'ле битв просла'вленный геро'ем, Окрещённый и ста'лью и огнём.

И и'мя ми'лое молво'ю разнесётся,
И загреми'т ему' хвала' со всех сторо'н,
Хвала' соо'тчичей... О! как тогда' забьётся
В нем се'рдце ра'достью — как сча'стлив бу'дет он!...

И я услы'шу все, всем бу'ду наслажда'ться;
Гордя'ся в та'йне им, деля' восто'рг его' —
Я бу'ду ме'дленно блаже'нством упива'ться,
Им налю'буюся... и — скро'юсь от него'...
