Не зна'ешь ты свяще'нных упое'ний,
Коль никогда' моляся' не рыда'л;
Не зна'ешь ты блаже'нства вдохнове'ний,
Когда' тебя' Шекспи'р не вдохновля'л!

Над бе'здной а'дскою пари'л поэ'та ге'ний,
И до'льний мир бесстра'стно изуча'л, —
И в час таи'нственный высо'ких открове'ний
Мир це'лый из ду'ши и се'рдца извлека'л.

Мир вну'тренний и вне'шний отрази'лся
В его' созда'ниях, как в мо'ре — небоскло'н,
И о'тблеском ду'ши всеми'рной озари'лся,

Как в дре'вности торже'ственный Сио'н.
Почти', о челове'к, поэ'та поклоне'ньем:
В нем прояви'лся Бог небе'сным вдохн'овеньем.
