Е'сли смерть порази'т
Так мгнове'нно меня',
Что прости' вам сказа'ть
Не успе'ю, друзья', —
Вот заве'т мой, — его'
Вас испо'лнить молю';
Посади'те вы ель
На моги'лу мою';
Не снима'йте ко'льца
Вы с холо'дной ру'ки:
Пусть зало'гом немо'й,
Не'жной, чи'стой любви'
Бу'дет ве'чно со мной
И в гряду'щие дня.
Нет алма'зов на нем.
Не блестя'ще оно';
Но наде'ждой мое'й
Бы'ло в жи'зни одно'.
Ско'лько слез проли'то
В темны' но'чи над ним!
Ско'лько вздо'хов свои'х
Раздели'ла я с ним!
Не снима'йте ж его'
Вы с холо'дной ру'ки.
Ах оста'вьте его'
Неразлу'чным со мной,
За моги'льной доско'й!
