Чу! ви'хорь пронёсся по чи'стому по'лю,
Чу! кри'кнул орёл в громовы'х облака'х.
О, да'йте мне кры'лья! о, да'йте мне во'лю!
Мне то'шно, мне ду'шно в тяжёлых стена'х!

Расти' ли наго'рному ке'дру в тепли'це,
И кра'сного со'лнца и бурь не вида'ть ?
Дыша'ть ли пига'ргу свобо'дно в темни'це,
И ви'хри не ве'ять, и ту'чи не рвать?

Ни чу'вству просто'ра! ни се'рдцу свобо'ды!
Ни во'льного ле'ту могу'чим крыла'м!
Всс мра'чно, все пу'сто, и ю'ные го'ды
Как цепи' влачу' я по чу'ждым поля'м!

И у'тро забле'щет, и ве'чер затле'ет,
Но го'ресть моги'лой на се'рдце лежи'т!
И жа'тва на ни'ве душе'вной не зре'ет,
И пла'мень небе'сный бессве'тпо гори'т!

О, долго'ль стена'ть мне под тя'гостным гнётом?
Когда' полечу' я на све'тлый восто'к?
О, да'йте мне во'лю! Орли'ным полётом
Я со'лнцу б косну'лся и пла'мень возжёг.

Я б ре'ял в зефи'ре, я мча'лся б с грозо'ю,
И кры'лья разли'вом зари' позлати'л.
Я жа'дно б упи'лся небе'сной росо'ю,
И ни'ву бога'тою жа'твой покры'л!

Но е'сли беспло'дно страда'льца моле'нье,
Но е'сли им чу'ждо жела'нье ду'ши,
Мой ге'ний храни'тель, пода'й мне терпе'нье,
Иль пла'мень небе'сный во мне потуши'!
