В ти'ши се'ла уединённой
Младо'й страда'лец гру'стно жил,
И до'лгой му'кой утомлённый,
Он до'брым лю'дям говори'л:
"Уж в це'рковь на'шего селе'нья,
Вас призыва'ют на моле'нья,
В вече'рний ко'локол звоня', —
Моли'тесь Бо'гу за меня'.

Когда' ж начнёт дубра'ва тми'ться,
Тума'ны ля'гут над водо'й,
Тогда' скажи'те: не томи'тся
Тепе'рь страда'лец молодо'й.
Но вы меня' не забыва'йте,
В уны'вных пе'снях помина'йте,
И слы'ша звон с кончи'ной дня.
Моли'тесь Бо'гу за меня'.

Пред хи'трой, зло'бной клевето'ю,
Я дам всю жизнь мою' в отве'т,
И, с непоро'чною душе'ю,
Без стра'ха я поки'ну свет.
Недо'лог был мой путь уны'лый,
В мое'й весне' уж над моги'лой
Стою' в слеза'х, к ней взор скло'ня:
Моли'тесь Бо'гу за меня'!

Мой ми'лый друг, мой друг прекра'сный!
Я ду'мал до'лго жить сь тобо'й,
Но же'ртвою мечты', напра'сный,
Мой век мину'той был одно'й.
О, се'рдца не'жного трево'гу
Прости'те ей! Моли'тесь Бо'гу,
Услы'ша звон в мерцни'ъе дня,
И за неё и за меня'."
