Где ты, наш во'ин - стихотво'рец?..
Вдвойне' отчи'зне ми'лый сын,
Её певе'ц и ратобо'рец,
Куда' ты скры'лся? - Ты оди'н
Не пробуждён ещё призы'вом,
Собра'вшим ты'сячи полко'в;
Одни'м всео'бщим войск прили'вом,
Единоду'шным их поры'вом
Не привлечён на пир штыко'в.
Просни'сь! Все ру'сские дружи'ны
Шлют представи'телей свои'х
На Бороди'нские равни'ны
Сверши'ть поми'нки битв святы'х.
Просни'сь! Там все уж остальны'е,
Все однока'шники твои',
С кем ты дели'л труды' былы'е,
С кем ты в торже'ственные дни,
За на'ши рубежи' родны'е,
За Русь, за ве'ру, в бой лета'л,
Пред кем губи'тельной стрело'ю
Крова'вый путь ты пролага'л,
Кого', как мо'лнья пред грозо'ю,
С свое'й вата'гой удало'ю
Врага'м ты сме'ртью предвеща'л!
Все там!.. Вожди' уж с удивле'ньем
Тебя' иска'ли меж собо'й;
Солда'ты на'ши с нетерпе'ньем
Давно' справля'лись: "Где ж лихо'й?""
И он, хозя'ин Вседержа'вный,
Кто хра'брых ца'рски угоща'л,—
И Он, быть мо'жет, вопроша'л:
"Где зва'ный гость? где ра'тник сла'вный?""
И вот на смотр весь стан спеши'т;
Вот вы'стрел зарево'й разда'лся,
Грохо'чет пу'шка, штык блести'т,
И по'ле сто'нет и дрожи'т,
Как бу'дто б сно'ва разгора'лся
На жизнь и смерть Евро'пы бой,
Как бу'дто б год наш роково'й
Дванадеся'тый возвраща'лся!

Но до тебя' не достига'л
Ни шу'мный гул, ни зов почётный.
Твой стих замо'лк; твой меч упа'л;
Ты сам, как при'зрак мимолётный,
В миг из среды' живы'х пропа'л.
Так без тебя' торжествова'ла
Росси'я день Бородина',
И в час моле'бствия, когда',
Свои'х защи'тников счита'ла,
"Ещё одни'м их ме'ньше ста'ло!"
Сказа'ла с ско'рбию она'.
