Есть ме'сто над бы'строй реко'й, на го'ре:
Там древле' оби'тель стоя'ла;
Златы'е главы' возноси'ла го'ре ,
И в гро'зном вели'чье сия'ла;

И те'нию дубо'в и ке'дров густо'й
Был тот монасты'рь осеня'ем;
В огра'де струи'лся исто'чник живо'й,
Подго'рной реко'й поглоща'ем.

В оби'тели той, в недосту'пных места'х
Живя', чернецы' подвяза'лись
В моли'твах и стро'гом посте', и труда'х,
И то'лько во хра'ме встреча'лись.

Меж ни'ми оди'н был отше'льник младо'й, —
Ко сла'ве небе'сной влеко'мый ;
Носи'л на челе' он свяще'нный поко'й ,
С волне'ньем мирски'м незнако'мый.

В цвету'щие ле'та поко'рен он был
Могу'чия стра'сти вле'ченью:
Но ра'но он се'рдце своё схорони'л,
Преда'в безнадёжность забве'нью;

И ра'но для све'та уме'рши душо'й,
На по'двиг тяжёлый реши'лся;
Оста'вил на ве'ки он край свой родно'й,
И в да'льней оби'тели скры'лся.

Себя' он обрёк на мона'шеский труд;
Покры'лся просто'й власяни'цей;
Убо'гая ке'лья его' был прию'т
С грозя'щею взо'ру гробни'цей.

Там, ча'шу мяте'жныя стра'сти испи'в,
К себе' он был стро'го суро'вый;
Святы'х размышле'ний оби'льный прили'в
Облёк его' жи'знию но'вой.

Он чу'вства земны'е в себе' усыпи'л,
Отри'нул своё заблужде'нье;
Но пре'жней душо'ю ещё он люби'л
Приро'дой свято'й наслажде'нье.

Когда' луч зака'та в игре' умира'л
На хра'ме и стена'х огра'ды,
Нере'дко он ке'лью свою' покида'л,
Иска'л он вече'рней прохла'ды;

В то ме'сто, где брег над широ'кой реко'й
Скало'й подыма'лся высо'кой,
Ходи'л он тогда' потаённой тропо'й,
Неви'дим нике'м, одино'кий;

И там красо'там удивля'ясь земны'м,
Далёк был от мы'сли он тле'нной,
И ду'шу пита'я восто'ргом сня'тым,
Зижди'теля сла'вил вселе'нной;

В духо'вные ду'мы споко'йной душо'й
Он сла'достно там погружа'лся ,
И до'лго бесе'дуя ми'рно с собо'й ,
К обы'чным труда'ми возвраща'лся.

Прекра'сный был ве'чер: сия'л с вышины'
Сапфи'ром свод не'ба лучи'стый;
Лили'сь арома'ты в дыха'нье весны' ,
И во'здух был сла'достно чи'стый;

Лазу'рью с багря'ным отли'вом река',
Струя'ся, ласка'лась ко бре'гу;
Зефи'р колыха'я листа'ми слегка',
Навеева'л то'мную не'гу.

Обы'чной стезёю той шел он поро'й
На бе'рег реки' быстроте'чной,
И взор услажда'я приро'ды красо'й ,
Диви'лся Прему'дрости Ве'чной.

Отту'да вокру'г живопи'сный был вид:
Над зерка'льной вы'сясь реко'ю,
Клено'вою ро'щей был бе'рег покры'т
И зе'ленью нив молодо'ю;

Краси'вые села' видне'лись вдали' ,
Приго'рков сине'ли верши'ны;
Криста'льны ручьи', извива'ясь, текли'
По пёстрой оде'жде доли'ны,

И и'скры несли'сь по вода'м голубы'м;
Ста'да на поля'нах пестре'ли,
И вто'рили холмы' и ро'щи живы'м
Напе'вам пасту'шьей свире'ли ;

В багря'ный покро'в облечённый, сия'л
Храм в не'бе златы'ми гла'вами,
И, мни'лось, таи'нственно он съединя'л
Наш бре'нный прию'т с небеса'ми

Все таг безмяте'жно, прекра'сно круго'м,
Все взо'ры и ду'шу пленя'ло;
Все сла'дость - тая'щим весе'нним лу'чем
В отше'льника грудь проника'ло......

Уж ве'чер в свяще'нной пога'с тишине',
Ни'сшед с потемне'вшего сво'да;
Зака'т чуть дыша'л в пурпу'ровом огне';
В дрёму погружа'лась приро'да.

В глубо'ком отше'льник стоя'л забы'тьи,
На за'пад смотря' потуха'вший
И ро'пот внима'я далёкой струи',
Гармо'нией слух потряса'вший....

Роско'шно дыха'нье сих по'здних часо'в
Под со'нною их темното'ю;
Льет не'гу её прихотли'вый покро'в,
Леле'я прохла'дой живо'ю;

И все пы'лким чу'вством волну'емый ум
Влечёт неизбе'жным влече'ньем
В око'вы трево'жных мечта'ний и дум,
Грудь по'лнить мяте'жным томле'ньем.

Все в и'нока ду'шу жела'ньем живы'м,
Томи'тельно - гру'стным тесни'лось.........
И чу'вство, давно' позабы'тое им,
Вновь в се'рдце к нему' зарони'лось,

Глубоко' вздохну'л он; серде'чной слезо'й
Взор, све'тлый дото'ле, затми'лся;
И в го'рьком уны'нье, с пони'кшей главо'й
Он с ме'ста тоски' удали'лся.

Пресле'дуем мы'слью, волну'ющей дух,
Идёт он пусты'нной тропо'ю.
Уж за'пада свет безмяте'жно поту'х,
И но'чи покро'в над землёю.

Вдруг слы'шит, — плени'тельный го'лос за ним
Шепну'л ему' зву'ком приве'тным;
Он се'рдцу сказа'лся напе'вом родны'м,
И чу'вствам волне'ньем отве'тным.......

Черне'ц сму'тный вздро'гнул; наза'д он гляди'т:
Пред и'ноком де'ва млада'я,
Румя'нцем стыдли'вости не'жных лани'т
И взо'ром смущённым сия'я.

По тре'петным чле'нам ого'нь пробежа'л,
В груди' его' вспы'хнул волне'ньем;
И он неподви'жно безмо'лвен стоя'л
Око'ванный чу'дным ви'деньем.

И сла'достных зву'ков знако'мый приве'т,
Взор то'мный, оде'тый смуще'ньем,
Все се'рдцу сказа'ло было'го заве'т,
Пове'яло пре'жним мгнове'ньем;

И все, что в душе' он давно' схорони'л,
Что бы'ло для се'рдца бесце'нно,
В нем о'браз преле'стный опя'ть воскреси'л
Неза'пно, для жи'зни мгнове'нной:

В том го'лосе не'жном, в тех ми'лых черта'х
Предме'т свое'й стра'сти несча'стной
Отше'льник узна'л.... И с обе'том в уста'х
К нога'м упада'ет прекра'сной.

И у'жас престу'пную ду'шу скова'л:
Как пре'жде, он стал одино'кой;
Лишь ток серебри'стый шум вспле'ска изда'л,
И гул отозва'лся далеко'....

Как гро'ма стрело'й поражённый, стоя'л
Он в бу'рном прили'ве смяте'нья,
И в хла'дную грудь его' миг сей влия'л
Кара'ющий пла'мень му'ченья.

С главо'й отягчённою му'кой немо'й,
С душо'ю, терза'емой си'льно,
Уби'тый отча'яньем, ша'ткой стопо'й
Пошёл он, как при'зрак моги'льной.

Не смел преступи'ть он оби'тели праг, —
Греме'л над ним глас заклина'нья;
И ночь, у затво'ров простёртый во прах,
Провёл он в слеза'х покая'нья.

Когда' ж, трепеща', он, как жи'тель моги'л,
В свой пре'жний прию'т возврати'лся,
На тя'жкую жизнь он себя' осуди'л,
И в ке'лье затво'рником скры'лся!

Не знал он ни сна, ни поко'я в труда'х,
Тяжёлой вери'гой тягчи'мый,
Он де'нно я но'щно моли'лся в слеза'х,
Престу'пной мину'той томи'мый.

С тех пор он не ви'ден был в хра'ме свято'м,
Ни с кем он с тех пор не встреча'лся,
И за'живо мёртвый, в жили'ще своём
С всегда'шнею му'кой скрыва'лся.

Уж го'ды прошли'. По загло'хшим следа'м
С моли'твою к и'ноку вхо'дят...
И в ке'лье разли'т быль свято'й фимиа'м, —
Отше'льника ж в ней не нахо'дят!
