Ты зна'ешь ли тот край, где а'лый апельси'н
И золото'й лимо'н расту'т среди' доли'н;
Где велича'вый лавр и то'мный мирт цветёт,
И ве'ет ветерко'м с ла'зуревых высо'т?
Знако'м ли он тебе'?
Туда', любе'зный мой,
Туда', о друг, пошла' бы я с тобо'й!

Знако'м ли дом тебе' на мра'морных столба'х?
Карти'ны там и пурпр и зла'то на стена'х;
Там бле'щет пы'шный зал, там ста'туй дли'нный ряд:
"Бедня'жка, что с тобо'й?" они' мне говори'т.
Знако'м ли он тсбе?
Туда', защи'тник мой,
Туда', туда', пошла' бы я с тобо'й!

Ты го'ру зна'ешь ли с верши'ной ледяно'й?
Там шаг за ша'гом мул излу'чистой тропо'й,
Прохо'дит облака', — в тесни'нах там живёт
С исча'дием драко'н, и водопа'д ревёт ,
И ру'шится ска'ла !
Скажи' зна'кам ты с ней?
Туда' лежи'т наш путь. Оте'ц! идём скоре'й....
