Взгляни', как все собо'ю помрача'ет
Созда'нье рук твои'х; смотри', оно' всегда'
Как я'ркая на небеса'х звезда',
Непоме'рцаемо меж про'чими сия'ет!
То по'двиг твой: его' сверши'л,
В мину'ты, чи'стых наслажде'ний,
Из глуби'ны душе'вных сил
Сами'м собо'й во'ззванный ге'ний!
Изме'рил ты, пости'г его' умо'м
И доверши'л рачи'тельным трудо'м;
Смотри': худо'жники, сам царь, — и все они'
Стоя'т созда'нием твои'м поражены'.
На ю'ношу взгляни': он весь в огне',
Вся жизнь его' тепе'рь на полотне'!
В его' оча'х гори'т серде'чное жела'нье
Прия'ть от ге'ния могу'чее влия'нье.
Сквозь ряд веко'в, худо'жник подаёт
Путеводи'тельную ру'ку:
Высо'кой образе'ц иску'ство в нем найдёт ,
Пото'мство обретёт нау'ку!
Всего', что муж добра' спосо'бен соверши'ть,
В свои'х преде'лах жизнь не мо'жет заключи'ть;
Вот почему' тот муж, поки'нув путь земно'й,
По сме'рти де'йствует как де'йствовал живо'й ;
Но, сме'ртный на земле', за гробовы'м преде'лом
Влады'чествует он, как сло'вом так и де'лом,
Бессме'ртно. Ты тако'в: столе'тья пронесли'сь, —
Ты жив! Жизнь ве'чную позна'й и наслади'сь.
