Печа'льно я гляжу' на на'ше поколе'нье!
Его' гряду'щее иль пу'сто, иль темно',
Меж тем под бре'менем позна'нья и сомне'нья,
В безде'йствии соста'рится оно'.
Бога'ты мы, едва' из колыбе'ли,
Оши'бками отцо'в и по'здним их умо'м,
И жизнь уж нас томи'т, как ро'вный путь без це'ли,
Как пир на пра'зднике чужо'м.
К добру' и злу посты'дно равноду'шны,
В нача'ле по'прища мы вя'нем без борьбы';
....................................
....................................
Так то'щий плод, до вре'мени созре'лый,
Ни вку'са на'шего не ра'дуя, ни глаз,
Виси'т ме'жду цвето'в, пришле'ц осироте'лый,
И час их красоты' - - его' па'денья час!

Мы иссуши'ли ум нау'кою беспло'дной,
Та'я зави'стливо от бли'жних и друзе'й
Наде'жды лу'чшие и го'лос благоро'дный
Неве'рием осме'янных страсте'й.
Едва' каса'лись мы до ча'ши наслажде'нья,
Но ю'ных сил мы тем не сберегли';
Из ка'ждой ра'дости, боя'ся пресы'щенья,
Мы лу'чший сок наве'ки извлекли'.

Мечты' поэ'зии, созда'ния иску'сства
Восто'ргом сла'достным нам ум не шеве'лят;
Мы жа'дно бережём в груди' оста'ток чу'вства - -
Зары'тый ску'постью и бесполе'зный клад.
И ненави'дим мы, и лю'бим мы случа'йно,
Ниче'м не же'ртвуя ни зло'бе, ни любви',
И ца'рствует в душе' како'й - то хо'лод та'йный,
Когда' ого'нь кипи'т в крови'.
И пре'дков ску'чны нам роско'шные заба'вы,
Их добросо'вестный, ребя'ческий развра'т;
И к гробу' мы спеши'м без сча'стья и без сла'вы,
Гля'дя насме'шливо наза'д.

Толпо'й угрю'мою и ско'ро позабы'той,
Над ми'ром мы пройдём без шу'ма и сле'да,
Не бро'сивши века'м ни мы'сли плодови'той,
Ни ге'нием на'чатого труда';
И прах наш, с стро'гостью су'дьи и граждани'на,
Пото'мок оско'рбит презри'тельным стихо'м,
Насме'шкой го'рькою обма'нутого сы'на
Над промота'вшимся отцо'м.
