От всех трево'г мирски'х укра'дкой,
Прия'тно иногда' зимо'й
С просту'дой, с лёгкой лихора'дкой
Засе'сть смире'нно в у'гол свой;
Забы'в покло'ны, спле'тни, да'вку,
И да'же мо'дных дам собо'р,
Как некта'р, пить грудну'ю тра'вку
И ду'мам се'рдца дать просто'р.

Тогда' на зов воображе'нья,
Привы'чной ве'рности полны',
Начну'т под сень уедине'нья
Сходи'ться го'сти старины':
Воспомина'ния,ви'денья,
Любви' и мо'лодости сны.
Ум просветле'ет; го'лос вня'тный
В душе' опя'ть заговори'т,
И в мир созда'ний необъя'тный
Мечта', как пти'ца, улети'т...

Пройду'т часы' самозабве'нья,
Посмо'тришь: день уж далеко',
Уж те'ло про'сит усыпле'нья,
А ду'ху лю'бо и легко';
Зате'м что, го'лубем лета'я
В надзвёздном ми'ре ве'чных нег,
Он, мо'жет быть, хоть ве'тку ра'я
Принёс на ра'дость в свой ковче'г.
