Быва'ют дни; не зна'ю почему',
В мину'ту ско'рбных дум, вдруг свы'ше обле'гченье
Нежда'нное слета'ет, и с меня'
Уны'ния снима'ет груз тяжёлый.
Все проясня'ется в зате'рянных мечта'х;
Одна' из них перероди'тся в мысль,
И развива'ется, и мно'го завладе'ет,
И рвётся на просто'р, и про'сится в слова',
В разме'р, в гармо'нию обле'чься, и стихи'
Нево'льной пе'снию из уст мои'х лию'тся —
Каки'ми ча'рами, могу'ществом каки'м —
Не ве'даю, не понима'ю я.
Но воспроти'виться трево'жному вле'ченью,
Но отогна'ть свято'е вдохнове'нье —
Я не могу', твержу' и повторя'ю
Песнь но'вую в восто'рге неземно'м,
И сла'дким тре'петом дрожи'т и бьётся се'рдце,
И чи'стой ра'достью полна' млада'я грудь.
О, Бо'же! то'чно ли поэ'зии призва'нье
Ниспо'слано мне вла'стью всемогу'щей?
Уже'ль прямо'й тала'нт мне дань в уде'л?..
Иль э'то но'вое и стра'нное явле'нье
Есть то'лько де'йствие нездра'вого рассу'дка,
Воображе'ния, расстро'енного гру'стью,
И ску'кою уединённой жи'зни?..
Что ду'мать мне? что де'лать?..
Должно' ль мне
Боле'знью у'мственной, духо'вным поврежде'ньем
Счесть при'хоть ди'вную, и от неё лечи'ться ?..
И'ли преда'ться ей, в ти'ши и в та'йне се'рдца
Её неви'нною отра'дой наслажда'ться,
И с простото'й смире'нною приня'ть
Небе'сный дар высо'ких упое'ний?

Свиде'тель Бог, не я, не я проси'ла
Зави'дный э'тот дар; на го'лову младу'ю
Не я звала' животворя'щий дух,
Дух о'гненный и та'инство свято'е;
Не я мою' судьбу' — она' меня' нашла'.
Высокоме'рия, зано'счивых стремле'ний
Чужда' моя' душа'; мой ум правдолюби'вый
Мечто'ю го'рдого тщесла'вья не вскру'жен;
Не я вино'й, что вдруг во мне просну'лся
Глас вну'тренний, что он заговори'л
Поэ'зии языко'м саморо'дным.
