Жа'рко в не'бе со'лнце ле'тнее,
Да не гре'ет меня' молодца'!
Се'рдце за'мерло от холода',
От изме'ны мое'й су'женой.

Па'ла грусть, тоска' тяжёлая,
На кручи'нную голо'вушку;
Му'чит ду'шу мука' сме'ртная,
Вон из те'ла душа' про'сится.

Я пошёл к лю'дям за по'мочью,
Лю'ди с сме'хом отверну'лися;
На моги'лу к отцу', ма'тери...
Не встаю'т они' на го'лос мой.

Замути'лся свет в глаза'х мои'х,
Я упа'л в траву' без па'мяти;
В ночь глуху'ю - - бу'ря стра'шная
На моги'ле подняла' меня'.

В ночь, под буре'й, я коня' седла'л;
Без доро'ги, в путь отпра'вился - -
Го'ре мы'кать, жи'знью те'шиться,
С зло'ю доле'й переве'даться.
