Все день от дня грустне'е мне, скучне'е.
Я чу'вствую: все у'мственные си'лы,
Весь жи'зненный огонь—слабеют, угаса'ют,..
И то'лько мра'чная доса'да шевели'т
Мне ду'шу со'нную. — О, Бо'же! э'то ль жизнь?
И для того' ли мне ты дал живу'ю мла'дость,
Весёлый нрав, вселюбя'щее се'рдце,
Воображе'ние кипя'щее, чтоб ги'бли
Напра'сные дары' твои' в тоске',
В уедине'нии?.. И где ж уедине'нье
Мне суждено'?.. Среди' большо'го све'та,
В са'мом кругу', где шум и вихрь заба'в блестя'щих
Влеку'т, волну'ют всех, все дви'жут, все живя'т,
Меня', меня' одно'й лишь то'лько не каса'ясь!..

О, е'сли бы оста'вили меня'
В родно'м Кры'му, в убе'жище смире'нном,
Где протекли' мои' млады'е го'ды,
Где роско'шно приро'да улыба'лась
Поры'вам пла'менным восто'рга моего',
Где все мечта'тельность мою' пита'ло!..
О, е'сли бы меня' не разлуча'ли
С друзья'ми ве'рными!.. Коне'чно, никогда'
Жела'нье суеты' во мне б не пробуди'лось,
Не жа'ждала б упи'ться жи'знью све'тской,
Не призыва'ла б я уте'х её;
Я б с ме'лкой за'вистью не озира'лась
Вокру'г себя' на и'збранных судьбы',
И не ропта'ла бы на рок и на люде'й!
Но для чего' меня', беспе'чного ребёнка,
От жи'зни по - се'рдцу наси'льно оторва'ли,
От всех мои'х привы'чек отучи'ли,
И бро'сили в мир чу'ждый сирото'й,
И пре'дали мечта'ньям одино'ким?..

Мечта'нья!.. ах! они' должны' служи'ть отра'дой
Отжи'вшей пра'здности, уста'лому уму',
Созре'вшему в жите'йских треволне'ньях;
Но де'ятельный дух ду'ши младо'й,
Но пы'лкое её стремле'нье ограни'чить
Лишь созерца'нием — нет! э'то невозмо'жно!
Нет, не суме'ю я тако'й уде'л
Приня'ть и вы'нести с поко'рностью, с терпе'ньем!
Заче'м споко'йствие, заче'м нену'жный о'тдых
Созда'нью по'лному сил све'жих, го'рдых дум,
Отва'ги пла'менной, и бу'рного стремле'нья?..
