Пла'вал ме'сяц велича'вый
В не'бе темно' - голубо'м,
Рассыпа'я на дубра'вы
Свет сере'бряным лучо'м,
И на не'бе голубо'м,
Там, в вы'си, почти' незри'мый,
Сли'вшись с бе'лым о'блачком,
Ви'лся го'лубь среброкры'лый, —
На преде'лах пустоты', —
Близ таи'нственного сво'да.
Он там лёгок как мечты',
Он там во'лен как свобо'да.
Ах, с неви'нностью твое'й
И с твое'ю простото'ю
Не сближа'йся ты с землёй,
Не ступа'й сюда' ного'ю!
От забо'т, от клеветы',
Дру'жбы иль любви' развра'тной,
Здесь поги'бнешь, го'лубь, ты,
О, поги'бнешь невозвра'тно!....
Че'рез вы'спренний эфи'р
Лу'чше в даль скоре'й пу'стися,
И в друго'й, ты, лу'чший мир ,
С ви'хрем в о'блаке не'сися.
И тебе' ль там мо'жно жить.
Где коке'тство уважа'ют?
Где не зна'ют как люби'ть,
Где неви'нность презира'ют?
Там пости'гнут ли тебя',
Где о зо'лоте мечта'ют?
Где всяк лю'бит лишь себя',
Где любви' прямо'й не зна'ют?....
Вдруг, с восто'ка покати'лась
Светова'я полоса',
И на за'паде сокры'лась,
Озаря'вши небеса'.
И опя'ть как небыва'ло
В си'нем не'бе ничего':
То'лько в мо'ре звезд блиста'ло
Луны' я'сное чело'.

— "Что - то бы'ло, что - то бы'ло
В э'той вы'спренней вы'си !
Знать како'е - то свети'ло?..."
Ю'ный ста'рца вопроси'л.
— "Не метео'р, не коме'та,"
Ста'рый ю'ному в отве'т:
"А от го'рестного све'та
Душа' де'вы в рай идёт.
Её а'нгелы встреча'ют,
Там, с эфи'рной высоты',
И звёздами устила'ют
Путь в оби'тель правоты'."
