Есть ди'вный край!.. худо'жник вне'млет
Его' призы'в и рвётся в путь.
Там не'бо с жа'дностью объе'млет
Земли' изне'женную грудь.
Могу'щества и стра'сти полны',
Нося' по бе'зднам корабли',
Круго'м, дробя'сь, лобза'ют во'лны
Брега' роско'шной сей земли',
К ней мча'тся в бе'шенных поры'вах...
Она' ж, в венце' хлопо'т стыдли'вых,
Их ла'ски ти'хо приняла'
И мо'рю ме'сто в двух зали'вах
У жа'рких плеч свои'х дала';
С одно'й ру'ки, грома'дной стро'йной
Подъе'млясь, Ге'нуя споко'йно
Гляди'т на зерка'льный раздо'л, - -
С друго'й, в вода'х свои'х игра'я,
Лежи'т Вене'ция злата'я
И ма'шет вёслами гондо'л.

Страна' любви'! Сребри'стой пе'ны
Живо'й каймо'й обведена'
Поёт, и го'лосом Сире'ны
Чару'ет вне'млющих она'.
Краса'вица! Вот волны' Бре'нты - -
У ней на пе'рсях дан им бег;
По э'тим пе'рсям вью'тся ле'нты
Игри'во сы'плющихся рек.
Волше'бный стан! Змееобра'зным
Он Ти'бра по'ясом обви'т,
И ве'чный Рим замко'м алма'зным
На э'том по'ясе гори'т;
А здесь - - все ю'ный и прекра'сный,
Лежи'т в оде'жде дре'вних стен
Неа'поль, как любо'вник стра'стный,
У ца'рственных её коле'н;
С ним и сопе'рник здесь опа'сный,
Везу'вий, пы'шит и бурли'т,
Иль, кро'я у'мысел ужа'сный,
Кова'рно ту'хнет и молчи'т.
А тут - - к нога'м боги'ни чудно'й
Повер'жен о'стров изумру'дной,
И, ще'дрых нив дара'ми полн,
Он же'ртвенным простёрся хра'мом
С во'зженным Э'тны фи'миамом
Над зы'бью средизе'мных волн.

Заве'тный край! Тобо'ю ды'шит
Сын вдохнове'нного труда',
И се'рдце зов приве'тный слы'шит,
Небе'сный зов: "туда'! туда'!"
