Уже' вечере'ет. Над да'льним зака'том
Румя'ная мле'ет заря',
И ве'ют прохла'дою и арома'том
Степе'й разноцве'тных мо'ря.

На во'льном раздо'лье черне'ет моги'ла;
Разве'систый дуб на моги'ле растёт.
Там, си'дя на ве'тке, куку'шка уны'ло
Тоску'ет, и сто'нет, и гру'стно поёт.

Прохо'жий, ты слы'шишь ли э'ти напе'вы?
Небе'сная в них красота'!
Нет, э'то не пла'чет по при'хоти де'ва:
То ма'тери сто'нут уста'.

"Раздви'нься, раскро'йся, нема'я моги'ла –
Мой сын, на меня' посмотри'!
Забы'л ты, как я тебя' не'жно люби'ла:
Встань, ма'тери сле'зы отри'!

Каза'к мой, откро'й соколи'ные о'чи,
Твой конь вороно'й тебя' ждет;
Не ест и не пьет он, и це'лые но'чи
Копы'тами зе'млю гребёт.

Ох, кре'пко усну'л ты! Встава'й, мой коха'ной!
Хоть раз на меня' погляди'!
Пода'й мне хоть ру'ку! встава'й же! не'рано –
До до'му меня' отведи'.

Нет, ты на меня' уже' бо'льше не взгля'нешь:
Из тёмной моги'лы глаза' не глядя'т;
Ты рук свои'х, сын мой, ко мне не протя'нешь,
Они' под тяжёлой землёю лежа'т!.."

Прохо'жий! Ты по'нял ли пе'сню просту'ю,
Но си'льную пе'сню ду'ши?
Скоре'й на коле'ни - - моли'тву святу'ю
О ма'тери бе'дной сверши'!..
