Толпе' - - стогла'сый день приве'тен; но страшна'
Ей ночь безмо'лвная. Бои'тся в ней она'
Раско'ванной мечты' владе'ний своево'льныхь,
Не легкокры'лых грезь, дете'й волше'бной тьмы, - -
Виде'ний дня бои'мся мы,
Земны'х су'ет, забо'ть юдо'льных.
Ощу'пай возмущённый прах:
Исче'знет, с пустото'й сольётся
Тебя' пуга'ющий при'зрак,
И заблужде'нью чувств твой у'жас улыбнётся.
О, сын фанта'зии! ты, благода'тных фей
Счастли'вый ба'ловень, и там, в духо'вном ми'ре,
Весёлый семьяни'н, привы'чный гость на пи'ре
Неосяза'емых власте'й!
Пе'ред забо'тою земно'ю
Мужа'йся, не робе'й изне'женной душо'ю;
Ей исполи'нский вид даёт твоя' мечта'.
При'зрака гру'бого косни'сь твое'й руко'ю, —
Исче'знет, а за ним - - опя'ть пе'ред тобо'ю
Зао'чной о'бласти откро'ются врата'.
