Вы ра'дость, го'ре ли здесь пьёте по'лной ча'шей, - -
Все не'га ды'шит в вас уж с колыбе'льных дней
Уж есть поэ'зия в са'мой приро'де ва'шей,
Поэ'зий вы'ше всех - - поэ'зия семе'й.

Вся ва'ша жизнь - - любо'вь: чей жре'бий в ми'ре кра'ше
В вас чу'вство, пе'рвый долг - - пре'данность дочере'й
В свято'й любо'ви жен - - блажёнство жи'зни на'шей ;
Объя'тья ма'тери - - са'мой любви' святе'й.

Когда' ж возьмёте вы, в час вдохнове'нья, ли'ру,
Чтоб вне семьи' родно'й оста'вить жи'зни след, - -
Не приноси'те жертв тщесла'вия куми'ру:

Все ви'деть же'нщину в поэ'те до'лжен свет.
Одно' прекра'сное, свято'е по'йте ми'ру:
"Поэ'т не про'сто вы - - вы же'нщина - поэ'т!"
