Отде'лкой золото'й блиста'ет мой кинжа'л;
Клино'к надёжный, без поро'ка;
Була'т его' храни'т таи'нственный зака'л - -
Насле'дье бра'нного восто'ка.
Нае'зднику в гора'х служи'л он мно'го лет,
Не зна'я пла'ты за услу'гу;
Не по одно'й груди' провёл он стра'шный след,
И не одну' прорва'л кольчу'гу.
Заба'вы он дели'л послу'шнее раба',
Звене'л в отве'т реча'м оби'дным.
В те дни была' б ему' бога'тая резьба'
Наря'дом чу'ждым и посты'дным.
Он взят за Те'реком отва'жным казако'м
На хла'дном тру'пе господи'на,
И до'лго он лежа'л забро'шенный пото'м
В похо'дной ла'вке Армяни'на.
Тепе'рь родны'х ножо'н, изби'тых на войне',
Лишён геро'я спу'тник бе'дный;
Игру'шкой золото'й он бле'щет на стене' - -
Увы', бессла'вный и безвре'дный!
Никто' привы'чною, забо'тливой руко'й
Его' не чи'стит, не ласка'ет,
И на'дписи его', моля'сь пе'ред заре'й,
Никто' с у'сердьем не чита'ет...

В наш век изне'женный не так ли ты, поэ'т,
Своё утра'тил назначе'нье,
На зла'то променя'в ту власть, кото'рой свет
Внима'л в немо'м благо'говеньи?
Быва'ло, ме'рный звук твои'х могу'чих слов
Воспламеня'л бойца' для би'твы;
Он ну'жен был толпе', как ча'ша для пиро'в,
Как фи'миам в часы' моли'твы.
Твой стих как Бо'жий дух носи'лся над толпо'й;
И о'тзыв мы'слей благоро'дных
Звуча'л, как ко'локол на ба'шне вечево'й,
Во дни торже'ств и бед наро'дных.
Но ску'чен нам просто'й и го'рдый твой язы'к, - -
Нас те'шат блёстки и обма'ны;
Как ве'тхая краса', наш ве'тхий мир привы'к
Морщи'ны пря'тать под румя'ны...
Про'снешься ль ты опя'ть, осме'янный проро'к?
Иль никогда', на го'лос мще'нья,
Из золоты'х ножо'н не вы'рвешь свой клино'к,
Покры'тый ржа'вчиной презре'нья?
