О де'ва! Покро'вом зави'стливой мглы
Подёрнулся взор твой - - сопе'рник денни'цы;
Ты пла'чешь - - и слезы', как ка'пля смолы',
Дрожа'т и сверка'ют на и'глах ресни'цы.
И бо'льно, и тя'жко от слез мне твои'х,
Но е'сли под буре'й на жи'зненном мо'ре
Скорбя'щей душе' твое'й ле'гче от них - -
Плачь, ми'лая, ча'ще: выпла'кивай го'ре!
Всегда' тебе' ве'ре целе'бный сей ключ,
Родни'к уте'шенья, исто'чник отра'ды;
Под се'рдцем рождён и под се'рдцем кипу'ч - -
Сквозь о'чи он и'щет возду'шной прохла'ды.

А я... зла'я мука' в предызб'ранный час
Мне се'рдце зальёт отра'вленною кро'вью,
И, гру'зом нави'снув над стя'нутой бро'вью,
Слези'нки не вы'жмет из су'мрачных глаз.
Поро'й лишь, в мину'ты таи'нственной му'ки,
Из се'рдца, где жи'вы все я'звы любви',
Исхо'дят и лью'тся согла'сные зву'ки,
И в них мне отра'да, в них - - слезы' мои'.
Но ключ сей усла'ды неве'рен: доку'чный,
Поро'й, не дохо'дит до не'ба мой клик,
Спира'ется грудь, и безмо'лвный, беззву'чный,
От зно'я и жа'жды сгора'ет язы'к.
