У на'ших ба'бушек обы'чай был стари'нный,
Обы'чай кро'ткий и свято'й,
К подно'жью алтаре'й нести' с свое'й мольбо'й
Трудолюби'вых рук дар чи'стый и неви'нный.
На све'чи в бо'жий храм, на ла'дан, на еле'й
Они' рабо'тали за пла'ту,
Забы'в спесь ба'рскую и родово'е зла'то,
И же'ртвуя кресту' всей го'рдостью свое'й.
Как бе'дная библе'йская вдови'ца,
Они' стара'лися усе'рдие яви'ть, —
И им Небе'сная Цари'ца
Должна' была' благоволи'ть.

Тот век прошёл... Но я его' преда'нья
Душо'ю ру'сскою всегда' люблю' и чту,
И ны'нче скро'мное дая'нье
На де'ло до'брое от се'рдца приношу'.
Как све'чи ба'бушек, — пусть э'то приноше'нье
За здра'вие, за сча'стие Её,
От не'ба при'мется, и бу'дет для Неё
Хода'таем у Прови'денья!..
