Как волк на добы'чу нахлы'нул вдруг он!
И в зла'те горе'ли, как жар его' орды';
Мечи' их — как звезды' на синеве' волн,
Когда' пле'щут в ночь Галиле'йские воды'.

Как ли'стья дубра'вы зелёной весно'й,
Сих по'лчищ знамёна с зака'том мелька'ли;
Как ли'стья дубра'вы осе'нней поро'й ,
Их тру'пы на прах с рассве'том лежа'ли!

Дух сме'рти в зара'зе крыла' окупа'л,
И буре'ю бед опахну'л вра'жьи си'лы;
И о'чи у спя'щих хлад сме'рти скова'л,
Се'рдца всколеба'лись и на век засты'ли.

И но'здри разду'в, кло'нит конь там главу';
Но пла'мень горды'ни его' уж не гре'ет !
И с уст его' пе'на, схлы'нув траву' ,
Как о'тплеск буру'на на ней холоде'ет.

Там вса'дник разда'влен и бле'ден лежи'т:
Роса' на челе' и заржаве'ли ла'ты.
И ти'хо в шатра'х все: труба' не звучи'т,
Знамёна недви'жны и пра'здны була'ты.

И гро'мки к Ваа'лу стена'ния вдов!
И и'долы в хра'мах его' сокруши'лись!
И чу'жды уда'ров, кого'рты враго'в,
От взо'ра Его'вы как снег растопи'лись!
