Когда' тяжёлый, ду'шный день
Гори'т и жжет, отъе'мля тень, - -
С наги'х брего'в, томле'нья по'лный,
Кида'лся ль ты в морски'е во'лны?
И вдруг, охва'чен глубино'й,
Прони'кнут та'йным трепета'ньем
Ты предава'лся ли лобза'ньям
Сей вла'ги све'тлой и живо'й?

Око'нчив день трево'жный свой
С его' забо'той и страда'ньем,
Уста'в изму'ченной душо'й, - -
Ты освежа'лся ль в час ночно'й
Небе'с глубо'ким созерца'ньем?
О, е'сли жа'ждешь но'вых сил, - -
Преда'йся бе'здне сей, но пре'жде
Смири' жела'ний до'льных пыл
И воспрети' земно'й наде'жде;
И, мысль земну'ю оторва'в,
От гре'шных уст не дай ей слова'!
Не чист язы'к твой: без покро'ва
Её, беспло'тную, оста'вь;
Узло'м свято'го упова'нья
Ей кры'лья све'тлые скрепи',
И мысль, без слов, без одея'нья,
Нагу'ю, в не'бе утопи'.
Пусть в э'ти ди'вные мгнове'нья,
Её сия'нием обви'т,
Свято'й вене'ц благогове'нья
Твоё чело' оледени'т;
Вла'сы поды'мет тре'пет хла'дной,
Слеза' сверкнёт в твои'х глаза'х, - -
И ты пости'гнешь, как отра'дно
Душо'й купа'ться в небеса'х!
