Поро'ю я мра'чен, печа'лен, угрю'мый,
С мечто'й одино'кой сижу';
И, ско'ван како'ю - то гру'стною ду'мой,
На юг ненагля'дный гляжу'.

Друзе'й и роди'мых, и пре'дков моги'лы
Поки'нул на ро'дине я;
Там, по'лная пре'лести, де'вственной си'лы,
Оста'лась коха'нка моя'.

Глаза' её смо'трят небе'сной эма'лью,
И зе'лень оде'жды в руби'нах гори'т,
И по'ясом си'ним, как си'зою ста'лью,
Краса'вицы стан переви'т.

Как зо'лото, светло' - блестя'щей во'лною
Роско'шные ку'дри на пле'чи бегу'т;
Уста' её ти'хой вече'рней поро'ю
Уны'лую пе'сню пою'т.

И э'та чуде'сная де'ва - - не та'йна,
Я вы'сказать ду'шу гото'в:
Краса'вица э'та - - родна'я Укра'йна;
Ей все - - моя' песнь и любо'вь!

Как де'вы преле'стной лазу'рные о'чи,
Укра'йны глядя'т небеса';
Как по'ясом си'ним, на юг от по'лночи
Дне'пром перевита' краса';...

Как шёлком зелёным, покры'та степя'ми,
И сте'пи в цвета'х, как в руби'нах, горя'т;
И сте'лются ни'вы, как ку'дри, во'лнами,
И зо'лотом све'тлым шумя'т;

Как тя'жкие вздо'хи печа'ли глубо'кой,
Как ма'тери во'пли над гро'бом дете'й,
Мне в ду'шу запа'ли далеко', далеко'
Украи'ны пе'сни мое'й.
