Мы здесь; я ви'дела хвалёную столи'цу,
Грома'ду пы'шную больши'х, высо'ких зда'ний...
Но где же со'лнца свет? но где
лазу'рь небе'с?
Где во'здух для груди', живи'тельный и тёплый?
Я ви'жу, есть где жить; но чем, но как дыша'ть,
Когда' неду'жное сжима'ет ощуще'нье
Все чу'вства бытия', все существо' моё?

Не сме'ю вы'молвить нея'сного сужде'нья,
Непо'лных мы'слей; но, сдаётся мне, здесь жизнь,
Здесь го'род - не по мне. Бога'тая нару'жность, -
Оду'шевленья нет!.. Все чи'нно, всё блести'т
Поря'дком, стро'йностью, дово'льством,
просвеще'ньем:
Но для меня' здесь нет приво'лья пре'жних дней,
Просто'ра ми'рного семе'йного бы'та,
Среди' полу'денной, плени'тельной приро'ды;
Нет живопи'сных скал над бе'регом зубча'тым;
Нет роско'шных, изви'листых садо'в,
Ни лоз ви'ющихся, ни ку'щей кипари'сных;
Нет Мо'ря Чёрного со всей его' красо'й,
С его' красо'й плени'тельной и ди'кой!

Глаза' мои' от де'тства приучи'лись
К карти'не, со'зданной сами'м Творцо'м:
В места'х, устро'енных рука'ми челове'ка
И у'бранных его' мучи'тельным трудо'м,
Тепе'рь я нахожу' како'й - то вид темни'чный.
Хоро'ш их Петербу'рг... хоро'ш не для меня'!..
