Руса'лка плыла' по реке' голубо'й,
Озаря'ема по'лной луно'й;
И стара'лась она' доплесну'ть до луны'
Серебри'стую пе'ну во'лны.

И шумя' и крутя'сь, колеба'ла река'
Отражённые в ней облака';
И пе'ла руса'лка - - и звук её слов
Долета'л до круты'х берего'в.

И пе'ла руса'лка: "На дне у меня'
Игра'ет мерца'ние дня;
Там ры'бок златы'е гуля'ют ста'да,
Там хруста'льные есть го'рода.


"И там, на поду'шке из я'рких песко'в,
Под те'нью густы'х тростнико'в,
Спит ви'тязь, добы'ча ревни'вой волны',
Спит ви'тязь чужо'й стороны'.

"Расчёсывать ко'льца ше'лковых кудре'й
Мы лю'бим во мра'ке ноче'й,
И в чело' и в уста' мы, в полу'денный час,
Целова'ли краса'вца не раз.


"Но к стра'стным лобза'ньям, не зна'ю заче'м,
Остаётся он хла'ден и нем;
Он спит, - - и склони'вшись на пе'рси ко мне,
Он не ды'шит, не ше'пчет во сне!.."


Так пе'ла руса'лка над си'ней реко'й,
Полна' непоня'тной тоско'й;
И, шу'мно катя'сь, колеба'ла река'
Отражённые в ней облака'.
