Обойми', поцалу'й,
Приголу'бь, приласка'й,
Ещё раз - - поскоре'й - -
Поцалу'й горя'чей.
Что печа'льно гляди'шь?
Что на се'рдце таи'шь?..
Не тоску'й, не горю'й,
Из оче'й слез не лей;
Мне не на'добно их,
Мне не ну'жно тоски':
Не на смерть я иду',
Не хоро'нишь меня'...

На полго'да всего'
Мы расста'ться должны'.
Есть за Во'лгой село'
На круто'м берегу':
Там оте'ц мой живёт,
Там роди'мая мать
Сы'на в го'сти зовёт;
Я пое'ду к отцу',
Поклоню'ся родно'й
И согла'сье возьму'
Обвенча'ться с тобо'й.

Му'чит ду'шу мою'
Твой печа'льный убо'р,
Для чего' ты в него'
Наряди'ла себя'?
Разряди'сь, убери'сь
В свой наря'д голубо'й
И на пле'чи наки'нь
Шаль с каймо'й расписно'й.
Пусть пыла'ет лицо',
Как поутру' заря',
Пусть сия'ет любо'вь
На уста'х у тебя'!
Как мне ми'ло тепе'рь,
Любова'ться тобо'й!
Как весна' - - хороша'
Ты, неве'ста моя'!..
Обойми' ж, поцелу'й,
Приголу'бь, приласка'й,
Ещё раз, поскоре'й
Поцалу'й горя'чей!
