Одна'жды посмотре'ло
Дитя' на синю' даль,
Ребёнком овладе'ла
Внеза'пная печа'ль.
И вскри'кпул он: "хочу' я
Туда', где небоскло'н,
Где, бу'дто б их цалу'я,
К поля'м склони'лся он...
Как быть должно' чуде'сно
Там звёздами игра'ть,
И в синеве' небе'сной
Лицо' своё купа'ть!
Там все красы' созда'нья!
Я сча'стье отыска'л!"
И по'лный упова'нья
Он к сча'стью побежа'л.
Но чем он да'лей, да'лей,
Тем да'лей небоскло'н,
И вот - - в свое'й печа'ли
Запла'кал го'рько он.
Впервы'е отказа'лся
Он сча'тье отыска'ть.
За го'дом год промча'лся;
Стал ма'лый возраста'ть,
И, челове'к разу'мный,
Уж мно'го зна'ет он:
И что есть шар подлу'нный,
И что есть небоскло'н.
И стал иска'ть он сча'стье
По всем людски'м следа'м, —
В уме', в страстя'х, в бесстра'стьи,
По су'ше, по вода'м :
Но сча'стья вид чуде'сный
Пред мудрецо'м мечто'й
Бежа'л, как склон небе'сный
Пред де'тской простото'й.
