Страна' любви', страна' мечта'ний,
Отчи'зна пла'менных страсте'й
И поэти'ческих ноче'й,
И романи'ческих преда'ний!
Нет, я неда'ром посети'л
Твои' роско'шные лагуны'
И на заду'мчивые струны'
Их пе'сни зву'чные мани'л.
Нет, Адриа'тика, неда'ром
Внима'л я вы'мыслы твои',
Когда', сере'бряным пожа'ром
Подерну'в гла'дкие струи',
Луна' в их не'ге засыпа'ла,
Когда' незри'мая рука',
Раздви'нув ти'хо облака',
Огни' лету'чие роня'ла...

Я пел над зе'ркалом твои'м
Любо'вь и смерть мое'й Кипри'ды,
И ча'сто но'чью Нереи'ды
Вто'рили вы'мыслам мои'м;
И ча'сто ве'тер благово'нный,
Едва' вита'ющий и со'нный,
Напе'вы ми'лых похища'л,
И на твоём он ло'не пло'ском
Дроби'лся где - то в отголо'ски - -
И пел... и пел... и замира'л...
Благодарю' тебя', о мо'ре,
За тишь твою', за го'вор твой,
За не'гу на твоём просто'ре,
За даль в оде'жде зарево'й.
Быть мо'жеть, се'рдцем я тоску'я,
К твои'м брега'м, когда' - нибу'дь,
Приду' как пре'жде отдохну'ть,
И ли'ру сно'ва принесу' я,
И, мо'жеть быть, зефи'р ночно'й,
Ещё мои'х мечта'ний по'лный,
Пробуди'т ра'достные во'лны,
И ты с восто'ргом пре'до мной
Заговори'шь мое'й душо'й.
И до'лго, зерка'льных зыбе'й
И бег, и блеск, и шум и ла'ски
Я сохраню' в ду'ши мое'й,
Как фантасти'ческие ска'зки
Младе'нческих, прекра'сных дней.
