Да, возврати'сь в прию'т свой ску'дный;
Отве'т там даст на глас певца'
Грани'т ска'лы и дол безлю'дный.
Здесь - не откли'кнутся се'рдца.

Забу'дь, что мы тебе' сказа'ли,
Поки'нь, что встре'тил в пе'рвый раз;
Тебя' и мы не разгада'ли,
И ты, пришле'ц, не по'нял нас.

В глуху'ю степь, у кра'я све'та,
Далеко' от людски'х бесе'д,
Туда' забро'сил Бог поэ'та:
Ему' меж на'ми ме'ста нет.

Не гул там разгово'ров ску'чных, -
Там бури' бе'шеный набе'г,
И глас лесо'в седы'х и зву'чных,
И шум твои'х сиби'рских рек.

Там, под родны'ми небеса'ми,
Не зна'я на'шей суеты',
Забы'вши нас, забы'тый на'ми,
Поэ'том сохрани'шься ты!
