Под сво'дами чёрной, тума'нной пеще'ры,
Мгнове'нно обли'той волше'бным огнём
Небе'сного го'стя земли', — вдохнове'нья,
В таи'нственной, гро'зной ти'ши, без отца',
Без ма'тери не'жной, роди'тся нежда'нный,
Прекра'сный младе'нец, — счастли'вая мысль.

Роди'мое чу'вство встреча'ет младе'нца,
Бе'рет, и леле'ет, и хо'дит. Несёт,
И в чи'стые ле'нты его' пелена'ет.
Расти'т и мужа'ет младо'е дитя', —
Не ме'сяцем дли'нным, не ску'чными дня'ми ,
Не го'дом, не ча'сом, не кра'сной весно'й;

Одни'м мимолётным, весёлым мгнове'ньем.
И вдруг прилета'ет посла'нник небе'с
С златы'ми крыла'ми, — могу'чее сло'во;
И в броню' стальну'ю, и в гро'зный шело'м
Его' одева'ет; и с знаме'ньем кре'стным ,
Ме'чем препоя'сав, выво'дит на свет.

И ю'ный вои'тель гуля'ет по све'ту,
Сража'ясь с неве'ждой, громя' гордеца';
Стучи'тся у хра'ма, у ке'льи убо'гой,
У пы'шных черто'гов, у гру'стных хо'ром.
И ла'стится к де'ве, и про'сится к ста'рцу,
И с ю'ношей до'брым безмо'лвно живёт.

И вдруг залета'ет, нежда'нный, в глуху'ю ,
Покры'тую мгло'ю и пра'хом страну' ;
И све'том небе'сным её озаря'ет.
Просну'лась земля', и луч со'лнца блесну'л;
Цвету'т и сия'ют иску'сства, нау'ки:
И мысль лучеза'рной коме'той па'рит!
