Исто'чник све'та и блаже'нства
В мирско'й тяжёлой нищете',
Моли'тва! и'скра соверше'нства!
Посла'нец Не'ба на земле'!
В тебе' простра'нство исчеза'ет,
Все беспреде'льное в тебе';
Твой огнь с Творцо'м мой дух слива'ет,
С тобо'й парю' я к высоте', -
И в небеса'х все забыва'ю,
Всю су'етность мирски'х страсте'й;
Любо'вью лишь одно'й вздыха'ю, -
И грусти' нет в душе' мое'й.
Язы'к мой нем! Нет, нет, слова'ми
Лишь Не'бо мо'жно оскорби'ть:
Красноречи'вее слеза'ми
Душа' уме'ет говори'ть.
Как из кури'льниц дым эфи'рный
Прозра'чной, лёгкою струёй
В прию'т стреми'тся Не'ба ми'рный,
Так я к Творцу' стремлю'сь душо'й.

Как чу'вствую я все свято'е
В моли'тве к Бо'гу моему'!
Како'е сча'стье неземно'е,
И непости'жное уму' -
Забы'в все грусти', все жела'нья,
Все, что забо'тит в жи'зни сей,
Любви' и Ве'ры упова'нья
Луч засвети'ть в душе' свое'й,
И в жи'зни жизнь позабыва'я,
Жить лишь бессме'ртною душо'й!
Госпо'дь, блаже'нством дух пита'я,
В моли'тве дал нам мир друго'й;
В нем жи'зни цель гори'т свята'я, -
Пред ним лишь прах весь мир земно'й.
