Над гора'ми Дагеста'на
Ти'хо ка'тится луна',
Бу'дто ша'шка Хоро'мана,
Бле'щет зо'лотом она'.

Что за ночь! чина'р, плата'ны
Не колыхну'тся листо'м,
Сладкозву'чные Фонта'ны
Рассыпа'ются дождём.

Что за ночь! цветы' восто'ка
Дыша'ть а'мброй; небеса' - -
Бу'дто я'хонт; зыбь пото'ка - -
Сло'вно ста'ли полоса'.

Что за ночь! ковры' доли'ны
Ши'ты же'мчугом - росо'й:
В я'ркой зе'лени раи'ны
Велича'ются красо'й.

Что за ночь! тума'н волни'стый
Минаре'ты го'рных льдин
Обверну'л чадро'й сребри'стой
И задёрнул дно пучи'н.

Что за ночь! любо'вник ро'зы
Льётся в тре'лях; все молчи'т,
Лишь фонта'ны сы'плют сле'зы
Да бе'ркут крыло'м шуми'т.

И под не'боы Дагеста'на
Забыва'л про се'вер я,
Слу'шал шепо'ть, плеск фонта'на,
Гимн ночпого' соловья'!
