Есть на земле' могу'чий чароде'й:
Его' уму' и вдохнове'нной вла'сти
Поко'рен сонм ду'хов, се'рдца люде'й,
И бунт стихи'й, и пла'менные стра'сти.

С приро'дой он, как с друго'м, речь ведёт;
Вздохнёт - - на вздох приро'да отзовётся ,
Поёт - - и с ним приро'да вся поёт;
Когда' жь восто'рг в его' груди' про'снется - -

Он песнь свою' огнём ду'ши зажжёт
И небеса' на зе'млю низве'дет;
Водуше'вит безду'шный, мёртвый ка'мень
И осени'т бессме'ртьем прах косте'й!
Он, как Тита'н, с небе'с похи'тил пла'мень
И, как Тита'н, страда'ет за люде'й.
