О, слы'шите ль вы тот напе'в гробово'й?
Толпа' там прохо'дит печа'льной чредо'й.
Вождь го'рный Глена'ра супру'ги лишён:
Её хорони'ть всех родны'х созва'л он.

И пе'рвый за гро'бом Глена'ра идёт,
И клан весь за ним, но никто' слез не льет;
Иду'т они' мо'лча чрез по'ле, чрез бор,
В плащи' заверну'лись, потупи'ли взор.

И мо'лча дошли' до равни'ны одно'й,
Где рос одино'кий дуб, чёрный, густо'й;
Жену' хорони'ть здесь я ме'сто избра'л:
Что ж все вы молчи'те? Глена'ра сказа'л.

Отве'тствуйте мне: что же все вы круго'м
Плаща'ми закры'лись? так мра'чны лицо'м?
Вождь гро'зный спроси'л их: плащ ка'ждый упа'л -
И в ка'ждой десни'це сверка'ет кинжа'л.

"Мне сни'лось о гро'бе супру'ги твое'й"
Воскли'кнул оди'н из угрю'мых госте'й:
"Гроб э'тот пусты'м показа'лся мне он.
Глена'ра! Глена'ра! толку'й мне мой сон!"

Глена'ра бледне'ет, и гроб пред толпо'й
Откры'т уж, - и нет в нем жены' молодо'й;
И гость - обвини'тель страшне'й повтори'л
(Несча'стную же'ртву он та'йно люби'л):

"Мне сни'лись страда'нья супру'ги твое'й;
Мне сни'лось, что вождь наш - бесче'стный злоде'й,
Что бро'сил жену' на ска'ле где - то он.
Глена'ра! Глена'ра! толку'й мне мой сон!"

Упа'л на коле'ни престу'пник во прах,
Откры'л, где поки'нул супру'гу в слеза'х;
С пусты'нной скалы' возврати'лась она',
И вновь с не'ю ра'дость друзья'м отдана'.
