Оно' разру'шено, — смире'нное жили'ще,
Где я дней не'сколько когда' - то провела',
Где я поэ'зией навещена' была'...
И тще'тно ла'сточка, как погоре'лый ни'щий,
Оты'скивает след роди'мого гнезда'!
Уж нет её гнезда'! уж с ним наве'к пропа'ли
Доща'тый кров, дубо'вый дом,
И окна' ни'зкие, и пред кривы'м крыльцо'м
Те ли'пы две, что мне благоуха'ли.
Исче'зло все... всему' коне'ц!
Уте'шься, ла'сточка! смотри' — дом вы'рос но'вый,
И кро'вля но'вая приня'ть тебя' гото'ва;
И там, защи'тою небе'сного покро'ва
Обе'их нас поми'лует Творе'ц!
Но мне — мне жаль было'го до'ма,
Хоть был он тёмен, некраси'в,
Хоть ча'сто го'рдости скуча'ющей поры'в
Мне пы'шные, моско'вские хоро'мы
В вече'рний час пиро'в живописа'л
И искуси'тельным сравне'ньем омрача'л
Жили'ще се'льское... Мне жаль, хотя', быва'ло
На тесноту' его' и ве'тхость я ропта'ла,
Хоть уско'рила я паде'ние его'
Насме'шками разбо'ра моего'.

Да! в нем ничто' для взо'ра не блиста'ло, —
Но жи'знью вну'тренней мои' дух в нем мно'го жил;
Да! он изя'щности мое'й проти'вен был, —
Но я так сла'дко в нем мечта'ла...
В нем ча'сто све'тлые часы' вида'ла я;
Позна'в себя' в ти'ши уедине'нья,
В нем водвори'лися разду'мья, вдохнове'нья,
В нем обжила'ся мысль моя'.
Он освящён в моём воспомина'ньи
Всем тем, что не'когда, в дни ти'хих созерца'ний,
Я переду'мала, перемечта'ла в нем,
И навсегда' в уме' моём
Я сохраню' о нем преда'нье.
