Четы'ре А'нгела на све'те
Храня'т наш вре'менный прию'т,
И Бо'гу в А'нгельском сове'те
Моле'дный хор за нас пою'т.

У ло'жа, где больно'й страда'ет,
Сто'ит Арха'нгел Михаи'л,
Госпо'дний меч в руке' пыла'ет
На отраже'нье а'дских сил.

Храни'тель - А'нгел, друг надёжный,
С ребёнком ря'дышком идёт.
И в жи'зни чу'вственной, мяте'жной
Нам вслед гляди'т - грусти'т и ждет.

Вот Гаврии'л проро'к - Арха'нгел!
Он в де'ве мать нам указа'л;
Всех благ, всех ра'достей он А'нгел,
Он Бо'га с ми'ром сочета'л.

Рафаи'л! врач, корми'лец, пу'тник,
Ведёт То'вию под вене'ц;
И А'нгельской че'те сопу'тник
Гото'вит А'нгельский коне'ц.

О, А'нгелы, родны'е на'ши!
Храни'те дверь, поко'й и край,
Где А'нгельские взо'ры ва'ши,
Предви'дят ве'рность, мир и рай!
