Дости'гнула! Евро'па це'ли, —
Свята'я Русь поражена',
И на её земле' созре'ли
У'мов бесче'стных семена'.
Но мимолётная трево'га
Нам доказа'ла ми'лость Бо'га :
То был прему'дрый произво'л,
Чтоб, вопреки' уси'льям ди'ким,
Яви'ть Избра'нника вели'ким, —
Руши'телем гряду'щих зол.

Царю' бесстра'шному Держа'ва
Дала' торже'ственный обе'т.
За Ним, стройна' к велича'ва,
Она' пошла' на встре'чу бед.
Её одно' жела'нье бы'ло,
Чтоб Не'бо трон благослови'ло,
Что'бы скоре'й, из кра'я в край.
Изве'дали страны' чужи'е,
Что и в бе'дах тверда' Росси'я,
Коль е'ю пра'вит Никола'й.

И мир позна'л Царя' По'лночи.
Он, слы'ша звук бессме'ртных дел,
Склони'л зави'стливые о'чи
И пе'ред Мо'щным онеме'л.
Ещё сыны' снего'в и бра'ни
Громи'ли сте'ны Эри'вани,
И Перс бледне'л от их ру'ки,
Как вдруг, на берега'х Дуна'я,
Грозо'й уби'йственной сверка'я,
Зажгли'ся Ру'сские штыки'.

Кто про'тив нас? кто про'тив Бо'га?
Пошли'. Стамбу'л затрепета'л;
Покры'лась ла'врами доро'га
На высо'тах Балка'нских скал;
Уж вековы'х тверды'нь грани'ты
Грома'ми Ру'сскими разби'ты;
Как Бо'жий гнев был наш уда'р, —
Под ним в обло'мках па'ли гра'ды,
И мо'лит, наконе'ц, поща'ды
Смири'тель бу'йных яныча'р.

Мона'рх, Тебе' благодаре'нье!
Твой взор войска' одушеви'л.
Чтоб исполня'ть Твоё веле'нье,
Уже'ль у нас не ста'нет сил?
Нам, в пелена'х, внуши'ли де'ды :
Где Царь — там сла'ва и побе'ды.
К Тебе' любо'вию го'ря ,
В душе', далёкой ра'бской ле'сти,
Не зна'ет Ру'сской вы'ше че'сти,
Как умере'ть в глаза'х Царя'.

Уны'л Твой град первопресто'льный,
Зара'зы ветр в него' прони'к.
Там стра'шно, с пе'снью богомо'льной,
Слива'лись плач и ди'кий крик;
Друг дру'га там чужда'лись лю'ди,
Бежа'ла дочь от о'тчей груди',
По жи'лам кровь лила'сь огнём.
Бесстра'шный Ты и там яви'лся,
И град Тобо'ю оживи'лся,
Как злак под со'лнечным лу'чем.

Блестя'щ был миг высо'кой сла'вы,
Незна'емый в быту' Царе'й,
Как Ты все де'рзости Варша'вы
Изобрази'л в кругу' дете'й,
В поры'ве пра'ведной угро'зы.
Мона'рх, Твои' святы'е слёзы
На на'ши па'дали се'рдца!
К Тебе', с любо'вью исступлённой,
Стреми'лись все, что'бы коле'но
Поцелова'ть Царя' - отца'.

Ты рек прему'дрости уста'ми,
А испо'лненье зна'ет свет :
И за широ'кими вала'ми
Изме'нникам спасе'нья нет.
Войска', как о'гненная ла'ва,
Теку'т, и па'дает Варша'ва,
И зло'ба ве'рит в Ру'сский штык;
И смо'лкли всю'ду бу'йства кли'ки,
И про'сит ми'лости Влады'ки
В усло'вьях де'рзостный язы'к.

Замо'лкла брань, но от забо'ты,
Держа'вный, Ты не опочи'л:
Твой град цветёт, полне'ют фло'ты,
Везде' следы' гига'нтских сил.
Нежда'нным чу'дом для вселе'нной
Тобо'й почтён Благослове'нный.
Как го'лос Бо'га, Твой глаго'л
Ни в чем незна'ющий препо'ны.
Исто'чник благ Твои' зако'ны,
Люби'мец сла'вы Твой престо'л.

Кто все дела' Твои' расска'жет,
Могу'чий Се'вера Ге'рой?
Жена' оби'женная ка'жет,
В приме'р супру'гу о'браз Твой, —
И он дрожи'т от укори'зны.
Ты у'чишь жить сыно'в отчи'зны.
Как сла'дко, пла'менной душо'й,
Тебя' люби'ть, Тебе' диви'ться,
И за Тебя' Творцу' моли'ться:
Да век для нас Он продли'т Твой!
