Не чудно'е и ло'жное мечта'нье ,
И не молва' пуста'я разнесла'сь,
Но ве'рное, ужа'сное преда'нье,
В Укра'йне есть у нас,

Что, е'сли кто, отки'нув все забо'ты ,
С моли'твою держа' трех - дневны'й пост ,
Прихо'дит в ночь Роди'тельской суббо'ты
К усо'пшим на пого'ст ?

Там узри'т он тех жа'лобные те'ни ,
Обречено' кому' уже' судьбо'й ,
Быть же'ртвами в тот год подзе'мной се'ни
И ке'льи гробово'й.

Мла'дый И'збран с прекра'сною Людми'лой
И пе'рстнем был и се'рдцем обру'чен;
Но ду'мал он , встрево'жен та'йной си'лой ,
Что на'ша ра'дость — сон !

Но ве'щий страх с тоско'й неотрази'мой ,
Волну'я дух , к нему' тесни'тся в грудь;
И в кни'гу он судьбы' непостижи'мой
Мечта'ет загляну'ть.

И, отложи'в мирски'е все забо'ты ,
С моли'твою держа' трех - дневны'й пост ,
Идёт он в ночь Роди'тельской суббо'ты
К усо'пшим на пого'ст.

Повсю'ду мрак, и ве'тер выл, и тми'лась
Меж ды'мных туч осе'нняя луна' ;
Каза'лось , ночь сама' себя' страши'лась ,
Ужа'сных тайн полна'.

И уж давно' И'збран под тёмной и'вой
Сиде'л оди'н на ка'мне гробово'м;
Хладе'ла кровь , но взор нетерпели'вой
Во мгле броди'л круго'м.

И в по'лночь вдруг он слы'шит в це'ркви сто'ны,
И на'стежь дверь, затво'рами звуча' !
И вот, летя'т из це'ркви, от ико'ны ,
По во'здуху свеча' !

И свой по'лет, мелька'ющей струёю,
К гроба'м она' таи'нственно стреми'т;
И мертвецо'в вожа'той роково'ю
В возду'шной тьме гори'т.

И мёртвые в гроба'х зашевели'лись ,
Просну'лись вновь подзе'мные жильцы' ,
И све'жие моги'лы расступи'лись,
И вста'ли мертвецы'.

И ви'дит он тех жа'лобные те'ни ,
Обречено' кому' уже' судьбо'й ,
Быть же'ртвами в тот год подзе'мной се'ни ,
И ке'льи гробово'й.

Их мра'чен лик, и ви'дно, что с слеза'ми
Сме'жен их взор на ве'ки сме'ртным сном.
Уже'ль они' , увя'дшими сердца'ми ,
Тоску'ют о земно'м?

Но в Бо'жий храм предте'чей роково'ю ,
Возду'шная свеча' уж их ведёт ,
И в мёртвых он под бе'лой пелено'ю
Неве'сту узна'ет.

И тень её, эфи'рная , млада'я ,
Ещё красо'й и в са'ване цвела' ,
И, к жениху' печа'льный взор склоня'я ,
Вздохну'ла и прошла'.

И все сбыло'сь. Безу'мец сокрушённый,
С того' ча'са лишён душе'вных сил;
Без чувств, без слез он бро'дит изумлённый
Как при'зрак меж моги'л.

И ти'хий гроб неве'сты обнима'ет,
И ше'пчет ей : "Пойдём к венцу'!"
И ветр ночно'й лишь во'ем отвеча'ет
Живо'му мертвецу'.
