Вождь Амру', десни'ца хали'фа Ома'ра,
Ви'хрем набе'г на блаже'нную зе'млю Еги'пта;
Но'вое бла'го он нес ей: но'вую ве'ру
В бо'га еди'ного и в Магоме'та проро'ка.
Гро'зно учи'л победи'тель упо'рных гяу'ров,
Пра'вды све'та не зря'щих в Кора'не дове'чном.
Мно'го их бы'ло: путь не ты'сячьми, тьма'ми
Жертв устила'л правове'рный вождь арави'йский.
Гра'ды и ве'си пыла'ли; по до'лгой оса'де
Па'ла одна' из столи'ц: похо'д на другу'ю.
Скры'лся Нил под суда'ми с припа'сом во'инским;
Стро'и ко'нных и пе'ших, шатры' уже' с по'ля
Сняв, сложи'ли на мсков; оста'лся еди'ный,
Пы'шный: как храм снару'жи, внутри' же как не'бо.
Сто нево'льников чёрных безмо'лвно, недви'жно
Ждут, что'бы вы'шел и знак им по'дал влады'ка:
Вмиг, муравьи' рабо'чие, сни'мут, и с но'шей
Вслед побегу'т, от коня' не отста'нут, чтоб вмиг же,
Где пожела'ет почи'ть, раски'нуть от зно'я.
Вот уже' со'лнце взошло', и, ко'нчив моли'тву,
Вы'шел Амру' со свои'м ичо'гланом люби'мым,
Ла'сково отда'л эми'рам приве'т, и промо'лвил:

"Ча'да проро'ка, ве'ры пра'вой свети'ла!
Е'сли б глас я име'л, как пе'тел бессме'ртный,
Зво'нким пе'нием слы'шный до не'ба седьмо'го,
Собра'л бы рать, и всем сказа'л мусульма'нам,
Что чрез и'збранных вас и други'м возвеща'ю.
Путь наш отсе'ле к мо'рю, на град нечести'вый,
Древле' его' постро'ил Ска'ндер вели'кий,
Гре'ческий царь; пото'м овладе'ли квири'ты.
Ку'пля бога'тая в нем и зла'ту нет счета';
Книг же богопроти'вных сто'лько, что два'жды
Са'ми неве'рные жгли их: огня' недоста'ло.
Там, как в а'де, гнезди'лись все ло'жные ве'ры;
Слу'жба египтя'н скота'м, и со'лнцу - - прокля'тых
Пе'рсов - кровосмеси'телей, э'ллин и Ри'ма
Блу'дные ба'сни, си'рский смрад и евре'и.
Грех истреби'м живопи'сных, как грех извая'нных.
Гру'ду неле'пых пи'сьмен сожжём пред Кора'ном:
Схо'дное с ним бесполе'зно, несхо'дное вре'дно.
Ве'чная сла'ва нам вну'ков изба'вить зара'зы.
Град же злоче'стный, в приме'р други'м, да поги'бнет;
Сте'ны и зда'нья сгла'дим с песча'ным помо'рьем,
Жи'телям смерть. Доны'не щади'л я неве'рных,
Брал в нево'лю муже'й и дев их в гаре'мы,
Ма'лых дете'й просвеща'л уче'ньем Исла'ма;
Но отве'ргли мой дар слепцы' Скандеро'на:
Казнь им, и жёнам, и ста'рцам, сосущи'м младе'нцам.
Так я покля'лся, эми'ры, и во'йску вели'те
Та'кже покля'сться - - Бо'гом, вели'ким проро'ком.
Всё я сказа'л, иди'те. А вы, эфио'пы,
Псы! сбира'йте шатёр и коне'й подава'йте".

Бро'сились все к давно' жела'нной рабо'те.
Но чуть ве'рхний намёт слегка' колыхну'лся,
С са'мого вхо'да, сквозь ки'сти ше'лковых подбо'ров
Порхну'ла с шу'мом голу'бка и вдаль не помча'лась:
Всё над шатро'м носи'ли си'зые кры'лья
Ро'бкую пти'цу, вью'щуюсь бы'стро круга'ми.

"Стой! - - вскрича'л повели'тель; все ру'ки опа'ли.
Ле'стницей ста'ньте пред вхо'дом оди'н на друго'го".
Раб ближа'йший припа'л, рука'ми над пе'рвым
По'дняли двух, и трех, и четвёртого. "Бу'дет,"
Мо'лвил Амру'; "Сели'м, ичо'глан мой прекра'сный,
Сядь на псов и взгляни': не гнездо' ли голу'бка
Там под наве'сом свила'? Уви'дишь - - и ска'жешь".

О'трок с разбе'га пяти' эфио'пам на пле'чи
Пры'гнул и сел. Пони'к к земле' и шатну'лся
Столп их живо'й, но тре'петных вмиг под собо'ю
Спра'вил чёрных коне'й смею'щийся вса'дник:
Го'ре им, е'сли б срони'ли люби'мца влады'ки!

"Чу'до!" вскрича'л он, и гнездо', и пта'шки живы'е.
"То'лько сего'дня проби'лись малю'тки из яи'ц;
Голо'дны бе'дные, пи'ском про'сят пода'чи:
Жаль их, влады'ко! Как бы гнезда' не разру'шить?"

"Ми'лый Сели'м", отве'тил Амру', "мне дово'льно
Бы'ло бы просьб твои'х; ты зна'ешь, отка'за
Нет никогда' им; но, кро'ме их, ма'тери - пти'цы
Ру'шить гнезда' не хочу': в нем сча'стья приме'та.
Го'луби ж бо'лее всех перна'тых любе'зны
Нам, челове'кам: ма'ло, что за мо'ре вести'
Но'сят друзе'й, гонцы' возду'шные на'ши;
А'нгел бо'жий сам бесе'ду с проро'ком
Вел чрез голу'бку: для ве'рных - - пти'ца свята'я.
Грех не дать птенцо'в ей вы'кормить к жи'зни;
Жизнь есть Бо'жий дар: в нем лю'ди не вла'стны.
Бог им суди'л под мои'м роди'ться намётом,
Пусть же в нем возрасту'т, и Бо'га просла'вят.
Вме'сте просла'вим и мы, и здесь, где раски'нут
Ра'тный шатёр, постро'им мече'ть для моли'твы.
Слу'шать, рабы'! Доко'ль возвращу'ся, не дви'гать
С ме'ста шатра'; блюди'те де'нно и но'щно
Це'лость его', а пу'ще гнездо' голуби'цы.
Хи'щных птиц и гяу'ров гони'те стре'лами.
Жи'вы чтоб бы'ли птенцы' и безвре'дны; ина'че
У'быль пера' с вино'вных взыщу' голово'ю.
Е'дем, Сели'м!.. Но конь твой из бе'лого чёрный
Стал от брызго'в: ти'ну рыл он копы'том;
Ко'нюх, не счи'стив, тебе' и подвёл; не бои'тся
Рук твои'х пес; ты сли'шком с презре'нными кро'ток".

Мо'лвил, пое'хал; Сели'м же оста'лся. Пови'нный
Ко'нюх уста'ми прили'п к ноге' ичо'глана,
Ча'ял проще'нья; но о'трок замы'слил друго'е.
Два'жды кружи'л дугови'дною са'блей дама'сской
О'строй, на ло'вкий уда'р намахи'вал ру'ку;
В тре'тий, привста'в над седло'м и наме'тив на ше'ю,
Сре'зал с плеч: двенадцатиле'тняя си'ла!
Те'ло само' упа'ло, го'лову сбро'сил
Спе'шно вса'дник ного'й, чтоб не'жную о'бувь
Кровь не скверни'ла; взгляну'л на труп, улыбну'лся,
Кри'кнул коню', и помча'лся в догоню' влады'ки.
