Когда' пасту'х в тени' прохла'дной,
Ове'ц с любо'вью бережёт;
Он убеждён, – поко'й отра'дной
Средь стада' ми'лого живёт.
Ни гром, ни бу'ря, ни нена'стье,
Не совратя'т его' с пути';
Ему' повсю'ду с ста'дом сча'стье, –
И в ту'чном по'ле и в глуши'!

Не ты ли, па'стырь благода'тный,
Не ты ль живёшь для нас одни'х?
Оте'ц, влады'ко беспристра'стный,
Среди' забо'т – всегда' святы'х!

На крутизне' го'ры высо'кой,
Вдали' от всех мирски'х забо'т,
Орёл с птенца'ми, черноо'кий,
По'лет их ю'ный стережёт,
И с се'рдцем, по'лным чувств бога'тых,
Не и'щет сча'стья в суете'!
Как в ту'чах тёмных, синева'тых,
С го'ры он зрит весь мир во тьме.

Не ты ль, орёл? не ты ли сча'стье
С родны'м гнездо'м в утёсе вьешь;
И по'сле в ведро' и в нена'стье,
Свое'й любо'вью стережёшь!

В уединённой тишине',
В глухо'м лесу', средь ив тени'стых,
Где ручеёк в стру'ях сребри'стых
Шуми'т, игра'я в тростнике',
Цвето'к, не пы'шный, не наря'дной,
Под кро'вом не'ба и мечты',
Пита'ясь вла'гою отра'дной,
Живёшь, вдали' от суеты'.

Не ты ли кро'вом поднебе'сным
Мой ю'ный ра'зум осени'л;
И, озлати'в лучо'м преле'стным,
Мне ра'дость с сча'стьем подари'л!

На гру'дах камне'й, скал кремни'стых,
Средь чёрных де'брей и лесо'в,
Бегу'т ключи', в пото'ках чи'стых, -
Как бы скрыва'ясь от око'в;
Бегу'т, клоко'чут, возраста'ют,
Быстра', могу'ча си'ла вод!
И вдруг мгнове'нно утиха'ют,
Влете'в реко'й в грани'тный свод.

Наста'вник, да'нный нам судьбо'ю,
Не так же ль мы пе'ред тобо'й?
Лети'м кипу'чею во'лною,
И то'нем в ра'дости свято'й.
