Покро'в, упи'танный язви'тельною кро'вью,
Кента'вра мстя'щий дар, ревни'вою любо'вью
Алки'ду пе'редан. Алки'д его' прия'л.
В боже'ственной кро'ви яд бы'стрый побежа'л.
Се — я'рый му'ченик, в но'чи скита'ясь, во'ет;
Стопа'ми тя'жкими верши'ну Э'ты ро'ет;
Гнет, ло'мит древеса'; исто'рженные пни
Высоко' громозди'ть; его' руко'й они'
В костёр нава'лены ; он их зажёг ; он всхо'дит;
Недви'жим на костре' он в не'бо взор возводи'ть
Под мы'шцей па'лица; в нога'х Неме'йский лев
Разо'стлан. Ду'нул ветр; поднялся' свист и рев;
Треща' тори'ть костёр; и вско'ре пла'мя, во'я,
Уно'сит к небеса'м бессме'ртный дух Геро'я.
