Над Нево'ю ре'зво вью'тся
Фла'ги пёстрые судо'в;
Зву'чно с ло'док раздаю'тся
Пе'сни дру'жные гребцо'в;
В ца'рском до'ме пир весёлый;
Речь госте'й хмельна', шумна';
И Нева' пальбо'й тяжёлой
Далеко' потрясена'.

Что пиру'ет царь вели'кий
В Питербу'рге - городке'?
Отчего' пальба' и кли'ки
И эска'дра на реке'?
Озарён ли че'стью но'вой
Ру'сской штык иль ру'сской флаг?
Побеждён ли швед суро'вый?
Ми'ра ль про'сит гро'зный враг?

Иль в отъя'тый край у шве'да
При'был Бра'нтов у'тлый бот,
И пошёл навстре'чу де'да
Всей семьёй наш ю'ный флот,
И вои'нственные вну'ки
Ста'ли в строй пред старико'м,
И разда'лся в честь Нау'ки
Пе'сен хор и пу'шек гром?

Годовщи'ну ли Полта'вы
Торжеству'ет госуда'рь,
День, как жизнь свое'й держа'вы
Спас от Ка'рла ру'сский царь?
Родила' ль Екатери'на?
Имени'нница ль она',
Чудотво'рца - исполи'на
Чернобро'вая жена'?

Нет! Он с по'дданным ми'рится;
Винова'тому вину'
Отпуска'я, весели'тся;
Кру'жку пе'нит с ним одну';
И в чело' его' цалу'ет,
Све'тел се'рдцем и лицо'м;
И проще'нье торжеству'ет,
Как побе'ду над враго'м.

Оттого' - то шум и кли'ки
В Питербу'рге - городке',
И пальба' и гром му'зыки
И эска'дра на реке';
Оттого' - то в час весёлый
Ча'ша ца'рская полна',
И Нева' пальбо'й тяжёлой
Далеко' потрясена'.
