В двена'дцать часо'в по ноча'м
Из гро'ба встаёт бараба'нщик;
И хо'дит он взад и вперёд,
И бьет он прово'рно трево'гу.
И в тёмных гроба'х бараба'н
Могу'чую бу'дит пехо'ту:
Встаю'т молодцы' еге'ря,
Встаю'т старики' гренаде'ры,
Встаю'т из - под ру'сских снего'в,
С роско'шных поле'й итали'йских,
Встаю'т с африка'нских степе'й,
С горю'чих песко'в Палести'ны.

В двена'дцать часо'в по ноча'м
Выхо'дит труба'ч из моги'лы;
И ска'чет он взад и вперёд,
И гро'мко труби'т он трево'гу.
И в тёмных моги'лах труба'
Могу'чую ко'нницу бу'дит:
Седы'е гуса'ры встаю'т,
Встаю'т усачи' кираси'ры;
И с се'вера, с ю'га летя'т,
С восто'ка и с за'пада мча'тся
На лёгких возду'шных коня'х.
Оди'н за други'м эскадро'ны.

В двена'дцать часо'в по ноча'м
Из гро'ба встаёт полково'дец;
На нем сверх мунди'ра сюрту'к;
Он с ма'ленькой шля'пой и шпа'гой;
На ста'ром коне' боево'м
Он ме'дленно е'дет по фру'нту;
И ма'ршалы е'дут за ним,
И е'дут за ним адъюта'нты;
И а'рмия честь отдаёт.
Стано'вится он пе'ред не'ю;
И с му'зыкой ми'мо его'
Прохо'дят полки' за полка'ми.

И всех генера'лов свои'х
Пото'м он в кружо'к собира'ет,
И бли'жнему на у'хо сам
Он ше'пчет паро'ль свой и ло'зунг;
И а'рмии всей отдаю'т
Они' тот паро'ль и тот ло'зунг:
И Фра'нция тот их паро'ль,
Тот ло'зунг Свята'я Еле'на.
Так к ста'рым солда'там свои'м
На смотр генера'льный из гро'ба
В двена'дцать часо'в по ноча'м
Встаёт Импера'тор усо'пший.
