Молчи', скрыва'йся и таи'
И чу'вства и мечты' свои'.
Пуска'й в душе'вной глубине'
Встаю'т и захо'дят оне'
Безмо'лвно, как звезды' в но'чи:
Любу'йся и'ми – и молчи'.

Как се'рдцу вы'сказать себя'?
Друго'му как поня'ть тебя'?
Поймёт ли он, чем ты живёшь?
Мысль изречённая есть ложь;
Взрыва'я, возмути'шь ключи':
Пита'йся и'ми – и молчи'.

Лишь жить в себе' са'мом уме'й.
Есть це'лый мир в душе' твое'й
Таи'нственно - волше'бных дум;
Их оглуши'т нару'жный шум,
Дневны'е разго'нят лучи':
Внима'й их пе'нью – и молчи'!
