Ку'дри де'вы - - чароде'йки,
Ку'дри - - блеск и арома'т,
Ку'дри - - ко'льца, стру'йки, зме'йки,
Ку'дри - - ше'лковый каска'д!
Ве'йтесь, ле'йтесь, сы'пьтесь дру'жно,
Пы'шно, и'скристо, жемчу'жно!
Вам не на'добен алма'з;
Ваш изви'в неулови'мый
Бле'щет кра'ше без прикра'с,
Без перло'вой диади'мы,
То'лько ро'за, цвет любви',
Ро'за, не'жности эмбле'ма,
Кра'сит ро'скошью Эде'ма
Ва'ши мя'гкие струи'.

По'мню пре'лесть пирно'й но'чи:
Жи'во по'мню я, как вы,
Задрема'в, чрез я'сны о'чи
Ниспада'ли с головы':
В благово'нной сфе'ре ба'ла,
При пыла'ющих свеча'х,
Пы'шно тень от вас дрожа'ла
На груди' и на плеча'х;
Ру'чка не'жная броса'ла
Вас небре'жно за у'шко,
Грудь у ю'ношей пыла'ла
И мета'лась высоко'.
Мы, влюблённые, смотре'ли - -
Се'рдце взо'рами несло'сь,
Ум тускне'л, уста' неме'ли,
И вопро'с в оча'х сверка'л:
"Кто ж владе'лец бу'дет по'лный
Э'той ро'ссыпи злато'й?
Кто - то бу'дет э'ти во'лны
Че'рпать жа'дною руко'й?
Кто из нас, друзья' страда'льцы,
Бу'дет а'мвру их впива'ть,
Навива'ть их шелк на па'льцы,
Поцелу'ем припека'ть,
И с безу'мною любо'вью
Их во тьме по изголо'вью
Беззаве'тно рассы'пать?"


Ку'дри, ку'дри золоты'е,
Ку'дри хи'трые, густы'е - -
Ю'ной пре'лести вене'ц!
Ва'ми ю'ноши пленя'лись,
И мольбы' их выража'лись
Сту'ком пла'менных серде'ц;
Но изло'вленные взгля'дом
И досту'пны лишь ему',
Вы ручны'м бесце'нным кла'дом
Не да'лися никому':
Появи'лись, порезви'лись, - -
И, как в мо'ре вод хруста'ль,
Ва'ши во'лны укати'лись
В неизве'данную даль!
