Не говори', краса'вица, for ever!
Страшу'сь сих слов разлу'ки роково'й;
Дай с ю'га мне перенести' на се'вер
Наде'жду вновь уви'деться с тобо'й.

Позна'ть и так уж тяжело' разлу'ку,
И так друзья'м подо'бье сме'рти в ней.
О нет, пода'й мне до свида'нья ру'ку,
И в ча'шу слез отра'ды ка'плю влей.

Чтоб труд земно'й нам в не'мощи уме'рить
И под грозо'й су'деб не изнемо'чь,
Душа' должна' наде'ятсь и ве'рить,
И озо'рнть гряду'щим жи'зни ночь.

О, пощади' печа'ль мою' и не'жность,
Ду'ши мое'й безве'рьем не мертви':
Не та же ль смерть слепа'я безнадёжность?
А сме'рти нет для се'рдца и любви'!
