Kennst du das Land, где фи'миамом чи'стым
Упоены' души'стые струи',
Где по холма'м прохла'дным и тени'стым
Весна' таи'т сокро'вища свои'?
Где не'гой роз и бле'ском их румя'нца
Ковры' луго'в пестре'ют и цвету'т,
И где сросли'сь и зла'то помера'нца,
И зе'лени души'стый изумру'д?

Kennst du das Land, где се'вер смо'трит ю'гом,
Роско'шно - свеж, улы'бчиво - краси'в,
И све'тлый брег зелёным полукру'гом
Спуска'ется на голубо'й зали'в?
Там все цветёт, там все благоуха'ет!
Счастли'вый мир волшебства' и чуде'с!
И на ду'шу там что - то навева'ет
Златы'е дни полу'денных небе'с.

Kennst du das Land, гнездо' орло'в и гро'ма,
Где бурь мирски'х безве'стен ны'не шум,
Где ды'шит мир, где ум и се'рдце до'ма,
И есть просто'р поры'ву чувств и дум?
Там храм стои'т, бога'м прию'т люби'мый
Пред алтарём иску'сства и нау'к;
Светло' гори'т там пла'менник, храни'мый
Забо'тливым слу'женьем не'жных рук!

Kennst du das Land, где пу'рпуром и зла'том
Сгора'ет день в блиста'тельном венце',
И, ти'хо дня любу'яся зака'том,
Краса'вица, с разду'мьем на лице',
С мольбо'й в глаза'х, с улы'бкой уми'ленья,
Душо'й гляди'т, как ме'ркнет дня куми'р?
И а'нгел ей несёт благослове'нья,
Ей и земле' дару'я сла'дкий мир!

Волше'бная страна'! предме'стье ра'я!
Там день без туч, там ра'дость без труда'!
Там ца'рствует боги'ня молода'я,
Чужи'х небе'с прекра'сная звезда'!
В полно'чное созве'здье закати'вшись,
Светло' взошла' над Ру'сскою землёй,
И, с звёздною семьёю породни'вшись,
Она' гори'т нам пре'лестью родно'й!

Dahin, dahin, * * * наш Торква'то!
Dahin, dahin, наш Тициа'н - Брюлло'в!
Там закипи'т в вас горячо' и свя'то
Живо'й восто'рг возвы'шенных трудо'в!
Там мы'слям есть гостеприи'мный ге'ний,
И есть приве'т фанта'зиям мечты'!
Для ли'ры есть там Му'за вдохнове'ний,
Для ки'сти есть Хари'та красоты'!
