В дни былы'е сорване'ц,
Весельча'к и весели'тель, -
А тепе'рь Москвы' строи'тель,
Озабо'ченный деле'ц!
О мой да'вний покрови'тель!
Сохрани' меня', оте'ц,
От сосе'дства шу'мной ту'чи
Благочи'нной саранчи',
И торча'щей каланчи',
И пожа'рных труб и крюче'й!
То есть, по'просту сказа'ть:
Помоги' в казну' прода'ть
За сто ты'сяч дом бога'тый,
Велича'вые пала'ты,
Мой Пречисте'нский дворе'ц.
Те'сен он для партиза'на:
Сотова'рищ урага'на,
Я люблю', каза'к - бое'ц,
Дом без о'кон, без крыле'ц,
Без двере'й и стен кирпи'чных,
Дом разгу'лов безграни'чных
И налётов уда'лых,
Где могу' госте'й мои'х
Принима'ть карте'чью в у'хо,
Пу'лей в лоб иль пи'кой в брю'хо.

Друг, вот и'стинный мой дом!
Он везде' - - но ску'чно в нем;
Нет госте'й для угоще'нья...
Подожду'... А ты пока'
Вни'кни в про'сьбу каза'ка
И ува'жь его' моле'нье!
