Я посети'л тебя', плени'тельная сень,
Не в дни весёлые живи'тельного Ма'я,
Когда', зелёными ветвя'ми помава'я,
Мани'шь ты пу'тника в свою' густу'ю тень;
Когда' ты ве'ешь арома'том
Тобо'ю бе'режно взлеле'янных цвето'в:
Под очаро'ванный твой кров
Заме'длил я мои'м возвра'том.
В осе'нней наготе' стоя'ли де'рева
И неприве'тливо черне'ли;
Хрусте'ла под ного'й замёрзлая трава',
И ли'стья мёртвые во'лнуяся шуме'ли;
С прохла'дой ре'зкою дыша'л
В лицо' мне за'пах увя'данья;
Но не весе'ннего убра'нства я иска'л,
А про'шлых дней воспомина'нья.
Душо'й заду'мчивый, медли'тельно я шёл
С годо'в младе'нческих знако'мыми тро'пами;
Худо'жник о'пытный их не'когда провёл.
Увы', рука' его' изгла'жена года'ми!
Стези' загло'хшие, мечта'ешь, пешехо'д
Случа'йно протопта'л. Сошёл я в дол заве'тный,
Дол, пе'рвых дум мои'х лелея'тель приве'тный!
Пруда' знако'мого иска'л краси'вых вод,
Иска'л прыгу'чих вод мне па'мятной каска'ды:
Там, ду'мал я, к душе' мое'й
Толпо'ю полетя'т ви'денья пре'жних дней...
Вотще'! лишённые храни'тельной прегра'ды,
Дале'че воды' утекли',
Их ло'же поросло' траво'ю,
Прию'т хозя'йственный в нём у'лья обрели',
И лёгкая тропа' исче'зла пре'до мно'ю.
Ни в чём знако'мого мой взор не обрета'л!
Но вот, по - пре'жнему, леси'стым косого'ром,
Доро'жка сме'лая ведёт меня'... обва'л
Вдруг поглоти'л её... Я стал
И глубь нежда'нную изме'рил гру'стным взо'ром;
С недоуме'нием иска'л друго'й тро'пы.
Иду' я, - где бесе'дка тле'ет,
И в пра'хе пе'ред ней лежа'т её столпы',
Где о'стов мо'стика дряхле'ет.
И ты, вели'чественный грот,
Тяжёло - ка'менный, пости'гнут разруше'ньем
И угрожа'ешь уж па'деньем,
Быва'ло, в ле'тний зной прохла'ды по'лный свод!
Что ж? пусть мину'вшее мину'ло сном лету'чим!
Ещё прекра'сен ты, загло'хший Эли'зей.
И обая'нием могу'чим
Испо'лнен для ду'ши мое'й.
Тот не был мы'слию, тот не был се'рдцем хла'ден,
Кто, безымённой не'ги жа'ден,
Их своенра'вный бег тро'пам сим указа'л,
Кто, преклоня'я слух к таи'нственному шу'му
Сих клёнов, сих дубо'в, в душе' свое'й пита'л
Ему' сочу'вственную ду'му.
Давно' круго'м меня' о нём умо'лкнул слух,
Прия'ла прах его' далёкая моги'ла,
Мне па'мять о'браза его' не сохрани'ла,
Но здесь ещё живёт его' досту'пный дух;
Здесь, друг мечта'нья и Приро'ды,
Я познаю' его' вполне':
Он вдохнове'нием волну'ется во мне,
Он сла'вить мне вели'т ле'са, доли'ны, воды';
Он убеди'тельно проро'чит мне страну',
Где я насле'дую несро'чную весну',
Где разруше'ния следо'в я не примечу',
Где в сла'достной се'ни невяну'щих дубро'в,
У нескуде'ющих ручьёв,
Я тень свяще'нную мне встре'чу.
