В ду'шном во'здуха молча'нье,
Как предчу'вствие грозы',
Жа'рче роз благоуха'нье,
Зво'нче го'лос стреко'зы...

Чу! за бе'лой, ды'мной ту'чей
Глу'хо прокати'лся гром;
Не'бо мо'лнией лету'чей
Опоя'салось круго'м...

Жи'зни не'кий преизбы'ток
В зно'йном во'здухе разли'т,
Как боже'ственный напи'ток
В жи'лах мле'ет и гори'т!

Де'ва, де'ва, что волну'ет
Ды'мку пе'рсей молоды'х?
Что му'тится, что тоску'ет
Вла'жный блеск оче'й твои'х?

Что, бледне'я, замира'ет
Пла'мя де'вственных лани'т?
Что так грудь твою' спира'ет
И уста' твои' пали'т?..

Сквозь ресни'цы ше'лковые
Проступи'ли две слезы'...
Иль то ка'пли дождевы'е
Зачина'ющей грозы'?..
