Как пти'чка, с ра'ннею заре'й
Мир, пробуди'вшись, встрепену'лся...
Ах, лишь одно'й главы' мое'й
Сон благода'тный не косну'лся!
Хоть све'жесть у'тренняя ве'ет
В мои'х всклоко'ченных власа'х,
На мне, я чу'ю, тяготе'ет
Вчера'шний зной, вчера'шний прах!..

О, как пронзи'тельны и ди'ки,
Как ненави'стны для меня'
Сей шум, движе'нье, го'вор, кри'ки
Младо'го, пла'менного дня!..
О, как лучи' его' багро'вы,
Как жгут они' мои' глаза'!..
О ночь, ночь, где твои' покро'вы,
Твой ти'хий су'мрак и роса'!..

Обло'мки ста'рых поколе'ний,
Вы, пережи'вшие свой век!
Как ва'ших жа'лоб, ва'ших пе'ней
Непра'вый пра'веден упрёк!
Как гру'стно полусо'нной те'нью,
С изнеможе'нием в ко'сти,
Навстре'чу со'лнцу и движе'нью
За но'вым пле'менем брести'!..
