Заспорили горы Урал и Кавказ?
И молвил Урал: "мир ведает нас!
Богат я и златом, богат серебром,
Алмазом и яшмой, и всяким добром;
Из недр моих много сокровищ добыто,
И много сокровищ покуда в них скрыто!
Богатую подать я людям плачу:
Я жизнь их лелею, сребрю, золочу!
Кавказу ль досталось равняться со мной:
Он нищий, и кроет он нищих разбой!"
— Молчи ты, презренный! — воскликнул Кавказ.
Я врач, правоверный; мир ведает нас!
Богатства рождают болезни, пороки,
Людей исцеляют Кавказские токи;
Я жителей дольних, недужных целю;
Я жителей горных, могучих люблю:
Другим и приволье и жизнь сохраняю;
Я в древности первый дал Ною приют:
За то меня знают, и любят, и чтут!
