В годи'ну печа'лей, тоски' и нена'стья,
Гони'мый судьбо'ю, презре'нный людьми' ,
Зако'ванный в цепи' тяжёлой нево'ли,
Поэ'т безотра'дный, небе'сный бога'ч,
Грома'ды сокро'вищ с слеза'ми выно'сит,
И, в чёрную по'лночь, дрожа'щей руко'й
В сыру'ю моги'лу с собо'й зарыва'ет ,
И про'сит поко'я под ми'рной землёй.

Прохо'дят столе'тья над бе'дной моги'лой ;
Лежи'т и тоску'ет неве'домый клад,
И те'рнием ди'ким с траво'й за роста'ет ;
Но чи'сто и вня'тно с людьми' говори'ть:
То мра'чным и гро'зным ви'дением бро'дит,
То пла'чет младе'нцем, то де'вой поёт,
То я'ркой звездо'ю в полу'ночь пыла'ет ,
То бу'рной грозо'ю, сверка'я, ревёт.

Шуми'т и толку'ет наро'д любопы'тный,
Сзыва'ет к моги'ле жрецо'в и царе'й ;
И с пе'снью хвале'бной, с усе'рдной моли'твой,
За кла'дом свяще'нным толпо'ю идёт.
Гори'т и ку'рится закла'нная же'ртва ,
Души'стой во'лною струи'тся еле'й....
Дости'гли до кла'да: над бе'дной моги'лой,
Как со'лнце поэ'ту, сто'ить мавзоле'й !
