Вы слыха'ли ль в отдале'нии
Зву'ки пе'сни родно'й?
Что мечта'лось вам при пе'нии
Соловья' в глуши' лесно'й?

Мно'го чувств , воспомина'ния,
В зву'ках тех сохранено'!
Мно'го искр любви', страда'ния,
В пе'сни той утаено'!

Раб мину'тного жела'ния,
И поэ'т, как солове'й,
Он поёт вам без созна'ния,
Без расчётливых зате'й.

Льётся ль стру'йкой серебри'стою,
Водопа'дом ли греми'т,
И'ли мо'лнией огни'стою —
В не'бе су'мрачном гори'т;

Иль лети'т орло'м над ту'чею,
Вьётся ль ре'звым мотылько'м:
Си'лой та'йной и могу'чею
Все куда' - то он вле'ком.

Безотчётный, бессозна'тельный,
Самому' себе' тира'н,
Так, певе'ц о'рган страда'тельный,
Бо'га Вы'шнего о'рган!
