Еле'на, день ле'тний уже' вечере'ет,
Холо'дные те'ни ложа'тся по дола'м широ'ким;
Печа'лится се'рдце: оста'ться оно' не уме'ет
Тепе'рь одино'ким!

На о'бщей посте'ли, на ба'рхатном лу'ге,
Цветы' разосла'лись — и бу'дет их о'тдых прекра'сен!
Взлете'л жа'воронок, поёт зов далёкой подру'ге:
Тот зов не напра'сен!

На ве'тке роди'мой две не'жные ро'зы,
Стыдли'во и жа'рко лобза'нья ночны'е приемлю'т;
Спле'лися ветвя'ми, одна' на другу'ю склони'лись берёзы,
Лепе'чут и дре'млют.

Ах, в це'лой приро'де лишь я без подпо'ры!
Оди'н сиро'тствую; оди'н я поки'нут, несча'стен!
Зову' тебя', де'ва; напо'лнил стена'нием до'лы и го'ры:
Но зов мой напра'сен.

Когда' бы жизнь на'ша была' бесконе'чна,
Я тя'жкую до'лю влачи'л бы без дум и смяте'нья;
Наде'ждой на за'втра я жил бы поко'йно, беспе'чно...
Но век наш мгнове'нье!

Земны'м сновиде'ньям близка' переме'на!
И ве'рное се'рдце нево'льно смуща'ется стра'хом;
Оно' бу'дет тле'ном! Ты слы'шишь, Еле'на?
Оно' бу'дет пра'хом!

И ты уснёшь, Де'ва, тем сном непробу'дным,
Кото'рый вкуша'ем под чёрными ве'тками е'ли;
Сном хла'дным, печа'льным, торже'ственным, чу'дным,
На жёсткой посте'ли!

Красу' твою', стан твой, млада'я подру'га!
Не я, гроб ужа'сный в объя'тья жесто'кие при'мет!
Чего' свет - зави'стник не отня'л у ве'рного дру'га.
Моги'ла отни'мет!

Тогда', где блаже'нства святы'е обе'ты ?
Где сы'щем, где встре'тим нам ми'лого переселе'нца ?
На все ожида'нья в одно'й лишь моги'ле отве'ты;
Но есть ли там се'рдце?

Но есть ли там чу'вство, любо'вь, упое'нье,
Высо'кая жа'жда слива'ться родны'ми ду'шами;
Но есть ли там о'браз, улы'бка, рече'й обольще'нья,
Наде'жда с мечта'ми ?

Что до'рого се'рдцу, из гро'ба не вста'нет,
На ве'ки поги'бнет, и, с тру'пом истле'вшее ра'зом
В ничто' обрати'тся!.. Жить в ве'чных селе'ниях ста'нет
Оди'н то'лько ра'зум.
