На ти'хом кла'дбище, с глубо'кой тоско'й,
Я ма'тери вы'рыл моги'лу,
И а'нгел незри'мый лета'л на'до мной
И дал мне чуде'сную си'лу.

Как ти'хо, родна'я, в моги'ле твое'й!
В ней спать тебя' сын твой уложи'ть;
Кручи'на не тро'нет в ней спя'щих косте'й
И сна твоего' не встрево'жит.

Не ра'дость доста'лась тебе' на земли',
А то'лько крова'вые слезы';
Мы го'лод и ну'жды с тобо'ю несли',
Встреча'ли за ла'ски угро'зы.

Я по'мню, родна'я, забо'ты твои'!
Ты мно'го жила' и дыша'ла;
Ты в сту'жу снима'ла лахмо'тья свои'
И и'ми меня' одева'ла.

Ты жёсткое ло'же траво'й устла'ла,
Малю'тку на нем уложи'ла,
Ты це'лые но'чи над ним не спала',
За ним и больна'я ходи'ла,

И в час, как с моли'твой на бле'дных уста'х
Ты в сме'ртной борьбе' трепета'ла,
Ты э'ту моли'тву, с слезо'й на глаза'х,
О бла'ге моём лепета'ла.

Тепе'рь ты усну'ла в моги'ле сыро'й
На жёсткой досча'той посте'ли,
И ста'до над не'ю прохо'дит поро'й
При зву'ках весёлой свире'ли.

Крапи'вой моги'ла твоя' заросте'т,
И бу'ря над не'ю заво'ет,
И крест над моги'лою плющ обовьёт,
А ско'ро и до'ждик подмо'ет.

И я не сыщу' уж гробни'цы твое'й
И я уж над ней не попла'чу,
И с гру'стию та'йной раста'нуся с ней
И все что мне ми'ло, утра'чу.

Прости' же! Засы'пал я жёлтым песко'м
В час но'чи твой гроб одино'кой,
И то'поль и ги'бкая и'ва круго'м
Расту'т на поля'не широ'кой.
