Мне говорили: "чуден снежный!.." 
Мне говорили: "он могуч, 
Двуглав и горд, и с небом смежный 
Он равен лету Божьих туч!.."

Мне говорили: "умиленье, 
Восторг на душу он нашлет; 
И с думы пылкой вдохновенье 
Он словно пошлину возьмет."

Мне говорили: "ежедневно, 
Ежеминутно стих живой, 
Как гимнов страстных звук хвалебный 
В груди раздастся молодой."

Но я... напутным впечатленьям 
Презрительно смеялась я; 
И заказным их вдохновеньям 
Чужда была душа моя.

Но жалким, низким я считала, 
Пройдя назначенную грань; 
Вдруг, как наемный запевало, 
Петь и мечтать природе в дань.

И зареклась я пред собою, 
И клятву я дала себе: 
Кавказа дикой красотою 
Дышать без слов, наедине!..

Эльбрус предстал: я любовалась, 
Молчанья клятву сохраня; 
Благоговела, восхищалась, 
Но не слагала песней я!

Как пред красавицей надменной 
Поклонник страсть свою таит, 
Так пред тобой, Эльбрус священный, 
Весь мой восторг остался скрыт!..

Эльбрус!.. Эльбрус мой ненаглядный, 
Тебя привет мой не почтил, 
Зато как пламенно, как жадно 
Мой взор искал тебя, ловил!..

Зато твоим воспоминаньем 
Как я богата, как горжусь!.. 
Зато вдали моим мечтаньям 
Все снишься ты, гигант Эльбрус!..
