Пе'ред гробни'цею свято'й
Стою' с пони'кшею главо'й...
Все спит круго'м; одни' лампа'ды
Во мра'ке хра'ма золотя'т
Столбо'в грани'тные грома'ды
И их знамён нави'сший ряд.

Под ни'ми спит сей властели'н,
Сей и'дол се'верных дружи'н,
Масти'тый страж страны' держа'вной,
Смири'тель всех её враго'в,
Сей остально'й из ста'и сла'вной
Екатери'нинских орло'в.

В твоём гробу' восто'рг живёт!
Он Ру'сский глас нам издаёт;
Он нам тверди'т о той годи'не,
Когда' наро'дной ве'ры глас
Воззва'л к свято'й твое'й седине':
"Иди', спаса'й!" Ты встал - - и спас...
