Второй мой сон: борьба страстей,
Пора начальных испытаний,
Тоска о немощи моей ;
В порывах пламенных желаний,
Душа в огне, уста дрожат,
Мечты слились в живые звуки,
То грозные, как громовой раскат,
То нежные, как лепет страстной муки.
Восстань от сна, сорвись с цепей,
Он твои весь этот мир! переступи за грани
Зови врага на грудь! и ненависть людей
Испепели огнем лобзании,
Пожаром бешенных страстей!
Весь мир на грудь мою! От пламенных объятий
Судьба бессильная меня не оторвет,
И на любовь мою, как на любовь дитяти,
Вражда коварная отравой не дохнет;
За мной под небеса родныя,
На горы темные, на родину громов;
Туда, где бури вековые
Свивают тучи громовые
Из влажной ткани облаков!
Вперед! Вперед! Под пяты гром ложится,
Как пояс молнии вкруг тела обвились,
И говор жизни смолк и прах у ног дымится,
И тучи долу понеслись!
Иду по граням поколений!
Смотри, нога моя на рубеже миров!
Я встал без трепета на крайния ступени,
Где колыбель и гроб веков!
Здесь радость начата, зарождены печали;
Судьба сокрытая слетела с высоты
И пишет в молниях железные скрижали
И шлет на долю нам то слезы, то мечты;
Я ближе к небесам! Приветнее денница
Над головой моей горит,
И темной вечности сокрытая страница
Словами радуги с душою говорит.
О дивная пора священных вдохновений,
Пора разгульных дум и грустной тишины!
В ней слезы детских огорчений
Слезой любви заменены.
Слеза любви, слеза печали,
Зародыш пламенных страстей,
В ее таинственной скрижали,
Сокрыта исповедь моих печальных дней.
Коварный сон! я вижу образ девы,
Мне снится блеск ее очей;
Я слышу сладкие напевы
И ласки лживые и темный звук речей.
Как прежде жжет огонь пронзительных лобзаний
С горящих уст ее, взволнованную кровь,
И с негой пламенных желаний
Пылает райская в груди моей любовь!
Пусть грянет свод небес, пусть упадет громами
Среди дымящихся развалин, надо мной!
Я не услышу их, под страстными мечтами,
На персях девы молодой!
Я пил из чаши ядовитой
С изменой женскою и женскую любовь,
Но страсть печальная не зарумянит вновь
Мои поблекшие ланиты.
