Поро'й три сна меня' му'тят,
Поро'й три сна ко мне нисхо'дят,
И сму'тным стра'хом тяготя'т,
И ду'мы на ду'шу наво'дят.
И в пе'рвый сон мой ви'жу я
Роско'шный о'браз бытия',
И колыбе'ль ме'жду цвета'ми,
И пы'шной ю'ности рассве'т
С её заве'тными мечта'ми,
С её тоско'й, с её слеза'ми,
С наде'ждами гряду'щих лет.
Я ви'жу вновь: руче'й сребри'стый,
Грома'ду гор и тёмный лес,
Ковры' цвето'в и луг души'стый,
И я'сный свод родны'х небе'с.
Как пре'жде, ве'тхая лачу'жка
С патриарха'льной простото'й
Сто'ит над све'тлою реко'й,
А в ней приве'тная стару'шка
С улы'бкой не'жной из окна'
Гляди'т на сы'на шалуна';
И вдруг серди'то погрози'тся,
Когда' на у'тлом челноке'
Стрело'й по дре'млющей реке'
Дитя' весёлое промчи'тся.
Шалу'н над со'нною водо'й
Игра'ет лёгкими вёслами,
Зовёт грозу' к себе' на бой
И ждет, чтоб му'тными во'лнами
Вскипе'ла бу'ря над реко'й.
Дрожи'т пове'рхность со'нной вла'ги,
И страх стару'шке под окно'м,
И лю'бо подсмотре'ть тайко'м
Поры'в младе'нческой отва'ги
И э'тот го'рдый взмах весло'м.
Темне'ет; ве'чер наступа'ет;
Шалу'н на у'жин прибежи'т,
Его' стару'шка побрани'т,
Его' стару'шка поласка'ет,
И ти'хо вре'мя вечерко'м
Течёт под кро'влей бе'дной ха'ты.
Насту'пит ночь! пред сми'рным сном
Стару'шка ми'лая трикра'ты
Благослови'т его' кресто'м,
Ему' к моли'тве ру'ки сло'жит
И ти'хо спать его' уло'жит.
Увы'! тех дней давно' уж нет!
Мой де'тский быт с его' заба'вой,
Мои'х наде'жд роско'шный цвет
Побле'к в пото'ке бу'рных лет
Под ядови'тою отра'вой.
Поро'й томи'т меня' тоска',
И мни'тся мне, как над моги'лой
Шалу'н посы'пал горсть песка'
На ти'хий гроб стару'шки ми'лой.
