Второ'й мой сон: борьба' страсте'й,
Пора' нача'льных испыта'ний,
Тоска' о не'мощи мое'й ;
В поры'вах пла'менных жела'ний,
Душа' в огне', уста' дрожа'т,
Мечты' слили'сь в живы'е зву'ки,
То гро'зные, как громово'й раска'т,
То не'жные, как ле'пет стра'стной му'ки.
Восста'нь от сна, сорви'сь с цепе'й,
Он твои' весь э'тот мир! переступи' за гра'ни
Зови' врага' на грудь! и не'нависть люде'й
Испепели' огнём лобза'нии,
Пожа'ром бе'шенных страсте'й!
Весь мир на грудь мою'! От пла'менных объя'тий
Судьба' бесси'льная меня' не оторвёт,
И на любо'вь мою', как на любо'вь дитя'ти,
Вражда' кова'рная отра'вой не до'хнет;
За мной под небеса' родны'я,
На го'ры тёмные, на ро'дину громо'в;
Туда', где бу'ри вековы'е
Свива'ют ту'чи громовы'е
Из вла'жной тка'ни облако'в!
Вперёд! Вперёд! Под пяты' гром ложи'тся,
Как по'яс мо'лнии вкруг те'ла обви'лись,
И го'вор жи'зни смолк и прах у ног дыми'тся,
И ту'чи до'лу понесли'сь!
Иду' по гра'ням поколе'ний!
Смотри', нога' моя' на рубеже' миро'в!
Я встал без тре'пета на кра'йния ступе'ни,
Где колыбе'ль и гроб веко'в!
Здесь ра'дость начата', зарождены' печа'ли;
Судьба' сокры'тая слете'ла с высоты'
И пи'шет в мо'лниях желе'зные скрижа'ли
И шлет на до'лю нам то слезы', то мечты';
Я бли'же к небеса'м! Приве'тнее денни'ца
Над голово'й мое'й гори'т,
И тёмной ве'чности сокры'тая страни'ца
Слова'ми ра'дуги с душо'ю говори'т.
О ди'вная пора' свяще'нных вдохнове'ний,
Пора' разгу'льных дум и гру'стной тишины'!
В ней сле'зы де'тских огорче'ний
Слезо'й любви' заменены'.
Слеза' любви', слеза' печа'ли,
Заро'дыш пла'менных страсте'й,
В её таи'нственной скрижа'ли,
Сокры'та и'споведь мои'х печа'льных дней.
Кова'рный сон! я ви'жу о'браз де'вы,
Мне сни'тся блеск её оче'й;
Я слы'шу сла'дкие напе'вы
И ла'ски лжи'вые и тёмный звук рече'й.
Как пре'жде жжет ого'нь пронзи'тельных лобза'ний
С горя'щих уст её, взволно'ванную кровь,
И с не'гой пла'менных жела'ний
Пыла'ет ра'йская в груди' мое'й любо'вь!
Пусть гря'нет свод небе'с, пусть упадёт грома'ми
Среди' дымя'щихся разва'лин, на'до мной!
Я не услы'шу их, под стра'стными мечта'ми,
На пе'рсях де'вы молодо'й!
Я пил из ча'ши ядови'той
С изме'ной же'нскою и же'нскую любо'вь,
Но страсть печа'льная не зарумя'нит вновь
Мои' побле'кшие лани'ты.
