Порой три сна меня мутят, 
Порой три сна ко мне нисходят, 
И смутным страхом тяготят, 
И думы на душу наводят. 
И в первый сон мой вижу я 
Роскошный образ бытия, 
И колыбель между цветами, 
И пышной юности рассвет 
С ее заветными мечтами, 
С ее тоской, с ее слезами, 
С надеждами грядущих лет. 
Я вижу вновь: ручей сребристый, 
Громаду гор и темный лес, 
Ковры цветов и луг душистый, 
И ясный свод родных небес. 
Как прежде, ветхая лачужка 
С патриархальной простотой 
Стоит над светлою рекой, 
А в ней приветная старушка 
С улыбкой нежной из окна 
Глядит на сына шалуна; 
И вдруг сердито погрозится, 
Когда на утлом челноке 
Стрелой по дремлющей реке 
Дитя веселое промчится. 
Шалун над сонною водой 
Играет легкими веслами, 
Зовет грозу к себе на бой 
И ждет, чтоб мутными волнами 
Вскипела буря над рекой. 
Дрожит поверхность сонной влаги, 
И страх старушке под окном, 
И любо подсмотреть тайком 
Порыв младенческой отваги 
И этот гордый взмах веслом. 
Темнеет; вечер наступает; 
Шалун на ужин прибежит, 
Его старушка побранит, 
Его старушка поласкает, 
И тихо время вечерком 
Течет под кровлей бедной хаты. 
Наступит ночь! пред смирным сном 
Старушка милая трикраты 
Благословит его крестом, 
Ему к молитве руки сложит 
И тихо спать его уложит. 
Увы! тех дней давно уж нет! 
Мой детский быт с его забавой, 
Моих надежд роскошный цвет 
Поблек в потоке бурных лет 
Под ядовитою отравой. 
Порой томит меня тоска, 
И мнится мне, как над могилой 
Шалун посыпал горсть песка 
На тихий гроб старушки милой.
