Мой ми'лый цвет, были'нка полева'я,
Скоре'й поки'нь прию'т твой лугово'й:
Тепе'рь тебя' рука' нашла' родна'я;
Доны'не ты с непы'шной красото'й
Цвела' в ти'ши, оче'й не привлека'я
И пу'тника не ра'дуя собо'й;
Ты здесь была' жела'нью не приме'тна,
Чужда' любви' и се'рдцу безотве'тна.

Но для меня' твой вид очарова'нье!
В твои'х листа'х вся жизнь мину'вших лет;
В них ми'лое цветёт воспомина'нье;
С них ве'ет мне давни'шнего приве'т;
Смотрю'... и всё, что ми'ло, на свида'нье
С мое'й душо'й к тебе', роди'мый цвет,
Возду'шною слете'лося толпо'ю,
И про'шлое воскре'сло пре'до мно'ю.

И всех друзе'й моя' душа' узна'ла...
Но где ж они'?... На миг с путе'й земны'х
На се'вер мой душа' вас приклика'ла,
Сопу'тников младе'нчества родны'х...
Вас жа'дная рука' не удержа'ла,
И го'лос ваш, плени'в меня', зати'х.
О, бу'дет вам заме'ною свида'нья
Мой се'верный цвето'к воспомина'нья.

Он вспо'мнит вам сою'за час свяще'нный,
Он возврати'т вам про'шлы времена'...
О сла'дкий час! о ве'чер незабве'нный!
Как бо'жий рай цвела' там сторона';
Безо'блачен был за'пад озарённый;
И све'жая на зе'млю тишина'
Как я'сное предчу'вствие сходи'ла;
Приро'да вся с душо'ю говори'ла.

И к нам тогда', как Ге'ний, прилета'ло,
За пе'снею весёлой старины',
Прекра'сное, что не'когда быва'ло
Това'рищем младе'нческой весны';
Отжи'вшее нам сно'ва ожива'ло;
Мину'вших лет семьёй окружены',
Всё лу'чшее мы зре'ли настоя'щим;
И вре'мя нам каза'лось нелетя'щим.

И Ве'рная была' незри'мо с на'ми...
Сии' окре'ст волше'бные ме'ста,
Сей ти'хий блеск зака'та над гора'ми,
Сия' небе'с вече'рних чистота',
Сей мир ду'ши, согла'сный с небеса'ми,
Со всем была', как та'инство, слита'
Её душа', прису'тствием свяще'нным,
Неви'димым, но се'рдцу открове'нным.

И нас её любо'вь благословля'ла;
И ободря'л на бла'го ти'хий глас...
Друзья', тогда' Судьба' ещё молча'ла
О жре'биях, назна'ченных для нас;
Не и'збранны, на дне её фиа'ла
Они' ещё таи'лись в о'ный час;
Игра'ли мы на та'йном пра'ге све'та...
Тогда' был дан вам мно'ю цвет заве'та.

И где же вы?.. Разро'знен круг наш те'сный;
Разлучена' весёлая семья';
Из о'бласти младе'нчества преле'стной
Разведены' мы в ро'зные кра'я;
Но ро'зно ль мы?.. Повсю'ду в поднебе'сной,
О ве'рные, далёкие друзья',
Прекра'сная всех благ земны'х приме'та,
Для нас цвете'т наш ми'лый цвет заве'та.

Из се'верной, любо'вию и'збранной
И Про'мыслом ука'занной страны'
К вам ны'не шлю свой дар обетова'нный;
Да ска'жет он друзья'м мое'й весны',
Что вы'пал мне на часть уде'л жела'нный;
Что мла'дости мечты' совершены';
Что не вотще' дове'ренность к наде'жде,
И что Тепе'рь плени'тельно, как Пре'жде.

Да ска'жет он, что в наш сою'з прекра'сной
Ещё оди'н това'рищ приведён:
На путь земно'й из лю'льки безопа'сной
Нам подаёт младу'ю ру'ку он;
Его' лицо' неви'нностию я'сно,
И Жизнь над ним как лёгкий ве'ет сон;
Беспе'чному преда'в его' Весе'лью,
Судьба' молчи'т над ти'хой колыбе'лью.

Но сла'достным предчу'вствием тесни'тся
На се'рдце мне гряду'щего мечта':
Младе'нчества весёлый сон промчи'тся,
Разоблача'т жите'йское ле'та,
Огнём ду'ши сей взор воспламени'тся,
И му'жески созре'ет красота';
Дойду'т к нему' возвы'шенные вести'
О пра'отцах, о до'блести, о че'сти...

О! да поймёт он их знаменова'нье,
И жизнь его' да бу'дет им верна'!
Да перейдёт, как чи'стое преда'нье
Прекра'сных дел, в други'е времена'!
Что б ни бы'ло судьбы' обетова'нье,
Лишь бла'гом будь она' освящена'!..
Вы ж, ми'лые, това'рища прими'те
И путь его' земно'й благосла'вите.

А ты, наш цвет, пито'мец скро'мный луга',
Си'мвол любви' и жи'зни молодо'й,
От се'вера, от за'пада, от ю'га,
Лета'й к друзья'м жела'нною молво'й;
Будь го'лосом, приве'тствующим дру'га;
Посо'л ду'ши, внима'емый душо'й,
О ве'рный цвет, без слов бесе'дуй с на'ми
О том, чего' не вы'разить слова'ми.
