Елена, день летний уже вечереет,
Холодные тени ложатся по долам широким;
Печалится сердце: остаться оно не умеет
Теперь одиноким!

На общей постели, на бархатном луге,
Цветы разослались — и будет их отдых прекрасен! 
Взлетел жаворонок, поет зов далекой подруге:
Тот зов не напрасен!

На ветке родимой две нежные розы,
Стыдливо и жарко лобзанья ночные приемлют;
Сплелися ветвями, одна на другую склонились березы,
Лепечут и дремлют.

Ах, в целой природе лишь я без подпоры!
Один сиротствую; один я покинут, несчастен!
Зову тебя, дева; наполнил стенанием долы и горы:
Но зов мой напрасен.

Когда бы жизнь наша была бесконечна,
Я тяжкую долю влачил бы без дум и смятенья;
Надеждой на завтра я жил бы покойно, беспечно...
Но век наш мгновенье!

Земным сновиденьям близка перемена!
И верное сердце невольно смущается страхом;
Оно будет тленом! Ты слышишь, Елена?
Оно будет прахом!

И ты уснешь, Дева, тем сном непробудным,
Который вкушаем под черными ветками ели;
Сном хладным, печальным, торжественным, чудным,
На жесткой постели!

Красу твою, стан твой, младая подруга!
Не я, гроб ужасный в объятья жестокие примет!
Чего свет - завистник не отнял у верного друга.
Могила отнимет!

Тогда, где блаженства святые обеты ?
Где сыщем, где встретим нам милого переселенца ?
На все ожиданья в одной лишь могиле ответы;
Но есть ли там сердце?

Но есть ли там чувство, любовь, упоенье,
Высокая жажда сливаться родными душами;
Но есть ли там образ, улыбка, речей обольщенья,
Надежда с мечтами ?

Что дорого сердцу, из гроба не встанет,
На веки погибнет, и, с трупом истлевшее разом
В ничто обратится!.. Жить в вечных селениях станет
Один только разум.
