Кровь! Кровь! Чей с ба'шнею зубча'той
Я ви'жу замо'к? Мра'чный вход
В стру'ях кро'ви ещё дыми'тся;
Вокру'г него' толпа' тесни'тся,
Кипи'т на пло'щади наро'д.

Несча'стные! Иль заблужде'нье...
О нет! На шле'ме, на щита'х
Вот змей, он знак любви' наро'дной;
Мне вид знако'м ваш благоро'дный,
Мила'нцы, что за вопль и страх?

Толпа' волну'ясь раздаётся.
Мне ра'тник мо'лча указа'л,
Закры'в лицо' в трево'жном стра'хе,
Что во'ин полумёртвый, в пра'хе
Весь обли'т кро'вью трепета'л.

То Ма'рко, в би'твах громове'ржец,
Ум све'тлый, он, кто Гве'льфов кров
От бед Ита'лии спаса'я,
Так ча'сто лил; звезда' родна'я;
Ломба'рдов сла'ва и любо'вь.

О пла'чьте! тми'тся я'ркий пла'мень
Во взо'ре га'снущих оче'й,
Как со'лнце тми'тся в мра'ке ту'чи;
Но все в нем дьппеть дух могу'чий
Его' поги'бших сла'вных дней.

Стыд ве'чный!... По'весть рокова'я
Звучи'т злоде'йством вкруг меня';
Сын бра'та, бли'жние восста'ли,
Изме'ну та'йну ухищря'ли
С его' уби'йцами родня'.

Ты, друг его'! откро'й мне та'йну:
То пра'вда - ль что в нем го'рдый дух,
Нево'льно увлечён красо'ю,
Пле'нен был де'вой молодо'ю,
Как здесь носи'лся чу'дный слух?
И ра'тник из то'лпы выхо'дит;
На одного' коня' со мной
В слеза'х безмо'лвно он сади'тся,
И конь дрему'чим бо'ром мчи'тся
И ви'дит замо'к пред собо'й.

Воро'та на'стежь, мост подъёмный
Дрожи'т, нагну'лся и падёт,
Скрипя'т колеса' с их цепя'ми,
Затво'ры ру'хнули пред на'ми;
Но встре'тить нас никто' нейдёт.

Ни на дворе', ни в перехо'дах,
Ни в цветника'х, нигде' круго'м
Не ви'дно те'ни, всё томи'тся;
Нет в за'мке жи'зни, да'же мни'тся,
Что во'здух без движе'нья в нем.

Сия'ние то'мное
В час ве'чера бле'щет
И в стёклах раскра'шенных
Мелька'я трепе'щет,
За ды'мными сво'дами
Теря'ясь в да'ли
И блеск тот от фа'кела
Гробни'цы безве'стной,
Где ти'хо поко'ится
Прах де'вы преле'стной,
Сия'нье незри'мое
Жильца'ми земли'.

Склоня'сь к изголо'вию
В мечта'ньи чуде'сном,
Она', ро'за бе'лая,
Лежи'т в гро'бе те'сном
Почти' оживлённая
Любо'вью свято'й.

На пе'рси лиле'йные
Спада'я во'лною
Её как шелк во'лосы,
Всё те'ло собо'ю
Оде'ли и, ка'жутся
Покро'в золото'й.

Улы'бка небе'сная
От уст её веёт;
Фия'лка стыдли'вая
Так в по'ле светле'ет,
Росо'ю жемчу'жною,
Дрожа'щей на ней.

И взор её де'вственной
Сме'жен те'нью ми'рной,
Как взор со'нных а'нгелов
В их не'ге эфи'рной
И как бы жела'ющий
Опя'т пре'жних дней.

О! е'сли, дух и'збранный,
Слети'шь ты из ра'я
В своё те'ло не'жное,
Любо'вью пыла'я,
.................
.................

.................
.................
.................
.................
.................
.................

Но что за то'мный звук лети'т
Печа'льного, свято'го пе'нья?
И ве'я к нам из отдале'нья,
В уны'лом во'здухе дрожи'т.

Всё бли'же, бли'же, хо'дят, ждут,
Уже' прише'льцы под сте'нами,
Уж мост звучи'т под их стопа'ми;
Всё бли'же, вот! иду'т, иду'т!

При ту'склом фа'келов огне',
В их клобука'х в оде'жде чёрной,
Ряда'ми и похо'дкой ро'вной,
Иду'т мона'хи в тишине'.

За ни'ми в эпа'нчах златы'х,
Вот шесть вельмо'ж несу'щих те'ло
Вождя', чье и'мя так греме'ло,
И мёртвый в ла'тах боевы'х.

В безмо'лвии они' несли'
Вождя' под мра'чный свод моги'льный;
Она' прекра'сная, он си'льный
На ве'ки в гроб оди'н легли'.

Забра'ло по'дняли, и он
Как бу'дто о'жил ди'вной си'лой
И лик могу'чего близ ми'лой,
Был вдруг улы'бкой озарён.
