
Моя' лазу'рь, лазу'рь свята'я,
Высоко' там из чудны'х вод,
В шатёр ми'рам, в раздо'льный свод
Руко'й могу'чей отли'тая —
Скажи' заче'м во все ве'ка
Ты так ди'вна и глубока'? —

Я вся за тем сквозя'сь реде'ю
И та'йны ра'достной полна',
Что'бы земны'е племена',
Смотря' на высь душо'й свое'ю,
Легко' пове'рить бы могли':
Что мно'го сла'дкого вдали'!


Мои' атла'систые травы',
Мои' ковры', мои' ше'лки,
Тка'нье власти'тельской руки',
Мои' ветви'тстые дубра'вы,
Заче'м, заче'м вы для ду'ши
Так непости'жно хороши'?

Мы зелене'емся так ми'ло,
Мы так роско'шливо ще'дры
На арома'тные пиры', —
За тем, чтоб ве'село вам бы'ло
Идти' в родну'ю благода'ть,
Наде'ясь е'ю облада'ть.


Мои' разли'тые руби'ны,
Топа'зы, ро'зы, янтари',
Моя' игра' мое'й зари' —
Заче'м по ска'ту сей верши'ны
Дожди'ть отра'дой красоты',
Моя' хоро'шенькая ты?

Я лью'ся ро'зовым пожа'ром,
И хороше'ю чистото'й,
И вся горю' в красе' свято'й
Алма'зом, золото'м и жа'ром —
Чтоб те, кому' должно' идти'
Люби'ли све'тлые пути'!
