В кра'я далёкие, под небеса' чужи'е
Хоти'те вы с собо'й на па'мять пере'несть
О бли'жних, о стране' живу'ю весть,
Чтоб стих мой се'рдцу мог, в мину'ты неземны'е,
Как ве'рный часово'й, откли'кнуться: Росси'я!
Когда' беда' придёт, иль про'сто как - нибудь
Тоско'й по ро'дине зано'ет ва'ша грудь,
Не жди'те от меня' вы ра'достного сло'ва;
Под све'жим тра'уром печа'льного покро'ва,
Сложи'в с главы' свое'й вено'к блестя'щих роз
От ре'чи ра'достной, от пе'сни вдохнове'нной
Отвы'кла му'за: ей над у'рной драгоце'нной
Отны'не суждено' быть му'зой ве'чных слез.
Одно'ю ду'мою, одни'м собы'тьем по'лный,
Когда' на чу'ждый брег вас перено'сят во'лны
И зву'ки ро'дины должны' в после'дний раз
Печа'льно вреза'ться и отозва'ться в вас,
На па'мять и в заве'т о про'шлом ми'ре но'вом
Я вас напу'тствую еди'ным ско'рбным сло'вом,
Зате'м, что скорбь моя' превы'ше сил мои'х;
И ве'рный па'мятник серде'чных слез и сто'на
Вам затверди'т одно' рыда'ющий мой стих:
Что я'ркая звезда' с родно'го небоскло'на
Внеза'пно со'рвана средь бу'ри роково'й,
Что пе'сни лу'чшие поэ'зии родно'й
Внеза'пно за'мерли на ли'ре онеме'лой,
Что пал во всей поре' красы' и сла'вы зре'лой
Наш лавр, наш ве'щий лавр, усла'да на'ших дней,
Кото'рый тре'петом и сладкозву'чным шу'мом
От сна воспря'нувших проро'ческих ветве'й
Веща'л глаго'л Бого'в на Се'вере угрю'мом,
Что навсегда' умо'лк люби'мый наш поэ'т,
Что скорбь пости'гла нас, что Пу'шкина уж нет.
