Была' пора': наш пра'здник молодо'й
Сия'л, шуме'л и ро'зами венча'лся,
И с пе'снями бока'лов звон меша'лся,
И те'сною сиде'ли мы толпо'й.
Тогда', душо'й беспе'чные неве'жды,
Мы жи'ли все и ле'гче и смеле'й,
Мы пи'ли все за здра'вие Наде'жды
И Ю'ности и всех её зате'й.

Тепе'рь не то: разгу'льный пра'здник наш
С прихо'дом лет, как мы, перебеси'лся;
Он присмире'л, ути'х, остепени'лся;
Стал глу'ше звон его' заздра'вных чаш;
Меж на'ми речь не так игри'во льётся,
Просто'рнее, грустне'е мы сиди'м;
И ре'же смех средь пе'сен раздаётся;
И ча'ще мы вздыха'ем и молчи'м.

Всему' пора': уж два'дцать пя'тый раз
Мы пра'зднуем лице'я день заве'тный.
Прошли' го'да чредо'ю незаме'тной,
И как они' перемени'ли нас!
Неда'ром - - нет! - - промча'лась че'тверть века';
Не се'туйте: тако'в судьбы' зако'н;
Враща'ется весь мир вкруг челове'ка,
Уже'ль оди'н недви'жим бу'дет он?

Припо'мните, о дру'ги, с той поры',
Когда' наш круг судьбы' соедини'ли,
Чему', чему' свиде'тели мы бы'ли!..
Игра'лища таи'нственной игры',
Мета'лися смущённые наро'ды;
И вы'сились и па'дали цари';
И кровь люде'й то сла'вы, то свобо'ды,
То го'рдости багри'ла алтари'.

Вы по'мните: когда' возни'к Лице'й,
Как Царь для нас откры'л черто'г Цари'цын,
И мы пришли', и встре'тил нас Куни'цын
Приве'тствием меж ца'рственных госте'й;
Тогда' гроза' двена'дцатого го'да
Ещё спала', ещё Наполео'н
Не испыта'л вели'кого наро'да,
Ещё грози'л и колеба'лся он.

Вы по'мните: текла' за ра'тью рать;
Со ста'ршими мы бра'тьями проща'лись,
И в сень нау'к с доса'дой возвраща'лись,
Зави'дуя тому', кто умира'ть
Шел ми'мо нас... И племена' срази'лись,
Русь обняла' кичли'вого врага',
И зарево'м Моско'вским озари'лись
Его' полка'м гото'вые снега'.

Вы по'мните, как наш Агаме'мнон
Из пле'нного Пари'жа к нам примча'лся.
Како'й восто'рг тогда' пред Ним разда'лся!
Как был вели'к, как был прекра'сен Он,
Наро'дов друг, спаси'тель их свобо'ды!
Вы по'мните, как оживи'лись вдруг
Сии' сады', сии' живы'е воды',
Где проводи'л Он сла'вный свой досу'г!

И нет Его' - - и Русь оста'вил Он,
Взнесе'нну им над ми'ром изумлённым,
И на ска'ле изгна'нником забве'нным,
Всему' чужо'й, уга'с Наполео'н.
И но'вый Царь, суро'вый и могу'чий,
На рубеже' Евро'пы бо'дро стал;
..............................
