И вот сентя'брь! Заме'для свой восхо'д,
Сия'ньем хла'дным со'лнце бле'щет,
И луч его' в зерца'ле зы'бком вод,
Неве'рным зо'лотом трепе'щет.
Седа'я мгла ви'ется вкруг холмо'в;
Росо'й зато'плены равни'ны;
Желте'ет сень кудря'вая дубо'в
И кра'сен кру'глый лист оси'ны;
Умо'лкли птиц живы'е го'лоса,
Безмо'лвен лес, беззву'чны небеса'!

И вот сентя'брь! и ве'чер го'да к нам
Подхо'дит: на по'ля и го'ры
Уже' моро'з броса'ет по утра'м
Свои' сребри'стые узо'ры.
Поды'мется ненастли'вый Эо'л;
Пред ним помчи'тся прах лету'чий,
Кача'яся заво'ет ро'ща; дол
Покро'ет лист её паду'чий,
И набегу'т на не'бо облака',
И потемне'в, запе'нится река'!

Проща'й, проща'й, сия'ние небе'с!
Проща'й, проща'й, краса' приро'ды,
Волше'бного шепта'нья по'лный лес,
Златочешу'йчатые воды'!
Весёлый сон мину'тных ле'тних нег!
Вот э'хо, в ро'щах обнажённых,
Секи'рою трево'жит дровосе'к
И ско'ро, сне'гом убелённых,
Свои'х дубро'в и холмо'в зи'мний вид
Засты'лый ток тума'нно отрази'т.

А ме'жду тем досу'жий селя'нин
Плод годовы'х трудо'в сбира'ет:
Смета'в в сто'га скошённый злак доли'н,
С серпо'м он в по'ле поспеша'ет,
Гуля'ет серп; на сжа'тых борозда'х,
Снопы' стоя'т в копна'х блестя'щих
Иль тя'нутся вдоль жни'вы, на воза'х
Под тя'жкой но'шею скры'пящих,
И хле'бных скирд золотове'рхий град
Подъе'млется круго'м крестья'нских хат.

Дни се'льского, свято'го торжества'!
Ови'ны ве'село дымя'тся,
И цеп стучи'т, и с шу'мом же'рнова
Ожи'вшей ме'льницы кру'тятся.
Иди' зима'! на стро'ги дни себе'
Припа'с ора'тай мно'го бла'га:
Отра'дное тепло' в его' избе',
Хлеб - соль и пе'нистая бра'га:
С семьёй свое'й вкуси'т он без забо'т,
Свои'х трудо'в благослове'нный плод.

А ты, когда' вступа'ешь в о'сень дней,
Ора'тай жи'зненного по'ля,
И пред тобо'й во благосты'не всей
Явля'ется земна'я до'ля;
Когда' тебе' жите'йские бразды',
Труд до'льний по'двиг награжда'я,
Гото'вятся пода'ть свои' плоды',
И спе'ет жа'тва дорога'я,
И в зёрнах дум её сбира'ешь ты,
Су'деб людски'х дости'гнув полноты'.

Ты так же ли, как земледе'л, бога'т?
Как он, и ты с наде'ждой се'ял;
Как он, и ты о да'льнем дне награ'д
Сны позлащённые леле'ял.
Любу'йся же, горди'сь восста'вшим им!
Счита'й свои' приобрете'нья...
Увы'! к мечта'м, страстя'м, труда'м мирски'м
Тобо'й скопле'нные презре'нья,
Язви'тельный, неотрази'мый стыд
Ду'ши твое'й обма'нов и оби'д!

Твой день взошёл, и для тебя' ясна'
Вся де'рзость ю'ных легкове'рий;
Испы'тана тобо'ю глубина'
Людски'х безу'мств и лицеме'рий.
Алка'емых нео'пытным тобо'й,
Серде'чных нег вкуси'в отра'ву,
Ты, мо'жет быть, любо'вью мирово'й
Пыла'я, звал и ве'дал сла'ву?

Круго'м себя' взор отрезве'лый ты
С недоуме'нием обво'дишь;
Где пре'жний мир? Где мир твое'й мечты'?
Где он! ты и'щешь, не нахо'дишь!
Ты не'когда всех увлече'ний друг,
Сочу'вствий пла'менный иска'тель,
Блиста'тельных тума'нов царь — и вдруг
Беспло'дных де'брей созерца'тель!
Оди'н с тоско'й, кото'рой сме'ртный стон
Едва' твое'й горды'ней задушён.

Но е'сли бы негодо'ванья крик,
Но е'сли б вопль тоски' вели'кой
Из глуби'ны серде'чныя возни'к
Вполне' торже'ственный и ди'кий,
Ко'стями бы среди' свои'х заба'в
Содрогла'сь ве'треная мла'дость,
Игра'ющий младе'нец, зарыда'в,
Игру'шку б вы'ронил, и ра'дость
Поки'нула б чело' его' наве'к,
И за'живо б в нём у'мер челове'к!

Зови' ж тепе'рь на пра'здник че'стный мир!
Спеши', хозя'ин тарова'тый!
Проси', сажа'й госте'й свои'х за пир
Зате'йливый, замыслова'тый!
Что ла'комству проро'чит он уте'х!
Каки'м разнообра'зьем бра'шен
Блиста'ет он! Но вкус оди'н во всех
И как моги'ла лю'дям стра'шен:
Сади'сь оди'н и три'зну соверши'
По ра'достям земны'м твое'й ду'ши.

Како'е же пото'м в груди' твое'й
Ни водвори'тся озаре'нье,
Чем дум и чувств ни разреши'тся в ней
После'днее вихревра'щенье:
Пусть в торжестве' насме'шливом своём
Ум, бесполе'зный се'рдца тре'пет
Угомони'т, и тще'тных жа'лоб в нём
Уду'шит запозда'лый ле'пет
И при'мешь ты, как лу'чший жи'зни клад,
Ты дар его', мертвя'щий ду'шу хлад;

Иль отряхну'в виде'ния земли'
Поры'вом ско'рби животво'рной,
Её преде'л зави'дя невда'ли,
Цвету'щий брег за мгло'ю чёрной,
Возме'здий край бла'говестящим снам
Доверя'сь чу'вством обновлённым,
И, бытия' мяте'жным голоса'м,
Всеси'льным гла'сом, примирённым,
Внима'ющий в весе'льи и ти'ши,
Луча'м небе'с раскры'вшейся ду'ши,

Пред Про'мыслом опра'вданным, ты ниц
Падёшь с призна'тельным смире'ньем,
С наде'ждою, не ви'дящей грани'ц,
И утолённым разуме'ньем;
Знай, вну'тренней свое'й вове'ки ты
Не переда'шь земно'му зву'ку
И лёгких чад жите'йской суеты'
Не посвяти'шь в свою' нау'ку;
Знай, го'рняя, иль до'льная она'
Нам на земле' не для земли' дана'.

Вот бу'йственно несётся урага'н,
И лес подъе'млет го'вор шу'мный,
И пе'нится, и хо'дит океа'н,
И в бе'рег бьёт волно'й безу'мной:
Так иногда' толпы' лени'вый ум
Из усыпле'ния вы'водит
Глас, по'шлый глас, веща'тель о'бщих дум,
И стра'стный о'тзыв в ней нахо'дит,
Но вы'сшего поня'тия глаго'л
Дол но'сится, не отзыва'сь дол.

Пуска'й, приня'в непра'вильный полёт,
И вспять стези' не обрета'я,
Звезда' небе'с в бездо'нный мрак падёт;
Пусть заме'нит её друга'я.
Не я'вствует земле' уще'рб одно'й;
Не поража'ет у'хо ми'ра
Паде'ния её далёкий вой;
Равно' как в высо'тах эфи'ра,
Её сестры' новоро'жденный свет
И небеса'м восто'рженный приве'т.

Зима' идёт, и то'щая земля'
В широ'ких лы'синах бесси'лья;
И ра'достно блиста'вшие по'ля
Златы'ми кла'сами оби'лья
Со сме'ртью жизнь, бога'тство с нището'й,
Все о'бразы годи'ны бы'вшей
Сравня'ются под сне'жной пелено'й,
Однообра'зно их покры'вшей,
Пе'ред тобо'й тако'в отны'не свет;
Позна'й, тебе' гряду'щей жа'твы нет.
