Оде'ты ри'зою тума'нов
И льдом зао'блачной зимы',
В ряда'х как во'йско велика'нов,
Стоя'т держа'вные холмы'.
Приве'т мой вам, столпы' созда'нья,
Нерукотво'рная краса',
Земли' могу'чие восста'нья,
Побеги' пра'ха в небеса'!
Здесь с гру'стной цепи' тяготе'нья
Земна'я ма'сса сорвала'сь,
И как в поры'ве вдохнове'нья
С кипя'щей ду'мой отторже'нья
В отчи'зну мо'лний унесла'сь;
Рвану'лась вы'ше, но откры'ла
Нему'ю ве'чность впереди':
Чело' от у'жаса засты'ло,
А пла'мя спря'талось в груди':
И вот на ту'чах отдыха'я,
Виси'т грома'да векова'я,
Чужа'я до'лу и звёздам:
Она' с высо'т, где гром роко'чет,
В мир до'льний ри'нуться не хо'чет,
Не мо'жет пря'нуть к небеса'м.

О го'ры, пе'рвые ступе'ни
К широ'кой, во'льной стороне'!
С чело'м откры'тым, на коле'ни
Пред ва'ми пасть отра'дно мне.
Как пра'ха сын, клоню'сь главо'ю
Я к ва'шим ка'менным пята'м
С како'й - то ро'бостью... а там,
Как сын небе'с, пройду' пя'тою
По ва'шим бу'рным голова'м.
