Не раз мне мысль, как сновиденья,
Выводить, стройной цепью, вновь
Дни юности и наслажденья,
Которыми кипела кровь;
Когда, я помню, легче птицы
Ширял высоко над землей
И, ослеплен, ее границы
Терял из виду под собой;
Когда, чуть неба не касаясь,
Не смел я долу бросить взор,
Где, точно в омуте вращаясь,
Чернел неистовый простор !
Но эти дни давно минули,
Как сновидения прошли,
И канув в вечность, потонули,
И я — не возношусь с земли!..
Но если хочешь — вдруг пред нами
Осуществлятся эти сны:
Мы будем там, под небесами,
Хоть крылья нам и не даны!
Вот башня! следуй лишь за мною —
И град Великого Петра
У наших ног, а над главою — 
Лазурь небесного шатра!
Взойдем!... Но вот уже гранита
Следов не стало под ногой,
И тьма глубокая разлита;
Висишь как в пропасти войной!
Огня! огня! сюда скорее!
И снова свет предстал очам,
И дышит грудь моя вольнее...
То первый отдых смельчакам!

Взгляни кругом: еще громады
Стесненных высятся домов,
И гордые бросают взгляды
На площади, верхи дерёв...
Как будто сомкнутой стеною
Войска, в порядке боевом,
Стоят несметною толпою
Перед колонною вождем!

Теперь же, если можешь смело,
Взгляни на низ! Как под стеной
Все точно сплюснулось, осело
И как под крышею одной! 
Исчезли зданья - исполины,
Чертоги знати, богачей!..
Лишь царский памятник единый,
Да вековой дворец царей
Возносят величаво с нами
Главы к лазурным высотам,
И царствуют под небесами
Одни, — как следует царям.

Но с духом соберись и ближе
Взберемся к небу, подышать,
Где ходят облака, свод ниже,
И мелкой птице не летать...
Тяжелый труд! — Как непривычный
С трудом взбирается впервой
Матрос на мачты: так, темничной
Окружены здесь темнотой,
И мы цепляемся, нет силы,
Рука мертвеет, градом пот...
Но путь наш кончен: вот перилы —
Ах! дайте, грудь пусть привздохнет.
Как сладко здесь и как привольно,
Душе усталой подышать
И позабыв вертеп юдольной,
Небесный аромать впивать!..
И вот теперь, собравши силы,
И осенясь святым крестом,
Вспершись на крепкие гиерилы,
Взгляни бестрепетно кругом!..

О что за вид очам поэта
Предстал и взоры приковал!
О дивный град! о чудо света!
Тебя волшебник созидал!
Кто воспоет тебя достойно,
О град Великого Петра,
Великолепный, дивно - стройной,
Восточных вымыслов игра!...
Стою как вкопан!—Предо мною,
Терассы стелются домов,
Как расцвеченные весною
Ковры искуственных садов;
А посреди их величаво,
Как длинные комет хвосты,
Аллеи тянутся и лавой
Кипят народа в них толпы.
Там дале, к югу, видишь горы,
Которые одела мгла,
И опоясывают боры?—
То выси Царского Села!
У их подошвы, будто море
Играет чешуёй валов,
И разбивается в напоре
Перед царицей городов;
То жатв и сенокосов волны у
Где некогда, Балтийских вод
Пучину рассекали полны,
И рыбий кочевал народ.
А влево, где стоит твердынги
И золотой сияет шпиц,
Под коим Божия святыня
Хранит ряд царственных гробниц,
Нева, в объятьях сладострастных,
Сжимает группу островов,
Великолепных и прекрасных
Убежищ, летом от жаров.
К полночи ж, к западу, дугою?
С землей слилися небеса,
И только черною чертою
В тумане тянутся леса...
Напрасно тонет взор в просторе  -  
Неизмерима даль!.. Но в ней,
Белеет что - то в мгле... то море
Земли рубеж без рубежей!...

О как ты, море, величаво,
И сколько благ даришь собой!
Тобой цветут и блещут славой
Державы, грады, род земной!
Навьюча рамена судами,
Во все страны разносишь ты
Богатства, свет наук, с дарами
Изящества и простоты!...
Тебя проник Великий Гений,
И обозрев даль и простор
Твоих пучинистых владений,
Остановил внезапно взор...
И рек он: "здесь да будет город!"
И, мощной волею Петра,
Вот заходил народ как ворот,
И застучали топора!
И скиптроносною десницей,
Сам, плотничий схватив топор,
Сруб первый положил столице,
Стихиям всем на перекор;
И силой творческой, в мгновенье,
Болотный кряж окаменел,
Воздвигся град, — и, в удивленьи,
Свет чудо новое узрел! — 

Еще свежо так это время;
Едва столетье протекло,
И самых очевидцев племя
Недавно со свету сошло:
Досель еще, как след горячий,
Укажут многие, где встарь
Стояли хижины рыбачьи;
И домик тот, в котором Царь,
Небес изведывая тайны,
О благе царства помышлял,
И зиждя град необычайный,
Сам план ему предначертал — 
Досель еще стоит у брега
Быстротекущих Невских вод;
От бурного времен набега
Одет в бревенчатый кивот. —

Что если б вдруг теперь. Ты ожил,
Великий Петр! И бросил взгляд,
Как Твой Праправнук блеск умножил
И дивно Твой украсил град,
И как широко Он пределы
Раздвинул скипетром твоим;
Ты рек бы: "благо! Помысл смелый,
Как я желал, исполнен им!"
