Отцы' пусты'нники и жены' непоро'чны,
Чтоб се'рдцем возлета'ть во о'бласти зао'чны,
Чтоб укрепля'ть его' средь до'льних бурь и битв,
Сложи'ли мно'жество боже'ственных моли'тв;
Но ни одна' из них меня' не умиля'ет,
Как та, кото'рую свяще'нник повторя'ет
Во дни печа'льные вели'кого поста';
Всех ча'ще мне она' прихо'дит на уста'
И па'дшего крепи'т неве'домою си'лой:
Влады'ко дней мои'х! дух пра'здности уны'лой,
Любо'началия, змеи' сокры'той сей,
И праздносло'вия не дай душе' мое'й.
Но дай мне зреть мои', о Бо'же, прегре'шенья,
Да брат мой от меня' не при'мет осужде'нья,
И дух смире'ния, терпе'ния, любви'
И целому'дрия мне в се'рдце оживи'.
