Не раз мне мысль, как сновиде'нья,
Выводи'ть, стро'йной це'пью, вновь
Дни ю'ности и наслажде'нья,
Кото'рыми кипе'ла кровь;
Когда', я по'мню, ле'гче пти'цы
Ширя'л высоко' над землёй
И, ослеплён, её грани'цы
Теря'л из ви'ду под собо'й;
Когда', чуть не'ба не каса'ясь,
Не смел я до'лу бро'сить взор,
Где, то'чно в о'муте враща'ясь,
Черне'л неи'стовый просто'р !
Но э'ти дни давно' мину'ли,
Как сновиде'ния прошли',
И ка'нув в ве'чность, потону'ли,
И я — не возношу'сь с земли'!..
Но е'сли хо'чешь — вдруг пред на'ми
Осуществля'тся э'ти сны:
Мы бу'дем там, под небеса'ми,
Хоть кры'лья нам и не даны'!
Вот ба'шня! сле'дуй лишь за мно'ю —
И град Вели'кого Пё!тра
У на'ших ног, а над главо'ю —
Лазу'рь небе'сного шатра'!
Взойдём!... Но вот уже' грани'та
Следо'в не ста'ло под ного'й,
И тьма глубо'кая разлита';
Виси'шь как в про'пасти войно'й!
Огня'! огня'! сюда' скоре'е!
И сно'ва свет предста'л оча'м,
И ды'шит грудь моя' вольне'е...
То пе'рвый о'тдых смельчака'м!

Взгляни' круго'м: ещё грома'ды
Стеснённых вы'сятся домо'в,
И го'рдые броса'ют взгля'ды
На пло'щади, верхи' дерёв...
Как бу'дто со'мкнутой стено'ю
Войска', в поря'дке боево'м,
Стоя'т несме'тною толпо'ю
Пе'ред коло'нною вождём!

Тепе'рь же, е'сли мо'жешь сме'ло,
Взгляни' на низ! Как под стено'й
Все то'чно сплю'снулось, осе'ло
И как под кры'шею одно'й!
Исче'зли зда'нья - исполи'ны,
Черто'ги зна'ти, богаче'й!..
Лишь ца'рский па'мятник еди'ный,
Да веково'й дворе'ц царе'й
Возно'сят велича'во с на'ми
Главы' к лазу'рным высо'там,
И ца'рствуют под небеса'ми
Одни', — как сле'дует царя'м.

Но с ду'хом собери'сь и бли'же
Взберёмся к не'бу, подыша'ть,
Где хо'дят облака', свод ни'же,
И ме'лкой пти'це не лета'ть...
Тяжёлый труд! — Как непривы'чный
С трудо'м взбира'ется вперво'й
Матро'с на ма'чты: так, темни'чной
Окружены' здесь темното'й,
И мы цепля'емся, нет си'лы,
Рука' мертве'ет, гра'дом пот...
Но путь наш ко'нчен: вот пери'лы —
Ах! да'йте, грудь пусть привздо'хнет.
Как сла'дко здесь и как приво'льно,
Душе' уста'лой подыша'ть
И позабы'в верте'п ю'дольной,
Небе'сный арома'ть впива'ть!..
И вот тепе'рь, собра'вши си'лы,
И осеня'сь святы'м кресто'м,
Всперши'сь на кре'пкие гие'рилы,
Взгляни' бестре'петно круго'м!..

О что за вид оча'м поэ'та
Предста'л и взо'ры прикова'л!
О ди'вный град! о чу'до све'та!
Тебя' волше'бник созида'л!
Кто воспоёт тебя' досто'йно,
О град Вели'кого Пё!тра,
Великоле'пный, ди'вно - стро'йной,
Восто'чных вы'мыслов игра'!...
Стою' как вкопа'н!—Пре'до мно'ю,
Тера'ссы сте'лются домо'в,
Как расцве'ченные весно'ю
Ковры' иску'ственных садо'в;
А посреди' их велича'во,
Как дли'нные коме'т хвосты',
Алле'и тя'нутся и ла'вой
Кипя'т наро'да в них то'лпы.
Там да'ле, к ю'гу, ви'дишь горы',
Кото'рые оде'ла мгла,
И опоя'сывают бо'ры?—
То вы'си Ца'рского Села'!
У их подо'швы, бу'дто мо'ре
Игра'ет чешуёй вало'в,
И разбива'ется в напо'ре
Пе'ред цари'цей городо'в;
То жатв и сеноко'сов волны' у
Где не'когда, Балти'йских вод
Пучи'ну рассека'ли полны',
И ры'бий кочева'л наро'д.
А вле'во, где сто'ит тве'рдынги
И золото'й сия'ет шпиц,
Под ко'им Бо'жия святы'ня
Храни'т ряд ца'рственных гробни'ц,
Нева', в объя'тьях сладостра'стных,
Сжима'ет гру'ппу острово'в,
Великоле'пных и прекра'сных
Убе'жищ, ле'том от жаро'в.
К по'лночи ж, к за'паду, дуго'ю?
С землёй сли'лися небеса',
И то'лько чёрною черто'ю
В тума'не тя'нутся леса'...
Напра'сно то'нет взор в просто'ре -
Неизмери'ма даль!.. Но в ней,
Беле'ет что - то в мгле... то мо'ре
Земли' рубе'ж без рубе'жей!...

О как ты, мо'ре, велича'во,
И ско'лько благ да'ришь собо'й!
Тобо'й цвету'т и бле'щут сла'вой
Держа'вы, гра'ды, род земно'й!
На'вьюча рамена' суда'ми,
Во все страны' разно'сишь ты
Бога'тства, свет нау'к, с дара'ми
Изя'щества и простоты'!...
Тебя' прони'к Вели'кий Ге'ний,
И обозре'в даль и просто'р
Твои'х пучини'стых владе'ний,
Останови'л внеза'пно взор...
И рек он: "здесь да бу'дет го'род!"
И, мо'щной во'лею Пё!тра,
Вот заходи'л наро'д как воро'т,
И застуча'ли топора'!
И скиптроно'сною десни'цей,
Сам, пло'тничий схвати'в топо'р,
Сруб пе'рвый положи'л столи'це,
Стихи'ям всем на переко'р;
И си'лой тво'рческой, в мгнове'нье,
Боло'тный кряж окамене'л,
Воздви'гся град, — и, в удивле'ньи,
Свет чу'до но'вое узре'л! —

Ещё свежо' так э'то вре'мя;
Едва' столе'тье протекло',
И са'мых очеви'дцев пле'мя
Неда'вно со све'ту сошло':
Досе'ль ещё, как след горя'чий,
Ука'жут мно'гие, где встарь
Стоя'ли хи'жины рыба'чьи;
И до'мик тот, в кото'ром Царь,
Небе'с изве'дывая та'йны,
О бла'ге ца'рства помышля'л,
И зиждя' град необыча'йный,
Сам план ему' предначерта'л —
Досе'ль ещё сто'ит у брега'
Быстротеку'щих Не'вских вод;
От бу'рного времён набе'га
Оде'т в бреве'нчатый киво'т. —

Что е'сли б вдруг тепе'рь. Ты о'жил,
Вели'кий Петр! И бро'сил взгляд,
Как Твой Прапра'внук блеск умно'жил
И ди'вно Твой укра'сил град,
И как широко' Он преде'лы
Раздви'нул ски'петром твои'м;
Ты рек бы: "бла'го! По'мысл сме'лый,
Как я жела'л, испо'лнен им!"
