Опя'ть на ро'дине! я посети'л
Тот уголо'к земли', где я провёл
Изгна'нником два го'да незаме'тных.
Уж де'сять лет ушло' с тех пор, и мно'го
Перемени'лось в жи'зни для меня',
И сам, поко'рный о'бщему зако'ну,
Перемени'лся я; но здесь опя'ть
Мину'вшее меня' объе'млет жи'во,
И, ка'жется, вечо'р ещё броди'л
Я в э'тих ро'щах. -
Вот смире'нный до'мик,
Где жил я с бе'дной ня'нею мое'й.
Уже' стару'шки нет, уж за стено'ю
Не слы'шу я шаго'в её тяжёлых,
Ни у'тренних её дозо'ров. Вот
И холм леси'стый, над кото'рым ча'сто
Я си'живал недви'жим, и гляде'л
На о'зеро, воспомина'я с гру'стью
Ины'е бе'рега, ины'е во'лны...
Меж нив златы'х и па'житей зелёных
Оно', сине'я, сте'лется широко':
Че'рез его' неве'домые воды'
Плывёт рыба'к и тя'нет за собо'й
Убо'гий не'вод. По брега'м отло'гим
Рассе'яны дере'вни; там за ни'ми
Скриви'лась ме'льница, наси'лу кры'лья
Воро'чая при ве'тре...

На грани'це
Владе'ний де'довских, на ме'сте том,
Где в го'ру подыма'ется доро'га,
Изры'тая дождя'ми, три со'сны
Стоя'т одна' поо'даль, две други'е
Друг к дру'жке бли'зко, здесь, когда' их ми'мо
Я проезжа'л верхо'м при све'те лу'нном,
Знако'мым шу'мом шо'рох их верши'н
Меня' приве'тствовал. По той доро'ге
Тепе'рь пое'хал я, и пред собо'ю
Уви'дел их опя'ть. Они' все те же,
Все тот же их, знако'мый уху' шо'рох —
Но о'коло корне'й их устаре'лых
Где не'когда всё бы'ло пу'сто, го'ло,
Тепе'рь млада'я ро'ща разросла'сь,
Зелёная семья'; кусты' тесня'тся
Под се'нью их как де'ти. А вдали'
Сто'ит оди'н угрю'мый их това'рищ,
Как ста'рый холостя'к, и вкруг него'
По - пре'жнему всё пу'сто. -

Здра'вствуй, пле'мя
Младо'е, незнако'мое! не я
Уви'жу твой могу'чий по'здний во'зраст,
Когда' перерастёшь мои'х знако'мцев
И ста'рую главу' их засло'нишь
От глаз прохо'жего. Но пусть мой внук
Услы'шит ваш приве'тный шум, когда',
С прия'тельской бесе'ды возвраща'ясь,
Весёлых и прия'тных мы'слей полн,
Пройдёт он ми'мо вас во мра'ке но'чи
И обо мне вспомя'нет...
