С младенчества к тебе с мольбами.
Хранитель мой, я прибегал:
Молил и сердцем и устами,
Чтоб безмятежными крылами
Мне плоть и дух ты осенял,
Не покидая и мгновенья
Меня без помощи святой...
И вот, с слезами умиленья,
Иные, жаркие моленья
Тебе несет питомец твой.
Внемли нм: пусть судьбе на волю
Отныне буду предан я;
Идя по жизненному полю,
Пусть встречу горестную долю,
Испью всю горечь бытия,
Но ты покинь меня, хранитель!
Покинь, и силою святой
Будь, будь отныне утешитель
Души мне милой и родной!
Люби ее; будь ей покровом;
От бурь житейских ограждай,
И над ее витая кровом,
И день и ночь не отлетай!
Пусть с утром — новая ей радость,
А с ночью  -  мирный, сладкий сон;
Пускай вся жизнь ей будет в сладость,
Утехой каждый миг сочтён.
Пусть чистотою херувима
Ее все помыслы блестят,
А желчь порока идет мимо,
Далече унося свой яд...
Пусть мглою вечного ненастья,
Простертого на жизнь мою,
Дни светозарные, дни счастья,
Душе - подруге я куплю:
И в сладость будут мне мученья,
И, счастием родным дыша,
Возвеселится в дни гоненья
Моя унылая душа!
