С младе'нчества к тебе' с мольба'ми.
Храни'тель мой, я прибега'л:
Моли'л и се'рдцем и уста'ми,
Чтоб безмяте'жными крыла'ми
Мне плоть и дух ты осеня'л,
Не покида'я и мгнове'нья
Меня' без по'мощи свято'й...
И вот, с слеза'ми уми'ленья,
Ины'е, жа'ркие моле'нья
Тебе' несёт пито'мец твой.
Вне'мли нм: пусть судьбе' на во'лю
Отны'не бу'ду пре'дан я;
Идя' по жи'зненному по'лю,
Пусть встре'чу го'рестную до'лю,
Испью' всю го'речь бытия',
Но ты поки'нь меня', храни'тель!
Поки'нь, и си'лою свято'й
Будь, будь отны'не утеши'тель
Ду'ши мне ми'лой и родно'й!
Люби' её; будь ей покро'вом;
От бурь жите'йских огражда'й,
И над её вита'я кро'вом,
И день и ночь не отлета'й!
Пусть с у'тром — но'вая ей ра'дость,
А с но'чью - ми'рный, сла'дкий сон;
Пуска'й вся жизнь ей бу'дет в сла'дость,
Уте'хой ка'ждый миг сочтён.
Пусть чистото'ю херуви'ма
Её все по'мыслы блестя'т,
А желчь поро'ка идёт ми'мо,
Дале'че унося' свой яд...
Пусть мгло'ю ве'чного нена'стья,
Простёртого на жизнь мою',
Дни светоза'рные, дни сча'стья,
Душе' - подру'ге я куплю':
И в сла'дость бу'дут мне му'ченья,
И, сча'стием родны'м дыша',
Возвесели'тся в дни гоне'нья
Моя' уны'лая душа'!
