Он си'лен — как бу'ря Алта'я;
Он мя'гок — как вла'га речна'я;
Он твердь — как грани'т веково'й.
Он вьётся — ручьём серебри'стым;
Он брызже'ть — фонта'ном огни'стым;
Он льётся — кипу'чей реко'й.

Он ги'бок — как трость молода'я;
Он кре'пок — как стал ворона'я;
Он зву'чен — как я'ростный гром.
Он ры'щет — медве'дем косма'тым;
Он ска'чет — оле'нем рога'тым;
Он ре'ет под ту'чи — орло'м.

Он сла'док — как де'вы лобза'нья;
Он то'мен — как вздох ожида'нья ;
Он ну'жен — как го'лос любви'.
Он бле'щет— сия'ньем лазу'ри;
Он ды'шит — дыха'нием бу'ри ;
Он сви'щет — по'свистом Ильи'.

Он лёгок — как ве'тер пусты'нный
Он тя'жек — как меч Славяни'на;
Он быстр — как налёт казака'.
В нем ге'ний полно'чной держа'вы...
О где вы, напе'рстники сла'вы?
Греми'те!.... вам вне'млют ве'ка!
