Я недугом томим,
Но отрадно мне с ним,
Мне приятны недуга мученья.
Он ужасней всего,
Но и прелесть его
На земле не имеет сравненья.

Я недугом объят:
Вижу демонов, ад,
Вижу мир в наготе, подземельный;
Вижу солнце без дня,
Вижу свет без огня,
Вижу мглы океан беспредельный.

С черной тучей грущу,
С буйным морем ропщу,
Вижу светлых алмазов рожденье;
Знаю, в недрах земли
Как граниты росли,
Чую трав и дерев прозябенье.

На земле тяжело.
На земле несветло;
Все здесь пахнет и златом и кровью!
Люди ближних гнетут,
Люди честь продают,
И торгуют святою любовью!..

Полечу за эфир:
Как прекрасен тот мир!
Как блестящие звезды роями
В стройном чине плывут,
Кольца огненны вьют,
И расходятся вольно кругами!..

И в гармонии той
Я летаю душей.
Свет неведомый ум озаряет.
Пред умом тает тьма,
И природа сама
Перед ннм тайники отворяет.

Звезд небесных светлей,
Краше солнца лучей,
И зарницы полночной живее;
Ярче жгучих очей
Ненаглядной моей
Он в душе непонятно светлеет!

Но недуг отлетит:
Начинаю я жить,
Прозябать, как земное творенье,
Стану в мир страдать,
И, как радости, ждать
Мой прекрасный недуг  -  вдоховенье.
