Вот ста'рая, мой ми'лый, быль,
А мо'жет - быть и небыли'ца;
Сквозь мрак веко'в и ха'ртий пыль
Как распозна'ть? Дела' и ли'ца,
Всс так темно', пе'стро, что сам,
Сам наш исторьо'граф почте'нный,
Просла'вленный, превознесённый,
Едва'ль не сби'лся там и сям.
Но ве'рно, что с больши'м стара'ньем,
Стари'нным убеждён преда'ньем,
Оди'н учёный наш иска'л
Пода'рков, что певца'м в награ'ду
Влади'мир ще'дрый раздава'ль,
И вобрази' его' доса'ду,
Ведь не нашёл. Конь ве'рно пал;
О сла'вных ла'тах слух пропа'л:
Францу'зы ль как пришли' к Царьгра'ду
(Они' ведь шли в Ерусали'м
За гроб Христо'в святы'м похо'дом,
Да сби'лись, и случи'лось им
Царьгра'д разгра'бить мимохо'дом),
Францу'зы ли, скажу' опя'ть,
Изво'лили в числе' трофе'ев
Их у насле'дников отня'ть,
Да по обы'чаю злоде'ев
В Пари'жский свой му'зеум взять;
Иль вре'мя, лет труди'вшись две'сти,
Подъе'ло ржа'вчиной була'т,—
Но то'лько не дошло' к нам вести'
Об у'части несча'стных лат.
Лишь ку'бок, говоря'т, оста'лся
Оди'н в живы'х из всех награ'д;
Из рук он в ру'ки попада'лся,
И да'же ча'сто невпопа'д,
Гуля'л, броди'л по бе'лу све'ту;
Но к настоя'щему поэ'ту
Пришёл одна'ко на житье':
Ты с ним, счастли'вец, пожива'ешь;
В него' ты че'рез край влива'ешь
Своё волше'бное питье',
В кото'ром Ва'кха лоз огни'стых
Румя'ный, со'чный, вку'сный плод
Раство'рен свеже'стию чи'стых
Каста'льских животво'рных вод.
Когда' за ску'ку в утеше'нье
Неугомо'нною судьбо'й
Дано' мне бу'дет позволе'нье,
Мой друг, уви'деться с тобо'й:
Из ку'бка, сде'лай одолже'нье,
Меня' питьём свои'м напо'й.
Но не обле'й неосторо'жно:
Он, я слыха'л, заворожён,
И сме'ло пить тому' лишь мо'жно
Кто сы'ном Фебо'вым рождён.
Неви'нным о'пытом снача'ла
Узна'й правди'в ли э'тоть слух:
Млады'х рома'нтиков, хоть двух,
Проси' отве'дать из бока'ла;
И, е'сли ка'пли не проли'в,
Напью'тся ми'лые свобо'дно,
Тогда' и слух коне'чно лжив
И мо'жно пить кому' уго'дно;
Но е'сли, Бо'же сохрани',
Замо'чат па'зуху они',
Тогда' и я жела'нье ки'ну,
В уро'к поста'влю их беду',
И в след Рина'льду - Палади'ну
Благоразу'мием пойду':
Наде'ждой ослеплён пусто'ю,
Опа'сным не прельщу'сь питьём,
И в де'ло не входя' с судьбо'ю,
Оста'нусь лу'чше при своём;
Нали'в, тебе' пода'м я ча'шу;
Ты вы'пьешь, ду'хом закипи'шь,
И ти'хую бесе'ду на'шу
Байро'нским пе'ньем огласи'шь.
