Я неду'гом томи'м,
Но отра'дно мне с ним,
Мне прия'тны неду'га му'ченья.
Он ужа'сней всего',
Но и пре'лесть его'
На земле' не име'ет сравне'нья.

Я неду'гом объя'т:
Ви'жу де'монов, ад,
Ви'жу мир в наготе', подземе'льный;
Ви'жу со'лнце без дня,
Ви'жу свет без огня',
Ви'жу мглы океа'н беспреде'льный.

С чёрной ту'чей грущу',
С бу'йным мо'рем ропщу',
Ви'жу све'тлых алма'зов рожде'нье;
Зна'ю, в не'драх земли'
Как грани'ты росли',
Чу'ю трав и де'рев прозя'бенье.

На земле' тяжело'.
На земле' несветло';
Все здесь па'хнет и зла'том и кро'вью!
Лю'ди бли'жних гнету'т,
Лю'ди честь продаю'т,
И торгу'ют свято'ю любо'вью!..

Полечу' за эфи'р:
Как прекра'сен тот мир!
Как блестя'щие звезды' роя'ми
В стро'йном чи'не плыву'т,
Ко'льца о'гненны вьют,
И расхо'дятся во'льно круга'ми!..

И в гармо'нии той
Я лета'ю ду'шей.
Свет неве'домый ум озаря'ет.
Пред умо'м та'ет тьма,
И приро'да сама'
Пе'ред ннм тайники' отворя'ет.

Звезд небе'сных светле'й,
Кра'ше со'лнца луче'й,
И зарни'цы полно'чной живе'е;
Я'рче жгу'чих оче'й
Ненагля'дной мое'й
Он в душе' непоня'тно светле'ет!

Но неду'г отлети'т:
Начина'ю я жить,
Прозяба'ть, как земно'е творе'нье,
Ста'ну в мир страда'ть,
И, как ра'дости, ждать
Мой прекра'сный неду'г - вдохове'нье.
