Че'рез Ливо'нские я проезжа'л по'ля,
Вокру'г меня' всё бы'ло так уны'ло...
Бесцве'тный грунт небе'с, песча'ная земля' –
Всё на ду'шу разду'мье наводи'ло.

Я вспо'мнил о было'м печа'льной сей земли' –
Крова'вую и мра'чную ту по'ру,
Когда' сыны' её, простёртые в пы'ли,
Лобза'ли ры'царскую шпо'ру.

И, гля'дя на тебя', пусты'нная река',
И на тебя', прибре'жная дубро'ва,
"Вы", – мы'слил я, – "пришли' издалека',
Вы, све'рстники сего' было'го!

Так, вам одни'м лишь удало'сь
Дойти' до нас с брего'в друго'го све'та.
О, е'сли б про него' хоть на оди'н вопро'с
Мог допроси'ться я отве'та!..

Но твой, приро'да, мир о днях былы'х молчи'т:
С улы'бкою двусмы'сленной и та'йной,
Так о'трок, чар ночны'х свиде'тель быв случа'йный,
Про них и днем молча'ние храни'т."
