Вот сла'ва чи'стая, как со'лнце в я'сный день;
Вот и'стинный тала'нт, прима'нчивый, как ра'дость,
Как взор краса'вицы, как счастли'вая мла'дость;
Вот ге'ний - исполи'н!.. Певе'ц сокры'лся в сень
Споко'йства, о'тдыха на ро'зах неигли'стых - -
И ю'ноша певе'ц, в движе'ньях се'рдца чи'стых,
Певцу' масти'тому благогове'йно дань
Прино'сит тво'рческих, небе'сных вдохнове'ний,
Кото'рых я'ркий свет, как диама'нта грань,
Как и'скры се'верных ночны'х воспламене'ний,
Взыгра'л на ра'дужном небле'кнущем венце'!
И совреме'нники в тебе', в своём певце',
Уте'шены, чело' подъемля' го'рдо к Фе'бу,
И с Ерма'ком тебя' благодаря' душо'й,
Вруча'ют сно'ва дни твои' благо'му не'бу:
Да длит их ток с твое'й прекра'сною судьбо'й!
