Там, где го'ры, убега'я,
В све'тлой тя'нутся да'ли,
Преслову'того Дуна'я
Лью'тся ве'чные струи' -

Там - то, ба'ют, в ста'ры го'ды,
По ла'зуревым ноча'м,
Фей ви'лися хорово'ды
Под водо'й и по вода'м;

Ме'сяц слу'шал, во'лны пе'ли,
И, навеся'сь с гор круты'х,
За'мки ры'царей гляде'ли
С сла'дким у'жасом на них.

И луча'ми неземны'ми,
Заключён и одино'к,
Переми'гивался с ни'ми
С дре'вней ба'шни огонёк.

Звезды' в не'бе им вни'мали,
Проходя' за стро'ем строй,
И бесе'ду продолжа'ли
Тихомо'лком меж собо'й.

В па'нцирь де'довский зако'ван,
Во'ин - сто'рож на стене'
Слы'шал, та'йно очаро'ван,
Да'льний гул, как бы во сне.

И лишь дрёмой забыва'лся,
Гул ясне'л и грохота'л.
Он с моли'твой просыпа'лся
И дозо'р свой продолжа'л.

Всё прошло', всё взя'ли го'ды - -
Подда'лся и ты судьбе',
О Дуна'й, и парохо'ды
Ны'не ры'щут по тебе'...
