
Страстями знойными томимый,
Я звал на грудь свою людей;
Но в хладных скопищах толпы неумолимой
Не встретил я своих друзей.
И думы лживые стрелою пролетели,
И грустно стало мне, и долго плакал я,
И с горькою тоской влачил без чувств, без цели
Оковы тяжкие земного бытия.
Я не таил скорбей перед бездушным светом,
И чувством чувство я и сердцем сердце звал;
Но, ах, в холодном мире этом
Никто душе не отвечал!
Одной слезы в часы моей печали
Одной слезы я у людей просил;
Но и в слезе мне люди отказали,
И я печаль свою один в душе носил.
И с горькой жалобой в час тяжкого недуга
Я так роптал на грустный жребий свой:
Любви ты не дал мне, так дай в замену друга;
Пусть облегчит он часть моей тоски немой!
Ужели в жизни сей никто не отзовется,
Никто с улыбкою мне не подаст руки,
Никто с душой моей душою не сольется,
Не разделит моей тоски?
Быть - можеть, недруг мой глаза мои закроет
И в тесный гроб меня втолкнет,
С хулой бесчувственной зароет
И с диким смехом отойдет!..


Судьба в ответь на ропот мне вещала:
Безумец, два пути лежали пред тобой,
И я на выбор твой тебе их отдавала.
Ты избран будь: за что же ропот твой?
Мой первый путь лежит между цветами —
Толпа людей по нем идет
И убран он роскошными мечтами ;
Но к свету истины тот путь не приведет.
Второй мой путь — есть путь страданий;
Кто изберет его — не жди веселых дней:
Его покинет рой мечтаний
И встретит ненависть людей.
По терниям проходит путь печальный,
Надежда странника на нем не оживит,
И только факел погребальный
Его порою озарит.
Но кто, начав от колыбели,
До трудной пристани по терниям дойдет,
Тому венец у дальней цели,
На персях истины страдалец отдохнет.
Ты властен был располагать судьбою;
Мечтатель пламенный, ты избрал трудный путь,
Иди по нем — я разочлась с тобою;
До цели негде отдохнуть!


И, неутешенный, я снова в путь стремился —
И снова дикий смех людей,
Как гром, во след за мной носился,
Смущая мир души моей:
"Где истина твоя? где цель твоих желаний?
Наместо верных благ, безумец, принял ты
Голодный мир несбыточных мечтаний
И посох тяжкой нищеты.
Беги от нас, суровый проповедник,
Не жди сочувствия к мучениям твоим;
Нет, грозной истины восторженный наследник,
Мы слез твоих не разделим.
Ты жаждал истины — она тебя мечтами
Обворожит и увлечет;
Ты жертвовал, бедняк, ей верными дарами  -  
И истина тебя же осмеет.
Не открывай нем будущего клада;
Мы не хотим его — он твой;
Сходи на дно могил; там вся твоя награда  -  
Остаток тления с трапезы гробовой!"


Судьбе таинственной послушный,
Я принял на душу презрение людей,
И, прах от ног стряхнув, я бросил свет бездушный
И грязных чад разврата и страстей;
Я скрыл от них завет моей печали,
Святую заповедь таинственной судьбы;
И люди хладные не знали
Моих скорбей, моей борьбы.
Я сердце жадное любви невыразимой
Мертвящим холодом облек,
И огненный язык тоски неукротимой
Я безусловному молчанию обрек.
Я пламенем страстей с толпой не торговался,
Под пеплом сердца он, пожрав его, погас;
Я мира жалкого чуждался
И не дал страсти на показ.
Они тоски моей не знали
Своей тоски я им не открывал,
И ропот тяжкия печали
На язвах сердца измирал.


Но в этот миг, когда надежды милой
Последний луч в глазах моих погас,
Но в этот миг перед могилой,
Друзья мои, я встретил вас!
И вы меня не оттолкнули.
Как брата приняли в свой круг,
И о судьбе моей вздохнули,
И облегчили мой недуг.
Не подкупав друзей себе постыдным торгом,
С какою радостью от вас
Услышал с трепетным восторгом
Я имя друга в первый раз!
О, свято, свято имя друга
Тому, кто видит в нем, как я,
И исцеление недуга
И все надежды бытия!
Тому, кто с тщетною мольбою
Одной души себе просил,
Но между хладною толпою
Ее нигде не находил.
Ко мне, друзья! в мои объятья!
О дайте слезы, дайте мне
Судьбы карающей проклятья
Сокрыть в сердечной глубине!
Одно блаженное мгновенье
Из горькой чаши бытия,
Прошедших мук минутное забвенье
Из рук судьбы украду я.
На вашу грудь я перелью страданье;
Одно пожатие руки,
Одну слезу, одно лобзанье —
И снова в путь по терниям тоски!
И снова в путь — пока передо мною
Спадет завеса бытия
И тайны мира пред собою
В лучах зари увижу я!
