
Страстя'ми зно'йными томи'мый,
Я звал на грудь свою' люде'й;
Но в хла'дных ско'пищах толпы' неумоли'мой
Не встре'тил я свои'х друзе'й.
И ду'мы лжи'вые стрело'ю пролете'ли,
И гру'стно ста'ло мне, и до'лго пла'кал я,
И с го'рькою тоско'й влачи'л без чувств, без це'ли
Око'вы тя'жкие земно'го бытия'.
Я не таи'л скорбе'й пе'ред безду'шным све'том,
И чу'вством чу'вство я и се'рдцем се'рдце звал;
Но, ах, в холо'дном ми'ре э'том
Никто' душе' не отвеча'л!
Одно'й слезы' в часы' мое'й печа'ли
Одно'й слезы' я у люде'й проси'л;
Но и в слезе' мне лю'ди отказа'ли,
И я печа'ль свою' оди'н в душе' носи'л.
И с го'рькой жа'лобой в час тя'жкого неду'га
Я так ропта'л на гру'стный жре'бий свой:
Любви' ты не дал мне, так дай в заме'ну дру'га;
Пусть облегчи'т он часть мое'й тоски' немо'й!
Уже'ли в жи'зни сей никто' не отзовётся,
Никто' с улы'бкою мне не пода'ст ру'ки,
Никто' с душо'й мое'й душо'ю не сольётся,
Не разде'лит мое'й тоски'?
Быть - мо'жеть, не'друг мой глаза' мои' закро'ет
И в те'сный гроб меня' втолкнёт,
С хуло'й бесчу'вственной заро'ет
И с ди'ким сме'хом отойдёт!..


Судьба' в отве'ть на ро'пот мне веща'ла:
Безу'мец, два пути' лежа'ли пред тобо'й,
И я на вы'бор твой тебе' их отдава'ла.
Ты и'збран будь: за что же ро'пот твой?
Мой пе'рвый путь лежи'т ме'жду цвета'ми —
Толпа' люде'й по нем идёт
И у'бран он роско'шными мечта'ми ;
Но к све'ту и'стины тот путь не приведёт.
Второ'й мой путь — есть путь страда'ний;
Кто изберёт его' — не жди весёлых дней:
Его' поки'нет рой мечта'ний
И встре'тит не'нависть люде'й.
По те'рниям прохо'дит путь печа'льный,
Наде'жда стра'нника на нем не оживи'т,
И то'лько фа'кел погреба'льный
Его' поро'ю озари'т.
Но кто, нача'в от колыбе'ли,
До тру'дной при'стани по те'рниям дойдёт,
Тому' вене'ц у да'льней це'ли,
На пе'рсях и'стины страда'лец отдохнёт.
Ты вла'стен был располага'ть судьбо'ю;
Мечта'тель пла'менный, ты избра'л тру'дный путь,
Иди' по нем — я разочла'сь с тобо'ю;
До це'ли не'где отдохну'ть!


И, неуте'шенный, я сно'ва в путь стреми'лся —
И сно'ва ди'кий смех люде'й,
Как гром, во след за мной носи'лся,
Смуща'я мир ду'ши мое'й:
"Где и'стина твоя'? где цель твои'х жела'ний?
Наме'сто ве'рных благ, безу'мец, при'нял ты
Голо'дный мир несбы'точных мечта'ний
И посо'х тя'жкой нищеты'.
Беги' от нас, суро'вый пропове'дник,
Не жди сочу'вствия к муче'ниям твои'м;
Нет, гро'зной и'стины восто'рженный насле'дник,
Мы слез твои'х не разде'лим.
Ты жа'ждал и'стины — она' тебя' мечта'ми
Обворожи'т и увлечёт;
Ты же'ртвовал, бедня'к, ей ве'рными дара'ми -
И и'стина тебя' же осмеёт.
Не открыва'й нем бу'дущего кла'да;
Мы не хоти'м его' — он твой;
Сходи' на дно моги'л; там вся твоя' награ'да -
Оста'ток тле'ния с тра'пезы гробово'й!"


Судьбе' таи'нственной послу'шный,
Я при'нял на ду'шу презре'ние люде'й,
И, прах от ног стряхну'в, я бро'сил свет безду'шный
И гря'зных чад развра'та и страсте'й;
Я скрыл от них заве'т мое'й печа'ли,
Святу'ю за'поведь таи'нственной судьбы';
И лю'ди хла'дные не зна'ли
Мои'х скорбе'й, мое'й борьбы'.
Я се'рдце жа'дное любви' невырази'мой
Мертвя'щим хо'лодом облёк,
И о'гненный язы'к тоски' неукроти'мой
Я безусло'вному молча'нию обрёк.
Я пла'менем страсте'й с толпо'й не торгова'лся,
Под пе'плом се'рдца он, пожра'в его', пога'с;
Я ми'ра жа'лкого чужда'лся
И не дал стра'сти на пока'з.
Они' тоски' мое'й не зна'ли
Свое'й тоски' я им не открыва'л,
И ро'пот тя'жкия печа'ли
На я'звах се'рдца измира'л.


Но в э'тот миг, когда' наде'жды ми'лой
После'дний луч в глаза'х мои'х пога'с,
Но в э'тот миг пе'ред моги'лой,
Друзья' мои', я встре'тил вас!
И вы меня' не оттолкну'ли.
Как бра'та при'няли в свой круг,
И о судьбе' мое'й вздохну'ли,
И облегчи'ли мой неду'г.
Не подкупа'в друзе'й себе' посты'дным то'ргом,
С како'ю ра'достью от вас
Услы'шал с тре'петным восто'ргом
Я и'мя дру'га в пе'рвый раз!
О, свя'то, свя'то и'мя дру'га
Тому', кто ви'дит в нем, как я,
И исцеле'ние неду'га
И все наде'жды бытия'!
Тому', кто с тще'тною мольбо'ю
Одно'й ду'ши себе' проси'л,
Но ме'жду хла'дною толпо'ю
Её нигде' не находи'л.
Ко мне, друзья'! в мои' объя'тья!
О да'йте слезы', да'йте мне
Судьбы' кара'ющей прокля'тья
Сокры'ть в серде'чной глубине'!
Одно' блаже'нное мгнове'нье
Из го'рькой ча'ши бытия',
Проше'дших мук мину'тное забве'нье
Из рук судьбы' украду' я.
На ва'шу грудь я перелью' страда'нье;
Одно' пожа'тие ру'ки,
Одну' слезу', одно' лобза'нье —
И сно'ва в путь по те'рниям тоски'!
И сно'ва в путь — пока' пе'редо мно'ю
Спадёт заве'са бытия'
И та'йны ми'ра пред собо'ю
В луча'х зари' уви'жу я!
