Он силен — как буря Алтая;
Он мягок — как влага речная;
Он твердь — как гранит вековой.
Он вьется — ручьем серебристым;
Он брызжеть — фонтаном огнистым;
Он льется — кипучей рекой.

Он гибок — как трость молодая;
Он крепок — как стал вороная;
Он звучен — как яростный гром.
Он рыщет — медведем косматым;
Он скачет — оленем рогатым;
Он реет под тучи — орлом.

Он сладок — как девы лобзанья;
Он томен — как вздох ожиданья ;
Он нужен — как голос любви.
Он блещет— сияньем лазури;
Он дышит — дыханием бури ;
Он свищет — посвистом Ильи.

Он легок — как ветер пустынный
Он тяжек — как меч Славянина;
Он быстр — как налет казака.
В нем гений полночной державы...
О где вы, наперстники славы?
Гремите!.... вам внемлют века!
