"Скажи' - ка, дя'дя, ведь не да'ром
Москва', спалённая пожа'ром,
Францу'зу отдана'?
Ведь бы'ли ж схва'тки боевы'е?
Да, говоря'т, ещё каки'е!
Не да'ром по'мнит вся Росси'я
Про день Бородина'!"

- - Да, бы'ли лю'ди в на'ше вре'мя,
Не то, что ны'нешнее пле'мя:
Богатыри' - - не вы!
Плоха'я им доста'лась до'ля:
Не мно'гие верну'лись с по'ля...
Не будь на то Госпо'дня во'ля,
Не отда'ли б Москвы'!

Мы до'лго мо'лча отступа'ли,
Доса'дно бы'ло, бо'я жда'ли,
Ворча'ли старики':
"Что ж мы? на зи'мние кварти'ры?
Не сме'ют что ли команди'ры
Чужи'е изорва'ть мунди'ры
О ру'сские штыки'?"

И вот нашли' большо'е по'ле:
Есть разгуля'ться где на во'ле!
Постро'или реду'т.
У на'ших у'шки на маку'шке!
Чуть у'тро освети'ло пу'шки
И леса' си'ние верху'шки - -
Францу'зы тут как тут.

Заби'л заря'д я в пу'шку ту'го
И ду'мал: угощу' я дру'га!
Посто'й - ка, брат, мусью':
Что тут хитри'ть, пожа'луй к бою';
Уж мы пойдём ломи'ть стено'ю,
Уж постои'м мы голово'ю
За ро'дину свою'!

Два дня мы бы'ли в перестре'лке.
Что то'лку в э'такой безде'лке?
Мы жда'ли тре'тий день.
Повсю'ду ста'ли слы'шны ре'чи:
"Пора' добра'ться до карте'чи!"
И вот на по'ле гро'зной се'чи
Ночна'я па'ла тень.

Прилёг вздремну'ть я у лафе'та,
И слы'шно бы'ло до рассве'та,
Как ликова'л францу'з.
Но тих был наш бива'к откры'тый:
Кто ки'вер чи'стил весь изби'тый,
Кто штык точи'л, ворча' серди'то,
Куса'я дли'нный ус.

И то'лько не'бо засвети'лось,
Всё шу'мно вдруг зашевели'лось,
Сверкну'л за стро'ем строй.
Полко'вник наш рождён был хва'том:
Слуга' царю', оте'ц солда'там...
Да, жаль его': сражён була'том,
Он спит в земле' сыро'й.

И мо'лвил он, сверкну'в оча'ми:
"Ребя'та! не Москва' ль за на'ми?
Умре'мте ж под Москво'й,
Как на'ши бра'тья умира'ли!"
- - И умере'ть мы обеща'ли,
И кля'тву ве'рности сдержа'ли
Мы в Бороди'нский бой.

Ну ж был денёк! Сквозь дым лету'чий
Францу'зы дви'нулись как ту'чи,
И всё на наш реду'т.
Ула'ны с пёстрыми значка'ми,
Драгу'ны с ко'нскими хвоста'ми,
Все промелькну'ли пе'ред на'ми,
Все побыва'ли тут.

Вам не вида'ть таки'х сраже'ний!..
Носи'лись знамёна как те'ни,
В ды'му ого'нь блесте'л,
Звуча'л була'т, карте'чь визжа'ла,
Рука' бойцо'в коло'ть уста'ла,
И я'драм пролета'ть меша'ла
Гора' крова'вых тел.

Изве'дал враг в тот день нема'ло,
Что зна'чит ру'сский бой уда'лый,
Наш рукопа'шный бой!..
Земля' трясла'сь - - как на'ши груди',
Смеша'лись в ку'чу ко'ни, лю'ди,
И за'лпы ты'сячи ору'дий
Слили'сь в протя'жный вой...

Вот сме'рклось. Бы'ли все гото'вы
Зау'тра бой зате'ять но'вый
И до конца' стоя'ть...
Вот затреща'ли бараба'ны - -
И отступи'ли басурма'ны.
Тогда' счита'ть мы ста'ли ра'ны,
Това'рищей счита'ть.

Да, бы'ли лю'ди в на'ше вре'мя,
Могу'чее, лихо'е пле'мя:
Богатыри' - - не вы.
Плоха'я им доста'лась до'ля:
Не мно'гие верну'лись с по'ля.
Когда' б на то не бо'жья во'ля,
Не отда'ли б Москвы'.
