Вот старая, мой милый, быль,
А может - быть и небылица;
Сквозь мрак веков и хартий пыль
Как распознать? Дела и лица,
Всс так темно, пестро, что сам,
Сам наш исторьограф почтенный,
Прославленный, превознесенный,
Едваль не сбился там и сям.
Но верно, что с большим стараньем,
Старинным убежден преданьем,
Один ученый наш искал
Подарков, что певцам в награду
Владимир щедрый раздаваль,
И вобрази его досаду,
Ведь не нашел. Конь верно пал;
О славных латах слух пропал:
Французы ль как пришли к Царьграду
(Они ведь шли в Ерусалим
За гроб Христов святым походом,
Да сбились, и случилось им
Царьград разграбить мимоходом),
Французы ли, скажу опять,
Изволили в числе трофеев
Их у наследников отнять,
Да по обычаю злодеев
В Парижский свой музеум взять;
Иль время, лет трудившись двести,
Подъело ржавчиной булат,—
Но только не дошло к нам вести
Об участи несчастных лат.
Лишь кубок, говорят, остался
Один в живых из всех наград;
Из рук он в руки попадался,
И даже часто невпопад,
Гулял, бродил по белу свету;
Но к настоящему поэту
Пришел однако на житье:
Ты с ним, счастливец, поживаешь;
В него ты через край вливаешь
Свое волшебное питье,
В котором Вакха лоз огнистых
Румяный, сочный, вкусный плод
Растворен свежестию чистых
Кастальских животворных вод.
Когда за скуку в утешенье
Неугомонною судьбой
Дано мне будет позволенье,
Мой друг, увидеться с тобой:
Из кубка, сделай одолженье,
Меня питьем своим напой.
Но не облей неосторожно:
Он, я слыхал, заворожен,
И смело пить тому лишь можно
Кто сыном Фебовым рожден.
Невинным опытом сначала
Узнай правдив ли этоть слух:
Младых романтиков, хоть двух,
Проси отведать из бокала;
И, если капли не пролив,
Напьются милые свободно,
Тогда и слух конечно лжив
И можно пить кому угодно;
Но если, Боже сохрани,
Замочат пазуху они,
Тогда и я желанье кину,
В урок поставлю их беду,
И в след Ринальду - Паладину
Благоразумием пойду:
Надеждой ослеплен пустою,
Опасным не прельщусь питьем,
И в дело не входя с судьбою,
Останусь лучше при своем;
Налив, тебе подам я чашу;
Ты выпьешь, духом закипишь,
И тихую беседу нашу
Байронским пеньем огласишь.
