"Туда', туда' где нет снего'в
Где ро'щи ве'чно зелене'ют,
Где ве'тры тёплые благоуха'нно ве'ют,
Где хорово'ды облако'в
Как в пра'здник ра'достные де'вы —
Все в зла'те, ле'нтах и цвета'х —
Игра'ют и блестя'т на си'них небеса'х;
Где бесконе'чные напе'вы —
Наро'да це'лого согла'сный разгово'р —
Звуча'т на ло'не вод, звуча'т по ска'ту гор,
Туда' пожи'ть хоть миг еди'ный
Умчи'те на крыла'х меня',
О Духи'! стра'жи бы'иия,
Земно'го сча'стья властели'ны!....."

Так сжа'тый хо'лодом всегда'
Под не'бом се'верной столи'цы,
Я бре'дил и моли'л, и всё гляде'л туда'
Куда' в годи'ну бурь летя'т пролётны пти'цы.
Уж дни мои', тускне'я в сму'тной мгле
Каза'лось, бли'зились к зака'ту;
И вжи'ве ду'мал я опла'кать на земле'
Мои'х наде'жд, после'дних благ утра'ту.
Но вдруг мой тёмный небоскло'н
Чуде'сным све'том озари'лся,
Как 6у'дто го'рний Дух крыло'м ко мне склони'лся
И све'ял с чувств предсме'ртный сон.
Как бу'дто си'лою волше'бной
Он в край мое'й мечгы' увлёк, унёс меня',
И напои'л струёй целе'бной
И искро'й оживи'л небе'сного огня'.
Всё измени'лося: откры'лась пре'до мно'ю
Страна' роско'шная, сокро'вище земли'
И я затрепета'л душею'
Как ли'ра ю'ноши от не'ги и любви'.
И стал я бодр и свеж, и уж не миг еди'ный
Молю' у стра'жей бытия';
Нет! я б отве'тствовал тепе'рь на зов Судьби'ны:
Прочь! я в Ита'лии, и смерть не для меня'!
