Наде'жда - А'нгел! пе'сня му'ки
Оста'лась от тебя' одна'?
В ней вздо'хи вытесня'ют зву'ки
И грусть дыха'нья лишена'.
То сча'стье, как была' ты с на'ми,
Вот ме'ра на'шим здесь слеза'м:
Ты возлете'ла над звёздами,
Но все близка' хотя' и там.

Я ви'жу мать: всю се'рдца муку'
Наде'жды пе'плом погребя',
Она' твою' хвата'ет ру'ку
И мо'лит зву'ка от тебя'.
Простя'сь с чето'й единокро'вной,
Страда'ла ты за них в ти'ши:
После'дний взгляд твой был любо'вной,
После'дний по'двиг — мир ду'ши.

Над голубы'ми небеса'ми,
В свято'й, глубо'кой и к да'ли,
И вы'ше звезд стремя'сь оча'ми,
Ещё найду'т тебя' твои':
Звездо'й вече'рней и сия'ньем
Небе'сной ве'ры ты блеснёшь,
И им отра'ду с упова'ньем
На ра'ны се'рдца про'лиешь.

О, укроти' же их томле'нье!
Блаже'нна там, родна'я тут,
Проле'й о них моли'твы пе'нье
В тот хор, где А'нгелы пою'т!
Ты поняла' роди'мых му'ки,
В листа'х судьбы' прочёл твой взор
Всю та'йну ра'нния разлу'ки:
Смири'ть моли'твой пригово'р!

Лучо'м небе'с у нас блиста'я,
Ты на'ших душ ду'шой была':
Ещё и здесь мила' земна'я,
Как ты небе'сная мила'!
Что ж нам оста'лось? упова'нье.
Придём и мы во твой поко'й,
И неразлу'чное свида'нье
В нем бу'дем пра'здновать с тобо'й.
