Прекра'сно не'бо голубо'е
И утра' пурпу'рный восхо'д;
Прекра'сно со'лнце в я'рком зно'е
И звезд блестя'щий хорово'д;

Прекра'сны мо'лненные ту'чи,
И гро'хот их, и ве'тров вой;
Прекра'сен бу'ри гнев могу'чий
И во'лны с пе'ною седо'й;

В прохла'де ти'хой, ве'шней но'чи
Прекра'сен бле'дный лу'нный свет;
Прекра'сны де'вственные о'чи;
Прекра'сен не'жный Ма'йский цвет;

Прекра'сна пе'сня кругова'я
Друзе'й за ча'шею ночно'й;
Прекра'сна са'бля уда'лая
Когда' труба' труби'т на бой;

Прекра'сно ма'тери объя'тье;
Прекра'сен кров семьи' свое'й;
Прекра'сно дру'га рукожа'тье
В часы' забо'т, в часы' скорбе'й.

Но в ми'ре что всего' прекра'сней,
То чу'вство ю'ное в груди'!
Пройдёшь светле'е, безопа'сней
С ним по жите'йскому пути'.

Блажён кто жи'знию игра'ет,
В ком ду'мы рву'тся из чела',
Кто кри'ку черни' не внима'ет,
Чья мла'дость бу'рна и светла'!

Но тот кто ра'но от мечта'ний
Отста'л, и о'ком все прони'к,
И цепь жите'йских испыта'ний
И ску'дность су'щности пости'г;

Чья без цвето'в завя'ла мла'дость,
Душа' уны'нием полна';
Чье се'рдце не леле'ет ра'дость
Как тнхозву'чная волна'.

Тому' — о плачь! тому' — о го'ре!
Не для него' краса' ноче'й,
Ни дру'жбы глас, ни песнь, ни мо'ре,
Ни Бо'жий свет, ни блеск оче'й...

Все что высоко', что прекра'сно
В нем мёртвый дух не оживи'т,
И жизнь безра'достно, напра'сно
Он до моги'лы провла'чит.
