Надежда - Ангел! песня муки
Осталась от тебя одна?
В ней вздохи вытесняют звуки
И грусть дыханья лишена.
То счастье, как была ты с нами,
Вот мера нашим здесь слезам:
Ты возлетела над звездами,
Но все близка хотя и там.

Я вижу мать: всю сердца муку
Надежды пеплом погребя,
Она твою хватает руку
И молит звука от тебя.
Простясь с четой единокровной,
Страдала ты за них в тиши:
Последний взгляд твой был любовной,
Последний подвиг — мир души.

Над голубыми небесами,
В святой, глубокой и к дали,
И выше звезд стремясь очами,
Еще найдут тебя твои:
Звездой вечерней и сияньем
Небесной веры ты блеснешь,
И им отраду с упованьем
На раны сердца пролиешь.

О, укроти же их томленье!
Блаженна там, родная тут,
Пролей о них молитвы пенье
В тот хор, где Ангелы поют!
Ты поняла родимых муки,
В листах судьбы прочел твой взор
Всю тайну ранния разлуки:
Смирить молитвой приговор!

Лучом небес у нас блистая,
Ты наших душ душой была:
Еще и здесь мила земная,
Как ты небесная мила!
Что ж нам осталось? упованье.
Придем и мы во твой покой,
И неразлучное свиданье
В нем будем праздновать с тобой.
