Хочу' я моли'ться; душа' моя' про'сит
Бесе'ды отра'дной с исто'чником сил;
Волне'ние ми'ра она' не выно'сит,
Ей ма'ло куре'ний обы'чных кади'л,
Ей ту'склым сия'ньем горя'т на'ши све'чи,
Безжи'зненны на'ши хвале'бные ре'чи,
И слаб и незву'чен наш клир!
О да'йте ми'е во'лю! где сте'пи родны'е
Слили'сь с небоскло'ном в безбре'жной да'ли
Где чи'стые сво'ды небе'с, голубы'е,
Лобза'ют зелёные во'лны земли',
Туда' полечу' я: в час гро'зныя бу'ри,
Как ве'тер взволну'ет степно'й океа'н,
И ту'чи столпя'тся в небе'сной лазу'ри,
Бестре'петно ста'ну на ди'кий курга'н.
Пусть не'бо сверка'ет святы'ми огня'ми,
Земля', как престу'пник, дрожи'т под нога'ми;
Споко'йствие ля'жет на ду'шу мою'.
И там я внима'я громо'в перека'ты,
Святу'ю моли'тву, Свято'му трикра'ты,
Языко'м досто'йным спою'!
