Как серебро' наго'рного каска'да,
Летя' со скал хруста'льною дуго'й,
Твой кру'глый стих, как же'мчуг дорого'й,
Шуми'т, кипи'т над со'ком виногра'да!

Го'рды твое'й разгу'льной ли'ры ча'да!
Их не дерзнёт воспе'ть певе'ц друго'й,
Звук ре'вности под Ва'кховой ного'й
Замрёт как свист,— вот де'рзости награ'да!

Как арома'т души'стого вина'.
За пу'ншевым столо'м всегда' слышна'
Душа' пиро'в — твоя' песнь уда'лая!

В ней как звезда' на не'бе зажжена'
В луча'х гори'т студе'нтов старина'
Свобо'дный пыл и мо'лодость была'я!...
