Я сча'стлив; бре'мя нужд не тяготи'т меня';
Поко'ем со'вести дово'льный,
Его' на блеск венца' не применя'ю я...
Что ж но'ет вес душа' и в да'льние кра'я
Несётся с гру'стию нево'льной?

Не зна'ю, но та грусть сжила'сь с душо'й мое'й
Как си'ла ди'вного неду'га;
Всегда', везде' со мной, от са'мых пе'рвых дней:
Средь дев, за ча'шею, в родно'м кругу' друзе'й
В часы' беспе'чного досу'га...

Слежу' ли взо'ром я за це'пью облако'в,
Бегу'щих по зыбя'м небе'сным, —
Она' влечёт меня' обе'том та'йных снов
На край земли', туда', где не'ба лёгкий кров
Спусти'лся ку'полом чуде'сным;

Туда', где я'рый ветр взволно'ванных море'й
Клуби'т мету'щиеся воды':
И гру'стно, гру'стно мне, и для ду'ши мое'й
Поня'тен стон волны', зову'щей ку'пно с ней
Иска'ть просто'ра и свобо'ды...

Иль в час, как пла'мень дня поту'хнет за горо'й,
И на споко'йном ло'не но'чи
Как сны рассе'ются свети'ла над землёй ,
И грудь спо'коится... но гру'стен тот поко'й,
И к звёздам я подъе'млю о'чи:

Гляжу', и мни'тся мне, их безмяте'жный свет,
Как взор подру'ги благоскло'нной,
Шлет пу'тнику земли' таи'нственный приве'т,
И я гото'в лете'ть, вдаль от земны'х су'ет,
В пучи'ну синевы' бездо'нной...

На перепу'тье ли уро'чном своего'
Бессме'ртного существова'нья,
Наш дух тоску'ет здесь, и рвётся из него'
В путь да'льний... в мир ино'й ? Иль жаль ему' того',
Отко'ль вступи'л он в путь и'згнанья?
Как знать? Но та'йный глас мне ше'пчет как во сне
Что на земле' я гость мину'тный;
Что ро'дина ду'ши в надзвёздной вышине';
Что я по ней грущу', как по родно'й стране'
Грусти'т изгна'нник бесприю'тный!
