


Не ве'рю я, чтоб час преображе'нья
Мог на'до мной так ра'но прозвуча'ть!
Уже'ль меня' из ми'ра вдохнове'нья
Гото'ва смерть безжа'лостно умча'ть?
Нет, нет! С мое'й люби'мою мечто'ю
Она' меня' не в си'лах разлучи'ть...
Мне та мечта' ду'ши была' душо'ю,
И до'лжен я её осуществи'ть!..

Но, ах! тепе'рь напра'сны упова'нья, - -
Наста'л коне'ц земно'го бытия',
И не сверши'ть родно'го мне созда'нья!..
О, тяжело' сдави'лась грудь моя'!
Не оттого', что с жи'знью расста'юся,
Нет! До'льний мир всегда' мне те'сен был;
Свобо'дный, я в мир ве'чный преселю'ся
В оди'н разма'х ду'ши могу'чих крыл...
А пре'жде я око'ван был землёю!
Так! мне не с ней разлу'ка тяжела',
Но с той боже'ственной, высо'кою мечто'ю,
Кото'рая так ди'вно облекла'
В оди'н восто'рг моё существова'нье.
Давно', давно' в себе' я ощуща'л
Невня'тное, наго'рнее призва'нье
Созда'ть свято'й вели'чья идеа'л!..
О, э'та мысль, как неземна'я си'ла,
Огнь тво'рчества в душе' мое'й зажгла',
Она' всегда' мне зна'менем служи'ла
И в мир ино'й таи'нственно влекла'!..

С дней ю'ности, о ди'вное созда'нье,
Я о'браз твой в груди' мое'й носи'л,
И с той поры' иску'сству извая'нья
Я жизнь мою' с восто'ргом посвяти'л!
И я мечта'л - - мину'та наслажде'нья
За все труды' наста'нет наконе'ц,
Сойдёт с небе'с на ду'шу вдохнове'нье,
И бу'дет мне послу'шен мой резе'ц...
Быва'ло, я, твори'ть нетерпели'вый,
На по'мощь всё Иску'сство призыва'л;
Но тще'тен был мой труд самолюби'вый,
И я в мои'х творе'ньях сознава'л
Лишь то'лько мне поня'тный недоста'ток, - -
Я им не мог всю ду'шу переда'ть,
На них лежа'л земно'го отпеча'ток, - -
А я хоте'л небе'сное созда'ть!!!..
О, тяжело' с препо'лненной душо'ю
Средь ро'бких чад земли' холо'дной жить!
Не в си'лах быть могу'чею руко'ю
Всех чувств ду'ши в творе'ньи прояви'ть!..
И я страда'л, в страда'ньи к не'бу рва'лся,
Но тще'тно всё, - - прико'ванный к земле',
Труда'м земны'м я сно'ва предава'лся,
А луч наде'жд светле'л в тума'нной мгле.
Одна'жды я, труда'ми утомлённый,
Главу' мою' на ло'же преклони'л
И, лёгким сном внеза'пно окрылённый,
Надзвёздный мир ви'дений посети'л:
Там при'зраки с возду'шной красото'ю
В вид ра'дужной свива'лись пелены',
Как лёгкий рой носи'лись на'до мно'ю
Фанта'зии свобо'дные сыны'.
Но в них душа' - - знако'мого иска'ла...
Вдруг, от то'лпы возду'шной отделя'сь,
Ты пре'до мной, Небе'сная, предста'ла, - -
И вся душа' в восто'рг перелила'сь!
Торже'ственно любо'вь и упое'нье
На де'вственных слива'лися уста'х,
И чи'стый огнь свято'го вдохнове'нья
Горе'л в твои'х таи'нственных оча'х.
"Пора' твори'ть!" - - ты, Ди'вная, веща'ла:
"Уж час наста'л: ступа'й, бери' резе'ц.
Пора', пора'!" ты сла'дко повторя'ла
И подала' бессме'ртья мне вене'ц...
Умча'лась ты в наго'рние селе'нья,
И с вежд мои'х сон ди'вный отлете'л,
Но всё я был испо'лнен упое'нья
И о'браз твой в груди' мое'й горе'л!
Тогда' вспорхну'л ду'ши могу'чий ге'ний,
Сил тво'рчества избы'ток ощути'л:
Я пламене'л от сла'дких впечатле'ний
И свой резе'ц торже'ственно схвати'л...
Чуде'сное сверша'лось пре'до мно'ю!
Я к мра'мору в восто'рге подбежа'л,
И та'ял он под мо'щною руко'ю,
А я в него' всю ду'шу излива'л!
Резе'ц скользи'л, а мра'мор, оживля'ясь,
Изя'щные вдруг фо'рмы воспри'ял,
И я, святы'м блаже'нством упива'ясь,
Твоё лице' в мной со'зданном узна'л...
Твоё, твоё, небе'сное Ви'денье!
Улы'бка та ж порха'ла на уста'х,
И на челе' высо'ком вдохнове'нье,
И тот же огнь боже'ственный в оча'х.
О, в мра'море оно' осуществи'лось,
Все сохрани'в небе'сные черты'!
В нем всё моё мечта'нье прояви'лось,
Как идеа'л вели'чья, красоты'.
И я вкуси'л в избы'тке наслажде'нье!
Я весь пыла'л, резцо'м владе'ть не мог,
И, сын земли', в немо'м самозабве'ньи
Под бре'менем восто'ргов изнемо'г.
Стесни'лась грудь, дыха'нье замира'ло...
Но не вполне' мой труд был совершён:
Одно' лице' лишь жи'знию пыла'ло,
А стан был мертв, ещё не облечён
Вели'чьем форм и си'лой неземно'ю, - -
Лишь мра'мор он безду'шный представля'л,
Не обви'т был он лёгкой пелено'ю
И красото'й надзвёздной не дыша'л.
Но, ду'мал я, ещё сверши'ть успе'ю
Мой сла'дкий труд: в лице' я прояви'л
Давно' во мне почи'вшую иде'ю,
А стан созда'ть не мно'го ну'жно сил.
Но ны'не, в то свяще'нное мгнове'нье,
Когда' резе'ц я взял и был гото'в
Вполне' сверши'ть небе'сное творе'нье
И стан обле'чь в таи'нственный покро'в, - -
Безжа'лостно в груди' вдруг зароди'лся
Како'й - то огнь томи'тельный, живо'й,
Кровь вспы'хнула, весь ад в меня' всели'лся
И мне шепну'л: "Час бли'зок роково'й!.."

Так! бли'зок он, я весь изнемога'ю,
Уж ве'ет смерть крыла'ми на'до мной,
И мой резе'ц напра'сно я хвата'ю, - -
Бесси'лен он под тре'петной руко'й...
Люби'мое, свяще'нное мечта'нье!
Я на земле' лишь для тебя' дыша'л,
Прости', прости', - - из стран очарова'нья
К ничто'жеству в объя'тья я упа'л!
Я одного' лишь жа'ждал награжде'нья:
Всю жизнь мечта'л о том, что'бы узре'ть
Мои'х трудо'в коне'чное сверше'нье...
И до'лжен я так ра'но умере'ть!

Нет, нет, заче'м напра'сные му'ченья!
Уже'ли там душа' не оживёт?
Безу'мец я!.. Смерть есть преображе'нье
И к ве'чности безгра'нный перехо'д.
Туда', туда' мне сла'дко преселя'ться!..
В тот край, где нет грани'ц для ди'вных сил...
О, бу'ду я там ве'чно наслажда'ться,
А здесь уже' - - я гла'вное сверши'л!
К мое'й мечте' любо'вью пламене'я,
Умру' лишь я, прико'ванный к земле',
Но не умрёт свобо'дная иде'я:
Она' гори'т на де'вственном челе'
Люби'мого ду'ши мое'й созда'нья,
И и'стинный худо'жник в нем прочтёт
Все, все мои' горя'чие мечта'нья
И ди'вно их на тка'ни разовьёт...
Прочь эгои'зм! С любо'вию глубо'кой
Пуска'й друго'й придёт сверши'ть мой труд;
Пуска'й мечты' ду'ши мое'й высо'кой
Из ве'ка в век торже'ственно пройду'т...
Придёт пора', - - творе'нье соверши'тся
И на земле' ого'нь небе'с зажжёт:
Сама' толпа' любо'вью оживи'тся
И мысль она' вели'кую поймёт...
Свое'й мечты' узре'в осуществле'нье,
В восто'рге там душа' моя' вспорхнёт
И, ве'чная, в избы'тке упое'нья
Весь мир земно'й с любо'вью обойме'т.
Так, так! не тот творе'ц, руко'й кто сме'лой
На'чатый труд вели'кий доверши'л;
Но тот, кто был отцо'м мечты' созре'лой
И кто её в творе'ньи зароди'л.
О ты, моё дитя' родно'е!
Чуде'сная! Я, я был твой творе'ц.
Там ждет меня' блаже'нство неземно'е
И ра'дужный бессме'ртия вене'ц...


Пусти'те, пусти'те! Заче'м закова'ли
Вы ду'шу в око'вы холо'дной земли'?
Пусти'те, пусти'те в тот край, где порха'ли
Так ча'сто высо'кие ду'мы мои'!
О, вня'тен мне го'лос свято'го призва'нья,
Небе'сная ждет там с улы'бкой меня'...
Смотри'те!.. нисхо'дит средь мо'ря сия'нья
Она' мне навстре'чу в венце' из огня'...
Но вам ли взира'ть на красу' Бесконе'чной?
Надо'блачный свет вас, земны'х, ослепи'т...
Отве'рста пред мно'ю дверь к жи'зни предве'чной...
Туда' меня' сла'дко Свята'я ма'нит!..
