


Не верю я, чтоб час преображенья 
Мог надо мной так рано прозвучать! 
Ужель меня из мира вдохновенья 
Готова смерть безжалостно умчать? 
Нет, нет! С моей любимою мечтою 
Она меня не в силах разлучить... 
Мне та мечта души была душою, 
И должен я ее осуществить!..

Но, ах! теперь напрасны упованья,  -  -  
Настал конец земного бытия, 
И не свершить родного мне созданья!.. 
О, тяжело сдавилась грудь моя! 
Не оттого, что с жизнью расстаюся, 
Нет! Дольний мир всегда мне тесен был; 
Свободный, я в мир вечный преселюся 
В один размах души могучих крыл... 
А прежде я окован был землею! 
Так! мне не с ней разлука тяжела, 
Но с той божественной, высокою мечтою, 
Которая так дивно облекла 
В один восторг мое существованье. 
Давно, давно в себе я ощущал 
Невнятное, нагорнее призванье 
Создать святой величья идеал!.. 
О, эта мысль, как неземная сила, 
Огнь творчества в душе моей зажгла, 
Она всегда мне знаменем служила 
И в мир иной таинственно влекла!..

С дней юности, о дивное созданье, 
Я образ твой в груди моей носил, 
И с той поры искусству изваянья 
Я жизнь мою с восторгом посвятил! 
И я мечтал  -  -  минута наслажденья 
За все труды настанет наконец, 
Сойдет с небес на душу вдохновенье, 
И будет мне послушен мой резец... 
Бывало, я, творить нетерпеливый, 
На помощь всё Искусство призывал; 
Но тщетен был мой труд самолюбивый, 
И я в моих твореньях сознавал 
Лишь только мне понятный недостаток,  -  -  
Я им не мог всю душу передать, 
На них лежал земного отпечаток,  -  -  
А я хотел небесное создать!!!.. 
О, тяжело с преполненной душою 
Средь робких чад земли холодной жить! 
Не в силах быть могучею рукою 
Всех чувств души в твореньи проявить!.. 
И я страдал, в страданьи к небу рвался, 
Но тщетно всё,  -  -  прикованный к земле, 
Трудам земным я снова предавался, 
А луч надежд светлел в туманной мгле. 
Однажды я, трудами утомленный, 
Главу мою на ложе преклонил 
И, легким сном внезапно окрыленный, 
Надзвездный мир видений посетил: 
Там призраки с воздушной красотою 
В вид радужной свивались пелены, 
Как легкий рой носились надо мною 
Фантазии свободные сыны. 
Но в них душа  -  -  знакомого искала... 
Вдруг, от толпы воздушной отделясь, 
Ты предо мной, Небесная, предстала,  -  -  
И вся душа в восторг перелилась! 
Торжественно любовь и упоенье 
На девственных сливалися устах, 
И чистый огнь святого вдохновенья 
Горел в твоих таинственных очах. 
"Пора творить!"  -  -  ты, Дивная, вещала:
"Уж час настал: ступай, бери резец. 
Пора, пора!" ты сладко повторяла 
И подала бессмертья мне венец... 
Умчалась ты в нагорние селенья, 
И с вежд моих сон дивный отлетел, 
Но всё я был исполнен упоенья 
И образ твой в груди моей горел! 
Тогда вспорхнул души могучий гений, 
Сил творчества избыток ощутил: 
Я пламенел от сладких впечатлений 
И свой резец торжественно схватил... 
Чудесное свершалось предо мною! 
Я к мрамору в восторге подбежал, 
И таял он под мощною рукою, 
А я в него всю душу изливал! 
Резец скользил, а мрамор, оживляясь, 
Изящные вдруг формы восприял, 
И я, святым блаженством упиваясь, 
Твое лице в мной созданном узнал... 
Твое, твое, небесное Виденье! 
Улыбка та ж порхала на устах, 
И на челе высоком вдохновенье, 
И тот же огнь божественный в очах. 
О, в мраморе оно осуществилось, 
Все сохранив небесные черты! 
В нем всё мое мечтанье проявилось, 
Как идеал величья, красоты. 
И я вкусил в избытке наслажденье! 
Я весь пылал, резцом владеть не мог, 
И, сын земли, в немом самозабвеньи 
Под бременем восторгов изнемог. 
Стеснилась грудь, дыханье замирало... 
Но не вполне мой труд был совершен: 
Одно лице лишь жизнию пылало, 
А стан был мертв, еще не облечен 
Величьем форм и силой неземною,  -  -  
Лишь мрамор он бездушный представлял, 
Не обвит был он легкой пеленою 
И красотой надзвездной не дышал. 
Но, думал я, еще свершить успею 
Мой сладкий труд: в лице я проявил 
Давно во мне почившую идею, 
А стан создать не много нужно сил. 
Но ныне, в то священное мгновенье, 
Когда резец я взял и был готов 
Вполне свершить небесное творенье 
И стан облечь в таинственный покров,  -  -  
Безжалостно в груди вдруг зародился 
Какой - то огнь томительный, живой, 
Кровь вспыхнула, весь ад в меня вселился 
И мне шепнул: "Час близок роковой!.."

Так! близок он, я весь изнемогаю, 
Уж веет смерть крылами надо мной, 
И мой резец напрасно я хватаю,  -  -  
Бессилен он под трепетной рукой... 
Любимое, священное мечтанье! 
Я на земле лишь для тебя дышал, 
Прости, прости,  -  -  из стран очарованья 
К ничтожеству в объятья я упал! 
Я одного лишь жаждал награжденья: 
Всю жизнь мечтал о том, чтобы узреть 
Моих трудов конечное свершенье... 
И должен я так рано умереть!

Нет, нет, зачем напрасные мученья! 
Ужели там душа не оживет? 
Безумец я!.. Смерть есть преображенье 
И к вечности безгранный переход. 
Туда, туда мне сладко преселяться!.. 
В тот край, где нет границ для дивных сил... 
О, буду я там вечно наслаждаться, 
А здесь уже  -  -  я главное свершил! 
К моей мечте любовью пламенея, 
Умру лишь я, прикованный к земле, 
Но не умрет свободная идея: 
Она горит на девственном челе 
Любимого души моей созданья, 
И истинный художник в нем прочтет 
Все, все мои горячие мечтанья 
И дивно их на ткани разовьет... 
Прочь эгоизм! С любовию глубокой 
Пускай другой придет свершить мой труд; 
Пускай мечты души моей высокой 
Из века в век торжественно пройдут... 
Придет пора,  -  -  творенье совершится 
И на земле огонь небес зажжет: 
Сама толпа любовью оживится 
И мысль она великую поймет... 
Своей мечты узрев осуществленье, 
В восторге там душа моя вспорхнет 
И, вечная, в избытке упоенья 
Весь мир земной с любовью обоймет. 
Так, так! не тот творец, рукой кто смелой 
Начатый труд великий довершил; 
Но тот, кто был отцом мечты созрелой 
И кто ее в твореньи зародил. 
О ты, мое дитя родное! 
Чудесная! Я, я был твой творец. 
Там ждет меня блаженство неземное 
И радужный бессмертия венец...


Пустите, пустите! Зачем заковали 
Вы душу в оковы холодной земли? 
Пустите, пустите в тот край, где порхали 
Так часто высокие думы мои! 
О, внятен мне голос святого призванья, 
Небесная ждет там с улыбкой меня... 
Смотрите!.. нисходит средь моря сиянья 
Она мне навстречу в венце из огня... 
Но вам ли взирать на красу Бесконечной? 
Надоблачный свет вас, земных, ослепит... 
Отверста пред мною дверь к жизни предвечной... 
Туда меня сладко Святая манит!..
