У подно'жия Балка'на,
На побе'дных берега'х,
И'мя ми'лое Росе'ин
Ча'сто на мои'х уста'х.

Ча'сто вы'рвавшись из гра'да,
Вса'дник стра'нный и немо'й,
Я в разду'мье е'ду, е'ду
До'лго всё на се'вер мой.

Ча'сто, ро'дина свята'я,
За тебя' молю'сь во сне;
Да'же в о'бразах чужби'ны
Ве'рный лик твой све'тит мне.

Слы'шу ль мо'ря плеск и гро'хот
Я сочу'вственно горжу'сь,
Мы'сля: так греми'т и пле'щет
Вновь просла'вленная Русь!

Ви'жу ль минаре'т всходя'щий
Бе'лый, стро'йный в облака',
Я взыва'ю: на'ша сла'ва
Так бела' и высока'!

И объя'тый го'рдой ду'мой
Я не по'мню се'рдца ран.
И'мя ми'лое Росси'и
Мне от ско'рби талисма'н.
