Во сы'ром бо'ру моги'ла
С бу'йным ве'тром говори'ла:
Ве'тер, ты куда' лети'шь,
Чей ты прах летя' кру'тишь?

Ве'тер чёрный крест кача'ет
И моги'ле отвеча'ет:
"Я до молодца' лечу'
Прах краса'вицы кручу'!"

В не'бе хо'дят си'ни ту'чи,
В по'ле вьётся прах лету'чий,
Сви'щет ве'тер, крест трещи'т,
Чу! в плиту' мертве'ц стучи'т!..

Дики'м зве'рем вдруг завы'ла
Безуте'шная моги'ла:
"Ве'тер, ве'тер не гуди',
Пра'ха мёртвых не буди'!"

Приути'хла ве'тра си'ла,
Расступи'лася моги'ла
И выхо'дит наконе'ц
Из моги'лы той мертве'ц ...

Бро'дит ме'сяц, хо'дят ту'чи,
Вьётся клу'бом прах лету'чий,
Сто'нет ве'тер, бор гуди'т,
Мёртвый на не'бо гляди'т ...

Он руко'й окамене'лой
Подвя'ль к не'бу са'ван бе'лой,
И на му'тные глаза'
Вы'шла чёрная слеза'...

Све'тит ме'сяц, бро'дят ту'чи,
Вьётся клу'бом прах лету'чий,
Сви'щет ве'тер, бор гуди'т,
Мёртвый на не'бо гляди'т!..

Вот сорва'лся са'ван бе'лый
Хи'трый труп оледене'лый
Зашата'лся, застона'л
И склоня'сь на крест упа'л.

Прах истле'вший в ви'де пы'ли
Разлете'лся, и завы'ли,
Наклоня'сь к сыро'й земле',
Е'ли ша'ткие во мгле.

И как о'блако тума'на
Долете'в до Океа'на
Прах рассе'лся над волно'й
И покры'лся глубино'й...
