Во сыром бору могила
С буйным ветром говорила:
Ветер, ты куда летишь,
Чей ты прах летя крутишь?

Ветер черный крест качает
И могиле отвечает:
"Я до молодца лечу
Прах красавицы кручу!"

В небе ходят сини тучи,
В поле вьется прах летучий,
Свищет ветер, крест трещит,
Чу! в плиту мертвец стучит!..

Диким зверем вдруг завыла
Безутешная могила:
"Ветер, ветер не гуди,
Праха мертвых не буди!"

Приутихла ветра сила,
Расступилася могила
И выходит наконец
Из могилы той мертвец ...

Бродит месяц, ходят тучи,
Вьется клубом прах летучий,
Стонет ветер, бор гудит,
Мертвый на небо глядит ...

Он рукой окаменелой
Подвяль к небу саван белой,
И на мутные глаза
Вышла черная слеза...

Светит месяц, бродят тучи,
Вьется клубом прах летучий,
Свищет ветер, бор гудит,
Мертвый на небо глядит!..

Вот сорвался саван белый
Хитрый труп оледенелый
Зашатался, застонал
И склонясь на крест упал.

Прах истлевший в виде пыли
Разлетелся, и завыли,
Наклонясь к сырой земле,
Ели шаткие во мгле.

И как облако тумана
Долетев до Океана
Прах расселся над волной
И покрылся глубиной...
