Не упрежда'й годо'в; зрей ти'хо; не вреди'
Разви'тию красо'т, сокры'тых впереди'.
Уте'хи ра'нние отра'ва, а не сла'дость:
Лишь целому'дрием цветёт и бле'щет мла'дость.
О ми'лая! дозво'ль злато'й твое'й весне'
Без искуше'ния, в беспе'чной тишине'
Допра'здновать свой век. Дни сча'стья не изме'нят.
Придёт твоя' пора', и ю'ноши оце'нят
Влюблённой ду'мою все пре'лести твои':
Блеск у'тренний лани'т, густы'х кудре'й струи',
Уста' цвету'щие с двойны'м жемчу'жным ря'дом
И све'тлые глаза' с победоно'сным взгля'дом.
