- - Моро'зная ночь! полно'лунная ночь!
Блеск не'ба и сне'га вокру'г! - -
"Певе'ц! простоду'шных друзе'й не моро'чь,
А юг твой, а пе'сни про юг?"
- - Мой де'мон, молчи'! ве'щих струн не поро'чь:
Мысль се'рдца, как пти'ца, вольна'.
Моро'зная ночь! полно'лунная ночь!
Как ве'село: снег и луна'!

Любу'йся: уж дым не ложи'тся на дол,
Над кро'влей не вьётся венцо'м,
Он бел и лёгок; как Проро'ка глаго'л,
Он к не'бу восхо'дит столбо'м.
Любу'йся: вдоль у'лиц в реше'тчатый свод
Не льётся руче'й дождево'й;
Там, сло'вно сребро' до боя'рских воро'т,
Разо'стлан ковёр снегово'й.

На во'здух, на во'здух! Из хат, из пала'т
Дете'й свои'х кли'чет моро'з.
Вот он, наш корми'лец! Как щеки' горя'т:
Весе'нних румя'нее роз!
Кака'я отва'га и у'даль в оча'х!
Льдя'ная нага'йка в руке',
И пря'нул он в са'ни, и мчи'тся в саня'х
На бу'рном гнедо'м рысаке'.

О ро'дина! в сне'жных сугро'бах игра'й
Назло' полу'ночной судьбе'.
Без ро'скоши со'лнца, без не'ги твой край;
Наро'д твой с приро'дой в борьбе':
Но кре'пость и во'лю дару'ет борьба',
Но дух возвыша'ет она'.
Моро'зная ночь! полно'лунная ночь!
Ты сил богаты'рских полна'!
