Демья'н, мужи'к уж пожило'й,
С бо'льшею чёрной бородо'й,
Торгу'я мелоча'ми, —
Сели'трой, се'рой да гвоздя'ми,
Пеня'л свое'й судьбе', —
Заче'м ему' в избе',
В поско'нном армяке',
Назна'чено судьбо'ю
Жить ве'чно бедняко'м.
И вот как он тишко'м
Об ней суди'л с сами'м собо'ю:
"Зачто', поду'маешь, Пё!тра
Судьба' злоде'йка полюби'ла!
Пьет чай ; посто'м икра'
Не схо'дит со стола' ;
А ла'вку так его' наби'ла
Сукно'м
Да полотно'м,
Парча'ми
Да ра'зными веща'ми,
Что всу'нуть не'куда гвоздя' !
Живи', знай, не гля'дя....
Ну, чем же ху'же я?
Беда' моя' — нет де'нег!
Демья'н суме'л бы показа'ть ,
Что есть мужи'к что знать."
Судьба', бо'льшей руки' шалу'нья,
Обма'нщица и лгу'нья,
Подслу'шав бедняка',
Взяла'сь уте'шить старика'.
Она' шали'ть ведь лю'бит :
Да то беда' —
Почти' всегда'
Нас, бе'дных, э'тим гу'бит!
Нау'тро лишь Демьяны'ч встал ,
Усе'рдно Бо'гу помоли'лся,
Наде'л азя'м и ша'пку взял,
Ещё перекрести'лся,
Хоте'л идти' уж торгова'ть, —
Ан, хвать,
Забы'л куша'к - то взять!
Его' Демья'н купи'л неда'вно, —
Храни'л на чердаке',
В желе'зном сундуке'.
И что ж судьба'? — Ну, пра'во, стра'нно!
Демьяну'шка пошёл в сунду'к.....
О ра'дость! там огро'мный пук
Разли'чных ассигна'ций.
Демья'н от ра'дости вскрича'л,
И ле'том побежа'л
В одну' из пе'рвых "растера'ций".
"Ну, по'лно пирова'ть!
Смотри', уж день света'ет. —
Дава'й - ка сно'ва торгова'ть,»
Демья'н мой рассужда'еть:
И в тот же день купи'л карти'н
На це'лый магази'н ;
И в Кя'хту потяну'лся
С обо'зом дороги'м;
Нера'з дорого'й улыбну'лся,
Си'дя на дю'жине пери'н.
Прие'хал наконе'ц; разве'сил все карти'нки,
Попа'рно в три шири'нки,
Всем на пока'з.
"Ну вот и де'нежки у нас!"
Тверди'л Демья'н, нося'сь мечто'ю
На пира'х богаче'й,
У гра'фов, у князе'й.
Прохо'дят дни свое'й чредо'ю:
Никто' к Демья'ну не бредёт;
Никто' к карти'нам не зайдёт.
"Болва'ны!
Живу'т себе' в и'збах,
Во всех угла'х,
Как тарака'ны!
Пуска'й, Демья'н !
Тепе'рь изъя'н;
Зато' копе'йку чуть не да'ром
Мы бу'дем нажива'ть
Карти'ны прочь: не на'до торгова'ть
Пусты'м това'ром.
Наку'пим мы куни'ц, бобро'в,
Сурко'в,
И всех мехо'в : ,
И е'дем...... то'лько не к свои'м ;
Махнём - ка лу'чше мы к чужи'м.
Что де'лать с Буря'том ,
С Кита'йцем, да с на'шим бра'том?
Они' Мордвы' - мо'рдвами,"
Поду'мал мой Демья'н, —
И тот же час распоряди'лся:
Купи'л кора'бль, и ве'село пусти'лся
В безбре'жный океа'н.
Вот в Кви'то вдруг яви'лся
Купе'ц с това'ром меховы'м.
И то'чно, мой Демья'н расположи'лся
С това'ром там свои'м.
Демья'н в бога'той ла'вке,
Си'дя в бобро'вой ша'пке,
Приве'том всех да'рит,
И ва'жно говори'т:
"Не ху'до запасти'сь меха'ми, —
Куни'цей иль бобра'ми :
Шути'ть не на'добно с зимо'й!
Она' ведь ско'ро наступа'ет......"
— Все так сосе'д мой дорого'й !
Да здесь зимы' - то не быва'ет, —
Прерва'л его' сосе'д :
"Как нет?
Без снегу' ле'том и зимо'ю ?
Ну вот, Демья'н.
Опя'ть изъя'н!
Беда' со мно'ю!
Нет зим, ни шуб, ни Ру'сских печ:
Ведь не'где и приле'чь !...
Махнём руко'й, и го'ре позабу'дем.
Не уныва'й; ну, по'лно горева'ть....
Тепе'рь с това'ром разъезжа'ть,
Демьяну'шка, не бу'дем,
Ни по свои'м.
Ни по чужи'м.
А лу'чше, поскоре'е
Отпра'вимся домо'й,
Да ку'пим дом с землёй,
И заживём тепле'е.
Наса'дим там, что за - мо'рем растёт ;
Тогда' не жить, а бу'дем весели'ться.
Весно'ю сад мой расцветёт,
И бу'дут разво'зится
Мои' плоды' из кра'я в край.
Демья'н !.... не уныва'й!"
Демья'н, не до'лго рассужда'я
Что де'лать, предприня'ть,
Свой план прекра'сным почита'я ,
Почёл за лу'чшее прода'ть
Тюки' с пуши'стыми меха'ми
Купцу' с Неме'цкой стороны',
За полце'иы.
"Купе'ц мой с барыша'ми!"
Шепну'л себе' Демья'н -
"Узпа'ешь, друг, изъя'н,
И, Друг, пойдёшь домо'й
С сумо'й, —
Да не одно'й, —
С сума'ми!....
Купе'ц мой с барыша'ми!"
Вот наконе'ц прошла'
Холо'дная зима'.
Дере'вья пы'шно распусти'лись;
Лу'га цвета'ми все покры'лись;
И то'лько со'лнышко взойдёт, —
Приро'да сно'ва оживи'тся,
На не'бе пти'чка запоёт,
И в тёмном ле'се шеве'лится
Под ти'хий ветеро'к
С роси'нкою листо'к.
По'ля и ни'вы пожелте'ли ;
В сада'х плоды' давно' созре'ли;
Мужи'к с жено'ю молодо'й
Ест ка'шу трудову'ю,
И пля'шет по'зднею поро'й
Под пе'сню плясову'ю, —
А мой Демья'н....Ах, жаль его'!
Тепе'рь лиши'лся он всего'.
Замо'рский сад не распусти'лся ;
Засо'х на по'чве неродно'й ;
И вновь сучо'к не оживи'лся
Ему' холо'дною весно'й.
И мой Демья'н, близ ме'ста,
Где пре'жде торгова'л ,
И ну'жды век не знал
От дней счастли'вых де'тства, —
Близ ла'вочки свое'й, —
Насме'шки от дете'й,
С терпе'ньем, бе'дный, сно'сит,
И ти'хо, ти'хо, бро'дит,
Седо'й,
С клюко'й,
С сумо'й,
И Христа' - ра'ди про'сит.

Хоть жа'лко мне, а до'лжен я сказа'ть,
Когда' посмо'тришь на Ива'на, —
Ни дать ни взять
Живо'й портре'т Демья'на!
