Зелёный сад, фонта'н и ро'зы;
Над зе'ркалом воды' прохла'ды по'лный дом;
С наве'са вью'щиеся ло'зы;
Стена' заве'тная круго'м
(Прию'т дома'шних тайн), а в стороне' кла'дбище;
Ряд кипари'сов, минаре'т:
Вот о'черк твой, восто'чное жили'ще!
Восто'к! вот ми'лый твой приве'т!

О! в э'том све'тлом заточе'нье,
Наве'рно, жизнь как сон легка'.
Поня'тно ле'ни здесь влече'нье,
Поня'тна сла'дость чубука'.
Сядь у окна', кури', - - дым вьётся, взор лику'ет,
Ряды' карти'н мелька'ют пред тобо'й,
Как бу'дто их живопису'ет
Волше'бный перст, леле'я о'тдых твой.

Здесь - - ткань проли'ва голуба'я
С живы'ми, я'ркими узо'рами ладе'й;
Там пирами'ды гор; там ба'шня векова'я,
Уве'чный страж гробо'в мину'вших дней;
Пода'ле цепь дворцо'в; а да'ле у пото'ка
Толпы' наро'да, блеск оде'жд, шатры' де'рев,
И всё озарено' алма'зным днем восто'ка,
Как рай оча'ми ра'йских дев.

Но вот за си'нею грома'дой Истамбу'ла
Зака'т то ро'зами, то зо'лотом гори'т;
Свой звёздный плащ ночь ти'хо разверну'ла,
Умо'лк после'дний звук моли'твы. Мо'ре спит.
Ты бли'зок, час уте'х и чу'вственности стра'стной.
О! сколь проро'ка благ зако'н!
Для мы'сли - - све'тлый мир; для не'ги - - мир прекра'сный
Гаре'ма чи'стых дев и жен.

И правове'рного прие'млет
В ревни'вый свой черто'г реше'тчатый гаре'м.
На пе'рсях сча'стья там он дре'млет,
Там предвкуша'ет он Эде'м.
Но то'лько то'нкий луч восто'ка
К его' оча'м сквозь по'лог проскользнёт,
Он, бо'дрый, вновь спеши'т благословля'ть проро'ка,
Любу'ясь зре'лищем холмо'в свои'х и вод.
