
Проща'й, — Росси'и голова',
Первопресто'льная, родна'я,
Семисотле'тняя Москва' !..
Проща'й столи'ца боева'я !..
Ико'не Спа'са поклоня'сь,
Пред мра'чной, тя'гостной разлу'кой,
Я мо'жет быть в после'дний раз
Гляжу' — волну'ем та'йной му'кой —
На э'тот дре'вний, ми'лый дом
Где вы'рос я,... где стал учи'ться...
На э'тот храм — куда' с отцо'м
За Русь ходи'ли мы моли'ться,...
На ди'вный Кремль — где в ведре' благ
Я на'чал мо'лодость без пя'тен,...
Где ка'ждый па'мятен мне шагь,
И ка'ждый ка'мень мне поня'тен!...
Ах мно'го, мно'го све'тлых дум
Волну'ют ду'шу мне и ум,...
Но се'рдцу — тя'жко, гру'стно, бо'льно,...
Темни'т предчу'вствие глаза',
И в них жемчу'жится нево'льно
Печа'ли го'рькая слеза' !...


Кака'я нить воспомина'ний
Кака'я ро'скошь чудны'х дел!..
Везде' и всю'ду на'ши гра'ни!...
Везде' орёл наш пролете'л!
Но здесь — гнездо' их; здесь — расса'дник;
Здесь пе'ший бра'лся за копьё,
Здесь на коня' сади'лся вса'дник,
Когда' сам зна'мя взяв своё
Царь всей Росси'и, Царь Моско'вской,
На Ягелло'нов кли'кал рать!...
Когда' грози'л Кремлю' Жолко'вской
И Кремль ходи'л его' кара'ть!..
И вот, — он весь пе'редо мно'ю
В красе' торже'ственной свое'й,
Храни'мый стра'жей веково'ю
Свои'х собо'ров и церкве'й !...
Вот он, — киво'т Царя' и ца'рства,
Всего' вели'кого ку'пель!...
Вот — сердцеви'на Госуда'рства
И сла'вы на'шей колыбе'ль! ...
Вот Гранови'тая Пала'та
Великоле'пием объя'та,
Где ве'рный сло'ву казака'
И господи'ну Атама'ну,
Ива'н Кольцо', от Ерма'ка
Принёс письмо' Царю' Ива'ну,
И гнав побе'дный свой шело'м
Сиби'рью бил ему' чело'м!!..
Вот по'лный красото'ю ди'кой
Свет - богаты'рь Ива'н Вели'кой,
Вели'ким со'зданный умо'м!...
Вот це'лый полк Кремлёвских ба'шен,
Над ко'ими могу'ч и стра'шен
Цари'л разу'мный Годуно'в!..
Вот обели'ск семи' веко'в,
Дворе'ц Князе'й и Госуда'рей,
Где им диви'лся Олеа'рий
И их с Евро'пою сближа'л!...
Где, сфинкс мину'вших поколе'ний,
В борьбе' гражда'нственных волне'ний
Отре'пьев вла'ствовал, и — пал ...
И где пото'м судьбу' наро'да
Два ра'за во'лею судьби'н
Спасли', безу'сый воево'да,
Да борода'тый мещани'н!..


Здесь, здесь в Кремле', рек Петр Росси'и:
"Цвети' Росси'я!..." и цветёт.
Здесь, он уме'в пости'чь стихи'и,
Опереди'л времён по'лет,
Срыл го'ры, вы'сушил боло'ты,
Почти'л нау'ки алтарём,
Установи'л полки' и фло'ты,
Стал патриа'рхом и царём,
Смири'л мяте'ж стреле'цкой ра'ти,
Судьбе' дерзну'в взгляну'ть в лицо',
И борода'ми Ру'сской зна'ти
Усе'ял Кра'сное Крыльцо'!...
Здесь Он сказа'л: "коне'ц нево'ле!
Очелове'чься мой наро'д!
Иди', шага'й к высо'кой до'ле,...
И стань царём земли' и вод!..."


Сказа'л,... и бысть!... но мчи'тся вре'мя!...
Раздви'нул кры'лья но'вый век,
И бы'ло здесь друго'е пле'мя!...
И был друго'й здесь челове'к!...
Тот — плодоно'сный А'нгел бра'ни,
Тот — совреме'нный Фарао'н,
Тот — загоре'вший от сия'ний
Свои'х бесчи'сленных коро'н!...
Тот — сму'глый вождь, любо'вника сла'вы,
Руко'ю паны' велича'во
Миропома'занный Алки'д!...
Тот — по'лный ди'вною отва'гой,
Тот — пригвозди'вший герб свой шпа'гой
К челу' Мемфи'сских пирами'д!...
Тот — вдохнове'нный под Ма'ренгом
Огнём Туло'нских батаре'й!...
Тот — царь лета'вший по шере'нгам
С послу'шной сви'тою царе'й!...
Он был здесь сча'стьем упое'нный!...
Он проложи'л в Росси'ю путь,
И мы'слил здесь, в глаза'х вселе'нной
Попра'ть нога'ми пашу' грудь,...
Засе'ять го'род наш ковы'лью!!..
Но Бороди'нское ядро'
Об Кремль уда'рясь, ста'ло — пы'лью!...
И Бо'жьих хра'мов серебро'
Слило'сь — в мечи', в штыки' и пи'ки!...
Русь преврати'лася в бива'к,
Побе'д обы'чных вто'ря кли'ки!...
Дохну'л моро'з, взви'лся каза'к,
И о'ба вме'сте, де'ти че'сти,
Подъемля' вихрь и ятага'н,
Воздви'гли — в па'мять Ру'сской ме'сти
Тебя', Бере'зинской курга'н!...
И си'ла бы'строго уда'ра
Тесни'ть врага' по'нятый шаг!.. •
И от Кремлёвского пожа'ра
Дыми'тся Тюльери'йский Флаг ...
Ура' — Москве'!...


А я, на до'лго
В ряды' полка', — в вражде'бный край,
Спешу' отсе'ль нево'льник до'лга
И говорю' тебе': "Проща'й!..."
Проща'й и ты земля' родна'я,
Прию'т после'дний мертвеца',
Ещё столь све'жая, — свята'я
Моги'ла дру'га и отца'!...
Проща'й!.. печа'лью умилённый,
Вчера', в Донско'м монастыре',
Пред ми'лым гробо'мь преклонённый
Я го'рько илака'дь на заре'!..
И слу'шал гру'стию уби'тый
Как соверша'лась ли'тия,—
И как мона'х, стари'к масти'тый,
Скорбя'щей ри'зою покры'тый,
Средь фи'миама, — над тобо'й
Пел: — "Со святы'ми упоко'й!"
И до'лго я под и'гом го'ря,
Моги'льной пе'сне гро'мко вто'ря,
Тебя' безу'мно призыва'л !. .
И ду'мал слы'шать глас отра'дный,—
А ты разру'шенный и хла'дный
Из гро'ба мне не отвеча'л!...


Пошёл же! Ну, ямщи'к, валя'й!...
Неси' меня' к Неве' грани'тной,
Пото'м отту'да, в вра'жий край,
В дым битв, в вихрь жи'зни самобы'тной!..
Неси', присе'в на облучо'к,
Мой путь опа'сен и далёк!..
А я, — пока' в виду' родна'я, —
Не отведу' мои'х оче'й,
С её собо'ров и церкве'й!...
И со'нмы их благословля'я
Не переста'ну повторя'ть:
Скажи' Москва', мне суждено' ли
Уви'деть не'когда, опя'ть
Твой Кремль — наш Ру'сской Капито'лий? —
Скажи' верну'сь ли я домо'й ?..
Паду' ли вновь в твои' объя'тья!...
И'ли в после'дний раз как бра'тья
Мы обнима'емся с тобо'й?..
