Лишь ты одна смиришь мои желанья,
Лишь там где ты святая тишина
В моей груди сменяет глас роптанья
И в горний мир душа увлечена!
Лишь при тебе дневные треволненья
На поприще враждующих страстей,
Стяжанья, спор, все помыслы людей
Мне кажутся достойными презренья.
Склонясь к устам, внимая звук речей,
Где лести нет, но где любовью лестной
Твои слова и дышат и горят,
У милых ног владычицы прелестной,
Слагая цепь мучительных утрат,
Мгновенно я к блаженству воскресаю,
Отзывный глас минувшего ловлю,
Смиренный быт молве предпочитаю,
Горжусь собой, мечтаю и люблю.
Что нужды мне тогда в рукоплесканьях
Толпы слепой зовущей из гробов
Бессмертный дух земных полубогов
Чья жизнь прошла в неведомых страданьях?
Сравню ли я бесплодный славы гром
Мученьями и кровью искупленный
С мечтой любви тобою вдохновенной,
Обнявшей нас таинственным крылом?
Кто был любим, кто страстию взаимной
Украсив жизнь, на небо возлегал,
Тот жаждет ли потомственных похвал,
Ценит ли тот торжественные гимны?
Не частоли пред идолом своим
Вселенная проклятья забывала,
И вместо их кумиру воссылала
Восторгов клик, кадила чистый дым?
Не часто ли поборник чистой славы,
Поверженный стрелами клеветы
Жалел о том что отдал в суд неправый
Своей души святейшие мечты?
Пускай же свет блистательным подлогом
Над истиной смеется неземной:
Но я храню бессмертия залогом
Обет любви, дарованный тобой!
