Лишь ты одна' смири'шь мои' жела'нья,
Лишь там где ты свята'я тишина'
В мое'й груди' сменя'ет глас ропта'нья
И в го'рний мир душа' увлечена'!
Лишь при тебе' дневны'е треволне'нья
На по'прище вражду'ющих страсте'й,
Стяжа'нья, спор, все по'мыслы люде'й
Мне ка'жутся досто'йными презре'нья.
Склоня'сь к уста'м, внима'я звук рече'й,
Где ле'сти нет, но где любо'вью ле'стной
Твои' слова' и ды'шат и горя'т,
У ми'лых ног влады'чицы преле'стной,
Слага'я цепь мучи'тельных утра'т,
Мгнове'нно я к блаже'нству воскреса'ю,
О'тзывный глас мину'вшего ловлю',
Смире'нный быт молве' предпочита'ю,
Горжу'сь собо'й, мечта'ю и люблю'.
Что ну'жды мне тогда' в рукоплеска'ньях
Толпы' слепо'й зову'щей из гробо'в
Бессме'ртный дух земны'х полубого'в
Чья жизнь прошла' в неве'домых страда'ньях?
Сравню' ли я беспло'дный сла'вы гром
Му'ченьями и кро'вью иску'пленный
С мечто'й любви' тобо'ю вдохнове'нной,
Обня'вшей нас таи'нственным крыло'м?
Кто был лю'бим, кто стра'стию взаи'мной
Укра'сив жизнь, на не'бо возлега'л,
Тот жа'ждет ли пото'мственных похва'л,
Це'нит ли тот торже'ственные ги'мны?
Не часто'ли пред и'долом свои'м
Вселе'нная прокля'тья забыва'ла,
И вме'сто их куми'ру воссыла'ла
Восто'ргов клик, кади'ла чи'стый дым?
Не ча'сто ли побо'рник чи'стой сла'вы,
Повер'женный стре'лами клеветы'
Жале'л о том что отда'л в суд непра'вый
Свое'й ду'ши святе'йшие мечты'?
Пуска'й же свет блиста'тельным подло'гом
Над и'стиной смеётся неземно'й:
Но я храню' бессме'ртия зало'гом
Обе'т любви', даро'ванный тобо'й!
