Зеленый сад, фонтан и розы; 
Над зеркалом воды прохлады полный дом; 
С навеса вьющиеся лозы; 
Стена заветная кругом 
(Приют домашних тайн), а в стороне кладбище; 
Ряд кипарисов, минарет: 
Вот очерк твой, восточное жилище! 
Восток! вот милый твой привет!

О! в этом светлом заточенье, 
Наверно, жизнь как сон легка. 
Понятно лени здесь влеченье, 
Понятна сладость чубука. 
Сядь у окна, кури,  -  -  дым вьется, взор ликует, 
Ряды картин мелькают пред тобой, 
Как будто их живописует 
Волшебный перст, лелея отдых твой.

Здесь  -  -  ткань пролива голубая 
С живыми, яркими узорами ладей; 
Там пирамиды гор; там башня вековая, 
Увечный страж гробов минувших дней; 
Подале цепь дворцов; а дале у потока 
Толпы народа, блеск одежд, шатры дерев, 
И всё озарено алмазным днем востока, 
Как рай очами райских дев.

Но вот за синею громадой Истамбула 
Закат то розами, то золотом горит; 
Свой звездный плащ ночь тихо развернула, 
Умолк последний звук молитвы. Море спит. 
Ты близок, час утех и чувственности страстной. 
О! сколь пророка благ закон! 
Для мысли  -  -  светлый мир; для неги  -  -  мир прекрасный 
Гарема чистых дев и жен.

И правоверного приемлет 
В ревнивый свой чертог решетчатый гарем. 
На персях счастья там он дремлет, 
Там предвкушает он Эдем. 
Но только тонкий луч востока 
К его очам сквозь полог проскользнет, 
Он, бодрый, вновь спешит благословлять пророка, 
Любуясь зрелищем холмов своих и вод.
