За при'хоть же'нского тщесла'вья,
За ре'звый бред ду'ши младо'й,
В безу'мном гне'ве, тень бессла'вья
Набро'сил я на и'дол мой.

И ду'мал: нет! мечты' послу'шной
За не'ю вслед не повлачу':
Я не хочу' любви' безду'шной,
Коры'стных благ я не хочу'.

Но как же грудь моя' заби'лась,
Когда' внеза'пною грозо'й
Она', преле'стница, яви'лась
В слеза'х и в бле'ске пре'до мной!

Когда' небе'сные все си'лы
Призвала', дни свои' кляня',
И застона'ла: ми'лый, ми'лый,
Уже'ль разлю'бишь ты меня'!

В одно' мгнове'нье гнев и пе'ни,
Всё разлете'лося как дым - -
И вот уж вновь в зелёной се'ни,
Сплетя'сь рука'ми, мы сиди'м.

Гляди'м на мо'ре, где трепе'щут
Зака'та я'ркие струи',
И на'ши взо'ры так же бле'щут
Златы'ми и'скрами любви'.
