Га'лей - Мирза' не зна'ет стра'ха;
Его' рука' верна', сильна':
Он ру'бит с одного' разма'ха
От головы' и до седла'.

Всегда' его' стрела' дохо'дит,
Куда' назна'чил ве'рный глаз;
Кинжа'л раздо'ра не заво'дит,
Но мстит всегда' оди'н лишь раз.

Га'лей отрёкся Магоме'та,
Хули'т, смеётся над А'ллой;
В стена'х свяще'нных минаре'та
Не очища'ется мольбо'й.

Га'лей с гяу'ром дру'жбу во'дит.
Пьет с жа'дностью вино' и кровь —
И, презира'я бу'рю, бро'дит
Угрю'м и дик среди' лесо'в.

Но в би'тве той, когда' яви'лся
Буонаберди' пе'ред ним,
Га'лей дрожа'л, Га'лей склони'лся —
И был во пра'хе недви'жим!
