
Песо'к и мо'ре: гру'стный вид!
Со сме'ртью жи'зни сочета'нье:
Шум ве'чный, ве'чное молча'нье!
Здесь распростёртый он лежи'т,
Как труп недви'жный, беспробу'дный.
Вотще' над ним греми'т волна',
Сверка'я ри'зой изумру'дной,
Неистощи'мых ласк полна'!
Её объя'тья и лобза'нья
Глаго'ла не даю'т уста'м,
На ко'их с дня миросозда'нья
Нало'жена печа'ть молча'нья,
Да бу'дут ве'чной та'йны храм.

И мо'ре це'лое возьми',
И бури' хи'щными крыла'ми
Восколеба'й и подыми',
И затопи' его' во'лнами
Весь одр безжи'зненный песко'в - -
Нет! и тогда' твой гро'зный зов
Сна первобы'тного не взбу'дит,
И пред могу'ществом твои'м
Всё мёртвым мёртвое пребу'дет
И безглаго'льное немы'м.

Не так ли племена' земны'е,
С начала' да'нных тва'ри дней,
Пыта'ют ка'мни гробовы'е
Упо'рной ду'мою свое'й
И а'лчут в та'йны роковы'е
Прони'кнуть? Тще'тная борьба' - -
Нема' гряду'щего судьба'.
И мо'жет быть, когда' б разъя'ли
Мы сме'рти гро'зную печа'ть,
Мы б са'ми не'бо заклина'ли
Незна'нья мир нам дарова'ть!


Песо'к и мо'ре ! Э'тот брег
Как бддто сотворён для ле'тних, ми'рных нег
Для зву'чных игр и при'хотей купа'нья.
Вокру'г кака'я тишина'!
Кака'я чи'стая и си'льная волна'!
Како'е ло'же для мечта'нья!
О! ве'рно в а'лой мгле тех ди'вных вечеро'в.
Когда' зака'т гори'т в отли'вах светоза'рных,
Здесь, покида'я мрак пала'т свои'х янта'рных,
Свои'х кора'лловых садо'в,
Унди'на се'верного мо'ря
Всплыва'ет ру'сой голово'й,
И жа'дно пла'вает, с жемчу'жной пе'ной спо'ря
Высо'кой груди' белизно'й;
И жа'дно во'здух пьет, и бры'згами игра'ет;
И ко'су дли'нную по вла'ге расстила'ет
Как сеть из тка'ни золото'й;
Иль вдруг, причу'дница, песнь ди'вную заво'дит,
Из бе'здны кли'чет свой наро'д,
И слу'шая её, за не'ю ры'ба хо'дит ,
Сверка'я чешуёй на те'мпом ло'не водь.


Песо'к и мо'ре : ни жили'ща,
Ни поля', ни де'рев, ни гор;
Как мра'чным зре'лищем кла'дбища
Здесь утомлён опо'рный взор.
Пусты'нен бе'рег, и пусты'ня
На зы'бкой бе'здне мо'ря синя'!
Лишь кой - где на ме'ли разби'тая ла'дъя
Обезобра'женной кормо'ю
Торчи'т над бу'рною во'лною,
Обло'мок жа'лкий бытия'!
Да не'вод, к сва'е прикреплённый,
Кой - где черне'ющий в песке',
Напомина'ет мы'сли со'нной,
Что челове'к не вдалеке'!...

Беги' отсе'ль ты, чья душа',
Заёмною жи'знию дыша',
Не зна'ет, нища'я, отра'ды самобы'тной,
Ключе'й живи'тельных серде'чной глуби'ны!
Но ты, пито'мец тишины',
Ты, собесе'дник ненасы'тный
Неумолка'ющей мечты',
О приходи' сюда'! На обнажённом бре'ге,
Подо'бно мне, восся'дь средь ми'ра пустоты',
И одино'чества преда'йся ди'кой не'ге,
Зате'м что мно'го, мно'го дум
Изводи'ть мо'ря ве'щий шум!

И е'сли зву'ками той му'зыки волше'бной
В страну' виде'ний унесён,
Ты в се'рдце оживи'шь иль о'браз, и'ли сон,
Давно' разру'шенный судьби'ною вражде'бной...
О ве'дай, стра'нник! что и я
Здесь та'кже вспомина'л весны' мое'й кра'я,
Мое'й любви' истле'вшия оде'жды,
И ю'ности разби'тые наде'жды,
Как э'та бе'дная ладья'!
