Прекрасны и светлы алмазы дорогие,
И камни чудные, блестящие на Ней;
Всегда убор Ее изящней и милей
Всех прочих, и пред Ней красавицы другие
Как перед лилией былинки полевые:
И нет подобной Ей ни станом молодым,
Ни стройной плавностью походки лебединой,
Ни гибкой ловкостью, врожденной Ей единой,
Ни кроткого чела спокойствием святым.

Но я, когда за Ней следят глаза мои,
Когда я издали любуюсь молча Ею  -  
Забыв все внешнее, я ум и сердце грею
Лишь созерцанием одной Ее души.
Всех женских доблестей, всех дум и чувств высоких
Мне повесть говорит взор голубых очей:
Ей внятен, Ей знаком и глас небес далеких,
И нищеты призыв, и стон земных скорбей;
Слезу несчастного, поэта вдохновенье,
Молитвы благодать, все, все поймет Она:
В душе Ее живут восторг и умиленье,
И тихая мечта Ей на удел дана.

И мне ль, когда при Ней любовью сердце полно,
Когда присутствие Ее счастлива я,
Мне ль замечать наряд и пышный блеск Ея?
Мне ль сметь слагать стихи мечтаний робких волны, 
И Ей высказывать, что радует меня?
Нет, искренний язык смиренных поклонений
Не выразит всего избытка чувств моих,
Не вымолвит вполне моих благословений:
Так путь Она Сама отгадывает их...
