Ходи'ть ве'тер, хо'дит во'льной, —
Меж утёсами шуми'т ;
Льётся пе'снию раздо'льной, —
С бе'лой ро'зой говори'т :
"Полюби' меня'! К возду'шной
Я груди' тебя' прижму' ;
Све'ю туч ряд громозву'чной ,
В ца'рство све'та унесу', —
От подлу'нного страда'нья ,
От разлу'чницы то'лпы,
От кова'рного внима'нья ,
От нево'ли, суеты'.
Там поста'влю, — меж звёздами!...
С не'ба ма'нтию сорву' ,
С со'лнца лик его' с луча'ми,
С ми'ра жизнь и красоту' ;
Перевью' , перемеша'ю,
Вски'ну ло'жем под тобо'й ;
И засы'плю , закида'ю
Перелётною мечто'й!
И , высоко' над землёю,
И далеко' от люде'й , —
Мы оде'немся весно'ю,
Мы заснём в венце' луче'й!"

И бу'рно взмахну'в голубы'ми крыла'ми ,
И го'рдо воспря'нув, как царь, голово'й ,
Пошёл он броди'ть меж седы'ми ска'лами.
И вздро'гнули ска'лы. И бу'йной руко'й
Он чёрные де'бри , свистя' , потряса'ет, —
Клоко'чет пред ро'зой, — под не'бо лети'т ,
И ту'чу на ту'чу сразма'ху броса'ет,
И бу'рное мо'ре , взрыва'я , кру'тит ;
Широ'кое не'бо с косма'той землёю
Поме'риться си'лой с собо'ю зовёт;
И го'рдо их хо'лит могу'чей руко'ю ,
И во'льную пе'сню пред ро'зой поёт.
Без слов, без отве'та , колы'шась, бледне'я ,
Стыдли'вая ро'за трепе'щет, молчи'т;
И в у'жасе смо'трит на игры' злоде'я,
И с та'йной моли'твой на со'лнце гляди'т.

Хо'дит ве'тер, хо'дит во'льной,
Меж утёсами шуми'т,
Льётся пе'снию раздо'льной ,
Бе'лой ро'зе говори'т:
Ро'за, ро'за! ты не лю'бишь
Бесприю'тного меня' ;
Ро'за , ро'за! ты нас гу'бишь....
Ты в друго'го влюблена' !
В со'лнце кра'сное с луча'ми !
В со'лнце, ба'рина земли'!
В со'лнце, что за облака'ми!...
Полюби' меня'! Смотри' ,
Я иссо'х огнём, тоско'ю.
Не расста'нусь я с тобо'й!
Я оди'н кружу'сь с землёю
Под лазу'рной пустото'й, —
У него' ли у влады'ки
И утёсы , и мо'ря ,
И я'смин, и повили'ки ,
Вся краса'вица земля'.
Кто сочтёт его' владе'нья ?
Где преде'л его' луче'й?
Пусть любо'вь — мечта' мгнове'нья !
Ро'за , ро'за , будь мое'й!....."

И, бу'рно взмахну'в голубы'ми крыла'ми,
И го'рдо воспря'нув, как царь, голово'й,
Пошёл он броди'ть меж седы'ми ска'лами.
И вздро'гнули ска'лы. И бу'йной руко'й
Он чёрные де'бри , свистя' , потряса'ет , —
Клоко'чет пред ро'зой , — под не'бо лети'т,
И со'лнце ревни'во собо'й заслоня'ет,
И бу'рное мо'ре , взрыва'я , кру'тит....
И вдруг весь собра'лся кипу'чей во'лною,
И с не'ба на зе'млю рвану'лся, — ревёт, —
И сте'лется буре'й, я вьётся змеёю,
И не'жную ро'зу в объя'тья зовёт ;
Гори'т и пыла'ет, и льнет к ней уста'ми ;
Сорва'ть лишь оди'н поцелу'й он жела'л......
"Одно' лишь лобза'нье!..." Обви'лся крыла'ми,
Но вме'сте с лобза'ньем всю ро'зу сорва'л.
