Близко... сердце встрепенулось;
Ближе... ближе... вот видна! 
Вот открылась, развернулась;
Храмы блещут — вот она!
Хоть старушка, хоть седая,
А все пламенная,
Светозарная, святая,
Златоглавая, родная,
Белокаменная! 

Вот она! — Давно ль из пепла?
А взгляните, какова!
Встала, выросла, окрепла —
И попрежнему жива;
И пожаром тем жестоким
Сладко память шевеля,
Вьется поясом широким
Вкруг высокого Кремля;
И спокойный, величавый,
Бодрый сторож Русской славы,
Кремль и красен я велик —
Где, лишь Божий час возник ,
Ярким куполом венчанна.
Колокольня Иоанна
Движет медный свой язык;
Где кресты церквей далече
По воздушным ступеням
Идут, в золоте, навстречу
К светлым, Божьим небесам;
Где, за гранями твердыни,
За щитом крутой стены,
Живы таинства святыни
И святыня старины.

Град старинный, град упорный,
Град, повитый красотой,
Град церковный, град соборный,
И державный, и святой!—
Он, с веселым Русским нравом,
Тяжкой стройности уставам
Непокорный, вольно лег,
Дал разгул своим палатам,
И разешался по скатам,
И раскинулся, как мог.
Старым навыкам послушный,
Он с улыбкою радушной
Сквозь раствор своих ворот
Всех в объятия зовет.
Много прожил он на свете,
Помнят предков времена,
И в живом его привете
Русь родимая видна.
Русь... Блестящий в вечном строе,
Ей Петрополь — голова;
Ты — ей сердце ретивое,
Православная Москва!
Чинный, строгий, многодумный.
Он — суровый град Петра —
Полн заботою разумной
И стяжанием добра;
Чадо хладной полуночи,
Гордо к морю он приник;
У него России очи
И ее судьбы язык!
А она, Москва родная,
В грудь России залегла;
Углубилась, вековая,
В недрах клады заперла,
И вскипая Русской кровью,
И могучею любовью
К славе Царской горяча,
Исполинов коронует,
И звонит, и торжествует,
Медным голосом звуча —
И когда ей угрожает
Силы вражеской напор,
Для себя сама слагает
Славный, жертвенный костерь,
И врагов завидя знамя
К древней близкое стене,
Повергается во пламя,
И красуется в огне!

Долго ждал я... грудь тоскою,
Думой ныла голова;
Наконец ты предо мною,
Ненаглядная Москва!
Дух тобою разволнован,
Взор к красам твоим прикован...
Чу! зовут в обратный путь!
Торопливого привета
Вот мой голос: многи лета
И жива и здрава будь!
Да хранят твои раскаты,
Русской доблести следы!
Да блестят твои палаты!
Да цветут твои сады!
И одета благодатью
И любви и тишины,
И означена печатью
Незабвенной старины,
Без пятна, без укоризны,
Под наитием чудес,
Буди славою отчизны,
Буди радостью небес!
