Гори'т огнём и ве'чной мы'слью со'лнце;
Осенены' все той же та'йной ду'мой,
Блиста'ют звезды' в беспреде'льном не'бе;
И одино'кий, молчали'вый ме'сяц
Гляди'т на на'шу зе'млю све'тлым о'ком.

Во тьме но'чи возника'ет мысль созда'нья;
Во све'те дня она' уже' оде'та,
И кре'пнет в ве'яньи живо'й прохла'ды,
И спе'ет в не'ге теплоты' и зно'я.
Повсю'ду мысль одна', одна' иде'я,
Она' живёт и в пе'пле и в пожа'ре;
В сокры'той тьме бездо'нной глуби'ны;
Она' и там, в огне', в раска'тах гро'ма;
И там, в безмо'лвии лесо'в дрему'чих;
В прозра'чном и плову'чем ца'рстве вод глубо'ких,
В их зе'ркале и в шу'мной би'тве волн;
И в тишине' безмо'лвного кла'дбища;
На вы'сях гор безлю'дных и пусты'нных;
В печа'льном завы'ваньи бурь и ве'тра;
В глубо'ком сне недви'жимого ка'мня;
В дыха'нии были'нки молчали'вой;
И в ди'кой си'ле льви'ной мы'шцы кре'пкой;
В судьбе' наро'дов, царств, ума' и чу'вства - - всю'ду
Она' одна', цари'ца бытия'!

О как вели'к, как сча'стлив челове'к,
Благогове'йно, ти'хо созерца'я
Поэ'зию святу'ю Бо'жьей мы'сли!
