По'лночь, по'лночь гуди'т!.. Уро'чный бой разда'лся,
Звучи'т за ча'сом час... после'дний уж проби'л,
И вме'сте с ним год це'лый минова'лся,
И но'вый год взаме'ну наступи'л.

Прости', мину'вший год, прости' на бесконе'чность!..
Ничьё могу'щество не возврати'т тебя';
С волно'й былы'х веко'в ты погрузи'лся в ве'чность,
И сги'нешь, как они', во мгле небытия'.

Как мно'го та'йных слез, как мно'го впечатле'ний,
Как мно'го све'тлых дум уно'сишь ты с собо'й!
Как ма'ло ра'достей... как мно'го огорче'ний
В тече'нии твоём испи'ты бы'ли мной!..

Их нет - и нет тебя'; но ве'рное преда'нье
О них и о тебе' в душе' мое'й живёт:
Ты впи'сан в дневнике' мои'х воспомина'ний,
И вре'мя из него' тебя' и изже'нет.

А ты, год молодо'й, о год новоро'жденный,
Я боязли'востью приве'тствую тебя'!
В да'ли таи'нственной, от взо'ров сокрове'нной,
Что пригото'влено тобо'ю для меня'?..

Скажи', что ты несёшь: блаже'нство иль несча'стье?
К наде'жде ль, к тре'пету ль должна' я мысль склони'ть?
Мне ждать ли я'сных дней, иль бу'ри и нена'стья?
Как недру'га ль тебя', как дру'га ли встреча'ть?

Напра'сно с се'рдцем я хочу' о том спроси'ться:
Оно' в неве'деньи робе'ет и молчи'т.
Чего' не минова'ть, тому' со мной и сбы'ться:
Печа'ль уте'шится... а ра'дость улети'т.
