"Нож и ша'шку и винто'вку.
Да коня' мне и чекме'нь
Пригото'вь, жена' - плуто'вка.
Чуть прогля'нет за'втра день;
За'втра к Ру'сскому на ка'шу
Мы пое'дем погуля'ть,
Молодёжь поте'шить на'шу.
Поруби'ть и постреля'ть."
Вот и вспы'хнула денни'ца;
На коне' сиди'т Черке'с:
До свида'нья! и как пти'ца
Он сокры'лся в бли'жний лес.
Чу! кипи'т и перестре'лка.
Пред коло'нною густо'й,
На коне', как сло'вно белка',
Мчи'тся в по'ле наш геро'й;
То наза'д, то впрямь, то вле'во,
Он гарцу'ет на коне';
То ути'хнет, то от гне'ва
Лик его' гори'т в огне'.
"Эк его' как развози'ло!
Дай попо'тчую дружка'!"
Бац! "Что бра'тцы, аль уби'ло?
Конь оди'н без седока'?"
Сня'ли с мёртвого винто'вку,
Нож и ша'шку и чекме'нь.
Кто ж возьмёт жену' - плуто'вку?
Как прогля'нет за'втра день?...
