У старушки у вдовицы,
На подпору дряхлых дней,
Было девять сыновей ;
А десятая девица
Дочка, словно маков цвет,
Расцвела в пятнадцать лет.

У красавицы немало
Пышных банов и кролей
И соседей богачей
Женихов перебывало ,
А она им всем в ответ
Говорит учтиво: "нет!

Как расстанусь я с семьею?
Что, как в дальней стороне
Гордой мужниной родне
Мне придется быть рабою?
Как мне волю потерять?
Как мне братцев не видать?"

Братья молвили: "сестрица!
Что тут попусту тужить?
Станем дело говорить:
Ты на - возрасте девица,
И пора в твоих летах
Помышлять о женихах.

Выбирай из них любого ,
А сестру свою чужим
Мы в обиду не дадим;
Вот тебе честное слово:
Через месяц всяк из нас
Навестит тебя хоть раз."

Затаив на сердце горе,
Мужа выбрала сестра,
И с родимого двора
Понеслась за сине море
К чуждым нравам привыкать,
А родные забывать.

Между - тем в страну родную ,
Знать за черные дела,
Кара тяжкая пришла;
Бог послал ей долю злую ,
И коварный род людской
Наказал лихой чумой.

Убегают друг от друга
Молодежь и старики ,
И родня, и земляки —
И супруга от супруга ,
Как от дьявольских когтей ,
Прячет маленьких детей.

Все в вражде между собою ,
Все боится; что ни шаг ,
То грозит коварный враг
Неминучею бедою ;
И на горы, на луга ,
Как на кровного врага,

Смотрят люди с подозреньем ;
Полон смерти светлый день,
Дышит смертью ночи тень,
И в ветвях роскошным пеньем
Напевает на людей
Смерть полночный соловей.

В годы дни давно столпились;
А сестра в чужой стране
Ждет, грустит наедине....
Нет, родные не явились
На чужбине навестить,
Хоть денечек погостить.

"О, мой милостивый Боже!"
Так взмолнлася она:
"Чем я грешная винна
Против братцев? и за что же,
За какой тяжелый грех
Я покинута на - смех?

Все невестки то и дело
Что в глаза меня корят,
И в насмешку говорят:
— Знать ты братьям надоела ,
Что, сваливши с плечь долой,
Лень ступить к тебе ногой? —

Сжалься, Праведная Дева,
Пресвятая Божья Мать!
Помоги родных обнять!
Из напрасного их гнева
Сотвори , Святая, вновь
К бедной братскую любовь!"

Внял Господь ее моленья ;
Он двух Ангелов позвал
И лететь им наказал
Из надзвездного селенья
Всею мощью легких крыл
В землю скорби и могил.

"В брата младшего Йована"
Бог изрек глагол святой:
"Чистый дух вдохните свой;
От могильного кургана
Шибче вихря и огня
Сотворите вы коня."

Гости неба полетели,
И, где девять братьев в ряд
В девяти могилах спят,
Опустилися и сели ...
Властью, данной от Творца ,
Воскрешают мертвеца.

В брата младшего Йована
Чистый дух вдохнули свой ,
И встает Йован живой...
От могильного кургана,
Словно вихорь и огонь,
Сложен Ангелами конь.

Едет молча, едет скоро
На гнедом коне мертвец,
И увидел наконец,
У тесового забора
Ждет уж с самого утра
Братцев бедная сестра.

Увидала, встрепенулась,
К брату бросилась стрелой,
Брату белою рукой
Вокруг шеи обвернулась....
И лобзает, и корит,
И в слезах вся говорит:

"Братец мой единокровный!
Милый мой, родной отец !
О, спаси тебя Творец!
Ты всегда такой любовный,
Мой бесценный, был ко мне
На родимой стороне.

А теперь, три года ровно,
Всякой день и всякой час,
Жду кого - нибудь из вас.
Я иссохла вся; ну словно
Я здесь в доме принята
Круговая сирота."

— Времена переменились,
Прежней воли нам уж нет;—
Брат усопший ей в ответ:
— Мы, сестрица, все женились,
И теперь мы врозь живем,
Каждый в домике своем. —

"От чего же, ты мой милый,
Весь как уголь почернел ?
Светлый взор твой потускнел,
Пахнет тленом и могилой
От родной груди твоей ,
И от шелковых кудрей."

— Над особыми домами
Много было нам трудов:
Девять строили домов
Все своими мы руками;
Землю я, сестра, копал,
От того и черен стал. —

Трое суток уж пирует
У сестры приезжий брат ,
И сбираться стал назад;
А сестра грустит, тоскует ,
Просит взять ее с собой
В гости к матушке родной.

"О, останься, ради Бога!"
Так сестрицу он молил:
"У тебя не станет сил,
Тяжела теперь дорога;
Подожди, тебя опять
Все мы будем навещать."

Нет, не верится бедняжке!
И подарки поскорей
Для родни готовит всей:
Братьям шелковы рубашки,
А невесткам молодым
По сережкам золотым.

Едут в дальнюю дорогу
Мертвый брат с живой сестрой,
И к стране своей родной
Подъезжают понемногу.
Вот рубеж ее, а там
Ей знакомый Божий храм.

Здесь коней остановили ;
"Погоди!" Йован сказал:
"Я тут перстень потерял
В суматохе, как женили
Мы середнего из нас;
Я вернусь к тебе сейчас."

Землю мраком ночь покрыла,
В чистом поле тишина;
В небесах плывет луна....
Мертвеца взяла могила,
А бедняжка ждать - пождать....
Нет, Йована не видать.

"Братец , братец! где ты, милый?"
Громко, жалобно зовет:
И искать его идет.
Видит новые могилы
Подле церкви, девять в ряд,
Словно домики, стоят.

Все она в тот миг узнала ....
Пошатнулась на ногах
И без чувств в могильный прах
Полумертвая упала.
Здесь страдалица сестра
Пролежала до утра.

Поутру, собравши силы,
К кровле той она пошла,
Где старушка мать жила.
Стогны города унылы.
Ветер воет и шумит,
А живое все молчит.

На дворе одном кукушка,
Где - то в дальнем уголку ,
Чу, твердит свое куку.
Не кукушка, то старушка
Горько тужит о детях ,
О красавцах сыновьях.

У родимого порога
Гостья бедная стоит,
В дверь знакомую стучит,
Громко просит: "Ради Бога! 
Не держите у дверей ,
Отворите поскорей!"

— Прочь ты, язва моровая!—
Мать старушка ей в ответ:
— Для тебя здесь места нет,
Ты за мной пришла, лихая,
Уморивши сыновей ,
Радость старости моей. —

"Я не язва моровая,
Не проклятая чума,
Посмотри сюда сама:
Дочка я твоя меньшая.
Дай себя скорей обнять,
Горемычная ты мать."

И старушка поскорее
Отмыкать замок спешить,
Вся как лист она дрожит,
Виснет дочери на шее,
И с лобзаньем на устах
Пали мертвые в дверях.
