Во льдя'ных шле'мах велика'ны
Стоя'т, теря'ясь в небеса'х,
И мо'лний по'лные колча'ны
Гремя'т на кре'пких рамена'х;
Тума'ны зы'бкими гряда'ми,
Как по'яс, стан их облегли',
И расступи'лась грудь земли'
Под их грани'тными стопа'ми.

Храни'те благода'тный юг,
Соединя'сь в заве'тный полукру'г ,
Вы, ча'да пла'мени! О А'льпы - исполи'ны,
Храни'те вы из ве'ка в век
Исто'чники ве'чно - шумя'щих рек
И не'жно - зла'чные Ломба'рдии доли'ны!

Кто мчи'тся к А'льпам? кто лети'т
На о'гненном пито'мце Ни'ла?
В оча'х поко'йных взор гори'т ,
Ду'ши неодоли'мой си'ла;
В нем зре'ет но'вая борьба',
Гряду'щий ряд побе'д лету'чих —
И неизбе'жны, как судьба',
Реше'нья дум его' могу'чих.

С коня' сошёл он. Чу'я бой,
Воскли'кнул Сен - Берна'р: "кто мой поко'й
Нару'шить смел?" Он рек, и шу'мная лави'на
Ниспа'ла и зары'ла дол —
Протя'жно вслед за гу'лом гул пошёл ,
И А'льпы сли'ли в гром глаго'лы исполи'на.

"Я узна'ю тебя': ты с Ни'льских пирами'д
Слете'л ко мне, орёл неутоми'мый!
Тебя', бессме'ртный вождь, мучи'тельно томи'т
Побе'ды глад неутоли'мый;
И и'мя, как са'мун на пла'менных песка'х,
Шумя'щее губи'тельной грозо'ю,
Ты хо'чешь впечатле'ть желе'зною стопо'ю
В мои'х пита'ющих снега'х.

Нет, нет! Ита'лии не уступлю' без бо'я!"
— Вперёд! — отве'т могу'чий прозвуча'л....
Уже' над бе'зднами виси'т стезя' геро'я;
И в верх, по рёбрам го'лых скал,
Где нет когте'й следо'в, где гнезд не вьют орли'цы,
Иду'т полки' с дове'рьем за вождём;
Всходя', цепля'ются бестра'шных верени'цы,
И в ме'дных же'рлах взно'сят гром.

Мрачне'ет Сен - Берна'р. Одея'н бу'рной мгло'ю ,
Вдруг с тре'ском ру'шится, то вновь стои'т скало'ю;
Сто уст — сто бездн — раскры'в со всех сто'рон,
Всем мра'зом сме'рти ды'шет он.
"Вперёд!" воскли'кнул вождь; "вперёд!" промча'лись кли'ки...
Реде'ет мгла, и не'бо рассвело'.....
И го'рдую стопу' занёс уже' вели'кий
На исполи'нское чело'.

— Ита'лия твоя', мой чу'дный победи'тель!
В луча'х блести'т Маре'нго! Цепь побе'д
По ми'ру прогреми'т. Но вста'нет кре'пкий мсти'тель,
И ты на свой насту'пишь след.
Сверша'я за'мыслы всеми'рного похо'да,
Ты по'мни: твой предте'ча Анннба'л,
Вожде'й разби'в, не победи'л наро'да,
И гро'зный поворо'т Форту'ны испыта'л.

— Страши'сь! уже' на клик оте'чества и сла'вы
Встаёт наро'д: он грань твои'х путе'й;
Всходя'щая звезда' мужа'ющей Держа'вы
Уже' грози'т звезде' твое'й.
В полно'чной мгле, в снега'х, есть конь и вса'дник ме'дной:
Уда'рит конь копы'тами в грани'т,
И ки'нет огнь в се'рдца; он искро'ю побе'дной
Твой гро'зный лавр испепели'т. —
