Дети, где он? где отец ваш родной?
Сходите вы за - город в поле;
Там на пригорке, где образ святой,
Прочтите акафист Николе.

Отец ваш не едет. По дням, по ночам
Я жду его в страхе, тревоге:
Разливы теперь, тьма зверей но лесам
И недобрых людей по дороге.

Дети вскочили — и к книжкам своим;
Пустились все за - город в поле —
И там на коленах пред ликом святым
Запели акафист Николе.

Верую, Отче наш трижды, потом
Богородиц, Света Податель;
Вот старший и книжку раскрыл, и с крестом
Начал он: Ангел предстатель.

И младшие вторят, припав до земли:
Радуйся, Дева Святая!
И вечер темнел, и пылала вдали
Небес бахрома золотая.

И тихо и пусто вечерней порой.
Малютки все молятся Богу.
Вдруг слышат: отец их зовет — и стрелой
Пустились они на дорогу.

"Здравствуйте, дети! все ли вы тут?
Здорова ли мать? ради Бога"...
Плачет отец, а малютки поют —
Кто во - что! шум и тревога!

"Всем есть гостинцы; есть жемчуг и шаль;
Вот ящик с изюмом, возьмите!
Там мыло есть тетушке, сущий миндаль!
Не съешьте вы только, смотрите!"

Но вдруг зашумела кусты под горой:
Злодеи бегут из оврага.
"Держи!" заревело кругом — и толпой
К повозке сбежалась ватага.

Схватили купца; вот блеснул ятаган,
Блеснула и сабля кривая.
"Нет, стойте, друзья!" закричал атаман,
К ватаге своей подбегая.

"Не троньте товаров, пустите его —
И в лес на добычу другую!
Купец, ты свободен; но знай, для кого?
Для детей тебе жизнь я дарую.

Мы знали, что здесь лежит тебе путь,
И ждали тебя двое суток.
Вон там за пригорком я лег отдохнуть,
И слышу вдруг пенье малюток.

И стало смешно мне; прокрался я к ним.
Гляжу: на коленах все трое —
И сердце забилось далеким, родным;
В душе встрепенулось былое...

И в мыслях мелькнула родная страна,
И убитого старца седины,
И домик родной — там осталась жена
И двое малюток невинных.

И, бедные, ждут они в гости отца,
И ходят смотреть на дорогу,
И также, быть может, рученки сложа,
За меня они молятся Богу.

О горько мне, горько! Иди же, старик,
Счастливо! Я крови и битвы
Давно не боюсь; я и к смерти привык —
Но... плачу от детской молитвы".
