В отлогих берегах реки дремали волны; 
Прощальный блеск зари на небе догорал; 
Сквозь дымчатый туман вдали скользили челны  -  -  
И грустных дум, и странных мыслей полный, 
На берегу безмолвный я стоял.

Маститый царь лесов, кудрявой головою 
Склонился старый дуб над сонной гладью вод; 
Настал тот дивный час молчанья и покою, 
Слиянья ночи с днем и света с темнотою, 
Когда так ясен неба свод.

Всё тихо: звука нет! всё тихо: нет движенья! 
Везде глубокий сон  -  -  на небе, на земле; 
Лишь по реке порой минутное волненье: 
То ветра вздох; листа неслышное паденье; 
Везде покой  -  -  но не в моей душе.

Да, понял я, что в этот час священный 
Природа нам дает таинственный урок  -  -  
И голос я внимал в душе моей смущенной, 
Тот голос внутренний, святой и неизменный, 
Грядущего таинственный пророк.

Кругом (так я мечтал) всё тихо, как в могиле; 
На всё живущее недвижность налегла; 
Заснула жизнь; природы дремлют силы  -  -  
И мысли чудные и странные будила 
В душе моей той ночи тишина.

Что если этот сон  -  -  одно предвозвещанье 
Того, что ждет и нас, того, что будет нам! 
Здесь света с тьмой  -  -  там радостей, страданий 
С забвением и смертию слиянье: 
Здесь ночь и мрак  -  -  а там? что будет там?

В моей душе тревожное волненье: 
Напрасно вопрошал природу взором я; 
Она молчит в глубоком усыпленье  -  -  
И грустно стало мне, что ни одно творенье 
Не в силах знать о тайнах бытия.
