В отло'гих берега'х реки' дрема'ли волны';
Проща'льный блеск зари' на не'бе догора'л;
Сквозь ды'мчатый тума'н вдали' скользи'ли челны' - -
И гру'стных дум, и стра'нных мы'слей по'лный,
На берегу' безмо'лвный я стоя'л.

Масти'тый царь лесо'в, кудря'вой голово'ю
Склони'лся ста'рый дуб над со'нной гла'дью вод;
Наста'л тот ди'вный час молча'нья и поко'ю,
Слия'нья но'чи с днем и све'та с темното'ю,
Когда' так я'сен не'ба свод.

Всё ти'хо: зву'ка нет! всё ти'хо: нет движе'нья!
Везде' глубо'кий сон - - на не'бе, на земле';
Лишь по реке' поро'й мину'тное волне'нье:
То ве'тра вздох; листа' неслы'шное паде'нье;
Везде' поко'й - - но не в мое'й душе'.

Да, по'нял я, что в э'тот час свяще'нный
Приро'да нам даёт таи'нственный уро'к - -
И го'лос я внима'л в душе' мое'й смущённой,
Тот го'лос вну'тренний, свято'й и неизме'нный,
Гряду'щего таи'нственный проро'к.

Круго'м (так я мечта'л) всё ти'хо, как в моги'ле;
На всё живу'щее недви'жность налегла';
Засну'ла жизнь; приро'ды дре'млют си'лы - -
И мы'сли чудны'е и стра'нные буди'ла
В душе' мое'й той но'чи тишина'.

Что е'сли э'тот сон - - одно' предвозвеща'нье
Того', что ждет и нас, того', что бу'дет нам!
Здесь све'та с тьмой - - там ра'достей, страда'ний
С забве'нием и сме'ртию слия'нье:
Здесь ночь и мрак - - а там? что бу'дет там?

В мое'й душе' трево'жное волне'нье:
Напра'сно вопроша'л приро'ду взо'ром я;
Она' молчи'т в глубо'ком усыпле'нье - -
И гру'стно ста'ло мне, что ни одно' творе'нье
Не в си'лах знать о та'йнах бытия'.
