Полночь, полночь гудит!.. Урочный бой раздался,
Звучит за часом час... последний уж пробил,
И вместе с ним год целый миновался,
И новый год взамену наступил.

Прости, минувший год, прости на бесконечность!..
Ничье могущество не возвратит тебя;
С волной былых веков ты погрузился в вечность,
И сгинешь, как они, во мгле небытия.

Как много тайных слез, как много впечатлений,
Как много светлых дум уносишь ты с собой!
Как мало радостей... как много огорчений
В течении твоем испиты были мной!..

Их нет  -  и нет тебя; но верное преданье
О них и о тебе в душе моей живет:
Ты вписан в дневнике моих воспоминаний,
И время из него тебя и изженет.

А ты, год молодой, о год новорожденный,
Я боязливостью приветствую тебя!
В дали таинственной, от взоров сокровенной,
Что приготовлено тобою для меня?..

Скажи, что ты несешь: блаженство иль несчастье?
К надежде ль, к трепету ль должна я мысль склонить?
Мне ждать ли ясных дней, иль бури и ненастья?
Как недруга ль тебя, как друга ли встречать?

Напрасно с сердцем я хочу о том спроситься:
Оно в неведеньи робеет и молчит.
Чего не миновать, тому со мной и сбыться:
Печаль утешится... а радость улетит.
