Близ Волги есть роща; прекрасна она,
Над нею ярчее сияет луна;
Над нею свежее летит ветерок ,
В ней пахнет сильнее фиалки цветок.

В ней дуб величавей, развесистей ель;
Трава зеленее , листистее хмель;
Задумчивей шепчет прозрачный ручей,
И сладостней песни поет соловей.

О, друг! в эту рощу сегодня приди,
Одна без подруги, с любовью в груди.
Лишь первою небо заблещет звездой ,
Я ждать тебя буду под липой густой.

Та липа сплела нам душистый шатер ;
В нем сердцу отрада , в нем чувствам простор !
Там вольно мне будет тебя целовать ,
Заветные песни любви напевать.