Я не забыл тебя, о дева юга,
Твою красу, твои роскошные мечты !
Ты в грезах мне даришь, души моей подруга,
Востока чудные цветы !

Ты и теперь еще, в минуты вдохновенья,
Являешься ко мне царицей горних дум;
Волшебной мыслию и звуком песнопенья
Мой окрыляешь ум!

Ты и теперь стремишь меня к востоку,
Туда, где море бьет в гранитные скалы,
Где воет смерть призывным гласом рока
В ущелиях горы!

Где грозный клич войны почти не умолкает,
Где счету нет восторгам и слезам,
Где горы чудные хребет свой возвышают
Ступенью к небесам !

Где мрачный муэззин с вершины минарета
Звучит гармонией в воздушной тишине,
И отторгает ум от суетного света
В гаремах и войне!

Где знойная любовь горит огнем вулкана,
Фонтаном в сердце бьет пылающая кровь,
И где дарят, под дымкою тумана,
Кинжал или любовь!

Я не забыл тебя, о дева юга !
Но не сроднюсь с тобой я северной душой :
Ты будешь завсегда мечты моей подруга ,
Но никогда женой!