Там, среди полей широких,
Там мой табор кочевой,
Там полуночью глубокой
Друг мой видится со мной.

Как падет роса на долы,
В миг на вороном коне,
Через лес и через горы,
Он является ко мне.

И лишь только на востоке
Забелеет саван дня,
Ненаглядный друг далеко
Уезжает от меня!

Потому-то не люблю я
Этиж светлых ваших дней;
Потому-то не терплю я
Ваших таборных огней.

Ах, когда-то, друг мой милый !
Эта мать сыра-земля
Расступилась бы могилой,
Чтоб скорее взять меня!

Как бы сладко в вечной ночи 
После горя отдыхать,
И твои сокольи очи
Беспрерывно целовать!