БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.

СТИХОТВОРЕНИЯ.
НАПРАСНые ЖЕРТВЫ.
Степенных мудрецов уроки затвердив ,
Как вредны пламенные страсти ,
С усилием , и каждый их порыв
Старался покорить рассудка грозной власти;
С мечтой сердечною вступая в тяжкий спор ,
Л чувству шел на перекор,
И, может-быть, порой чистъйшее участье
Созданий милых ин враждебно отвергал,
«
Русски я Сдимсиисм*,
II где меня искало счастье, —
Я сан от счастья убегал!
Рассудок хладный ! Долго , строго
Я , не без горя , не без слез ,
Тебе служил , и много, много
Кровавых жертв тебе принес ,
Как в тайну высшего мскуства
Я вник в учение твое ,
И обокрал святыню чувства,
Ограбил сердце я свое, —
И там, где жизнь порывом сильным
Из тесной рамы бытия *
' Стремилась выдвинуться, — я
Гроэял ей заступом могильным и
И злой грозой поражена
Стихала грустная она.
За жертвы трудные, за горькия лишенье,
Ты чем мне заплатил , холодный , жалкий ум ?
Зажег ли мне во тме светильник утешенья,
И много л» мне дал отрадных , светлых дум ?
Я с роком бился : что ж? чтб вынес я из боя ?
Я предал жизнь тебе , — н не жил я вполне :
За жизнь мою ты дал ли мне
Хотя безжизненность покоя ?
Нет, — дни туманные мон
Полны, при проблесках минутных ,
Печальных грез, видений смутных,
И темных призраков любви!
ВЕНЕДИКТОВ
.IV!» ’.|Г	‘	, » II
• ' , Г *•.	я»
Я скучен для людей, мне скучно лаежду ними!
Но, — видит Бог, — я сердцем не злодей:
Я так хотел любить людей,
Хотел назвать их братьями моими.
Хотел я жить для них, как для друзей !
Я простирал к ним жаркия объятьи,
Младое сердце в дар им нес:
И не признали эти братья.
Не разделили братских слез!....»
А я пх так любил! — Кчему воспоминанья?
То были юноши безумные желанья;
Я был дитя. — Теперь же вновь люблю
Обитель тихую, безмолвную мою.
Там зреют в тишине властительные думы,
Кипят желания, волнуются мечты, —
И мир души моей то светлый, то угрюмый
Не возмущается дыханьем клеветы.
Но ты со мг.ой, благое Провиденье!
Не Ты ля, мой творец, не Ты лп, вечный Бог,
Не Ты ль послал в Мое уединенье
И чистый, пламенный восторг,
И тихое, святое размышленье?
■ ■.
Когда же по душе прбЙдет страстей гроза,
Настанет тягостная битва,
Есть на устах тебе горящая молитва,
А на глазах дрожащая слеза.
Тогда бегу людей; боюсь их приближенья,
И силюсь затаит н слезы и волненья,
Чтоб взор лукавой клеветы
- :»
.. >. н. *
Г
и
Русслъл Слиииииои*.
Не оскорбил моей мечты,
И грустно расстаюсь я С Дугами моими ;
Я скучен для людей : мне скучно между ннмн !
ВЕРНЕТ.
'	7Х"* мммми / имь г.и» /пи ('и Ц
и .» >.« «р»» я — а.п/.ми; - <••!)
Л	и !.'?“•"* 4 Г»
,!и ЦОИ. ии'.Ма« ии» И/Л 4' '* 1?И	. .
/Г* ». И И I .1
,44 -	» Г,:л«|Ы“/4НИ	рп Ч|ИИ I.
: а ’гл: ими .”<| и, > а •••*♦.-1 »:* В!..,',И
и яглчшиА : 5 инлм-•• • I*
... Л.Г. »Г ’ МИЛ’Пм Л ИиИИ’и.1, ц пи*.
Не ая«ю гд», «о и?иню живо, . ,.. ...4,,,.. , ,
Широкий ИируЛ» И до.» », ОДИВ» этад,»; „., „. ,	.„ Л „ I
Тип, ИЛ водой «.Ч.ЛНГИ, того ич.!, „ '	, т,„ ,.....
А у «рыльца стоел» готоеыЛ экипажу,л
С» аостоа. туч. И.уо,и«л.,	........ ,.
И лвсточм «ружнлвсь ввд волной, „	, „л
Пв»тер»лул»и уощ. гомрилв,, :5,.,И1.(1 „ .	,,, .... ,,
II рог» звучал за дальщю грро/И.,,г;. , ,, ,
А .«жду-ген дуюа ч-«о-го ож^ала,	, ,,
Не ясным трси^етом вся грудь бдола инмца - , и , .
Гляжу: там девушка у входа уж стрдла^ ,. ,
Высокий стан ее мантилья обумвал.’ъП1 .., „	{,
Она была прекрасна, но бледна*,,,	д
Кого-то ждет. Смотрю : к ней выходили
Еще две девушки, в лесиие счастливцд..<>тИ > ,,
Оне, смеясь, о чем-то говорили,
За ними юноша во след. . ,	, ... .. . .. .	,
^жели он? Черты напоминали	-..5'..- .	/
ИЧне друга юности м<4ей.^и . ,в| , и ,	-
^аано, давно судьбы его умчали.^,	. .. ....
Но как узнать тебя, товарищадней! . . -
_______________________________________________________________________________
Сияшм*орек/ж.
и
О
Лицо твое одел могильный цвет печали,	:. ' . '
А на чел следы глубокие страстей !| •	' /
Зачем ты здесь? Кто этот призрак нежный? <
Что он теб? Зачем твой беглый взор •	>
Вдруг выразил и радость и укор
II тайну ревности мятежной? и«- : *
Волшебница, зачем она с тобой » >
Иак холодка, так страшно равнодушна?...^..
Ты не замечен; ей не нужно - '*
Твоих речей ; прозрачною рукой,
Смотри, откинула вуаль она послушный
II топит взор за дальнею горой. «.	'»' о >	'
Зачем ты здесь? — Но все сокрылись в отдаленьи,'
II сцена новая опять в моем виденьи. .
и	»
Вот, — где то, — дом высокий и старинный,:	«
Тенистый сад раскинут по реке; и
Там вдоль аллеи темной, длинное,'	: * < •
Идет она, с ней он, письмо в его руке. « -.г* -
II видел я, как быстро проходили,	'■	*И
II возвращалнея опять;
Они о чем-то говорили, иь
Как-будто спорили, но я не мог понять.
Зато в мнну гу их разлуки,	:	«	*
Мне показалось, когда он говорил, и
Что на его устах дрожали как-то звуки,
Склоненный взор был полон скрытой муки,
Что он ее о чем-то всё моли ль..
Но гордая, откинув покрывало,. . >,,	•	.«	1
«Напрасный труд !» с досадой отвечала.
И нет ее, и бледен он стоял, —
И...мне послышалось: «Бог с ваммил он сказал.
Он на коня, он мчится ь отдаленьи....
Но сцена новая опять в моем видекьи. '
Ложился вечер молчаливо,
Опять широкий пруд, и дом в одним этаж,
___________________________________________________________________________
.10	Русс лл Слмеомш.
Вновь над водой качались тихо ивы,
А у крыльца, стоил дорожвий экипаж.
И я вхожу и открыта зала,
Смотрю : она, опять она !
Но показалось мне, теперь она страдала,
Какой-то тайною была поражена,
Как будто что-то потеряла___
Но...может-быть каприз, иль может-быть, устала;
Таилась ли любовь, была ль она больна,
Я разгадать не мог. — Но гостя позабыты;
Она сидит одна, поникнув головой,
И у нея бледней ланиты
Лилей, сорванной грозой.
Вдруг входит он. Вдали от ней садится,
И на вопрос ее, скрепи в груди печаль,
Оа говорил, что идет в даль,
И что заехал к ним проститься.
Казалось, стало дурно еЙ,
Казалось, стон в груди едва ока таила,
II — странно! — от его очей
Опа теперь своих не отводила.
О,.петь* но долгий, грустный взгляд
Выл обращен к нему, напрасно!
Он помнит все, он видел слишком ясно,
II не возьмет ее из жалости наград,
Не оскорбит ее тоской своей глубокой :
В последний раз оЧей с нея он не сводил;
Но этот взор без просьбы, без упрека
Был неподвижен и уныл.
Проходит час. Его уж провожали,
Давно к крыльцу уж тройка подана,
Все счастливой еиу дороги пожелали,
И все ушли. Одна стоит она
Еще. как статуя Печаля,
И неподвижна и бледна.
Зачем-то раз еще он оглянулся.
__________________________________________________________________
Саапм<}№ил.
II
Медь зазвенела, он помчал.
Ын стало грустно, а проснулся
А колокольчик все звучал.
ВЕРНЕТ
ПТиСИия *
Не глади поэту в очи ,
Не внимай его речам,
Убегай, как призрак ночи,
Недоступная мольбам,
Не буди его желаний ,
Жизнью , другом не зови ;
Ты страшись его признаний ,
И не верь его любен....
Не желай с ним тайной встречи,
Разговор его - беда___
Обольстительные речи
Очаруют навсегда.
Распусти же покрывало
Над ь пылающим лицом,
Крупным жемчугом, кораллом
Слух завесь перед певцом !
Но душа твоя желает, —
И любимец твой вошел....
Над челом его играет
Вдохновенья ауреол.
Ты с улыбкою встречаешь ,
Унеслась твоя печаль,

*лми (’ди
Ты репам его внимает,*'* ____....	— .> .
Оперится на рояль. • •	> ч .	♦ г» «•
Вся желанье, вся томленье,— .а д,
Ловишь звук его речей....;
Что не скроешь тиа волненья,
Не сведешь с него очей ?
Берегись , перед тобою
Обольстительный певец.
Он к ногкмь твоим сь мольбою
Бросит гордый своей венец ;
Берегись, его объятья
Став покорный обовьют.
Ты погибнешь...по проклятья
Светлых дней ее приведут !...
Не приколешь. де*а. розы
Над кудрявой головой , —
Побегут, как жемчуг , слезы
По ланите молодой....
Он те'е дороже мира ,
По любимец твой исчез, —
И уж полого кумира
Жадно просит у небес!
БЕРНЕТ.
...	-I
~ <
ДВА СОНЕТА.
и.
Сегодня минул год разлуки роковой !
Но чем я помяну годину расставанья?
Весельем буйным? иль горячею слезой?
Или в чужую грудь я перелью страданья ?
__________________________________________________________________________
- СмигаМреяил., .	13
Веселье буйпое бежит души моей ;
В очах нет слез, печаль их влагу иссушила;
А люди...... но , чего хочу н от людей ?...
Судьба бесчувствием мне сердце отравила...
Нет? мрачною тоской я сердце освежу!
Тоской я распалю мое воображенье ,
И вдохновенными струнами разбужу
Погибшия мечты, надежду , утешенье! —
11 ты , как светлый дух, предстанешь предо мной,
И помянем мы день разлуки роковой !. ...
Мечты кипят , в груди проснулось вдохновенье!
Теперь я праздную разлуки мрачный день !
Теперь моей душе настало пробужденье!...
Идет.... явилась мне как светлый дух, как тънь..........
И очарован я таинственным виденьем....
Все ожило во мне: надежды , ад н рай !,....
Но чтб ?..... летит звездой падучей___сновиденьем
Все исчезает...... о , постой ! не улетай !...
И нет ея___ и грудь полна тоски мятежной !....
Зачем я не могу блаженства миг Продлить?
Зачем я не могу безумьем заглушить
Снедающей тоски и страсти безнадежной ?.......
Один! один... и нет тебя !___Зову___нейдешь!....
Ты для меня мертва , хоть в мире ты живешь!...
МЕЙСТЕР.
Гуеплл С. имтпш,
<4
МЕРТВЫ!! гость.
I I	.

Восемь святочных дней, восемь страшных ночей,
Как он предав холодной земле, —
И в светлице своей, не смывая очей,
Как голубка в пустынном гнезде,
С той поры у окна холодая вдова,
Под горюнясь, в кручин сидит,
Дом родным заперла, и без пищи, без сна,
Лишь кручину слезами поит,
Да о муж своем, темной ночью и днем,
Ръчь с холодной постелью ведет,
И в покоя глухом, только смолкнет весь дом,
Мертвеца из могилы зовет.
Услыхал наконец из могилы мертвец
Страшный зов беэутъшной вдовы,
И из кельи глухой, в пелен гробовой,
Поскакал средь полуночной тмы.
Только искры летят, только вихри свистят
Под ногами косматых коней,
Да лишь сани скрипят, лишь полозья визжат
По сугробам пустынных полей I
И в досчатом гробу, павши навзничь ко дну,
Труп холодный об доски гремит,
И, сомкнувши уста, и, сложивши перста,
Головою об крышку стучии.
Чу! вдруг слышит вдова,
Загремел запор,
Сшииы«|миги«.	IV
Заскрипев, ворота
Растворяются,
Дрогнул снежный забор,
Псы залаяли,
На широкий яа двор
Сани въехали.
Замерла в ней душа,
Кровь застыну да,
Взявшись за дверь, рука
Опустилася.
На широком двор, как в кипящем котле,
И крутит, и бушует вьюгЬ,
Мертвый, снегом покрыт, в белый саван обвит,
Подошед к переходам крыльца.
Обе руки крестом, белый саван узлом
Под колючей, густой бородой,
Темный лик весь в земле, на иссохшем чела
Серой лентой венок гробовой,
А аыоги вей страшней! псы сорвались с цепей,
Ощетинились, землю дерут, —
Лай, да грохот, да вой___Чу ! часы за стеной
Первый час по полуночи бьют.
Чу ! вдруг слышит вдова —
Пошатнулся дом,	ч
Словно буря ПОШЛА
Вверх по лестнице___
Чу! ступени трещат,
Пол колышется.
Двери настежь летят.
Ставни хлопают.
И молитву творит
Горемычная,
И дрожит, и крестит
Дверь дубовую.
рупсклл Гшкикя».
♦с
Где любовь, где тоска ?...Все забыла вдова,
Пред иконою в страхе лежит.
Ближе, ближе мертвец » вот в дверях наконец,
II сквозь двери вдове говорит:.
«Ну, встречай же меня! Л приехал, жена !»
И в железную скобу скребет.
Двери рвутся с замка, — н усердней вдова
Пред иконой поклоны кладет ;
Притаилась вл> углу, к скорей мертвецу,
Не сводя глаз с иконы, в ответ :
«Не звала я тебя !», а сама, чуть жива,
Призывает на помощь рассвет.
• .и *	!
Застонал за дверьми мрачный выходец тмы,
И сърежещет, и двери валит.
Чу, трещат косяки ! Чу, опять бьют часы!	>
Чу___дверь с грохотом на пол летит!
Как из ямы сырой, как из бездны глухой,
По светлице повеяла мгла,
Свет лампады, вздохнув, пред иконой потух, —
И, вскричав, покатилась вдова. .	. ,
Что свершилось потом, скрыто в мраке ночном ;
Но вдова с-той-поры не грустит,
И вечерней порой уж жених молодой
На часах у светлицы стоить.
ТИМОФЕЕВ.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.

I
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЕВРЕЙКА САРА.
3* рекою, м Десной
Есть шинкарочка одна,
У шинкарки молодой
Много меду и вина.
II к пей с ранния зари
Наезжают молодцы,
И гуляют до зари
Из Чернигова ку пцы;

о
Русская Смненем*.
К ней обозы пристают ,
Наливаются ковши,
И танцуют и поют
У шинкарочки-души.
Али мед у неЙ иной,
Али водка веселей,
Что у Сары молодой
Полон двор шумит гостей?
Нет, к шинкарке молодой
Ручки белые манят,
Под пунсовою чалмой
Очи черные горят.
Слышно, горек сладкой мед,
Если нет ее речей: —
Так за тем-то весь народ
Приворачивает к пей ?
Чтд ж по сердцу нет у ней,
Друга нет из молодцов ,
Ни из бойких писарей ,
Ни из вежливых купцов ?
Кто б подумал ?...К ней один ,
К чаровнице молодой,
Вздумал ездит господин,
За полночною порой ;
Он прискачет на коне ,
На коне иа вороном....
Их свиданье при луке ,
Под лазуревым шатром....
Для него-то одного
Сара сердце сберегла,
Для него лишь одного
Спала жаркая чалма....
Как украинская ночь
Вдохновения полна !....
1
И я помню , за Деевой,
Где я долго кочевал,
Близ дороги, под горой,
Сару бедную встречал....
Позабуду ль, как там ночь
Вдохновения полна?
Как твоя, Израил, дочь
Безутешна в бледна ?....
Пилигрим так средь степей
Оживит порой мечты ,
Отдыхая у ключей,
Рвет он дикие цветы ,
И один из них возиет,
Как заветный талисман ,
И на север принесет
Он цветок восточных стран.
N. КВАСОВ.
ЭЛЕГИЯ.
Когда , порой, свободный от трудов,
Свободно я дышу под небом полуночи ,
Когда Альдебаран горит мне прямо в очи,
А с севера идут громады облаков, —
_____________________________________________________________________________
8	Руссклл Слмееисм».
Чело восторг обнимет, как и прежде,
Воображение, мой демон , загорит ,
II чтб*то схожее на давнюю надежду,
На стон, на вздох любви, во мраке прозвучит...
Тогда а чувствую, как быстро набегает
Слеза тяжелая, невольная слеза;
Уста без слов дрожат, душа живей страдает,
И долго, долго в даль глядят мои глаза.
Есть имена увы ! магические звуки !.....
Каким волнением нм вторит грудь моя!
Есть образы в душе, — и с ними нет разлуки , —
Светила бледные в тумане бытия ,
Святые, милые!....	.
В. КВАСОВ.
СТАНСЫ К ДЕЗДЕМОНЕ.
Зачем так поздно ты явилась ,
Пли зачем явилась ты,
Когда уж жизнь разоблачилась,
Погибли лучшия мечты ?
Явись тогда, явись нне прежде, —
Тебе отдал бы я одной
Все сны, все гордые надежды,
С кипящей жизнью молодой.
Сш мдеамретл.
Увы ! и чтб же от волнений
Осталось пламенных тогда ?
Лишь хлад душевный, яд сомнений
И мир безвестного труда....
И ня единые надежды !
II ни единые мечты !
Убиты вс. Зачем не прежде,
Что раньше не явилась ты ?
Быть-можег, ты бы оправдала
Святую тайну бытия;
Я верю, меньше бы страдала
Душа пустынная моя....
О Дссдемона, Десдемона ?
Скажи, верна ль твоя любовь?
Ты хочешь слез моих и стона , —
Возьми, но дай мне счастье вновь.
Умчи меня, как вихорь танца :
С тобой чудесна жизни даль’
Не бойся и в сердце Африканца
Не вспыхнет дикая печаль.
О
Так блещут сумрачные воды ,
(Хотя их бездна все мрачна},
Когда в них после непогоды
И'лядитсЯ'Чнстан л) на.
В. КРАСОВ.
_____________
Оаифрсеа
эмпаииией Соофе
10
ПЧЕЛА И РОЗА.
вкрввол с* гошнсиго*.
Баиии иоп <иесесии(.
Пчелка легкая порхает
По цветочкам, без хлопот,
И для улья с иих ебнрает
Белый воск м сладкий мед —
И не чудо л ? Розы алой
Оттого не блекнет лист ,
И всс так же как бывало
Цвет ее багрян, душист !....
Тот, кто трудника лелеет,
Пищу алчущим дарит,
Длань того не оскудеет*
Вечно сам тот будет сыт.
За радушных — Провиденье ;
Милосердый не убог и
С ним — небес благословенье;
Казначей его — сам Бог!
П. КОРСАКОВ.
* Отрывок язь аевапсытавоой монографии Якова Квтса.
II
ДВЕ ПАЛЬМЫ НАД РУЧЬЕМ,
ИНОСКАЗАНИЕ КАТСА.
ПКРВПОД С ГОЛЛАНДСКОГО.
Ииииие сопсогсиси.
Молодцы н молодицы !
Вы, которым здесь попарно
Рок судил на свете жить ;
Вы, которым жить случалось
И в ладу и не в ладах!
Подойдите, поучитесь
У деревьев, у бездушных,
Как вам жить и как вам быть.
Вот четой стоят две пальмы ;
Их разрознил бурный ключ,
Но зеленые их петой
Мостом тянутся друг к другу,
Будто руки подают.
'Гак и вы, дав клятву мира,
Руки дав у алтаря,
Не берите рук обратно,
И союз ваш благодатный
Не разровнять и моря!
П. КОРСАКОВ.
КОРЛКЛЬ. ? :
(иосмящкмо к...«» Л..Л» «|.иЦв.)
I.
11а раздоле, па просторе.
Разгулялось бурно море ,
Грозно вал на вал бъжнть,
Белой пеною облит.
Небо мрачно, в небе тучи ,
Ясный месяц не горит,
Буйно ходит ветр гремучий
И с волнами говорит :
«Волны, волны! чт вам пользы
Враждовать между собой,
И бессильные угрозы
Посылать одной к другой ?
Посмотрите, как надменно
Вдалеке корабль плывет,
Парусами окрыленный ;
Он вас в бой с собой зовет.
Усмирите великана,
Дружно хлыньте ему в грудь ;
Пусть в пучине океана
Он скончает дерзкий путь.»
Закипели, зашумели
И, поднявшися стеной,
Волны быстро полетели
К кораблю на смертный бой;
В борт ударили, с напора
Пошатнулся великан ;
Вновь удар, — исчез от взора ,
Погрузившись в океан.
■ *:•
'	Оцифровано конпанией Соодие
Счг»и>у№~ Л.
По мгновение, н снова ,
К небу брызги разбросав,
На хребте вАла седого*
Всплыл он горд н величав,
Долго волны бушевали	, -
И, собрав остаток сил,
Набегали , отбегала, '
Ветер парусы крутил;
Но, их злобу презирая ,
Беззаботный великан ,
Путь свой грудью расчищая,
Несся в дальний океан.
г „
Мир наш — море, люди — волны ,
Зависть — ветер, исполин —
Это гений силы полный,
Над толпою властелин.
Люди с злобою слепою
На могучего глядят,
И бездушной клеветою
Оковать его хотят.
Но напрасны их усилья
Задержать его полет:
Крыл размахом цепь насилья
Как нить бренную он рвет,
И вслед тайного призванья
Путь свершая дивный свой,
Смело, полный самознанья,
Он несется над толпой.
13
КНМЗЬ Д. КРОПОТКИН.
14
ПЕСНЯ.
. . > и> I
м
=	. «. и.
а. . .	•. иЛ и
Когда, ж раздумье, молчаливо
Ты на меня, мой друг, глядишь,
О, как тогда красноречиво .	, •
Моей душе ты говоришь!	,
И как сладка та речь некая,
Какая сила скрыта в вей,
И как ничтожна речь людская
Пред дивной речию очей!
■ ■ и
Ее внушил не ум холодный
И не приличий приговор;
Она порыв души свободной.
Переселившейся во взор.
РУССКАЯ ПЕСНЯ.
Ты душа ль моя, красна-девица,
Ты звезда моя ненаглядная ,
Ты услышь меня, полюби меня ,
Полюби меня, радость дней моих!
Ах, как взглянешь ты, раскрасавица,
Мне тогда твои очи ясные
Ярче солнышка в неб кажутся ,
Черней сумрака в ночь осеннюю !
И огнен горит, н ключем кипит
Кровь горячая, молодецкая;
Все к тсбе манит, все к тебе зовет
Сердце пылкое, одинокое!
Ты душа ль моя, красна-девнца,
Ты заезда моя ненаглядная ,
Ты услышь меня, полюби меня,
Полюби меня, радость дней моих!..,.,
И склоню к тебе я головушку
Свою буйную, разудалую;
Л отдам тебе свою волюшку,
Во чужих руках небывалую ;
Я скажу тогда : Ты прости навек,
Жизнь разгульная, молодецкая, —
Мне милей тебя моя милая,
Душа девица, раскрасавица !___
«I, ПРАГПЮИ.
МЫСЛЬ II МОЛНИЯ.
Покойна туча громовая,
Она, притворщица, молчит :
Малютка~молньл огневая
Под сердцем матери лежит.
Всё таилась, всё молчала,
В пеленах было дитя ;
Потихоньку подрастало, —
Подрасло совсем дитя.
Вот блеснула , пробежала
Резвой струйкой золотой ,
Туча в неба задрожала
Вельд шалуньи огневой.
Поэт в час думы, в час мечтанья ,
Подобен туч громовой :
Таятся дивные сказанья,
Огонь под грудью молодой.
Вот блеснуло вдохновенье, —
Мысль-малютка развилась;
Вместо думы — умиленье...
Дума в звуках разлилась.
НЖРКОМСКОЙ.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
аЗГфОАЛ ООЗШФВТи
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПОСЛАНИЕ
К ДРУГУ.
Мой друг, ты был в стран далекой,
Под ясной неба пеленой,
Там, гд Кавказ хребет высокой
Раскинул величаво свой; .
Где снъгь на высях гор белеет,
И солнца луч на нем алеет,
Разлившись, утренней порой,
Роскошной розовой ВОЛНОЙ ;
Где море, горы и леса,
Гдв все в природе — чудеса,
6	Русская Слгсккии.
И буйно-дикая свобода —
Стихия горного народа !...
Ты видел Каспий, любовался
Необозримостию под \
Он пред тобою расстилался
Как чистый, светлый неба свод:
Его ты слышал тайный лепет»
И тихий говор, и напев,
И рокотание, и рев,
И эха гор отзывный трепет......
Ах! вспоминал ли ты меня,
Когда вечерней) порою
Смотрел, как пламенный царь дня,
Гонимый сумрачною мглою,
Свой луч последний погребал
В пучине Каспия глубокой,
И Каспий мрачный, одинокой,
Тог луч вошею лобызал.
Так умер день, упавши в море, —
И тучи сумрачные вскоре
Объяли мир со всех сторон,
II в тучах спряталась лупа ;
А ночь темна , а ночь черна ,
Как-будто светлый неба свод
Упал навЕкк в лоно вод....
А там, за дальними горами, *
Спешит гроза, гремя громами,
И молпья, в черных тучах рея,
Горит как пламень Прометея.
Смотри, вот змей ее взвился,
И грянул гром, и ветер вольной
По зыби Каспия раздольной
' Свободной песнью залился ,
И дрогнул Каспий под водами ,
Чело наморщил, и волнами
Ударил в дикия скалы,
____________________________________________________________________________
И с ревом вспенились валы.
Но нет пи силы ни искусства
Вполне картину развернуть....
. Скажи ж,.мой друг, какия чувства
Тогда в твою запали грудь ?...
Ах, может бит, Друг милый, ты,
Уснув для мира суеты ,
Вполне душею предавался
Картин дивной естества,
И в созерцаньи Божества
Далеко мыслю терялся!
О Каспий , дивный ■ могучий !
Когда бы вдруг передо мной
Ты загремел своей волной
О брег утесистый, зыбучий.....
Но тщетны, тщетны упованья !
Мой друг! в своем повъствовани и
Об нем мне чаще вспоминай,
И тем на душу навевай
Неоцененные мечтанья....
Л. ПРАПМОВ.
I
ПАМЯТЬ
ВЕЛИКОМУ ДЕРЖАВИНУ.
Как часто я на волжских берегах
Брожу задумчивый вечернею порою ,
Когда луна па дремлющих водах
В лучах расстелется сребристою струею,
«
Русская См«%я4(ии.
И буйно-дикая свобода —
Стихия горного народа !...
Ты видел Каспий, любовался
Псобсэрммостию под у
Он пред тобою расстилался
Как чистый, светлый неба свод:
Его ты слышал тайный лепет,
И тихий говор, и напев,
11 рокотание, и рсп,
И эха гор отзывный трепет....
Ах! вспоминал ли ты меня,
Когда вечерней) порою
Смотрел, как пламенный царь дня,
Гонимый сумрачною мглою,
Свой луч последний погребал
В пучине Каспия глубокой,
И Каспий мрачный, одинокой,
Тот луч волною лобызал.
Так умер день, упавши в море, -
И тучи сумрачные вскоре
Объяли мир со всех сторон,
II вь тучах спряталась луна ;
А ночь темна , а ночь черна ,
Как-будто светлый неба свод
Упал ииаввкк в лоно вод....
А там, за дальними горами,*
Спешит гроза, гремя громами ,
И модны?, в черных тучах рея,
Горит как пламень Прометея.
Смотри, вот змий ее взвился,
И грянул гром, и ветер вольной
По зыби Каспия раздольной
Свободной песнью залился ,
И дрогнул Каспий под водами ,
Чело наморщил, и волнами
Ударил в дикия скалы,
_____________________________________________________________
И си рпоп вспенились валы.
Во ит пи силы ян искусства
Вполне картину развернуть......
. Скажи ж,моА друг, какие чувства
Тогда п твою запали грудь ?....
Ах, пожег быть, други милый, ты,
Уснув для мира суеты,
Вполне душею предавался
Картине дивной естества,
И в созерцанья Божества
Далеко мысл ю терялся!
О Каспий , дивный и могучий !
Когда бы вдруг передо ивой
Ты загремел своей волной
О брег утесистый, зыбучий.....
Но тщетны, тщетны упованья !
Мой друг! в своем повествоваяи и
Об нем мне чаще вспоминай,
И тем на душу навевай
Неоцененные мечтанья....
Д. ШАГПОП.
9
ПАМЯТЬ
ВЕЛИКОМУ ДЕРЖАВИНУ.
Как часто я яз волжских берегах
Брожу задуичивый вечернею порою,
Когда луна на дремлющих водах
В лучах расстелется сребристою струею,
_________
Русская С'лнкмСи»».
Или, печальная, во мрак туч потонет,
И к меланхолии приятной душу склонит !
Душа полна святого вдохновенья ,
Она уклонится от мира суеты, —
И на далекия небесные селенья
В раздумье устремит заветные мечты,
И еА рисуются прекрасные виденья.
Там, вкдъл я, в выше златом сидит
Старик, склонив на длань главу свою седую,
И с неба светлого приветливо глядит
На русскую страну, на родину святую..!...
Державин ! это ты, певец Екатерины, •
Который путь ее цветами устилал !
И как те русские счастливы исполины,
Которых подвиги ты славно воспевал I
Как лира звонкая божественно бряцала ,
Когда ты в горняя мечтами улетал, I
И песням сладостным Монархиня внимала!
. Ты век ее златой собою украшал!
Ты гений свой, светильник рая,
Когда он гаснул, догорая,
В последний раз воспламенил, —
Рлку времен нам начертил!
Зачем же нет тебя, божественный, теперь,
Когда пред Русскими отперта сланы дверь?___
Как расцпело твое отечество святое!
Царь мудрый, Царь отец, им правит, в нем
творит,
И просвещения светило золотое
Над нимь, рассыпавшись, в лучах своих горит.
Тебя уж пет!...твои замолкли струны......
И кто же, кто теперь гремящие перуны,
И славу Мудрого, и русскую страну
Так сданию воспоет, как цель ты встарнну ?,./.

_______________________________________________________________________
Ты в лоне вечности, божественный поэт!___
Уже и Пушкина на секте больше нет...
В твон объятия душа его слетела ,
И лиря русская опять осиротела ,
И мне осталося об гас лишь сожалеть...
Желанье подражать в душе моей немеет....
Великий ! я горю...но юноша не смеет
На родине Державина запеть !
И славу громкую, и лиру золотую
Наследия в удел ты ине не завещал.
И СКОЛЬКО я о том в час дум, в полночь глухую
Горячих слез с тоскою проливал!...
Но если ты на юного певца
Из неба ясного с улыбкой взоры склонишь,
И, может быть, хоть луч от своего венца
Мне в душу робкую приветливо уронишь,
'Тогда на лире вдохновенной,
Восторгом сладостным горя,
Я буду петь наш край блаиословенпый
И славу Русского Царя !
Л. ИБРАГИМОВ.
____
НАДЕЖДА.
Летает по свету богиня шалунья,
Шутливая, резвая, в юной красе,
Хоть часто обманщица наша, и лгунья,
Но мы ее любим, и верим ей все.
<0	Ру«*лл Слмеямв»,
Нет места, где б этой богиня не знали
И где б не курился пред ней фимиам;
Она утешение наше к печали ,
До гроба сопутннЦа верная нам.
Влетает она н в палаты вельможей ,
И в бедную хату несчастной семьи ,
Где дети нагия лежат на рогоже,
Где слез самых горьких струятся ручьи.
Опа отирает несчастного слезы
И в душу страдальца вливает покой,
Вдали ему кажет цветущия розы,
Утех и веселий пестреющий рой.
%
С приходом небесной печаль исчезает
И бодрость несчастного сердце живит;
Смелее трудиться бедняк начинает
И в сумраке ночи покойнее спит.
Есть разное горе, желанья на свете,
Есть много различно несчастных детей,
Несчастные старцы, несчастные дети,
II сколько несчастных живет богачей !
Богиня не знает различья такого,
И смертных равно утешает она,
Их все мелочные желанья готова
Всегда подстрекиуть; для нея цель одна:
Чтоб менее ведали люди несчастья,
Всегда веселились и верили ей.
В их горе она принимает участье,
И всякое горе забыто пред ней.
Во леем небесная видна,
Всем улыбается она,
II
Всем чувствам смертных угождает,
Всем льстит желаниям людей,
И для различных их страстей
Свой вид наружный изменяет :
То, как посланница сватая
Небес, торжественна она,
То, как красавица земная.
Лукавств ии хитрости полна.
Как с удивительном кокетством
Одним сулит она наследство,
Другим о почестях твердить,
И кучи золота сулит
Тем, для которых блеск червонца
Яснее звезд, арчее солнца!
Как часто о любви взаимной
Твердит влюбленному она,
Как часто прелестью на йеной
Дарить его в виденьи спа!
Как землсделыиу'Мужику
Сулит дождя порою знойной,
Богатой ловли рыбаку,
Желанный берег моряку,
II путнику приют покойный,!
Как воина роднит со славой,
И как, с улыбкою лукавой,
И старой деве н вдове
Твердит она о скором браке,
Натуралисту о сове,
И моднику о новом «раке !
В последний час грешника, пас неизбежный,
Летает богиня над смертным одром ;
Лазурные очн на лик безнадежный
Вперя с сожаленьем, и кротким челом
Склонясь над страдальцем, рукой ему кажет
На небо и шепчет: а Надейся I будь тверд!
11	Руегкял Слнеемея*.
Покайся! Создатель тебя не накажет,
Молись и надейся; Творец милосерд !»
Затворнику веры высокой подругой
Является в келье пустынной она
Во время молитв н святого досуга ,
В чудесных виденьях спокойного сна.
И ты, несчастливец, забытый в чужбине,
Вдали от отчизны , отбрось свою грусть,
Отдайся доверчиво чудной богине,
Отдайся как верной подруге, и пусть
Летает она над тобою с любовью,
С тобою родным говорит языком,
И в сумраке ночи , припав в изголовью,
Тебя осеняет небесным крылом.
О, ты души моей подруга!
Не измени моей весне;
Надежда! будь всегда при мне
В часы сердечного недуга;
Благословляй мои желанья ,
Благословляй мои мечты;
Лелей , как юные цветы ,
Мои живые упованья!
Увижу ль я когда-нибудь
Волшебный край , куда стремится
Душа моя , чтоб отдохнуть ,
Красой природы насладиться?
Отчизна Тассо н Петрарки!
Приймн к тебии любовь мою ,
Восторгов чистую струю, —
Мон ничтожные подарки.
Когда новину я снега ?
Когда , свободный , полный чувства
Узрю тебя , земля искусства ,
Твои зеленые луга,
Смдоядерсшл.
»
И небо вечно голубое ,
И полюбюсь я красою,
Прохладой тахою ночей?___
Надежда , друг души моей,
Скажи мне: чудные края
Когда-нибудь увижу ль я?
НПОЛА* ИАРЛШЕ.
ЧАРД.
Не Дона заветною влагой полна,
В пиру напеняется чара,
Не видно хрустального, светлого дня
Сквозь отблески Вакхова дара.
Не блещет опа снеговым серебром, ,
Она не из золота слита,
Не нитью алмазной чудесно кругом,
Не сетыр жемчужной обвита.
. На пире при кликах заздравных она
Кругом не обходит беседу,
Душистого в ней не подносит вина
Дитя поседелому деду.
Ее не напенят веселый поэт
В честь девы своей светлоокой ;
Не вымолвит другу друг тихий привет
За нею в час грусти глубокой.
Владыка, держащий в деснице ее,
Свиреп на пиру и на брани;
Он страшное в чару вливает питье
При клипах кровавых желаний.
Та чара могил была суждена,
Червей ожидала забава,
Корону герои носила она,
Та чара — глава Святослава.
И дикие клики под бурей гудят;
И кровью та чара вскипает ;
Глаза Печенега, как угли горят, —
Ее он до дна выпивает.
ЩЕТКВН.
МОРЕ.
Зачем ты так тяжко вздыхаешь, о море!
И в пену седую сбираешь вялы?
Иль мало простора на этом простор?
Иль на сердце стали пятою скалы ?
Твердыни ль гранита тебя остриями
Изранили, море, широкую грудь,
И в плечи вонзились? Оие ли стенами
Твоим великанам заставили путь?
Скажи мн-в, за что ты всегдашней враждою
Издревле, о море , грозишь кораблям
И смотришь неистово вирной' бедою?
Иль ноша не в сяду могучим хребтам?

___________________________________________________________________________
ш
Ил сторож надежный, крылатой громады
Огромное лоно твое истерзал
Чугунною лапой ? Под гнётом армады,
Быть-может, погнулся железный твой вал?___
Ила мало добычи утроб несытой ?
Ил трупов не стало на страшный твой пир?
В пучин ль бездонной, Хаосом изрытой,
Восстал, взбунтовался подводный твой мир?...
Земля ли сдавила тебя берегами ?
Иль рухнул в пучину гигантский гранит ?
Иль Север стращает полярными льдами ?
Иль вечными бурями небо грозит ?...
Коварное ! знаю, — враждебной волною
В расплод ты пытаешься землю схватить,
И жаркое солнце, н звезды с луною,
Ты рвешься студеною влагой задать!...
Ни полдня пожары, ни знойное лето,
Тебе не согреют вовеки лица ;
И будешь ты вечною стужей одето,
И смертною синью, как лик мертвеца___
Волнуйся, плескайся, свободное море!
Гуляй на раздолье ты, зыбкий атлет,
В стальном, вороненом воинском уборе, —
И с шумом сгибай свой зубчатый хребет!.....
Люблю я над морем, в раздумье глубоком,
И в бурю, и в ведро, безмолвно стоять;
И в море бездонном, и в море широком
, Бесстрашную, вольную думу купах.
С. СТРО МАЛОВ.
_______
Руесхад Словесность
19
РУССКАЯ ПТ.СПЯ.
Заведи мнв, пташечка,
Песенку СВОЮ 1
Песня та заветная
Сердце веселит.	,
Чтб-то мне сгрустну ДОС я
И в душе печаль :
Милый друг, прекрасный друг
Разлюбил меня.
А не он ли клялся мне
Неизменным быть?
Долго так у ног моях
Плакал и рыдал!
Жалки были слезы те,
Огненны слова.и«.
Тем охотно верится,
Кто по сердцу нам.
Как один короткий миг,
Счастья дпн прошли.
Но, в замену ясных дней,
На душе печаль!
Заведи же, пташечка,
Песенку любви $
Томный, сладкий голос твой
Друга вспомнит мне.
ТРИЛГЬ.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ВЕЧНЫЙ жпд.
’	': э 6 5
Я ампишу, что в сгрхтгй человека
Такое чуисгво существует.
шйини.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
СПЦИЛИД,
Фернандо шел по горному хребту,
С холма на холм, с высот на высоту; ‘
Под вин, вдали , равнина вод л ожгла,
И так была саФирна и чиста,
Так весело свод неба отражала,
Что всякий бы, взор кинув на разлив
Роскошных струй, признал высокий миф:
Из этих волн родилась Красота.
Кто посещал забытую долину ?....
Пустыня дум! Как-будто дождь камней,
Упав с небес, рассыпался но ней,
II
977
Т. XXXIV.-Отд. I.
хюттдп'иии
’ г
* »	4
*ГГЛЯйГ
_______________________________________________
<74	Русская Сжесммм».
ГИМН ОРФЕЯ.
Когда целуете прелестные уста,
И сердце тает негой наслажденья,
Вам шепчутся и ласки и моленья,
И безгранично своевольствует мечта....
Тогда, любовью пламенея,
Вы слушаете страстный гимн Орфея.
Когда душа тоскою сражена,
Нет слез от полноты томленья,
И меркнет свет, и мысли без движенья,
И волны времени без цели и без дна...
Тогда, от горя каменея,
Вам чудится плачевный гимн Оргея.
Когда к Творцу миров возносите мольбы,
И тонет взор в безбрежности творенья,
Молчат уста в избытке умиленья,
Вы доверяетесь влечению судьбы....
Тогда, вам благодатью вея,
Весь мир гремит священный гимн Ореея !
Когда поэт на языке земном
передает пророческим пером
Таинственные вдохновенья,
И осветлит души виденья
Поэзии огнём, —
Венчает мир, исполнен удивленья,
Чело певца бессмертия венком.
» КОЗЛОВ.
С'мивгпимреий.
<75
ПОЭТУ.
Поэт, стряхни с души весь прах земных желаний
И задави в себе кичливые мечты ,
Беги роскошных дев, их нежных заклинаний —
Опасна для ума власть юной красоты.
Молвою презирай: пусть пошлой клеветою
Завистники пятнят твой вдохновенный труд :
Пускай, тебе в глаза, смеются над тобою:
Они, ничтожные, ничтожными умрут.
Но если ты свое высокое призванье
Безукоризненно, достойно совершал,
О, ты велик тогда! — свое существованье
Ты отдаленному потомству завещал,
И праведной оно почтит тебя хвалою
И лавр невяяущий положит над тобою.
КНЯЗЬ Д, КРОПОТКИН»
К ДРУГУ.
Напрасно ты, мой друг, зовешь меня поэтом,
Я не рожден им быть. I ысок удъл певца!
Он должен весть борьбу с самнм собой, со светом.
Он должен волновать, расплавливать сердца.
Мне жребий дан мной ; я мир люблю душею,
171»
Русская Сламешет».
В борьбе упорной С НИМ А верно б изнемог ;
Как тростью гибкою играют страсти мною;
Их воли превозмочь мне не дал силы Бог.
И так не унижай мной имени благого!
Я неба Органом, певцом, могу лн быть?
Не мне отвергнуть мир: я раб всего земного,
Я только лишь могу изящное любить,
Благоговеть пред ним и слезы лить рекою
С УвдпноЙ чудною, с Отелловой женою.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.
ПРИЗЫВ.
Близ Волги есть роща; прекрасна она,
Над нею ярчее сияет луна;
Над нею свежее летит ветерок ,
В ней пахнет сильнее фиалки цветок.
В ней дуб величавей, развесистей ель;
Трава зеленее , лнетнетее хмель;
Задумчивей шепчет прозрачный ручей,
И сладостней песни поет соловей.
О, друг! в эту рощу сегодня прийдн,
Одна без подруги, с любовью в груди.
Лишь первою небо заблещет звездой ,
Я ждать тебя буду под липой густой.
177
Та ляпа сплела нам душистый шатер ;
В нем сердцу отрада , в нем чувствам простор !
Там вольно мяе будет тебя целовать ,
Заветные песни любви напевать.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКШГЬ
ДЕВА ЮГА.
Я не забыл тебя, о дтва юга,
Твою красу, твои роскошные мечты !
Ты в грезах мне даришь, души моей подруга,
Востока чудные цветы !
Ты и теперь еще, в минуты вдохновенья,
Являешься ко мне царицей горних дум;
Волшебной мыслию и звуком песнопенья
. Мой окрыляешь ум !	»
Ты и теперь стремишь меня к востоку,
Тудч, где море бьет в гранитные скалы,
Где воет смерть призывным гласом рока
В ущелиях горы!
Где грозный клич войны почти не умолкает,
Где счету нет восторгам и слезам,
Где горы чудные хребет свой возвышают
Ступенью к небесам !
Русская Сд^мсмос•»».
118
Где мрачный муэззин с вершины минарета
Звучит гармонией в воздушной тишине,
И отторгает ум от суетного света
В гаремах и войн !
Где знойная любовь горит огнем волкана,
Фонтаном в сердце бьет пылающая кровь,
И где дарят, под дымкою тумана,
Кинжал или любовь!
Я не забыл тебя, о дъва юга !
Но не сроднюсь с тобой я северной душей :
Ты будешь завсегда мечты моей подруга ,
Но никогда женой!
ПЕСНЯ ЦЫГАНКИ.
Там, среди полей широких,
Там мой табор кочевой,
Там полуночью глубокой
Друг мой видится со мной.
Как падет роса на долы,
В миг на вороном коне,
Через лес и через горы,
Он является ко мне.
И лишь только на восток
Забелеет саван дня,
Ненаглядный друг далеко
Уезжает от пеня!
Потому-то не люблю я
Этаж светлых ваших дней;
Потому-то не терплю я
Ваших таборных огней.
Ах, когда-то, друг мой милый !
Эта мат сыра-аемля
Расступилась бы могилой,
Чтоб скорее взять меня!
Кап бы сладко в вечной ночи •
После горя отдыхать,
И твои соколья они
Беспрерывно целовать!
180
Русская С'ломеаыгт».
ЧЕТЫРЕ СОНЕТА.
4
1.	.
ДЕНЬ.
Заалел зарей восток.*... '
Показался день наш красный,
И, как радость, светлый, ясный.
Даль мгновенно он протек.
И он землю обнял страстно,
Небо яркостью облек; ,
И, казалось, на поток
Сбросил неба свод прекрасный.
По росинке на цветы
Уронив он с высоты,
Осмотрелся солнцем чудным,
И, красой лесом пленен,
Ярким цветом изумрудным
Океан окрасил он.
2.
ночь.
Замер солнца луч прощальный.....
Тень на долы налегла...
И сменила ночи мгла
Сксро дня закат печальный.
Стяхоп^ «орския.
<И<
И на неба свод хрустальный,
Роем звезд окружена,
Вышла бледная луна,
Солнца труженннк опальный.
В мире тишь , н в мире тень !
Чтд тревогой билось прежде
Ночь в свою прияла сень,
Сон навеяла на вежды,
И ₽ъ туманные одежды
До утра сокрыла день.
5.
НЕВА.
В тебя с любовию всегда
Бросаюсь, пью твои лобзанья!
Ты, современница созданья,
ПИнроководная Нева!
Как ты свежа! Как ты светла!
Как дивно волн твоих шептанье!
С тобой так радостно свиданье,
С тобой разлука тяжела...
Я, как любовник в тяжком горе,
Слежу побег твоей волны;
Спокойно волны льются в море.....
Но там, отвагою полны,
О5ГБ гуляют на просторе,
Неодолимы и грозны.
Русская Сдеаеемеж».
17»
В борьбе упорной с ним я верно б изнемог;
Как тростью гибкою играют страсти мною;
Их воли превозмочь мне не дал силы Бог.
И так не унижай мной имени благого!
Я неба Органом, певцом, могу ли быть?
Не мне отвергнуть мир: я раб всего земного,
Я только лишь могу изящное любить,
Благоговеть пред ним и слезы лить рекою
С Ундиной чудною, с Отелловой женою.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.
ПРИЗЫ в.
Близ Волги есть роща; прекрасна она,
Над нею ярчее сияет луна;
Над нею свежее летит ветерок ,
В вей пахнет сильнее фиалки цветок.
В вей дуб величавей, развесистей ель;
Трава зеленее , листнстее хмель ;
Задумчивей шепчет прозрачный ручей,
И сладостней песни поет соловей.
О, друг! в эту рощу сегодня лрийдн,
Одна без подруги, с любовью в груди.
Лишь первою небо заблещет звездой ,
Я ждать тебл буду под липой густой.
ИП
Та липа сплела нам душистый шатер ;
В нем сердцу отрада , в нем чувствам простор !
Так вольно ин будет теба целовать ,
Заветный песни любви напевать.
КВ18Ь Д. КРОПОТКИН.
ПВА ЮГА.
Я не забыл тебя, о дева юга,
Твою красу, твои роскошные мечты
Ты в грезах мне даришь, дуты моей подруга,
Востока чудные цветы!
Ты и теперь еще, в минуты вдохновенья ,
Являешься ко мне царицей горних дум;
Волшебной мыслию м звуком песнопенья
Мой окрыляешь ум !
Ты и теперь стремишь меня к востоку,
Туди, где море бьет в гранитные скалы.
Где воет сперт призывным гласом рока
В ущелиях горы!
Где грозный клич войны почти не умолкает,
Где счету мет восторгам и слезам,
Где горы чудные хребет свой возвышают
Ступенью к небесам !
итв
Русская Симесхвси».
Где мрачный муэззин с вершины минарета
Звучит гармонией в воздушной тишине,
И отторгает ум от суетного света
В гаремах н войн !
Где знойная любовь горит огнем волкана,
Фонтаном в сердце бьет пылающая кровь,
И гд дарят, под дымкою тумана,
Кинжал или любовь !'
Я не забыл тебя, о дева юга !
Но не сроднюсь с тобой я северной душей:
Ты будешь завсегда мечты моей подруга ,
Но никогда женой!
ПЕСНЯ ЦЫГАНКИ.
Там, среди полей широких,
Там мой табор кочевой,
Там полуночью глубокой
Друг мой видится со МНОЙ.
Как падет роса на долы,
В миг на воропом коне,
Через лес и через горы,
Он является ко мне.
Стиммренй.
И лишь только на восток
Забелеет саван дня,
Ненаглядный друг далеко
Уезжает от меня!
Потому-то не люблю я
Этих светлых ваших дней;
Потому-то не терплю я
Ваших таборных огней.
Ах, когда-то, друг мой милый !
Эта мать сыра-земля
Расступилась бы могилой,
Чтоб скорее взят меня!
Кап бы сладко в вечной ночи -
После горя отдыхать,
И твои соколья очи
Беспрерывно целовать!
1. м—ЕГЬ.
«7»
1Я0
_______________
Русская СЛюмеядемь.
ЧЕТЫРЕ СОНЕТА.
•	I
1.	.
ДЕНЬ.
Заалел зарей восток..... *
Показался день наш красный,
И, как радость, светлый, ясный.
Даль мгновенно он протек.
И он землю обнял страстно,
Небо яркостью облек;
И, казалось, на поток
Сбросил неба свод прекрасный.
По роснике на цветы
Уронив он с высоты,
Осмотрелся солнцем чудным,
И, красой лесов пленен,
Ярким цветом изумрудным
Океан окрасил он.
2.
ночь.
Замер солнца луч прощальный___
Тень на долы налегла___
И сменила ночи мгла
Сксро дня закат печальный.
______
Сшихоя. варения.
18И
И па неба свод хрустальный,
Роен звизд окружена,
Вышла бледная луна,
Солнца труженннк опальный.
В мире тишь , и в мир тень !
Чтд тревогой билось прежде
Ночь в свою прияла сень,
Сон навеяла на вежды,
И р туманные одежды
До утра сокрыла день.
5.
НЕВА.
В тебя с любовию всегда
Бросаюсь, пью твои лобзанья!
Ты, современница созданья,
Широко водна я Нева!
Как ты свежа! Как ты светла!
Как дивно волн твоих шептанье!
С тобой так радостно свиданье,
С тобой разлука тяжела...
Я, как любовник в тяжкоигь горе,
Слежу побег твоей волны;
Спокойно волны льются в море...
Но там, отвагою полны,
Озе гуляют на просторе,
Неодолимы и грозны.
182
Ругсхял Слвмсмоеип».
4.
ВОЛГА.
Люблю разгул твоих валов,
Твои широкие разливы,
Твой голос шумный н гневливый
И прелесть дикую брегов!
На мире видим след вековъ___
Но ты, как-бы хранима дивом,
Все мчишься в беге прихотливом,
Не чуя времени шагов.
Всё та же ты; всё те же волны;
Всё тот же шум, угрозы полный___
О чем же, Волга, ты звучщпь?
Чтб от веков ты сохранила ?...
Ты безответна как могила,
Хотя вся жизнию кипишь.
