ПЕВЕЦ,
К СЛАВЯНАМ ПЕРЕД ОТЪЕЗДОМ НА ВОЙНУ.
Славяне, настала нора отправленья!
Давно уже ратные кони вас ждут!
Смотрите , они уж удила грызут ,
Бьють в землю копытом и ржут с нетерпенья____
Но прежде струей искрометной вина
Напеньте полнее ваш кубок прощальный,
И в память отцам осушите до дна , —
И рушатся ваши псе думы печальны !
Бы, юныя жены, в сей горестный час
В последний раз к груди нас нежной прижмите;
Не плачьте! порой вспоминайте об нас
И наших малюток детей берегите !
Когда же соседний, бе]»езогый бор,
Под саваном снежным сокрыт, побелеет,
Нависнут туманы над теменем гор
И ветер холодный с востока повеет,
И вам, в опустелом без нас шалаше,
Без друга, сгрустнется в бессоннице ночи ,
И ваши слезами наполнятся очи —
Об нас вспомяните, с надеждой в душе,
И если, заплачет днтя в колыбели,
И в сердце унылом пробудит печал
То пойте вы песню, как мы улетели
За бранною славой, в туманную даль....
. Так! пойте вы детям, про наши победы,
Про дивную прелесть кровавой беседы,
Как мы, заплативши им кровью за кровь.
________________________________________________________________________
ИИ)	Русселя Сломсндеж».
Пируем на трупах сраженных врагов!
Когда же покроется класами нива,
От сна встрепенется певица долин,
И в лесе тенистом раскинется ива ,
И вновь заволнуются воды стремнин,
В ту пору нас ждите с добычею брани :
Себе отобьем мы — вина и коней, .
Вам — камни драгие, узорныя ткани,
И много заморских серег п перстней !
И мните, покоясь в шептаньях приятных,
Как молнья сверкнет или гром прогремит :
Не ваши ль ьндаеются шлемы булатны?
Не топот ли слышится конских копыт ?...
Но если обманут вас лживые звуки ,
И мы, после тяжкой и долгой разлуки ,
С добычею в длани, с весельем в очах,
, Назад не примчимся на борзых конях;
И если вам в тяжкой бессоннице ночи ,
Без друга, сгрустнется в пустом шалаше,
И ваши слезами наполнятся очи,
Об нас вспомяните — с уныньем в душе!
И если заплачет дитя в колыбели ,
И в сердце унылом умножит печаль,
То пойте вы песню, как мы улетели
За славой, за смертью, в туманную даль.
Так! пойте вы детям отцов пораженье,
И в юныя души кровавое мщенье
Вдыхайте к врагам за погибель отцов,
За мх торжество, за пролитую кровь !...
Ф. МЕНЦОВ.
________	________ ___ ____
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
•	*	•	• •	1 ♦’
I
1 ’ . * *
СТИХОТВОРЕНИЯ. <■
'. - : ..' . ' . > ••
и,
ЧЕТЫРЕ
____
ХРИСТИЯНСКИЯ КАРТИНЫ.
кж
.	I» . .	,,	-
..	>1.
КААТОЯ-КНИКНИК.
, ■ _____..... ‘ *
Кто Ты, о Дева Назарета ?
Кто Ты, чае юное чело
Лучем божественного света
Как диадимой обвело?...
Твой взор, невинный и прелестный;
Горит огнем любви небесной;
Твою девическую грудь . . ■
Земныя страсти не волнуют и
___________	___________	______	______
________
Тебе на небо светлый путь
♦ Слова Пророчеств уивэутот.
. и В молитву ты погружена ;
Рука с рукою сложена,
И к небу взоры устремились ;
И слези как жемчуг кати инс .
С твоих лазуревых очей,
И пудри вдоль твоих плечей
Волной каштановой струились.
Но, час настал! Егова рек.
И вот, во слав, с тверди звездной
Архангел Гавриил потек
Благовестить Невесте-Неневестной.
И все над спящею зеилбй
Тогида ^торжественно И ТИХО и и Э
Лишь огневою полосой
Следы стезей Архистратига
В пространстве воздуха лежат ;
Его крыле лазурныя шумят :
. : Но этот шум, как бы звук лирной
- В долине слышится эвнрноА ;
И пред посланником Небес ,
Пред стражем Божией Невесты,
Со страхом свет луны исчез,
И с трепетом померкли звезды.
Еще во храмине своей, .
Над книгой Ветхого Завета
Молилась Дева Назарета,
Когда внезапно перед Ней '
Посланник Божий появился...
Невинной Девы дух смутился...
«Возрадуйся! Господь с Тобой ?•
Так Гавриил благоветствует,
«Тебе , избранная Судьбой, ‘
Егова благодать дарует ! -
7
* Дух в Тебя Святый найдет,
И благодатная Мария *
Во чрева девственном начнет ,
И явится Господь* Мессия !>
Архангел рек ; ■ перед ншгь,,
С смиреньем сердца неземным,
Невеста Божия главу свою склонила , —
И Сила Вышнего Марию осенила!
11. .
РОЖДЕСТВО,
а
Идет звезда , всех звезд ясней,
И три Волхва вдуть за ней.
Незримый хор с святых высот
Им славу Божию поёт.
Н в тме ночей, и в ясны дни ,
Все шла звезда, все шли они;
Но вот, пустынен, дик м нем,
Перед Волхвами — Вифлеем:
Стезя звезды совершена,
И стада на небе она.
Там тих, так мил как радость сердца,
Младенец в яслях почивал;
И несказанный свет бежал
От дивного того Младенца.
И в мыслях сладостных, над Ним ,
С благоговением святым,
.Красою Божества сияя
Сидела Матерь молодая,
Вся удивления полна,
Что дева — матерью она.
О Матерь»Дева ! как прекрасен
На Сыне взор почивший Твой !
Он жив, он радостен, он ясен
________________________________________________________________________
Русгклл Словесность.
Тебе на небо светлый путь
Слова Пророчеств указуют.
В молитву ты погружена .
Рука с рукою сложена,
И к небу взоры устремились ►
И слезы как жемчуг катиаись ,
С твоих лазуревых очей,
И кудри вдоль твоих плечей
Волной каштановой струились.
По, час настал! Егова рек.
И вот, во слав, с тверди звездной
Архангел Гавриил потек
Благовестить Н евесте- Неневестной.
■» г- -«
И все над спящею землСй
ТоуДа торжественно н тихо;	| ’ )
Лишь огневою полосой
Следы стезей Архистратига
В пространстве воздуха лежат ;
Его крыле лазурныя шумят :
Но этот лиум, как бы звук лирной
В долине слышится эфирной ;
И пред посланником Небес ,
Пред стражем Божией Невесты,
Со страхом свет луны исчез,
И с трепетом померкли звезды.
Еще во храмине еврей, .
Над книгой Ветхого Завета
Молилась Дева Назарета,
Когда внезапно перед Ней
Посланник Божий появился___
Невинной Девы дух смутился...
-» «Возрадуйся ! Господь с Тобой •»
Так Гавриил бдаговетствуеть, •
«Тебе , избранная Судьбой, к '
Егова благодать дарует !
иЛыыммвретД.	7
Дух ил Тебя Святы* найдет,
И благодатная Мария *
Во чрев девственном зачнет,
И явится Господа*Мессия I»
Архангел рев ; и перед ним,.
С смиреньем сердца неземным,
Невъста Божия главу свою склонила, —
И Сила Вышнего Марию осеняла !
П.
РОЖДЕСТВО.
Идет звизда, всех звезд ясней ,
И три Волхва идут за не*.
Незримы* юр с святых высот	,
Им славу Божию поёт.
И в тме ночей, и в ясны для ,
Все шла звезда, все шли ови;
Но вот, пустынен, дам и нем,
Перед Волхвами — Вифлеем:
Стезя звезды совершена,
И стала на небе она.
Там тих, там мил каж радость сердца,
Младенец в яслях почивал;
И несказанный свет бежал
От дивного того Младенца.
И в мыслях сладостных, над Ним ,
С благоговением святым,
.Красою Божества сияя
Сидела Матерь молодая,
Вся удивления полна,
Что дева — матерью она.
О Матерь- Дева как прекрасен
На Сыне взор почивший Твой !
Он жив, он радостен, он ясен
Руссмд Слшгчгч.
Как луча денницы огневой. .1 .
Тьон уста полу-открыты ,
В груди небеса ый огнь горит, . .
С ресниц слеза любви бежит, . ' . ' •
И рдеют розами ланиты ;
И блеск божественных лучей	.»
От Сына отражен на Ней.
Но вот под этот кров смиренный,
Где почивал Благословенный ,
Волхвы святые притекли:
— «Где Он? Где Царь?» они реклн.
«Эдва узрело ваше око
Ею звъзду с высот востока ,
И, ею в путь поведены ,
Исполненные умиленья,
Мы шли от дальния страны
Привесть Мессии поклоненье,»
• Реклн , и в трепете немом ,
И с полным восхищенья сердцем,
Во прах повергайся челом -
Перед Божественным Младенцем;
. И ими в дань принесены
Дары несметныя цепы.
«- ...» - » * ' ' ♦
Сбылись пророчества; от-века
Завет положенный сбылся,
И Искупитель человека
От Девы чистой родился.
Долина неба огласилась
Священной песнью торжества,
И тайная чудная свершилась ,
Святая тайна Рождества!
Ш-
КРЕЩЕНИЕ.
«	9	9	'
Завет Господень исполнялся,
И зрели жатвы семена ,
Глагол пророческий сбывался
И совершалась времена.
Уже на бреи'В Иордана ,
Его спаси гсльаоА водой ,
Рука Предтечи Иоанна
Крещала , и к нему толпой
- Ученики уже отшили,
Стекаясь ото всех сторон ;
И их учил в беседах он,
1! свыше вдохновенны была
Его учения слова;
А речь Предтечи такова;
— «Гак! я крещаю вас водою!
Но тот, пто шествует аа ивою ,
Кому б не смел я н не мог
Сандалий отрешить от ног;
Тот благодатью вас омоет ,
И к небу верный путь откроет!»
И скоро время притекло:
Христос, в волнах уж Иордана ;
И льется на Его чело
Вода рукою Иоанна.
И вдруг разверзся веба свод,
И Дух, под видом голубиным,
Нисходит на Христа, и вот,
Глаголом неисповедимым,
Прорек Отец: «Сей есть Мей Сын!
Сей Мой Возлюбленный Един!
О Нем Мое благоволенье!...*
♦ Христос главой Своей поник , —
И таинство Богоявленья
Прославил херувимов лик.
IV. '''
ХРИСТОС ПА ГОР ЕЛЕОНСКОЙ.
Была ночь ясная. Мерцая
Светили звъзды свысока,
«о
»
Русская Симелкж».
Как лебедей пернатых стая
Под небом плыли облака;
Дремал лес пальмовый; над явной
Прохладой втял ветр игривый;
И на равнин ближней зрим -
Объятый сном Ерусалим.
Над Елеонскою Горою
Какой-то дивный луч сверкал,
И будто светлой пеленою
Ее покрыл н обвивал и
На той гор Христос молился.
Молитва пламенна была;
Рыдал Он, и с Его чела
Кровавый пот ручьем катился:
Предвидя смерть Свою как Бог,
Как человек Он изнемог.
Господь рыдал, Господь молился;
Вдруг , ангел перед Ним леи лсд:
В руке со страхом он держал
. Златой, таинственный фиал;
И, трепетный, склонясь главою,
Он чашу Господу поднёс, —
И от нея испил Христос,
Отцу покорствуя душею.
И в этой чаше от Отца
Ниспосылалась Сыну крепость, —
Да попирает до конца
Геенны злобу и свирепость;
Да смертью вольною Своей
От смерти выкупит людей. *
Сверши лося! Идут убийцы ;
Шумят как в бурю шум волны;
И зверской радостью полны
Их отвратительныя лиды....
и'мх»им*/мки>.	11
Су Христом Туда обнялся, —
И Ангнец Божий , непорочный,
Господь бессмертный и всенощный,
На смерть за грешных предался.
п. ВОЛКОВ.
КИРХГОФ.
Я на Кирхгоф попал случайно —
И был с мето, бт всех, сторон,
Картиною необычайной
Глубоко, дивно поражен.
Диено так вольно не терялся
Мой взор, в раскинутой дали :
Здав?лось, луч его касался
Краев небес, концев земли.
В каком-то выспреннем забвеньи,
Вперед все тело наклони,
Ловил я жадно впечатленья,
В груди дыханье затад.
Душа, следя чертой полета
За взором прядавшей мечты,
Упоевалась, без отчета,
Ландшафтом редкой красоты.
Вот распростертая столица
Пестреет в мутной белизне,
Два золотых затепля шпица
В багряном запада огне.
_________________________________________________________________________
Залив пустыней синеватой
Лежит, терялся вдали ; '	••
На нем, кой-где семьей крылатой
Темнеют госты корабли.
Здесь ЦетергоФ, эпикуреец,
Затьй палата ! Там Кронштадт,
Могучий, Русский, Европеец,
Твердыня!... бомба!... штык!... солдат!
Одът громами в пять этажей,
Бессменный, верный часовой
Стоит на бдительной он страж,
Исполнен силы молодой.
И, пусть пожалуют к нам в гости, —
На бой, — хозяева морей;
Он только грянет , — хрустнут кости
Их исполинских кораблей!
Но чтб так вздрогло ретивое?
Что взору стало вдруг светло?
Душа взыграла___Что ж такое,
Что это?.....*" Село!
Тыл это, чудо благодати,
Куда давно задуман путь ,	,
Где ждет мепя призыв объятий,
Гд есть надснида отдохнуть? —
Ты ль это, светлое жилище,
Где подстерег а сердцем клад, .
Где жизнь полней, где радость чище,
Гд вдруг два солнца мне горят?
Ты! Узнаю!.... Не даром чувство
Во мн сказалось: — это ты!
Приют изящного искуства!
Приют изящной красоты!
• Сммагоммгдеим. •/**	1Г»
Смотрю — и думой легкокрылой
Переселялся к тем местам, .
Где я гулял с подругой милой,
Где вновь гулять прийдется ням. ,
Раскиньтесь шире , шире, руки !
И слейтесь вдруг живым кольцом!
Вот здесь она с концом разлуки,
Втеснясь, к лицу прильнет лицом.
Тогда..... о верх !... Но что со мною?
Что горяче моим очам?
Ах, слезы!... Что ж, зачем слезою
Не вторить сладостным мечтам ?	.
И мне ль стыдиться вас?.... Ни мало!
Тому презреньем долг платить,
Кио , выпустив насмешки жало,
За вас готов колоть, язвить.
Даю вам волю!.... Слезы, слезы,
Когда-то терн кропили вы !
Теперь пришлось росить вам розы
И мирть восторженной любви.
Прости, Кнрхгое высокомочный,
Свидетель слез! Когда-нибудь
Я заверну кътебе, нарочно,
И не один , на эту круть.
И, указуя место это,
Скажу: вот здесь когда-то я
Высоко став над мненьем света,
Лил слезы в радость бытия.
Тогда опять, уединенный,
ТвоЙ зеленеющий утес, '	' .
Свидетель будет — непременно,
Других, как перл, чистейших слез:
А. ВЫ — СБОЙ.
Руесллл Сдквсш*».
Залив пустыней синеватой
Лежит, теряйся вдали , '	' и;
На нем, ьоЙ-где семьей крылатой
Темнеют гости корабли.
Здесь ЦетергоФ, эпикуреец,
Затей палата ! Там Кронштадт,
Могучий, Русский, Европеец,
Твердыня!... бомба!... штык!... солдат!
Одът громами в пять этажей,
Бессменный, верный часовой
Стоит на бдительной он страже,
Исполнен силы молодой.
И, пусть пожалуют к нам в гости, —
На бой, — хозяева морей;
Он только грянет, — хрустнут кости
Их исполинских кораблей!
. Но чтб так вздрогло ретивое?
Что взору стало вдруг светло?
Душа взыграла... Что ж такое,
Что это?........ " Село!
Ты ль это, чудо благодати,
Куда давно задуман путь ,	,
Где ждет меня призыв объятий,
Где есть надежда отдохнуть? —
• Ты ль это, светлое жилище,
Где подстерег а сердцем клад, .
Где жизнь полней, где радость чище,
Где вдруг два солнца мне горят?
Ты! Узнаю!.... Не даром чувство
Во мне сказалось:.— это ты!
Приют изящного искуства!
Приют изящной красоты!
Смшгмаеареяид. .*•	ия *
Смотрю — и думой легкокрылой
Переселялся к тем местам, .
Где я гулял с подругой милой,
Где вновь гулять прийдется нам. ,
раскиньтесь шире, шире, руки !
И слейтесь вдруг живым кольцом !
Вот здесь она с концом разлуки,
Втеснясь, к лицу прильнет лицом.
Тогда..... о верх!... Но чтд со мною?
Что горяче моим очам?
Ах, слезы!... Что ж, зачем слезою
I
Не вторить сладостным мечтам ?	.
И ине ль стыдиться вас?.... Ни мало!
Тому презреньем долг платить,
Кто , выпустив насмешки жало,
За вас готов колоть, язвить.
Даю вам волю!.... Слезы, слезы,
Когда-то терн кропили вы !
Теперь пришлось росить вам розы
И мирт восторженной любви.
Прости, Кирхгое высокомочный,
Свидетель слез! Когда-нибудь
Я заверну кътебе, нарочно,
И не один , на эту круть.
И, у казу я место это,
Скажу: вот здесь когда-то я
Высоко став над мненьем света,
Лил слезы в радость бытия.
Тогда опять, уединенный,
Твой зеленеющий утес, '	* ,
Свидетель будет — непременно,
Других, как перл, чистейших слез!
А. ВЫ—СБОЙ.
14
Русская	косая».
НОВЫЙ ЗАВЕТ. -
■ • и *	» * •	’* *
■	'	■•=	- ■ у-и
Истерзан страстями, измучен сомненьем,
Я в мире — как путник в глубокую тму;
И жажду я света, и жажду спасенья,
Жду лучшего мира , — не верю ему.
Где цель нашей жизни? Зачем Правосудный
Неравное бремя дал каждому несть?
Одним в долю жребий страдальческий, трудный,
Другим дал богатство, н славу, и честь.
В преступном мечтаньи, от Божья покрова
Не ждав утоленья мучительных бед,
Вдруг вспомнил я книгу Предвечного Слова ,
Где Бог нам оставил свой Новый Завет.
И жадно читал я святыя страницы ,
И сердце кропила спасенья роса ,
И, гость небывалый, смочила ресницы
Слеза покаянья, святая слеза!
С-тех-пор, если в жизни встречаю порою
Добро без награды, в блаженстве порок ;
Когда опрокинут сомненья волною ,
Мой разум мятежный, мой бедный челнок ; *
В мнтуты страданья и скорби глубокой ,
Когда утешенья не жду от людей, —
Я снова читаю, и в Книге высокой
Найдется для сердца целебный елей.
И, если прельщенный соблазнами мира ,
Коснусь до нея я лишь взглядом одним, —
То вдруг я свободен, и рушу кумира
И страсти проходят, как в воздухе дым!
Небесная книга ! ты мне указала
И цел нашей Мнзиш и вечности дверь.....
СмШ»МИ)МПЛ.
Как сладко, отрадно, душа трепетала
При слов священном: Надейся и верь!
Я верую, Боже! Твоей благодатью
Открыв мне желанный спасения пут ,
Как блудному сыну отверзи объятья ,
Где б мог я, усталый, на век отдохнуть!
МЫСЛЬ и слово.
В младенчеств мира , как море , я суша,
И сомны явились небесных светил ;
Бог праотца создал , вдохнул в него душу
И творческой мыслью его одарял.
И радостно миру та мысль улыбалась ,
Парила она по эфирным полям ,
И в безднах творенья, как в мор купалась ,
И жгла Творцу мира хвалы фимиам.
Коварство и Хитрость, для ней были чужды ,
Подобная первой, невинной чет ,
В одежд из звуков не ведала нужды ;
Явилась пред Богом в немой наготе.
Недолго однако же первенец мира
На пажити райской рвал счастья цветы ;
Ах! он согрешил , и упала порфира
Его первозданной, святой красоты.
И солнце померкло в минуту паденья,
И дрогнуло темя надоблачных гор ;
Плоть наша лишилась одежды нетленья ,
А мысль позабыла немой разговор.
За грех Бог нас предал па смертные муки ;
, Но он к человеку и милостив был:
Дал мысли одежду, — условные звуки, —
А тело звериною кожей прикрыл.
10	Русская С кмсииеи».
На поприще мира прошли поколенья;
И люди, забывши цзгнаньл печать,
Одеждою, данной на память паденья,
В безумии стали себя украшать.
За злато, за камня с блестящею гранью ,
Овн не жалеют труда своих рук ;
И тело покрывши роскошною тканью ,
Придумали мысли размеренный звук.
И слово простое поэту не надо :
В рассказе виденья восторженных снов,
У сердца и думы, у неба н ада ,
Он просит заветных, магических слов.
Толпа рукоплещет, дивится искусству ;
Но всё же поэту досталось вздыхать,
Что мысли высокой, глубокого чувства,
Он словом не может вполне передать. '
-	*	и
Бывают минуты святого порыва ,
И к небу я также стремлю свой полет ;
Бывают минуты и мне, как на нйву,
На сердце глубокая мысль упадет.
Растет она, зреет, а там все преграды
Стремится разрушить, — ей воли давай !
Клокочет волканом, кипит водопадом ,
И просит излиться души через край;
Но нет; не желаю я славы поэта ,
И мысли не дам я одежд из речей ;
Мне жалко покинуть в добычу для света
Несуго подругу бессонных ночей.
Лишь изредка, в пору томленья и муки ,
Заветная мысль, я берусь за тебя ,
Осыплю цветами, и дам тебе звуки,
И песней раздольной слою про себя.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
I
СТИХОТВОРЕНИЯ.
жизнь.
Прекрасно, высоко твое предназначенье,
Святой эамггь Того , Которого веленье,
Премудро у чреда порядок естества ,
Из праха создало живыя существа,
Но ниско и смешно меж вас употребленье,
И недостойны мы подобья Божества....
Чем отмечаем, жизнь, мы все твои мгновенья,
Широкие листы великой книги дел?
Они черны как дети преступленья ,
Стыдишься ты сама бездушных наших тел..
Пз тихой вечери молитв и вдохновений
Разгульной оргией мы сделали тебя
И гибельно парит над нами злобный гений,
Еще в зародыше все доброе губа.
о	Русская Словесность.
Себялюбивое, корыстное волненье •	_• * -	•
Обуревает нас , блаженства ищем иы,
А к пропасти ведет порок и заблужденья
Святою верою нетвердые умы.
Поклонники греха, мы не рабы Христовы,
Нам тяжек крест скорбей даруемый судьбой;
Мы не умеем жить , мы сама па оковы
Меняем все дары свободы золотой.
Раскрыла ты для пас все таинства искусства,
Мь: можем создавать, творцами можем быть;
Довольно налила ты в гпуан наши чувства
Чтоб делать доброе , трудиться и любить!
По чуждо нас добро, искусства нам неновы;
Вс сделав ничего, спешим мы отдохнуть;
Мы любим лишь себя , нам дружество оковы ,
И только для страстей открыта наша грудь.
И что же, чтб они безумцам нам приносят?
Презрительно смеясь над слабостью земной,
Священного огня нам искру в сердце бросят,
И самн же зальют его нечистотой.
За наслажденьями, по их дороге смрадной,
Слепые, мы идем и ловим только тень;
Терзают нашу грудь, как коршун кровожадный,
Губительный порок, бездейственная лень......
И после буйного, минутного безумья,
И чистый жар души и обвеет погуби,
Мы с тайным холодом неверья и раздумья
Проклятью предаем неистово тебя.
О, сколько на тебя проклятий этих пало!
Чем недовольны мы? За что они? Бог весть!
Нет, видно, что еще их небо не слыхало:
Оно бы за тебя нас выжало на месть____
Л.	• Н. НЕКРАСОВ.
I
7
ПОДРУГЕ.
Недавней гостьей в мир шумном,
Я много сердцем прожила,
В воображении безумном
Людей бояться начадя!
Смешно призваться, в эта лета ,
Что сердце «опит остудил»,
И песни мелкого поэта
Печатью грусти зеклеАмил.
Молву младенческой цевницы,
В моей семейственной тиши,
Звала я проблеском зарницы ,
Неумнляющнм души*.
Не восхищалась , не гордилась
Людским вниманьем без заслуг,
И равнодушно отдалилась
От шуму светского; но вдруг
Господь за раннее бесстрастье *
Добром отмстить мне захотел , —
И подарил твое участье.
Им озарился мой удел:
Мой ум объят очарованьем
Твоей духовной красоты!
Он уничтожил упованьем
Все безнадежности мечты.
Природа-мать, в твое рожденье,
Благотворительна была:
В одно прекрасное творенье
Она все лучшее слила,
Чтоб щедрость выказать пред светом
Тобою, женщин образец.
& •	Ру«с*4л Симммет.
Твое знакомство райским цветом
Вплелось в тернистый мой певец,
И свет пе кажется бездушен
Душ доверчивой моей,
И слабый разум мой послушен
Хозяйке пламенной своей»
Опять люблю, надеюсь, верю,
И люди братски милы МНЕ;
Былых надежд моих потерю '
Не вспомяну , по старине.
Б тебе, как в женщине высокой,
Бею нашу святость сознаю:
О, как восторженно , глубоко
Ценю доверенность твою!
ЕЛИСАВЕТА ШАХОВА

ЭЛЕГИЯ.
Спокойно все; лишь ярко на лазури
Светила вечныя горят;
Все спит; сомненья лишь не спят, —
Не спить страстей неистовая буря, —
Чело горит. О! в сердце мысль одна »
Она — она — она мне изменила!...
Так длячего ж являлась мне она ?
Зачем душа на муки полюбила?....
Волшебница из звуков ■ лучей!
С благоуханными , коварными устами,
С кудрями черными , роскошными кудрями,
С ланитой бледною своей!
О, для чего твердила ты «люблю»?
Зачем узнал тебя? Зачем все это было?
Зачем, днтл, играя, отравила
Ты юность гордую мою?....
Иль, разлюбив, чтб не дала ты яду?
Быть-может, я б еще простил!
Твой дар мне б был прощальною наградой,
Последней мыслию С он был.
О, как тебя хочу я ненавидеть!..
Как ненавижу и ... люблю!
В. КВАСОВ.
ВЕЧЕРНЯЯ ЗВЕЗДА.
г *
Звездой любви тебя именовали :
Жрец Пафоса тебя боготворил;
И девы юныя восход твой выжидали :
Звезда надежд моих, — звезда младой печали,
Опят твой бледный дут закат осеребрил!
Светило тихое любви и вдохновенья,
Знаком мне твой приветь йод ризою ночей!
И снова темное н грустное волненье
В душе проси у лося моей.
ИО	Руесмд Слиеемс*».
Как-будто хочет вновь понять ока значенье
Твоих задумчивых, серебряных лучей!
Звезда любви моей, тебя затмили тучи!...
Вперед, хоть без надежд! - не все же жизнь взжа:
Да, жизнь; она могла терзать меня , измучить,
Нэ задушить, покамест, пе могла.
П]Юстн, здезда любви, прелестное светило!
В. КВАСОВ.
ПАЖ ГЕНРИХА ВТОРОГО.
■ним*.
11 пе эе игоииаии ди'иш ра^е
ГиИёИе <]ии 1е соиигии сие зои гпапиеаи.
Он умер внезапно. Уж Генрих Второй
Не сядет на троне. Н годы, и злоба,
И поздния страсти , и труд боевой ,
Сразили ; король уже требует гроба.
Вот ночь : пилигрим, притался во мгле,
Все видел, незримый : растворена зала ;
Там труп короля обнажен на столе;
Лишь кудри на мрачном белелись челе,
И что-то как пламя на пальце сверкало;
________________________________________________________________________
■ Сил кхимврегия.	И
Толпа же рабов между-тем расхищала
Покровы , сосуды, златые бокалы.
И -тихо и страшно, в полуночной мгле!
Вдруг дверь боковая, гремя , растворилась.
Паж бледный • как тень, к королю подбежал :
Младое чело его пот покрывал,
С плаща и кудрей сго влага струилась.
Вот раб еще перстня с руки не сорвал,
Как в сердце ему паж вонзает кинжал,
И кровь, как вовтан , эашнпевь , заклубилась!
Толпа разбежалась. Все тихо кругом!
II юноша , полный смятенья и муки,
Скрестя на груди трепетавшия руки,
Склоняет колено , поникнув челом.
Вот тихо встает н на труп он взирает,
На белыя кудри над грозным челом ;	■ •
И с нежной заботой, как сын над отцом ,
Он, скинувши плащ свой , согретым плащем ,
Цепенеющий труп покрывает.
«Прости!» повторял он; но голос дрожал;
И долго с мольбой и любовью
Паж хладную руку владыки лобзал.
И вот , одинок у его изголовья,
Он духом-хранителем сталь.
Завоет ли ветер в готической зале ,
Иль легкая тень по стене пробежит ,
Он чутко внимает, он зорко глядит ;
И рука уж лежит на кинжале.
Кто б ни был! ., но, после предсмертного стона ,
Да смолкнут проклятья н яриг клеветы!
Мой друг, и на мрачной гробнице Нерона ,
И там находили заутра цветы !...
И, может , одно его сердце любило !
Как знать! — может , друг еще был у него___
Как знать! — может , тайно любовь приходила ,
II
Русса* а Слемммв».
Рыдала одна па гробнице его___
Прощенье всеМу, что сокрыто могилой!
>. КРАСОИ.
П11СНЯ ИНВАЛИДА.
Чу! тревогу гранулы!
Сердце рвется в строй :
'Гак бы ног и кинулся
С супостатом в бой !
Еще раз огпу Царю
Службу б сослужил :
Много ведь охоты есть,
Нету только сил!
Молодости изменница
Силы унесла;
А картечь турецкая
Мне костыль дала.
Годы б ничего еще;
Да с одной ногой,
Будто конь бракованный,
Не гожусь я в строй.	,
Эх, кабы десяток с плеч!
Эх, кабы нога!
13
Еще раз бы встретил я,
Грудью грудь, врага.
Еще раз злодея бы
Со свету сослал:
Л тогда б пускай и сак ,
Чистую достал!
Так в строю меж храбрыми,
Там мож семья.
В добрый пут, товарищи!
Верные друзья!
Рад бы не отстать от вас,
С вами бы вперед :
Да, виипь, старость скучная
Все к земл гнетет!
Звать, ыие так написано
На роду судьбой -
Доживать печальный век
Одному с клюкой.
ВАКХИЧЕСКАЯ ПЕСНЯ.
Ясный месяц запал ;
Ночь спокойна, темна;
Час веселья настал,
Час любви ■ авва.
Собирайся ж скорий.
Разгульная семья!
Лей бокалы полней,
, Пей до капли, друзья !
Пусть мудрец пожилой,
Покачав головой,
Говорит, видя вас :
N Ночь — спокойствия час.»
Прочь, докучный покой!
Отдоинсм под землей.
Солнце жизни еще
Нас печет горяче ; .
День ваш только настал,
Час наш - пиру развал ,
Наша юность, друзья,
Как Моэта струя,
И быстра и хмельна.
Всю же пейте до дна и
Да ни капли одной
Не отравим тоской!
И пусть смерти налет
На пиру нас найдет,
С чашей полной в руках,
В роз душистых венках!
Мы проводим в тот мир
Тех, кто кончить свой пир,
Не под плач, мс под стон
А под чаш полных звон :
Видя ж радостных нас
Даже в страшный свой час,
Пусть же, злва она,
Улыбнется саиа !
Собирайся ж скорей,
Рязгульная семья '
Лей бокалы полней.

Пей до капли, друзья !
Ясный месяц запад.
Ночь угрюма, темпа;
Час веселья настал,
Час любви м вина !
ДВА СОНЕТА
1.
СЛАВА.
Ей иета (ропа!
А. М * нтоми.
На труд тяжелый пройти я в забавы ,
Забыв существенность за мир мечты,
Чего, поэт, художник, жаждешь ты?
Вся паша цъль — земной достигнуть славы'
Недальновидные! одне отравы,
Насзгвшьн ждут вас, зависть и хулы ,
Иль, может , черни глупыя хвалы,
Иль приговор суда людей неправый !
Коль иений ты, — ты обречен страдать.
Дум собственных ты — мученик всечасный.
Чтб слава ? — Дум! — Кчему ж труды терять ? »
<Н
Руесллл длеж*.
— Не слушайте ! Нет, то не труд напрасный!
Пусть слава — дым; опа всё ж дым прекрасный.
Которого векам не разогнать!
5.
ДВА КАЧЕСТВА БОГА.
* /
11 еМ, ИоииеНеп ип.
А.иакиитииь
Ты захотел, - вселенная была!
Дохнул, Господь, — стал человек из праха!
Разгневан Ты , — миры дрожат от страха!
Лик прояснишь, — природа весела?
Твой голос — гром. Шум бурь — Твои слова. '
Ты повелишь, и рухнет все творенье;
Ты повелишь, и станет жизнью тленье;
И мглою свет, и светом станет мгла.
Силен в дедах , — в любви Господь сильнее.
Карает Он; но любить Ом прощать.
К бескровным Он внимателен как мать,
Но к страждущим и матери нежнее.
Неумолимый только для злодея,
Он для раскаянья — весь благодать !
•	пайрпии- , и	(7
-	и
' ОН Е».	• • ь
Слыхали ль вы, как от читал,
Мечтой восторга увлекаясь ?
Как мысль чужую выражал,
На грудь доверчиво склоняясь !
. • * . * * *
Видали ль вы, как он внимал
Аккордам музыки волшебной?
Как в твгпнн ночей стоял,
На камень опершись прибрежный ?
Но звали ль вы восторг его речей,
Его живое вдохновенье,
Огонь язвительных очей, —
Родимой думы наслажденье ?
. ,1.-й
Его задумчивую радость,
Роскошный звук его игры
И нежных чувств живую младость ?
Ах, верю я, не знали вы!
МАЙЯ М—ВД.
НЕСЧАСТНЫЙ.
Во цвет юности земной,
Он стал знаком уже сь тоской,
Всем чуждый здесь, всего чуждался *
Т. ИХИ Отд. I.

-
N
И рано, рано стосковался
По светлой родине своей.
Судьба страдальца отвергала:
Улыбкой счастья не ласкала
Угрюмой мудрости чела,
Сурово радость отняла
И Муз питомца не узнала.
Увы ! один в толпе других,
Не милый им, не зная их,
Он трепетал в стран изгнаньи.....
И огнь любви, любви лобзанья,
В нем не зажгли страстей младых!
Пленясь эфирными зыбями,
Порой, за светлыми звездами
Он мнил найти себе привет ;
Порой любил коварный свет,
И украшал его мечтами.
Но тщетно блеск луны ночей,
Забавы света, пыл страстей,
Его для жизни волновали :
Несчастный гас, во тме печали,
На утре майских светлых дней.
Он не роптал на Провиденье.
Любя душей уединенье,
Как часто, под потока шум
Его задумывался ум
О тайной силе назначенья!
Волна волну, толкая, мчит,
С утеса на утес летит,
И прахом в бездну ниспадает,
Окрестность пылью орошает,
Перуном гибели гремит....
______________________________________________________________________________________
(/'яшхетмреяил.
<1)
Оя повял все! — Любовь пылает,
Поток страстей все разрушает, —
Сын света, жизни сей герой,
Идет иетрепетной стопой,
И все счастливцу уступает.
Печаль, тоска ему смешны;
Он смотрит с ясной стороны
На жизнь, а жизни украшенья
И все земныя заблужденья
К нему лицом обращены!
«На гибель роком обреченный,
Богиней жизни отчужденный,
Не тронет участью своей
Кипящих жизнию людей:
Он путник здесь уединенный !в
Так думал онъ___Но час пробил,
Не долго дай свои влачил
В сеж мире юнота унылый......
Увы, над тихою могилой
Никто слезы не уронил!
ПЕРЕМЕНА.
Мрачен я теперь___Напрасно
Вы вините в том меня;
Я был весел, сердце ясно,
Как лазурь младого дня.
20
Руала л Сшксихи».
Я любил зари сиянье,
Мирный луг и ручеек,
Птички пъжний лепетанье
И прохладный в стерок.
Я любил чтб сердцу мило,
Если злой рассудок слит,
Но любовь мне изменила, — .
Изменился жизни вид.
Все исчезло, и напрасно
Я мшу минувших дней :
Мне бездушно небо ясно ,
И милее тма ночей ,
• , »
Грома звучного раска ты.
Если дождик с шумом льет,
Если вг.тр свистит крылатый
И, бушуя, прахом вьет;
^ух мой рвется, все земное
Забываю я тогда ;
И на час душа в иоко.
Я молчит с тоской беда.
А. СУНЦОВ.
ЯРОСЛАВСКАЯ ПЕСНЯ
Ах ты, иатушка, земля русская ,
Православная!
Краю нет конца всем землям твоим,
Счета нет церквам, селам Божиим.
1'тнхомворенил.	21
Ах ты, кроведыса, кровля отческа,
Кров птенцам младым!
Волга реченка — мать рекамъродным,
Ярославль город -> городам отец!
; » и	. '
- Красна львица, ты зазноба ли
Молодецко я!
Ты лебедушка — лебедям сестра,
' Дочь отцовская, ненаглядная.
Как твоя коса, коса девичья,
Слозче толкова !
Брови черныя, соболиныя;
Очи кария, поступь смелая.
Как гьод краса, краса девичья,
ч . Словцо мак цввтет! * и
Не комка в очах растилается.
Предо мяоЙ краса похваляется:
«Я ль не девица, я ль не красная.
Что заря горю’
Я в глаза взгляну, как рублем дарю ;
Возьму за руку - задрожит рука.
* . *
Ой ТЫ ГОЙ-€СИ„ добрый молодец,
Душа, лебедь мой!
Будешь жаловать краску девицу
Не1 подарками, — речью ласковой,
!
Словно сахаром, речью ласковой,
Полюбовною!	'
Убаюкивать поцелуями,
Приговаривать о мне суженой; — *
Буду век любить больше матери.
Роду, племени! •	’
22
Буду чествовать с уважением,
Буду здравствовать с мнем—отчеством.»
— Ой ты гой-есм, красна девица,
Дочь хозаЙсваж!
Мгк с отцом не жать, им тебя любить,
Каа лебедушжу, жему малую.
тагов.
ДРУГ С ДЕТСТВА.
Друг мой единственный, друг мой мечтательный ,
Милая, къжфя Лина моя I
С дътства подруга, ты знаешь любовь мою,
Ты понимаешь мена!
Душу печальную, полную страстию,
Я пред тобою открыл и
Ах, мы с тобою мечтали о счастии !
Ты весела, а уныл !
Ты утешала надеждой несбыточной
Пылкую друга любовь ;
Ты волновала словами отрадными
Жаркую юноши кровь!
Ты, улыбаясь, с участием слушала
Исповедь юной души ,
Ты говорила ин с грустию и а Бедный друг,
Сердца огонь потуши.в
______________________________________________________________________
Поздно !..... волка псят пылает ретивое !
Просятся, рвется любить!
Мне ль от мечты отказаться торжественной,
Образ прекрасной забыть ?
Вижу вдали я свой жребий нерадостный ;
' Жизнь мне печали сулит !
Буду терпеть я утраты и горести -
Тяжкий ыве путь предстоит!
Милая дъва, мечта моей юности,
Страсти моей не поймет,
С гневом отвергнет признание нежное,
Взора ко мне не пошлет I
Ах!...н далеко, далеко от родины ,
Я убегу от людей
В лес ли, в пустыню лн и только б свободнее
Слезы лились из очей!
Только б душе моей бедной, растерзанной ,
Прежний покой возвратить!
Только б глубокия рамы сердечные
В чуждой стране нзлечнть !
Мне ль оставаться в краю, где живет она,
Мне ль любоваться цветком ?
Скоро, быть-может, сорвет его юноша,
Спрячет на сердце своем.
Скоро, быть-может, краснея от счастия,
Станет она под венец...
Боже! чтб будет со мною, отверженным ?
Где же утратам конец ?
Взор восхитительный, полный любовию ,
К другу опа обратит,...,..
Мнится, я вижу, как шепчут уста ее,
Как поцелуй их горит!
В сад, недоступный мне, сирым изгнанником
Издали буду смотръть :
Сердце, не вынесешь !____Жребий печальный твой —
День*ото-дня сиротеть !...
24	Руееклл Слосслосм*.
Слезы застынут п потухших очах моих,
Злая тоска нападет......
О! разорвешься ты, сердце, от горести *
Ревность тебя изгрызет !...
Мне ль оставаться в краю, где живет она,
Мне ль любоваться цветком ?
Скоро, быть-может, сорвет его юноша.
Спрячет на сердце своем.	. и
Нет ! убегу я далеко от родины I ,
Счастья мне в ней не найти ;
В ней не забыть ин надежд обаятельных,
Сердца от бед по спасти !
«Друг!» говорила напрасно ты юноше :
«Пламень любви потуши.»
С горем сроднился я, к горю привыкну я :
Часть оно бедной души !
СТИХОТВОРЕНИЯ.
УТРЕННИЙ СОН.
Утренний сон!
Сладостный сон
Я не сплю!...я весь в огнь
Тесно....жарко...душно мне! *
Я томлюся.... НЕТ мне мочи!
Ах, явись же, ангел ночи,
Услади мою печаль,
Прилети, обетованный,
И меня отсюда в даль
Унеси, мой сон желанный,
Сладостный сон!
Утренний сов!
Унеси!...но не туда,
Где зимы нет никогда ;
Где зеФнры над Алгамброй -
Веют розою и амброй;
Где под звуки кастаньет
Аррагопка молодая
Томный болеро поет,
Талью шарфом обвивая.
Т. XXXV. - Отд. I.
«о
Руссплл Слмаомм.
Унеся!...во не туда,
Где вечерняи звезда ,
Выплывая из эфира,
Золотят струи Са «тира,
Где в магический Босфор,
Отворив окно гарема,
Погружает страстный взор
, Чернобровая «1 атсмз.
Унеся !..... но не туда,
Где, победою горда,
Дева смелая Хиоса
Славил подвиг Сачьяпоса.
Унеся !.... не в Альбион ,
Пе в Каир, страну неволи;
Не в Равенну, где Байрон
Пел Терезу Гвнчиолн.
Унеся меня туда,
Ах! туда, мой сов, туда ,
Где течет Нева родная ,
Словно небо голубая.
Ах! туда___под сень берез»
В ту гранитную столицу,
Где я столько пролил слез !
Где люблю душу-девицу !
Утрснпий сон!
Сладостный сон!
Я не сплю!...я весь в огне!
Тысно...жарко.... душно мне!
Но меня ты в грудь и в очи
Не целуешь, ангел ночи,
И ко мне в девятый раз
Не летишь, обетованный,
Стишицм^гигил.
И бессоннигпы от глаз
Не отводишь, соп желанный ,
Сладостный сон ?
Утренний сон!.,....
Н. ВВРБЖПН.
КВЕСТОРКА*.
Благоверно соблюдая,
С возвращением весны,
И обряд родного края
И обычай старины . —
• Ьа диийсии. Ви кятолпчетких городах , ламы лучшию обще-
ства, я обыкновенно самыя прекрасныя, пэрядппиинсь в щегольской
траур, ходят яв Стр-истпой кеде ге по домам, с небольшем се-
ребряным подчесом п руках, прожиг подаяния для бедных.
Он нападают ял уияцчх и «иа л&гт«<нцих на лакомых и нелна-
комых, особенно па мужчин порядочно одьтыхь, стучатся в дие-
рп скупцом, смело пропинают во ж.е квартиры, даже к х&остым
молодым людям. Бгагогннригеиьнчсть. и отчасти и любовь к за-
бавным приключениям, побуждают этих дач к подобным по-
двигам храбрости, на которые о пи тем охотнее рыпаются, что
самый выбор в квихлоркп льстит уже пх тщеславию : чтобы
быть избранной. надобно быть красавицей; от этого условия зависит
успех квесты (Иа дщ'к?), поточу что одной только улыбке красоты
вн в чем нет отказа я нередко последний червонец молодого
♦ранта добродетельно ложится ня серебряный поднос прелестной
покровительницы бедных.
__________________________________________________________________________
52	Русская Си«ссх«сжи.
Нынче утром, словно птичка,
Красота земли чужей,
Молодая католичка
Залетела в угол мой.
Хороша как Эсмсральда!
Как май месяц молода!
Как красавица Гарольда
Неприступна и горда !
Как под небом бирюзовым
Пальма южная, стройна!...
и Дайте сирым, дайте вдовым,
Тихо молвила она.
П, на миг душей унылой
Выше облак возлетл,
Я внимал квссторке милой
Безгреховно как дитя ;
Мне казалось, надо мною
Свет разлился, — и она
В свет влекла меня с собою,
То румяна, то бледна.
Но потом. .. о я неправый !...
Я благую цель забыл !
Человека бес лукавый
Соблазнил и искусил !....
, И тогда-то стал я прахом,
И за взгляд ее очей,
Будь султаном я пль шахом,
Пашалык бы бросил ей!
И тогда-то, наслажденьем
Упиваясь и дыша, *
Я воскликнул с удивленьем :
«Мочи нет, как хороша.'»
____________
С'аииаамреяи*.
Но зато, зато, как зорко
Поглядела на мена
Черноглазая квесторка,
Полька, полная огня!
Поглядела...н умчалась !
Улетела навсегда!...
Но, где б сердце на скиталось.
Не забыт мне никогда
Утро то, когда, как птичка ,
Красота земли чужей,
Молодая католичка
Залетела в угол мой.
Н ВЕРЕВКИН.
___
КОКЕТКЕ.
Не тревожь меня! не мани меня
Пламенными ласками!
Не буди души, не вздувай огня
Черненькими глазками !
На заре любви, на рассвете дней,
Встречен я утратою;
И, с утраты той, я бегу людей,
И с людьми не братую.
_________________________________________________________________
Русская СшмСймм».
м
Сердце бедное дремлет львиным сном,
До лоры, до времени,
Сиротинушка, в городу чужем,
Без роду и племени.
Не дразни ж его, не играй с огнем
Чувства переспелого...
Попадешься ты !...и растаешь в нем,
Гак горсть воску белого!.....
Ты гордишься, что все они толпой
Ищут тебе нравиться ,
11 бросаешь ты им свой взгляд порой ,
Хитрая красавица !
Но заметил я, что один из них,
С взором негой скованным.
Приближается чаще всех других
К крессам очарованным!
'Гак не мучь меня, не треножь меня
Пламенными ласками !
Не буди души, не вздувай огня
Черненькими глазками !
Убедился я! Длячегр же вдруи
Сном пустым тревожиться?
Нет, толпа твоих ослепленных слуг
Мною не умножится.
Нег, пусть тот один, кто смесей других,
К креслам приближается.
Жжет уста твои жаром уегь сьэнх....
Пусть он наслаждается.
Не завидую!.... хитрости понял я,
Понял, черноокая ;

И дороже мме чем любом твоя
1 одьность одинокая.
*
КРАСАВИЦЕ.
(Из Виктор Гюго.)
Цветок, ня бабочку любуясь, сотиюрж:
■ Куда снешшгь?
Как розны мы судьбой ! Рок здесь меня скопал,
А ты летишь!
• И схожи также мы » далеко оть людеи,
Без них живем.
Вс говорят об исс, что вместе средь полей
С и обой цгвтем.
Но, пег, ты по Ветру летаешь, а землёй
Окован я.
О, если б запахом летала за тобой
Вся жизнь моя’
Но ты к други и ь цветам направишь свой полет
На целый день;
А л один смотрю, как подо мной идет,
Кружится тень.
___________________________________________________________________________
КС	Русская Словесность.
Ты улетаешь.... опять прийдешь; то па земле,
То в небесах....
Ах, оттого всегда на утренней заре •
Я весь в слезах !
••
Чтоб весело нам жить, чтоб счастием дышать ,
О, милый друг,
Дай крылья мне, иль перестань летать,
ИИрийди на луг!»
Цветки и бабочки , в одной могил нал
Всем отдохнуть:
Зачем же ждать, зачем не жить со мною вам
Здесь где-нибудь,
Хоть по ветру?___когда привольней и светлей
Средь неба жить;
Хоть на земле?.... когда спокойней вам на ней
Меня любить.
§
Везде! Мне всё равно. Дыханье будьте вы ,
Иль нежный цвет ,	'
Иль бабочка, иль лист от розы-красоты,
Иль беглый свет, —
Всего нужнее мне, навеки вашим быть,
II не вь мечтах.
А там уж выберем — где, на земле ли жить,
Иль в небесах....
БУХАРИН
___
«7
РУССКАЯ ПЛЯСКА.
Не в лазури месяц новый
Свил жемчужное кольцо:
У красотки чернобровой
Ра з горелое я лицо.
Не от слез, душевной муки ,
/Карь ланиты сй зажег;
Не тяжелый груз разлуки
Деве на сердце налег :
На нее, красой блистая ,
Смотрит нарек молодой ; •
На челе его, играя,
Туча локонов густая
Сыплет дождик золотой.
Вот, смотрите, он подходит,
ииеспю весело поет,
Речь с красавицей заводит,
В круг за рученьку ведет,
аииутка , девки ! плясовую ’
и Да смотрите же у пас!...
н Будет ладно, — расцелую
«Всех по очереди пас!»
Шум н хохот! Молодицы
Дружно, звонко залились;
Ловкий юноша с девицей
Словно вихорь понеслись.
То скружат, то разойдутся,
То опять, рука с рукой,
Алой лентой обовьются,
И любуются собой.
ЗВ	Рус:клл Сло—сяка».
Чем не пара , в самом деле ?
Хоть сейчас их йод венец!
То-то б девушки попели ,
Да и пляске бы конец!....
А. ВЕРДЕРЕВСК1Й
ВСЕ ПРОЙДЕТ.
ЭЛЕГИЯ.
Мне грустно.... я молчу; пускай в душе волненье и
Я знаю, — все пройдет, всс в жизни измененье.
Всему один закон. Обычной чередой
За ночью день идет, за хладною зимой,
Ее мятелями, морозами и льдами,
Весна является с душистыми цветами,
С тенистой рощею, с прохладою ручья,
С красивой розою и песнью соловья.
Вслед за порывами и ревом страшной бури,
Вновь проясняется на небе цвет лазури
И тихо плещется прибрежная волна, —
И снова разлита повсюду тишина.
Так и душевныя не вечны здесь страданья;
Так озарятся вновь лучами упованья
II слезы и печаль, и снова завернут
Восторги н мечты в мой жизненный приют ;
В душе пробудится благое вдохновенье.
Я знаю, — все пройдет , все в жизни измененье!
За горе тяжкое есть радость на земли.
Пускай весны моей цзеты здесь отцвели,
Есть лето для плодов, есть верчесть за обманы,
Есть врачевание на тяжкия здесь раны,
И за толпу друзей-нредателей в тиши,
Есть мирный круг семьи , родных две три души,
Которых сладко здесь прижать к кипящей груди
И все забыть для них, — и все простят вам люди!
. Н. ГРЕКОВ.
БАЯН.
О, Бал не. ссыоаию старого времянв!
писнь о полку и го РЕВИ.
Не Дон тихоструйный, плеская волнами,
Шумит мне о славе прибрежных полей :
Баян сановитый, сверкая глазами,
Минувшее будит цевннц-й своей.
О сечах кровавых вещает великий
II вторит победам родимой земли :
Былое как призрак мслкает вдали,
II воинов слышны призывные клики.
Белея на грозных задонских полях,
Ши ры их широкую степь покрывают;
В бестреииетцых дланях булаты сверкают ;
Все тихо; лишь ветер шумит в знаменах,
II солнце лучами играет на грани,
И воин оперся на меч роковой.
во
Русская Рл9ЯССП9С9I».
Вот полчища вражьи, несметной толпой :
Он ждет с нетерпеньем призыва ко брани.
Брань скоро настанет; готовьтесь «а бой.
Во кто перед вами, полки удалые ?
С цъвиицей ввился певец молодой,
Коснулся, и струны бряцают златыя :
«День светлый победы, друзья, настает !
«На битву! «а битву за веру отчизны !
«Кто славную смерть, обезславленной жизни
«И рабства позору, друзья, предпочтет,
«Тот доблестный Русской! Пусть вражий силы
«Роятся пред намн : удел их — могилы !
«Омоет обиды текущая кровь !
«За-утра день юный, блеснув над холмами,
«Их хладные трупы осветит пред вами.
«Веди нас, отчизны святая любовь.
«Па битву, на битву! веди па врагов!»
Умолкла цевница певца и героя ;
О брони стальныя булат зазвенел.
И хлынули волны бесстрашных в пыл боя,
Срубились, сломили, и клик загремел:
«Победа!» Но жребий гости гнул Ганна.
Он мщеньем на битву полки оживил,
И сам подле грозного ханского стана
За Веру отчизны живот положил.
Не Дон тихоструйный, плеская волнами,
II унит мне о славе прибрежных полей ;
Баян сановитый, сверкая глазами,
Минувшее будит цевницей своей.
АЛЕКСАНДР БИСТРОМ.
С'шмхгмм/мхил.
«1
ЛЮБОВЬ И РЕВНОСТЬ.
Есть два чувства роковыя,
Близнецы между собой;
Люди — жертвы ах земныя,
Грусть — их спутник вековой.
Каждый в жизни, неизбежно,
На душе их перенес ;
И , старая страстью нежной ,
Дань им вольную принес.
Сладки первого призванья ,
Неть восторженьям конца ;
Под огнем его лобзанья
Тают слезы, без роптанья ,
Бьются радостью сердце -
И сгруснется ли порою,
Скорбь ли в душу западет,
Все проходит чередою, —
Лишь любовь одна жнзет.
У другого чувства, муки,
С каждым признаком сильней,
Рвут с души немые звуки
Острым пламенем страстей.
Месть — девиз его бессменный,
Смерть — конечный приговор:
С ними всюду над изменой,
Как злой гений, потаенно
Блещет страшный его взор;
И, средь тяжких снов, уныло,
Сокращая жизни путь,
Весть ХОЛОДОМ М0ГНЛЫ
На тоскующую грудь.
Так! Кто любит, тот ревнует....
Сердце мылим дорожит.
Лутчс то, что нас чарует,
Потерять, & не делить '
А. ВЕГДБГОКП*.
ГРУСТЬ ПАШИ.
—	Что сталось с ним, блистательным пашею?
Меня он нынче скудно наделил! —
Так про себя, согнувшись над клюкою,
Старик дервиш в раздумье говорил.
Еыть~может , близкое предвидит горе
Он к том, что ропщет на него народ,
Иль, может-бить, его могучий «лот
, Разбило яростное море ?
—	Чтб сталось с ним, носителем победы ?
Так говорил товарищу пушкарь :
Веселья кончились беседы ,
11 грустен наш паша н государь!
Задумался о будущем мученьи,
Иль пост-святой рамдаиа преступил,
И мстительный архангел Азраил
Ему явился в сновиденьи !
€ члпхотл9р*ли л.
<Я
—	Чтб сталось с ниш ? шептали ячеглапы :
Оставил все забавы он свои !
Ужель его в пучинах океана
С товарами погибли корабля ?
Иль с совестью поссорился он снова,
Иль насказал ему ко «лун цыган.
Что дня чрез три разгневанный султан
С снурком пришлет к нему лешего ?
—	Чтд сталось с ним ? султаньши вопрошали :
Давно платок бросаем не был ем !
Не евнухи ль в садах его застали
Любимую невольницу с другим?
Иль въсти он желанной не дождался
И грудь его волнует чайный страх?
Иль в присланных немыми головах
Одной паша недосчитался?
—	Что сталось с ним? все в граде размышляли :
Что огорчить владыку так могло ?
И отчего туманами печали
Подернулось суровое чело? —
Но если он, пак ратник посрамленный,
Иль как старик под тяжестию дней ,
Сидит согбен втеченьи трех ночей.
Унылый, скорбью пораженный.
То не страшит народное восстанье	'
Высокий дух могучего паши ;
Ни ветра вой, ни море волнованье
Не возмущает мир его души ;
Не нарушает он поста святого,
И хоть паша в злодействах уж не нов, —
Да кто дерзнет из подлых колдунов
Ему напомнить про немого ?
64
Русская Слмммеяи».
— Но отчего ж, когда война пылает,
Когда ему гроэнт неверных строй,
Обременен жестокою тоской,
Смой паша, как женщина, рыдает
II щдет за вздохом беспрестанно вздох ?
Чтд сталось с ним? что грудь его волнует ?
О чем паша и плачет, и тоскует!...
— Нубийский тигр его издох :...
Ф. МЕНДОН.
