На каменной горе, святая
Обитель инокинь стоит,
Под той горой водна морская,
Клубяся, бурная, шумит.

Нежна, как тень подруги милой,
Мелькая робко в облаках,
Луна взошла, и блеск унылой
Дрожит на башнях и крестах.

И над полночными волнами
Рассеяв страх, в их грозном сне
Она жемчужными снопами
Ложится в зыбкой глубине.

Корабль меж волн, одетых мраком,
Был виден, бурям обречен;
И уж фонарь отплытья знаком
Был на корме его зажжен.

Там, бездны тайной роковою
Судьба пловцов отравлена, —
А здесь небесной тишиною
Обитель инокинь полна.

Пловец крутится, обнимая
Весь ужас бед, надежды тень, —
А здесь отшельница святая
Всю жизнь узнала в первый день.

Но есть, за мирными стенами,
Еще любя земной обман,
Сердца, волнуемы страстями ,
Страшней чем бурный океан.

Нас приняли, и посадили;
И скоморохи казаки
На тарабанах загудили.
Нам мед я пиво подносили,
Вареники и полушки,
И чару вкусной вареницы,
Усладу сельской вечерницы;
А лобо-бриты старики
Роменьский в люльках запалили,
Хлебая сливянки глотки.
— Как вы свежи ! как белолицы!
Какой у вас веселый взгляд!
И в лентах радужных наряд!
Запойте ж, девчины-певицы,
О вашей милой старине
О давней Гетманской войне!....
Запойте, девки, песню- Чайку,
И помяните в песнях мне
Хмельннцкого и Наливайку.
Но вы забыли старину
Тот век , ту страшную войну,
То время людям дорогое
И то дешевое житье !
Так напевайте ж про другое,
Про ваше сельское бытье.
И вот поет: "Гей, мати, мати!
Со мной жартует вот у хаты,
Шутливый гость, младой Москаль!"
И отвечала ей старушка :
"Ему ты, дочка, не подружка.
Не заходи в чужую даль,
Не будь глупа, не будь слугою !
Его из хаты кочергою!"
Опять поет : "Шумит , гудёт
И дождик дробнинькой идет:
Что мужу я скажу седому?
И кто меня проводит к дому?...."
И ей откликнулся козак:
"За кружкой дедовского меда :
Ты положися на соседа
Он не хмелен, и не дурак;
Вот он тебя проводит к дому!»
— Но песня есть одна у вас :
Как тошно Грицу молодому,
Как, бедный, он в тоске угас.
Запой же, гарная девица ,
Мне песню молодого Грица. —
"Зачем ты, в поле, по зарям,
Берешь неведомые травы?
Зачем, тайком, к ворожеям,
И с ведьмой знаешься лукавой?
И подколодных змей, с приправой ,
Варишь украдкою в горшке?"
Ах! чернобровая колдует!
А бедный Гриц?... Он все тоскует;
И он иссох, как тень, в тоске,
И умер он..... Мне жалко Грица !
Он сходен.... Поздно ! Вечерница
Идет к концу , и нам пора!
Грязна дорога, и гора
Взвилась крутая перед нами ;
И мы, с напетыми мечтами, —
В повозку. Колокол гудит,
Ямщик о чем-то говорит;
Но я, мечтой , на вечернице , —
И все грущу о бедном Грице!