Сялхм «в^ншл.
ЛУНА.
Высоко над бездной холодного мрака,
В серебряном шар блистает Луна ,
Пред образом неба святою лампадой
Десницею Божьей во тьме зажжена.
Кругом беспредельно глухая пустыня;
Внизу, как могнла сырая, земля-,
Лишь ветры бушуют; лишь черной грядою
Безмолвно гуляют в глуши облака.
И ярко, и чисто, лампада сияет;
Л у чем благотворным на землю глядит;
И с грешной земли мрак полночи стирает,
И с черною ночью день ясный мирит;
Приветливым другом заходить в темницу ;
На очи страдальца наводит покой;
Тоскует с слезою на влажной реснице;
И волос хюдея станоинть горой.
Так светлая дума земного поэта
Во мраке подлунных печалей горит;
И льется сияньем на сердце вдовицы,
И в очи злодея кинжалом блестит,
И путника сводит с опасной дороги,
И в сердце страдальца надежду живит........
Когда ж разорвется хитон полуночи,
Покров свой туманный сорвав небеса
Падут океаном безбрежного света, —
Закатится в вечность, как эта луна;
И с светом небесным свой свет земнородной
Над новой вселенной сольет навсегда.
ТИМООЕЕГЬ.
Русская Сянкмаск».
СИЯ1ИА.
Силна! есть одна лишь радость,
И радость та в любви одной ;
Она печальной жизни сладость,
Хотя крушит сердец покой,
Она лелеет нашу младость
Надежды светлою мечтой.
Как солнце яркими лучами ,
Так ты блестишь красой своей ;
Но чувства жар был небесами
В отраду дан судьбе моей:
Ты рождена играть сердцами ,
А я любить. Мой дар святей!
Гордяся тишиной беспечной,
Младая жизнь твоя бледна ;
Моя тревогою сердечной
Бывает часто смущена,
Но вслед за бурей скоротечной
Душа надеждою ясна.
Без чувства ты бросаешь взоры
На милый край страны родной ;
А я в нем вижу рощи , горы,
Где жду.... встречаюся с тобой!
Стеснив в груди моей укоры,
Мне сладко жить, где ты со мной.
В тени вечернею порою
Ты любишь трели соловья ;
Пленяет песнь его тоскою,
То песнь любви, — опа моя:
Но как холодною душею
Найти в ней то, что слышу я?
На пляску ль хоровод сберется, —
Смеешься ты, н взор твой жив,
И дух забавам предается;
Но, в чувство игры обратив,
Г жн.иптлл^гхг'я.
Я, — подле той, кем ссрдпе бьется!
Ты весела. — а я счастлив?
И ночь моя полна Сия ной ;
Мой сон мечтамн ост.нл ,
Заря чуть блещет над поляной,
Любовь к тебе манить меня;
Но ты скажи: в заре румяной
Что видишь ты? — Начало дня ’
. N. КОЗЛОВ. I
«I
■_• • » . . ► . >
ПОЖАР.
..»	1	®	< I •	*	,
Ночь ! Сомкнувшияся тучи
Лунный лик заволокли;
Лег по ветру дым летучий;
Миг, — и вспыхнуло вдали ’
Встало пурпурное знамя,
И скоро высыпала рать, —
II пошел младенец-пламя
Вольным юношей гулять.
Идет н растет он, красавец опасной.
Над хладной добычей он бурно восстал,
В ней жадною грудью прильнул сладострастно,
А кудри в воздушных кругах разметал.
Сверкают объятья, дымятся лобзанья;
Вонтсль природы во мраке ночном,
Па млъющпх грудах роскошного зданья
Сияет победным любви торжеством.
Высоко он мечет живые изгибы,
Вздымается^ к тучам, в зоирныЙ чертог;
Он обдал румянцем их темные глыбы;
Взгляните: он заревомь небо зажёг!
Царствуй, мощная стихия!
Раздирай могилу ночи!
Обнимай холодный мир!
Вейтесь вихри огневые !
зв
Руесялл С-мисмш».
Упивайтесь ими . очи !
Длись, огня разгульный пир!
Ветер воет, плана рвется;
С треском рухнула громада;
Заклубился дым густой....
Диким грудь восторгом.бьется I
Предо мною прелесть ада.
Демон, ад прекрасен твой!
Но буря стихает, н пламя слабеет;
Не заревом, небо зарею а льет;
То пламя потухло, а огненный шар
С востока выводят свой вечный пожар.
Что ж? На мест, гд картина
Так торжественна была,
Труп лишь зданья исполина,
Хладный пепел н зола.
Рдела пурпуром сраженья
Ночь па праздник огня;
След печальный разрушенья
Озарен лучами дня.
В ночь плънялся я красою.
Пламень буйства твоего.
Днем я выкуплю слезою
Злость восторга моего.
Слеза прокатилась; обсохли ресницы,
И взор устремился к пожару денницы,
К пожару светила, алмаза миров.
Издавна следи мы Й очами веков
Являет он пламени дивные силы;
Земля на могилах воздвигла могилы,
А он, то открытый, то в облачной мгле,
Всё пышет, пылает н светит земле.
Невольно порою мечтателю мнятся —
Он на небе блещет последней красой,
И вдруг, истощенный, замрет, задымятся,
И сирую землю осыплет золой.
<й—иимуща.
СВЕВА
■ иля.
ЖЕ
«Мой милы А друг, беги , беги ,
«Я слышу близкий шум тревоги.
«Оставь меня ! Нет сил итти;
«Устал я; трепещут моги.
«Вот вътр доносит голоса!
«Вдали пружия мелькают!
«Спасайся ! Щит мне — небеса.
•Они несчастных защищают.
«Ужасен грозный мой отец:
«Он в гнев жа лости не зназт ;
«Любви святой союз сердец
«Как звук пустой он презирает.
«II горе , горе , если ты
«Перед него со мной предстанешь !
• Не защитят тогда мольбы
«Меня; тужить напрасно станешь,
«Что просьбам ты моим не внял,
«Что не оставил ты в пустыне
«Меня одну, что не бежал,
«Что не покорствовал судьбине !»
Так говорила прелесть-дева
Младому рыцарю; но он
Ей отвечал? «Напрасно, Свеса,
«Робеешь ты. Опасность — сон!
«Еа ль невинным двум бояться?
«Она злодеям лишь страшна;
«Несчастий тучи прояснятся,
«11 ввоз любви прийдет весна.
« Бежим !» И мощною рукою
Обвал прелестной девы сзан;
И скоро легкой пеленою
Вдали задернул их туман.
И вот овн уж над рекою :
50
Сердито грозная ревет; ч
Уж рыцарь с йошсЙ дорогою
В челне трепещущем плывет.
Она дрожит, но взор пылает
Веселья чистого лучем.
Вот челнь приплыл; их ожидает
Там паж давно с лихим конем;* '
II вот выходят: по какою ь 1 ' 4 Г
Враждебной силой тишина -Г* • »е ыи
В час, посвященный лишь покою/
Внезапно так возмущена ?	'
Шипящей, гибельной, струею ’	'•' * "« »
Взвилася стрела , — летит , летит», — :
Достигла цели , и змеею •’*%» • «	- г. г
В груди красавицы дрожит.	>
II Свева юная трепещет.
Туманить все в ее очах, " ' *■ 4 ‘	'
Из раны кровь клубится, хлещет у
И вопль нъмъст на устах » ' -	' '
«Прости!»» шептала умирая: ________	» |
«Мы там увидимся туда !»" ’	•• *’Р
II, тише, тише, догорая, .
Она потухла как звезда." ’т '	• *•»■'<» «»•!’
Отца карающей рукою, -	•’ ' ■« ли •«»'
Была стрела та посла-на, " ■’	><• » и
И жертвой мщенью роковою,	‘ ’*• «!*
Родная дочь обречена. , . .	Т
В горах Тироля слух несечсм»: . . г- ,,»
Что, В час полуночи глухой. . :,м . .< III
Убитой девы призракз» вьется* I л..г .. . 'I
Над осребренною рекой; • г» : ; о ? ... -
II что из волн тогда выходит . » «, «- . л
Б несчастной рыцарь молодой; »	- < ги1 ,
II на лугу стеная бродит ♦ - ■ ' И |!
Гонитель их, старик седой., ;}	.< '
' КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.1
» ' и’ и	'1
». ч / г..», а? и ии

СТИХОТВОРЕНИЯ.
СОЛДАТСКИЯ ПЕСНИ.
1.
ПЕСНЯ О ПЕРСИДСКОЙ КАМПАНИИ.
Не галеам: У*» «а » »«•» па*п н пм
Не туман лп из-за моря
Тучей поднялся?
Не туман, не дождичек,
Нет, орел взвился!-
Ай, люли люлюипеиъки ,
Ай, орел взвился!
Белый как лебедушка,
«Зоркой как сокол,
Он полки Расеиские
В Персию повел.
Ай, люли люлютенъкн,
В Персию повелъ1
‘ Ък пиля поются СПЛЛ4ТЙМП всего корпуса, п сочпиеям корпус-
>и*ь попом, унтер офицером Невского пехотного пойка, Ннкоиаех
Н***«»«м. Оне бы ия лятогрйфнролзпы в Вялим, по приказанию
мТ*)гв*го командира, барона Гийсчара.
г XX Огл. I.	7
N1
Русская Сивггсност».
Первый подвернулся нам.
Сам Аббас-Мнрза;
Мы Мирзе с мнрзлтамн
Плюнули в глаза.
Ай, люди люлюшенькн,
Плюнули в глаза!
П, в глаза им плюнувши,
Громовым огнем
К Эриванской крепости
Шли минуту с днем.
Ай, .ноли люлюшенькн,
Шли минуту с днем?
И , прншедипи!, начали.
Видя вражью мочь,
Шанцы , батареюипкп,
Строить день и ночь.
Ай, люди люиюипенькн ,
Строить день н ночь!
И, построив, в нехристей
Прежде чем палить,
Пушечки-мартышечки
Стали наводить.
АЙ, люди люлюшенькн,
Стали наводить!
И потом, ребятушки,
Лишь пришла пора , —
Крикнули по-нашему
Русское ура !
АЙ, люди люлюшенькн,
Русское у ра!
Крикнули, ударили,
Понеслись на брань, —
И в секунду сь четвертью
Ваяли Эривань!
Сим.гимпл^ии'л.
АЙ, ЛЮ.II! ЛЮЛЮПИСНЬКИ ,
Взяли Эривань ’ -
Граф же Иван Федрович,
Наша голова,
Тотчас в ней отпраздновал,
Праздник Покрова.
Ай, люди люлюниенькн,
* Праздник Покрова!
И Мирзе Мирзовичу
Снова дав трезвон,
Царство басурманское
Захватил в полон.
Ай, люди люлюшеньки,
Захватил в полон!
о
А •
ПЪСПЯ О КАМПАНИИ В АЗИЯТСКОЙ ТУРЦИИ.
II а г«4»«ъ: ИИ|м4^«а<имг* а^аи.
Государевы солдаты
Говорят про меж себя :
Трудно быть нам в Эрзеруме,
Но мы выкажем себя!
Ай, вы гой сси, ребята,
Но мы выкажем себя '
Но мы будем в Эрзеруме!
Хоть, примерно говоря,
Этот город у султана
То ж что Питер у Царя.
Русская Г.гласность.
Ай, вы гой сен, ребята,
• То ж что Питер у Царя!
Хоть он золотом унизан
И брплльлнтамн мощен;
Хоть как ранец плотно пригнан,
11 как перевязь лощен;
Ли, вы гой есн, ребята,
И как перевязь лощен!.
Да лншь-только граФ ииасксвнч
Громким голосом вскричит:
— Взять его мни, братцы, дулом! —
Так он мигом затрещит.
Ай , вы гой есн, ребята ,
'Гак он мигом затрещит!
Ведь не так ли наг начальство
К Ахалцыху подвело?
'Гурки плюнули картечью, —
И сраженьице пошло.
А А , вы гой сси, ребята,
И сраженьице пошло!
Как пошло оно, им перцу
Закатили старики,
И все вражье генеральство
Посадили на штыки.
АЙ, вы гой сси. ребята,
Посадили на штыки!
'Гак неужли сераскира
Пе закрутим мы смерчем?
Зка невидаль какая?
Он нам просто не почем!'
Ай, вы гой есн, ребята
Он нам просто не почем!
Стмл от«о>*с«и а .
87
В самом деле, старичишка
Мерз со страму словно Лях,
И едва завидел графа,
Граау в ноги *- чебурах!
Ай , вы гоА еси, ребята,
Графу в ноги — чебурах!
И взмолился по-каковски,
II об землю стукнул лбом,
И своим поганым царством
Государю бил челом.
Ай, вы гой еси, ребята.
Государю бил челом!
О, тогда-то лишь солдаты ,
Так забравшись далеко,
Догадались, что для Русских
Все возможно, все легко !
Ай, вы гой еси, ребята,
Все возможно, все легко!;
Что когда Царь слово скажет,
Да начальником у них
Быть Пасксвичу прикажет,
То враги — и ах, и их!
Ай, вы гой еси, ребята,
То враги — и ах, я их!;
Что с таким вождем-героем
Лишь в поход нх поведут.
Они солнце завоюют,
Месяц за пояс заткнут.
Ай, вы гой еси, ребята.
Месяц за пояс затянут!.
И, хватая с неба звезды,
Их потом в святую Русь
ва
Русская <'ле»гси«сии».
Перешлют к своим красоткам
Вместо жемчуга и бус.
Ай, вы гой еси, ребята,
Вместо жемчуга н бус!
ПТ>СНЯ О ПОЛЬСКОЙ КАМПАНИИ.
11* ****** X**-» мамы* и 11***»*
Взболтнись от злова права ,
Взбунтовалася Варшава.
Г ей, гсЙ, ого, го,
Взбунтова.иася Варшава!
Приударила в набат,
Собрала молки солдат.
Гей, гей, ого* го, и нроч.
Как про это сведал Царь,
Православный Государь,
Гей, гей, и нроч.,
Не пугнул ее словами,
Нет, повел Он лишь бровями ,
Гей, гей, н нроч.,
Да ч тоб дело кончить враз,
Отдал нам такой приказ и
Гей, гей,и нроч.,
Снарядиться, встрепенуться,
Молодцами подтянуться,
Гей, гей, и нроч., .
Сж«ХФМ «оуифям.
8!»
Не бояться непогод,
II скорей нттн в поход.
Гей, гей, и проч.
Вст. мы милям снарядились,
Чудотворцам помолились ,
ГсЙ , гей, и проч.,
И во путь-поход пошли,
Припеваючи — люди!
Гей, гой, и проч.,
II так шли мы сквозь мятели ,
Не полгода, полнедели ,
Гей, гей, и проч.,
Наконец, нам ветрелся Лях,
И разбить был нами впрахь,
Гей, гей, и проч.,
Выл разбит везде и всюду,
Где встречали мы Иуду.
Гей, гей, и проч.
Ну, ему ль, затъяв бунть.
Пошатнуть наш Русский фрунт?
Гей, гей, н проч.
Все смирилось; лишь Варшава,
С дуру дуясь словно пава,
Гей, гей, и проч.,
Говорила, вся дрожа :
— Я большая госпожа! —
Гей, гей , и проч.
Мы ж, ее пощупать кости,
К ней давно сбирались в гости,
Гей, геЙ, и проч.,
Да не шли!....концом штыка
Ей грозя издалека....
Гей, гей, и проч.
НО
и’угскнл С'.мнмч'мсин*.
Вдруг, горит светлсй алмаза
И летит — орел с Кавказа!
Гей, гей, и проч.
Прилетел как с неба Дождь,
11 над нами сталь он вождь.
Гей, гей, и проч.
И, вперед рванувшись грудью.
Повернул Литвой и Жмудью,
Гей, гей , и проч.,
11 к Варшаве, вдруг лотом,
Двинул нас как Божий гром,
Гей, гей, и проч.,
И с ней начал псресТре ику,
Да штыковую проделку.
Гей, гей, и проч.
Прнкуснль-то Лях язык!
Ведь не свой брать Русский штык?
Гей, гей, и проч.
Он удаль, хоть мал и тонок!
Взбормотал Лях — Издам до йог ! —
Гой, гей , и проч.,
И в Варшаву мы вошли
Припеваючи — .июли!
ГеЙ, гей, и проч.,
Солнце ж рати христианской ,
Граф Паскевнч-ЗриванскоЙ,
Гей, гей, и проч..
Взговорил своим орлам:
киисполать, ребята, вам,
Гей, гей, и проч.,
«Нету пятен в Русской слав!
«Мы ура кричим в Варшаье!
Гей, гей, и проч.
(мшимп^сиих.
1)1
«И доволен нами Царь,
«Православный Государь!
Гей, гей, ого, го,
Православный Государь!
и
I
4.
ИГГДНЯ НА СБОР ВОЙСК.
II а	ИИ(И и та ат«м «ааааиааиа.
Не с горы, горы полуночной.
Ветер но полю бежит;
Не летят , летят соколики
Из-под кустиков ракит;
Неть! сойдясь близ Воаны-города ,
Как румяная заря
Ярко светятся солдатупики
Православного Царя.
Что вы , что вы, добры молодцы ?
Собрались опять в поход?
Уж не слышно ль снова за-морем
Мятежей и непогод?
Уж не снова ль штуку выкинул
Окаянный басурман?
Уж не вновь ли взволновалнсл.
Аль земля, аль окиан?
Нет! не с тень сюда мы собраны
Чтоб нттн на бассурман.
Неть! покорны нам, ребятушки.
И земля и окиан!
Мы затем под Конной собраны,
Чтобы встретить Молодца,
Государя Императора,
Красно-солнышко, Отца!
Рдггкя л С4лиигилгт».
Чтоб, сказав Ему Державному
Как он пламенно любим, —
Доказать Его Величеству,
Отличившись нередь Ним, —
Что наш корпус, в битвах опытный.
Верный долгу своему,
Первый будучи по нумеру
Будет первым но всему !
ИГИиСИИЯ ПОС.ГБ УЧЕНЬЯ. <
. ..	»•
Н«	: У«Ъ Ь«ь т и ■*««
Молодцах солдатам
Не о чем тужить!
С командиром хватом
Любо, братцы, жить!
Ширин, вырнн. ристэФор,
«Вор, Фор, Фор, ср, Ср. ерну,
Ширин ди рай,
РаЙ, рай, рай,
Раз такп раз,
Радости, веселости мои!
Он пас по печалить,
Он нас не гнетет,
По за дт.ло хвалит,
И за дело бьет.
Ширин, и ироч.
Мы ж, без огорченья,
Выстроив ряды,
Ходим на ученья
Повторять зады,
Ширин, и ироч.,
Стнхотлорснил.
!»3
И, до переклички. ' - ' '
Трем песком штыки.
Белим аммуничкн.
Чистим репейки,
Ширин, и проч.,
Пригоняем ранцы,
Ставим их рядком,
И наводим глянцы
Костяным зубком,
Ширин, и проч. ;
А пригнав все гладко,
Целу ночь потом
Спим в палатках сладко
Богатырским сном. .	,'и
Ширин, и проч. .
Право, жизни нашей
Веселее нет!	’ ■ ■
Водка да щи с кашей ,	. ,, 1
К«ть у нас в обед; .«>
Ширин, м	... .:и
Красные девицы, *	. и > н.
Нарядясь в атлас,
*	- » . ... « о. г и •»:'
Сооой круглолицы,
*	...	' <ч >»;. « I
/даром любят пас.
*	■ . ч *•<'ыииа ыи
Ширин, и проч. .
Так зато уж, братцы ,
Вышел на парад,
Каждый рад старатц/х
Подтянуть приклад , *
Ширин, и проч.,
Лишь бы шагом плавным
Угодить отцам
Командирам главным,
Света мь-молодцам.
Ширин, и про»;.
< ’яи и и о и*	Л.
ПК
ИСКРА
Дикий камень при дороге
Дремлет глыбою немой;
В небе гром, земля в тревоге, —
Он недвижен под грозой.
Дни ль златые улыбнутся, -
Всюду жизнь заговорит.
Всюду звуки отольются.
Глыба мертвая молчит.
Всс покрыто ризой спътя.
Все согрето, а она,
Серым мхом полу-одети ,
И мрачна и холодна.
Но у зтоЙ мертвой глыбы
Жизни чудное зерно
В сокровенные изгибы
До-лоры схоронено.
Вот удар: она проснулась,
Дикий звук произнесла, —
И со звуком встрепенулась
Брызга света и тепла ;
Искра яркая вспрыгнула
Из темницы вековой .
Свежим воздухом дохнула.
Красной звездочкой блеснула,
Разгорелась красотой.
Миг еще, — и, дочь удара.
Русская Смвсснпстк.
М
В тонком воздухе умрет ,
Иль живым зерном пожара
Вдруг на ветку упадет,
Разовьется искра в пламень,
II, дремавший в тишине,
Сам ее родивший камень
Разрушается в огне.
Долго дух в оцепененьи
Бсзотзывсн п угрюм;
Долго в хладном отчужденьи
Дремлет сердце , дремлет ум.
Долго искра золотая
В бездне сумрачной души ,
В Божий мир не выступая ,
Спит в бездейственной тиши.
Но удар нежданый грянет, —
Искра прянет из оков, -
И блистательно проглянет
Из душевных облаков,
И, по миру прилагая
Всепалящей силой путь,
Разрушает, огневая,
Огнетворческуо грудь.
В. ВЕНЕДИКТОВ.
('ж«АОИИ<Ш/КИ|А,
Н7
НОВГОРОД.
Согбенный летами, но гордый поныне,
Лазурью небесной повсюду покрыть,
Стоить предо мною в широкой равнине
Как-будто отпавший огромный гранит, —
Град некогда мощный, богатый, державный,
Теперь же бессильный, теперь же бесславный!
Поведай мне, старец, твои псе преданья,
Рассказы дней прошлых, дней славы твоей ,
II, смелые вызвав на час вспоминанья ,
Явись на мгновенье душе гы моей
В величии древнем времен незабвенных,
Когда укрощал ты Литовцев надменных.
Поведай мне, старец, какою судьбою
Один устоял ты протону Татар,
Один не иионикнул прель ханом главою,
И злата за жизнь не послал ему в дар;
Как вражьему мщенью ты буйный смеялся,
Как гордый, и мощный, ты Русским остался.
Поведай мае, старец, когда раздавался
Мятежного веча звон громкой, густой,
И шумно на площадь народ твой стекался,
Волнуясь как море пред сильной грозой :
Ужели всегда ты, во мненьях согласный,
На въдал ни распри, ни смуты опасной?
Поведай мне, старец, каким ослепленьем
Против Иоанна ты мнил устоять,
ЦП	Русгклл Слпйч'нпгт».
Как грозному смел ты крамольный?, презреньем
На вызов всесильный войной отвечать.
Как пал ты, как рухнул ты с гулом н треской ь .
Простившись на веки с величьем и блеском.
По тщетны вопросы ! Орлом осененный.
Забывши и славу, забывши и плен ,
Стоишь ты, всё также, всё также надмт.иный,
И нет мне ответа от каменных стен ’
II Волхов твой бурный, сребримый луною,
Теба подмывает, как прежде, волною'
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНия *

СТИХОТВОРЕНИЯ.
СМЕРТЬ ПЕРИ.
Гневен, мрачен н могуч,
На кремах громовых туч,
Донебесным великаном,
Над песчаным океаном,
Ураган во мгле ночной
Встал, н Нил зовет на бой:
Под размахом вражьих крыл.
Ото спа воспрянул Нил;
I
Оцифровано компа
доз границ и оиз конца.
Где возвышено созданье
Лицезрением Творца,
Образ ангела прекрасной ,
Пери снова приняла,
Вновь, как в утро жизни ясной,
Розой райской расцвела,
И, как дней ся в начало
Вновь ничто не возмущало
Мира сладкого Души.
Только, в утренней тиши,
Как с земли вставали звуки,
Билась грудь ее трудней :
Мнилось — прежния подруги
Откликались грустно к.ней!
ЛЕЗГИНСКАЯ 1ГЕСИИЯ.
Милый бек, выезжай
Ты скорей на войну,
И врагов поражай
За родную страну.
Твой оседланный конь
Ито у сакли стоит,
Т. XXI. - Отд. 1.	3
34
Ругеллл Слнееиилии».
Пылок он как оипкь,
Легок он как джярит.
Отточен ятаган,
И колчан полон стрел:
От смертельных их ран
Врать нераз уж бледнел.
Вот и шашка, — возьми , —
И скорей на коня ,
Только раз обними,
На прощанье, меня.
Если ж с боя живой
Ты приедешь назад,
То смотри, дорогой,
Привези мне наряд.
Жемчугу п дерстней,
И камку н таФту,
И серег и цепей.
И цветную Фату.
Но нет, — вместо Фаты,
И камки золотой.
Подари меня ты
Русской мертвой главой '
Ту главу буду я ,
Как алмаз сберегать,
И но ней, бек , тебя
Станет мир вспоминать.
ЧЕТЫРЕ СТИХОТВОРЕНИЯ.
и.
ПОДСОЛНЕЧНИК.
Цвет солнца! над грядой печальной, обнаженной ,
Стоишь уныл.... Ни благовонья роз,
Ни стана лилии , ни пурпура пиона ,
Земле ты не принес.
Блестящий гиацинт, и мак с чалмой восточной,
Душистые кусты роскошной резеды ,
Фиалка скромная с красою полуночной
Наполняли сады.
Тебя природа скудно наделяла !
Ничтожен твой, людьми забытый, плод ;
Ты в запустелый изгнан огород:
Изрыто и черно то место, как могила.
Где стебель твой растет.
Несчастный лета дня переживаешь;
И средь осенних бурь, туманов и ветров ,
Склонив чело к земле, один ты умираешь,
Последний из цветовь.
Кто стебель твой прямой я стройный приласкает,
Что от земли бежит стрелою к небесам ?
В пустыне, где цветешь ты тщетно, кто узнает
Чего он ищет там?

Русская Сммгимем».
7,6
В пустыне кто пойдет символ, предназначены*1
Кто скажет, длячего «осокое чело
Всегда идет во след за солнечным теченьем?
К лучу устремлено ?
Там жизнь твоя ! Любовь твоя — денница ,
Не в силах отвратить ты от нея липа ;
Земля, как ночь, грустна; мир — хладная темница;
Ты — сын здесь бел отца.
Кчему тебе земное украшенье!
На небесах желания предмет.
Денницы носишь лик, ее отпечатлены ,
Ее лучи » ЦВЕТ.
Дни бытия — дни скорби и изгнанья;
Людьми забыт, а то отдалено,
Что крепко так и вечно в день созданья
С душей сопряжено.
Нет сил склонить к земле пи взоров, ни желаний.
Нет крыл взлететь к манящим небесам,
Нет звуков высказать палящее страданье,
Неть образа мечтам!
Цвет солнца, бедный цвет, судьба твоя — терпенье !
Неузнанный , поблек, увял один;
Земля дала тебе, за муки в награжденье,
Крапиву и полынь.
И будет мученик всегдашний в мире этом.
Кто небо обожал!
Кто красотой бессмертной, вечным светом,
Несытый дух пленял!
37
2.
мъдпыЛ крест.
Стройные полки идут,
Пологое вьется знамя;
На штыках играет пламя ,
Барабаны громко бьют,
Громко бьют.
■
Из каких явились мест?
Рать могуча и богата.
Но на персях у солдата
Под мундиром — мъдныА крест,
Медный крест.
Странно ль вам на то глядеть,
Люди, алчущие Злата,
Что под курткой, хоть богатой,
Но чужей — роднал медь?
Просто медь !
Эго самый тог металл,
Что в день битвы Бородинской ,
Задержав ход исполинский,
Огнь, чугун N смсрь метал,
Тот металл!
Эго самая та медь,
Что с Великого Ивана
Будет громко, без обмана ,
Свету об Руси звенеть ,
Век звенеть.
58
руссялл С.имегтгт».
Стройные полки нду*гь,
Золотое вьется знамя,
На штыках играет плама,
Барабаны громко бьют.
Громко бьют.
Всем ли верить наобум,
Что Европа присудила:
«Это масса ! это сила !»
— Нет, Европа! это ум,
Право, ум! —
«Власть им наказала долг,
«Двинула полки те в поле
«Человеческая воля.»
— Ошибаетесь: Бог !
Дивный Бог!
Недоступна добрых высь!
Люди, к нам толпой идите,
Нас послушайте, — любите....
Да, Европа! поклонись,
Поклонись!
. *
3.
ЗИМНИЙ поход.
Потусклый месяц побледнел,
• Ночное небо голубеет,
Петух в последний раз пропел,
И ветер холоднее веет.
Бог свет дает! Мороз скрыпит.
Дорога чрез село лежит.
С шипкцистл.
Из хаты утренний дымок
Над кровлей нискою поднялся;
Стоит он, тонок и высок,
И с колокольней по ровнялся.
Все небо в золоте, в огн:
Встречаем день мы на коне.
Хотя на радостный восход
И рано солнце поспешило;
Но раньше мы пошли в поход:
Оно в иугн нас озарило.
Здорово, солнышко! Свет твой
Пускай утешит грустный строй.
Проснулось мирное село;
Хозяйка двери отворяет;
Глядит поселянин в окно :
Его взор радостью блистает.
Ему о чемь же горевать?
Жена я дети — с ним, я мать.....
В чужем краю привета нет.
Пикто здесь сирых не встречает;
Вздохнув прохожий смотрит вслед X
Быть-может, он о мне вздыхает.
Вздохни, друг! Нас ли не жалеть?
Ах, тяжко сиротой стареть!....
Я грустно дни свои влачу
Под неродными небесами ;
Под час на кгмне ночью сплю,
А утром моюсл слезами.
И хлеб не естся! Горек он.
Чужей рукою испечён.
3»
Прощай, прохожий. Мни грустней,
Когда идем селом, быьаеть:
40
РуССКПЛ СлШСМСНИЬ.
Ои нем кровь сердце сожнгэст,
Как вспомнишь радость прежних дней....
Прощай ! В селе мне нет родных :
Собаки лают на чужих !»
Походом , песней грусть гоня ,
Так утром вопнь пел печальный ;
Рукой погладил он копя,
Вздохнул, взглянул на путь свой дальный,
И на замерзлые усы;
Скатились разом две слезы.
4.
II А III А.
Паша был ь светел; з сладкой лени
Па бархатном диване он лежал ;
Из янтаря душистый дым впивал,
А голову склонил к Дильбсре на колени.
Гречанка то была, — цветущая весна, —
Зефир, — ручей живой, — блестящая денница, —
Видение роскошнейшего спа , —
Обег восторга, — красоты царица.
II вдруг отбросил он чубук.
Сь улыбкой доброю, смейся н жалея,
Шепнул, сжимая пух ел прекрасных рук:
«Ты в Грека влюблена, Морсйская лился*.»
В негодовании, с слеза и и па глазах,
Дрожащая, искала долго слова.
«Чти говоришь, душа, властитель благь!
Не повторяй набегов д\ха олова!
Сто ли'
41
Кого любить?....Зрит душу 1к»ГЬ мою,
Ты в нсЙ — один. Клянусь отца могилой,
Всем сердцем, мыслями, всем бытием люблю
Еипнетвенно тебя, мой обладатель милый!» —
Беспечно поднял он веселое чело,
Пе оскорбят вопроса неудачей;
Взглянул очей в прозрачное стекло,
II поцелуй Гречанке дал горячий.
«О гурия, ты платишь недобром
•За доброту мою! иис отвергай участья:
•	Готовь я помогать кинжалом, серебром.
«Для вашего союза, мира, счастья:
«В тайник души, друг, отвори ми г. дверь.
«Откройся в истине, не плача, не робея,
«Как матери родной, мн отвечай теперь:
«Ты с Греком любишься, Моренскал лился?»
- «Ах, смею ли, могу ль, должна лп я любить!....
Хоть ангел бы предстал, но не сломит заклятья,
Когда мне суждено твоей навеки быть.
Когда, как цепью ты сковал меня объятьем!
До гробосой доски послушная раба.
Несли б чувство в грудь невольницы запало,
Преступна менее, и более слаба.
Сто раз бы умерла, а тайны не сказала.» —
И обнял деву он. .Таскаясь п шутя.
Играл развитыми, блестящими кудрями.
«Т ы правду говоришь, прекрасное дитя !
•Но женщина властна лп нал страстями?
•	Л не тиран, не зверь, не Нильский крокодил,
«Чтоб голубя разрознивать с голубкой.
»Не будет извергом, кто так тебя любил;
«За ласки не воздаст насилья вечной мукой.
«Иегов поддерживать кинжалом сласть мою
•ИИ золотом; лишь ты признайся, не краснея:
Н	Русская Глоиепшгм».
«Я в ту ж минуту вас навек соединю :
«Ты Греку отдалась, Морейская лился?»
II, вне себя, она — у ног паши
Трепещет, не найдет речей в рыданьи горьком.
— «О, ты прозрел всю внутренность души,
Благим, пронзительным и милосердым оком!
Так! я нарушила, забыла вечный долг.
Он мой! Люблю его! Не помогло боренье!
Он морем ум топил, он солнцем сердце жег,
Навеки он скрепил сердец соединенье!
Ты не разлучишь их!...... Ты добр; тсбе гарем
Невольницу увядшую заменит.
Чтоб осчастливить нас — не правда ли? — затем
Меня ты спрашивал?....Ах, он твой дар оценят:
Он будет раб твоим желаньям н страстям,
Над драгоценными он станет бдеть годами!
О, сделайся отцом несчастным сиротам,
Будь господом оставленной судьбами !
Все высказала я, что только ты желал,
Стыдом, надеждою и страстью пламенея.....п —
Как тигр вскочил паша, и в грудь вонзил кинжал.
«II я сдержу обет, Морейскаа лился!»
В ладони хлопает; толпа предстала слуг»
«Возьмите прочь ее!...... II труп окровавленный
«Несите в комнату, где ждет ее супруг,
«Грек обезглавленный, в ночь прошлую казненный.
«Я слово дал. Я слову господин!
«Найду приличное сердцам влюбленным место!
«Заприте их обоих в гроб один,
«Да не разлучится жених с своей невестой.»
Е. ВЕРНЕТ. '
Г «яхами/кяил.
43
МИНУТА УНЫНИЯ.
Нт, и не спал!.... н не был на яау -
А что-то дивное свершалося с душею.
Какой-то луч прожег мою главу !
Какой-то дух беседовал со мною !
И не один ; а много было их....
II впереди — поэтов светлый гений,
Пленительный как звучный стих
Передразсветных вдохновени й.
Нет я не спал! я думал ; я мечтал ;
Я просекал судьбу орлиным взглядом,
Я все земное проклинал,
И горе с жизнью ставил рядом.
Я спрашивал — что значить жить?......
И стоит ли цепь дней влачить ?....
И что мы ?....Нам дана ли власть
Перевозмочь влеченье рока ?
Попрать взоднованную страсть?
И раздавить зародыши порока ?
Иль робко следуя наитиям судьбы
Мы одолеть ее не можем?
И, хорах сгибая наши лбы,
Как недостойные рабы	‘
Жестокой паперть храма гложем?
О, холодно и жарко было мне!
Глаза неистовый жег пламень,
Мелькали духи в вышине
И сердце жал печали камень.
Но вдруг на крылиях мечты

Руггклд Слвмгногм».
Я улетел в предвечное селенье ,
II больного с высоты
Посетило вдохновенье.
Полночь! Тихо на земле ,
А на небе еще тише ;
Город спит в туманной МГЛЕ,
Только мысли вьются выше
Божьих ласточек : он
Как могильные огни,
То засветит, то утонуть,
То, как песни вдалеке,
Вторя™» пасмурной тоске.
То как море воют, стонут,
То как искры двух мечей
Золотым Фоигганомь плещут,
И резвится, - брызжут, — блещут
.Мириадами лучей.
Я не на неб,—
Не на земле.
Я — между ими,
Гостем у заезд.
Сколько их ВМЕСТЕ!
Как хороши!
Это — семейство
Адонаи !
.	Сестры менынин
Милой мечты,
Милой как искра
Первой любви.
Ах, зачем и не зни4*да !
Мне бы лучше было С ними.
Чем жить здесь и быть всегда
Угнетасмым своими.
Я бы земли не стерег,
* Стяхотпир+нил.
1Н
Неба я не охранял бы;
Я б лелеял и берег
Ту, чей след век целоеал бы !
Не светил бы я с толпой !
Я б один светил: скажу я —
11 светил бы только той.
Той, которую люблю я!
Я бь для звездочки земной
Стал небесною звездою;
И оттуда еЙ одной
Любовался б как сестрою;
А теперь
Счастья дверь
Мне закрыта.
Все печаль!
Жизни дал
Роком скрыта.
Отчего,
Длячсго
Я страдаю?
Почему?.....
И кчему !...
Сам пс знаю!
«Бог земли!
«Я в пыли
« Пред тобою!
«Ороси
«Сь небеси
« Путь к покою.
« Пзцели,
«Утоли
«Пламень жажды;
«Спрысни грудь, —
«И забудь
«Грех мой дважды.»
Так помолился я, и муки унялись ;
Бледнела мысль о аресту оленья.
Мечты мои как голуба взвилась,
II разыгралась, сквозь волненье,
Святая въра в Провядепье, —
Не невежеская мгла, —
Не робкий трепет суевера, —
А чистая , спасительная вера,
Которую мае мат передала ,
Когда меня, ребенка, в колыбели
Она как ангел берегла,
Просиживая ночь у ног моей постели.
О, мне ль роптать? Надеждою дыша,
Я все перенесу, с уверенностью, с силой;
Здесь тяжело: но за могилой
Есть жизнь ! есть радость! есть душа!
Нет, нет! перед людьми я головы не свешу.
И лестию не унизится стих ,
И поносителей моих
Бесславной смертью пе потешу....
Рассветало. Мысль летела
В те заветные края,
Где, бывало, сердце пело,
Где живет любовь моя;
Где, младенцем почивая,
В благоговейной тяшянв
Мне теперь моя родная
Улыбается во сне ;
Где товарищи, и братья,
И тоскующая мат,
• Друга сирого в объятья
Не устали призывать....
И, смиряясь, укротилась
Чугств бунтующих гроза;
Вновь дута развеселилась....
Сшхга мщения.
47
А из глаз на груда катилась
Безъотчетная слеза.
РАХМАННЫЙ.
ПЕРВОЕ СВИДАНИЕ.
Ты вдруг блеснула мне звездой,
Ко мне влетела вдохновеньем,
Пленила пламенной душей,
•Зажгла мне сердце сладким пеньем ;
Сказала мне, что будешь ты
Мне другом верным, другом милым, —
И тихо светлые мечты
Уж веют над певцом унылым.
Привет надежд — в тсоих речах:
Исчезнет в радужных струях
Томленье мрачного тумана ;
Вь душевных звуках нет обмана.
О , мне нзвеегно, небеса
Любовью дышать над гобою !
Взлелеяна твол краса
Весельем, негой золотою ;
И прелесть роз н блеск лнлей —
Подруги младости твоей;
И ты блаженства зная сладость
Всегда, везде встречаешь радость.
Но, к чувствам бед душей близка,
Сердечною святою думой
Ты заглянула в бор угрюмой,
Где бродят горе и тоска.
Сшхга мщения.
47
А из глаз на груда катилась
Безъотчетная слеза.
РАХМАННЫЙ.
ПЕРВОЕ СВИДАНИЕ.
Ты вдруг блеснула мне звездой,
Ко мне влетела вдохновеньем,
Пленила пламенной душей,
•Зажгла мне сердце сладким пеньем ;
Сказала мне, что будешь ты
Мне другом верным, другом милым, —
И тихо светлые мечты
Уж веют над певцом унылым.
Привет надежд — в тсоих речах:
Исчезнет в радужных струях
Томленье мрачного тумана ;
Вь душевных звуках нет обмана.
О , мне нзвеегно, небеса
Любовью дышать над гобою !
Взлелеяна твол краса
Весельем, негой золотою ;
И прелесть роз н блеск лнлей —
Подруги младости твоей;
И ты блаженства зная сладость
Всегда, везде встречаешь радость.
Но, к чувствам бед душей близка,
Сердечною святою думой
Ты заглянула в бор угрюмой,
Где бродят горе и тоска.
48
Русская Словесность.
Недавний друг, но сердцу милый !
Отрада есть в печальной мгле,
И есть две тайны, коих силой
Цветет страданье на земле.
Обняв душею упованье
Одна из них — в любви святой :
Любить, чем мил нам мир земной,
Для сердца райское мечтанье.
Другая тайна гонит страх:
Терпенье , благодать в бедах;
Она сменяет в жизни новой
Венком из роз венец терновый;
Светла истленною красой ;
Небесный вестник , ангел нежный
Утешил сю дух мятежный ;
И ангел мне предстал тобой.
ИВАН КОЗЛОВ.

СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕВЕЦ.
Бездомный скиталец, пустынный пипец,
Один, с непогодою в спор,
Он реет над бездной, певучий пловец,
БезълкорныЙ в жизненном мор.
Все в даль его манит неведомый свет ;
Ом к берегу рвется , а берега пег.
Он странен, исполнен несбыточных дум;
Бывает он весел, — ошибкой ;
Он к людям на праздник приходит, - угрюм,
К гробам нх подходит, — с улыбкой ;
Всеобщий кумир нх ему не кумиръи
Недаром безумцем зовет его мир!
Он ищет печалей и всюду найдет;
Он вызовет, вымыслит муки,
Взлелеет нх в сердце, а там перельет
В волшебные, стройные звуки,
И сам же, обманутый ложью своей,
Безумно ей верит н плачет над ней.
Мир черный бранить он, п громы со струп
Срывает бессмертною дланью *
Мир ловит безвредно слов пышный перун, —
т. XXI. - Отд. I	7
Русская Славее ноешь.
Доволен прекрасною бранью;
Ему для забавы кидает певец
Потешное пламя на мрамор сердец.
Пред девой — застенчив: он милой своей
Не смеет смутить разговором;
Он, робкий, трепещет приблизиться к ней ,
Коснуться к ной пламенным взором;
Святое молчанье смыкает уста ;
Кипучая тайна в груди заперта.
А если признаньем язык задрожит :
Певец не находит напева;
Нестройная буря из уст излетит
II вздрогнет волшебная дева , —
II, трепетный ангел, сквозь пламя и гром
Умчится, махнув опаленным крылом.
Захочет ли дружбе тогда протянуть
Страдалец безбрачную руку, —
На чью упадет он отверзтую грудь?
Родной всему свету по звуку,
Он тонет в печальном избытке связей ,
И нет ему друга, хоть много друзей.
Врагов он находит, но это рабы,—
Завистников рой беспокойных!
Для жарких объятий кровавой вражды
Врагов ему нету достойных.
Один, — разрушитель всех собственных благ, —
Он сам себе в мире достойнейший враг.
В. ВЕНЕДИКТОВ.
Стмлотдолгий я .

ВОСПОМИНАНИЕ
О ПОЭТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ ПУШКИНА.
Я помню, ви» детския опь лета
Уж с «Музой» важною играл,
II отрок, с думою поэта,
Науку песен звучал.
Я знало, Грации слетало
К нему, оставя эмпирей,
И невидимками гуляли
С парен цевниц, в садах Царей.
Там, уклонясь в густые тени,
Дитя, их сердцем узнавал ,
И к ним чело свое в колени,
II беззаботно засыпал , —
Л рок его подстерегал !	•
Еще мне памятней те лета,
Та радость Русския земли,
Когда к нам юношу-но »та
Камсны за-руку ввели,
II он, наш вещий, про Руслана,
Про старину заговорил,
II в нем поэта-великана
Певец Фслнцы обличил*.
Как дружно вдруг его напевы ,
Как пышно хлынули рекой,
Порой срывая сердце девы,
Потом мутя души покой
Как чар волшебных обаянья;
II шум заслуженных похвал,
‘ Державин , прочитавши первые стихи Пушкина , сказал С. Т.
А - у : • Вот кто заменит Державина ! ■
88
Ру-гмал Сложеные»*.
Молву и гром рукоплесканья,
Сиедя свой дальний идеал, '
Поэт летучий обгонял, —
А рок его подстерегал!
Как часто роскошью пиру шии
И лучшим гостем мировым
Бывал кудрявый, смуглый Пушкин !
Не так бокал, воспетый им,
Отсвъчивал звездящей влагой ,
Как в заревых своих лучах
Поэт умом сверкал в речах,
Скропленных солью н отвагой.
Когда ж вскипал страстей огнем,
Он пылок был, Оггсло истый:
И живо обличались в нем
Приметы Африки огнистой.
Но вихорь скоро пролетал,
II он опять смирен бывал.
Стесненный «евъта» пышной рамой ,
Поэт душею изнывал,
Негодовал злой эпиграммой,
И горько дружбу проклинал ;
А между-тем на лак паркета
Со всею пылкостью поэта
И сам с толпою поспешал.
Но в блеске роскоши, средь пеги
Уж в голове его «Онегин»,
Как плод под тучей созревал, —
А рок его подстерегал ?
И вот из северной Пальмиры
Он бурей жизни унесен.
Непрочность благ узнал и он!
И зазвенели струны лиры
Под искушенною рукой
Какой-то сладостной тоской.
На темя старого Кавказа
Его взвела все та ж тоска,
И дивной прелестью рассказа,
В котором будет жить Кавказ,
Он упоил, разнежил нас.
И древний блеск жнлнща хана
Затмил он блеском юных дум:
«Бахчисарайского ♦октана»
Не смолкнет долго, долго шум !
Есть беспредельность: улеглася
Она, холмов обнявши цепь;
Как песнь, как дума развнлася
Ковыльная, седая степь.
Как шелковисты там долины!
Какия чудные картины
Там путник видит под луной
В часы, как белые туманы
Лобзаюсь древние курганы ,
Плывя то морем, то стеной !
Вдруг слышишь в тишине ночной,
За чащей свежего бурьяна ,
Трещат огни кругом кургана:
Друзья, то «старого Цыгана»
Кочует пестрая семья :
Туда летал душею я!
11 часто на степах Кагула
Мне пела песни «МарНла», —
И вам знакома песнь ее:
Цепной медведь, кони, телеги.
Вся эта жизнь без уз, без неги,
Давно вам стала как своя.
Там н воздушная « ем+нра,
Как ириз] ак, как мечта гости г :
Как сладко Пушкина нам лира
8«
Русская Словесность.
Пропела весь Цы га поп быт !
Лх, эту дивную поэму
С отсветом жизни кочевой»
II страстно-пылкую Зарему,
Чье сердце не слило с собой?
Напи Ч а йльд-Гарольд, любя Тавриду,
В а волнах зеленых», из-за скал.
Подстерегал нам «Нереиду», —
Л рок его подстерегал !
Своей Итак возвращенный,
Наш другь, наш юный Одиссей
Сзывает вновь своих друзей
Па день, свиданью посвященный:
11 сколько дивных повестей
О жизни, о боях страстей,
Он сдал друзьям с души своей
В разгаре дружбы говорливой !
По кто-то, гость не пировой,
Был сумрачен в семье игривой; »
В молчании помавал главой ,
Смеясь разгульных дум свободе;
Па все враждебно он глядел,
«// ничего во всей природе
«Благословить он не хотел
Таинственный, как час полночи,
Он огнедышащия очи
(Огонь Мельмота в ннх сиял)
В поэта с умыслом вперял, —
И что-то в нем подстерегал?
Года летели чередою ,
«Телега жизни» ходко шла;
Но в душу мысль одна легла :
Душа просилася к покою !
Свой идеал, свою мечту,
8»
/
Стииим ло/мпИя.
Он рал в Москве заветной встретил
И запылал, — едва приметил,
Как жадно обнял красоту.
Дотоль разгулом избалован,
Он вмиг окован, очарован
И счастлив стал и ликовал, —
А рок его подстерегала !
И вот, от бурь у степенеиный,
По «СДЕЛКЕ сь жизнью мировой»,
Потт, отец и муж почтенный,
Он мог бы задремать душей :
Его душа не задремала.
Бытописания заря
Над ним прекрасная играла,
И раз, о предках говоря ,
Его нам муза рассказала ,
Что он потомок Аннибала,
Слуги Царл-Богатыря.
Так он, всё с теми же струнами,
Всё вдохновением горя ,
Все рос талантом между нами, ,
И в гридне Русского Царя ,
Являлся наших дней Банном.
Но яд уж пьет одна стрела,
Расставшись с гибельным колчаном ъ:
Ее таинственно взяла
Рука обвитая туманом.
Как многого, за дань похвал,
В его полуденные лета,
От бытопнеца я поэта
Еще край Русский ожидал !
Но рок его подстерегал !
И подстерег творца «Полтавы»
Тот рок враждебный, рок лукавый.
00
/*угг*«л /’лимссиоги»»..
Ах, сколько дара, сколько славы
Взяла минута тут одна !
'Мы смотрим, — всё глазам не веря , —
Ужель народная потеря
Так неизбежна, так верна ?
Ужель ни искренность привета ,
Пн светлый взор Царя-отца
Не воскресят для нас поэта ?
Теперь, не лавры для венца,
Несите кроткую молитву «
Друзья! он кончил с жизнью битву;
Едва-ль о жизни он вздохнул,
Сжал руку дружбе.... и уснул
Какнмь-то сном отрадно-сладким.
Теперь он талия, чтоб снова быть:
Былые здесь ему загадки
Там разгадают, может-быть!
Могила свежая холмится
Под легкой, ледяной корой;
Ночного месяца игрой
Хрусталь холодный серебрится,
II строй воздушных Бардов мчится,
Теней и звуков высь полна.
Но что там ярче чем луна
Вершину холма осветило?
То пыль поэта ! То она
Горит над раннею могилой !
Не плачь, растесанный отец:
Он лишь сменил существованье,
Не умирая, как преданье,
Живут поэты для сердец.
Как ни свята тоски причина, .
Не сетуй за такого сына:
Сн для и оссии пе умрет!
Теперь уж рок, из вероломства,
Смлх о творения.
01
Пяты Ахилла не стрсжет:
В защитной области потомства
Поэт бессмертен, — и живет!
ФЕДОР ГЛИНКА.
КУРГАН.
Степь, — песок да трапа ,
Небеса да земля ;
Ни ползпука кругом, —
Пустота, тишина.
Только вихрь с ковылем
Пролепечут порой ;
Только ястреб с орлом
Пронесутся стрелой.
Степь, — песок да трава,
По краям — н« беса,
По< редине — курган :
Гак седой великан,
Душнымь паром покрыт,
Черной ямой обрыт.
Кто в кургани* лежит ?
Стрый мраморный свод, —
Закопченый налёг;
Под на мегом скелет
Ь сязу бр иНЮ одет;
Щит с втнцом в головах,
Царский посох в руках,
Сто рабов при дверях, —
Неподвижных , немых,
1 робовых, костяных;
•л Сднесмсм».
В сторон, близ одра,
Белый остов кона,
Ржавый меч да шелом,
Восемь копий крестом ,
Чаша с златом стоит.
Кто ж в курган лежит?
В нем лежит не простой -
Богатырь иль герой
С увънчаиной главой.
Высоко и шумно, быть-может, по свету
Кровавой звездою надменный летал;
Громами и бурей метал по вселенной;
Победной десницей народы сжимал ;
Движением брови раскидыва и грады ;
Движением ока страны зажигал;
Могучей пятою прудил океаны ;
Кичливой главою касался луны ;
Пожаром и кровью писал свое имя
В булатных скрижалях тверды ни-судьбы ;
Пожаром » кровью бесъдовал с миром....
То имя ? — Застыло в утроб земли !
Червой
Степь, — песок да трава ,
Но краям — небеса ,
Посредине — курган:
Как съдой великан ,
Душным паром покрыт,
Червой ямой обрыт.
Небеса, чей курган? —
Урагана спроси!
Чей курган, ураган? —
У могилы спроси.
А. ТИМОФЕЕВ
Сиг.мхвм«в^ем« а .
93
ДВА РАсСКАЗА
ИЗ ТУРЕЦКОЙ ВОЙНЫ.
4.
плфвяый иФгпкинкць.
Хетр без сабли и кинжала ,
Без винтовки и коня;
Дерзкая рука устала,
Р'иь, движенья без огня,
А гсбановое тело
Изнурилось, побълтло.
Как в полдневный жар тростник
Над лучиною безводной,
Он без жалобы поник
Головою благородной.
Умирай, несчастный вождь!
Не цвт.стн платану дважды !
Нить росы для страстной жажды :
Не спадет на Сару дождь !
Други, братья-Абиссинцы !
Помните ль ? за мною вслед
Стаями летали птицы
Вражьих трупов на объдь.
Был свободный и богатый !
Сколько крови, женщин, злата !
Как стоял я высоко !....
Предо мной толпа дрожала,
Пыль с ноги челом сметала:
Это время далеко.
94	Руселлл Слолссмем,
Помните ль пустыня наши ?
Мой шатер, мой красный плащь,
Из слоновой кости чаши,
Гибкий дротик , меткий пращь ?
Дым шербета, благовоний?
Табуны летучих коней ?
И над аспидным челом, —
Знак кь победам путеводный, —
Белый мой тюрбан походный
С брилиантовым пером ?
А теперь — дитя, ребенок !
Грустен, безутешен, слаб !
Не сорву любви пеленок, —
Я — властитель! я — Араб!....
Стыдно, братья! больно, други!...
Но поможет ли мой стыд?
Сердце, в огненном недуге,
Рвется, тает и горит.
Мать ! ты правду говорила :
«Лучше смерть, чем жизнь в плену ,
«В плене стыд, тоска, могила.»
Не сказала — почему.
Я отдался !....Я был молод ! .
Нравился мне храбрый Росс:
И корабль меня в их город
От Балканских скал унес.
Ольга! сон тебя ласкает!
Сон, удел невинных дев!
Ты не видишь, как стенает,
Рыщет Нумидийский лев.
Блеск твоей далекой крыши,
Сквозь окошек лампы свет ,
Для меня чертог Фетиши,
Поклонения предмет.
(мпхотао^ии я.
№
Будь сестрою смуглых братий,
Дочерью моих отцов,
Дочь вождя Московской рати !
Дева северных снегов !....
Нежный, белый цвет лотоса !
Непреклонен стебель твой,
Хоть подножье облнлося
Бурной Нильскою волной.
О, позволь же за тревоги,
Чтоб, ручной, послушный тигр,
Я хранил тебя в дороге,
Сторожил тебя средь игр!
Позабуду голос славы.
Усыплю чувств ураган,
Головой моей кудрявой
Преклонись к твоим ногам.
За тобой в день невидимкой,
Темный, пусть ношу ее я:
Скажешь, резвая блондинка,
•То не он! То тень моя»
Пусть л буду в ночь с тобою:
Страшен ли тсбе испуг?
ЧорныЙ, я сольюся с тмою, —
Добрый, но незримый, дух.
Радостно снегА, морозы ,
Обнаженною стопой,
Будто ландыши к розы,
Стану я топтать с тобой.
Может-быть, мятель и вьюга
Сердце бедное спасет,
Охладит огонь недуга,
Или душу унесет!....
Русская Одесское**.
0«
Любишь ты реки теченье:
Знаю я держать весло;
Пусть бы тихое стремленье
Нас далеко унесло,
В край воздушный, благотворный,
Где смешался с тмою свет!
Где меж Белою и Черным
Нет границ, различьи нет!
Но напрасны стон и мука:
Умирай несчастный вождь!
Не услышишь ласки звука,
Не спадет на Сару дождь!
Не под пальмой, — под берёзой
Ляжешь ты, окончив век;
I! засыплет очи, слезы
Не песок родной, а снег.
2.
ДВА КРЕСТА В ВАААХИВ.
Собрался на бой Стануй
И пришел с известьем
К черноглазой Десне,
К молодой невесте.
И сказал ей: «Поцелуй!
« Может-быть, я с тобой
«Расстаюсь навеки.
«Как трава под косой,
«Так у смерти под рукой
«В битве человеки.
«Где коса хоть раз пройдёт,
«Редко там цветок растет....
«Но твон молитвы
« М не ограда в битве ! в „
Сяииснм^т л.
91
И она изнемогла.
Молвить слова не могла.
Подивитесь люди»
Хочет плакать, — но, ах?
Прах горячий в очах.
Пз стесненной груди,
Слезки не добудет?
Хочет говорить, язык,
Падает невнятный зык,
Горя речь немую!
Зарыдала наконец,
Покатилась как мертвец
На руки к Станую.
Пробудилась на беду !
На ременном поводу
Конь вблизи играет;
Гост пыль ногами, ржет.
Гневно удила грызет,
Зазывает в поход,
Долг напоминает.
«Десна, время!....» А сам
Задрожал..... Но глазам
Плакать те дал воля »
В сердце мужеском стеснил,
Одолел, затаил
Расставанья боли.
Метсо в стремя шагнул,
Ловко соколом вспрыгнул
На коня гнедова;
Покрутил гордо ус,
И сказал: «Ворочусь!
«Будь, мой друг, здоро.иа!»
С горьким воплем она
Ухват.ла коня
N1!
Русгкмл С’-иввггмпежк.
За мундштук блестапиий.
«Господин мой, жених!
«Поклянись в этот миг
«Богом, с неба зрящим,
«Что, убитый, иль живой,
«Ты прибудешь в край родной,
«Ты, ко мне, несчастной!»
Женский разум! А он
Думал долго_____ Потом
Руку правую с крестом
К небу поднял твердо.
Громко молвил: «Клянусь!....
«Ворочусь! ворочусь!
«Иль живой иль мёртвый!»
Слышат умной жеребец
В чем поклялся боец, —
Застонал как буря.
Крикнул, гаркнул седок, —
Конь в шесть сажен дал скок,
И исчез как пуля.
На Рущуцкнх полях
Борются две рати:
Турки в «есах и чалмах;
Москали в киверах, —
По Христу, нам бра гы.
Рать Османская пестра,
Как крылатый змей быстра,
Кривы их булаты.
Будто тополь исполин,
Все один под один
Русские солдаты.
Как ежёвые иглы
Светят их штыков углы;
СиИМХамМрМиД.
На лафетах пушки,
Требуют пирушки.
Поднялся пыль столбом!
Конь слетелся с конем,
Пеший с пехотинцем и
Каждый друга целовал, —
Вынул саблю , взнос кинжал, —
Угостил гостинцем!
А с Валахами Сгануй,
Как поток весенних струй,
Мчится, топит, губит:
Молодец бой любит!
Мусульманам кровный враг,
Онь оспорит каждый шаг ;
Он вь Московской рати,
По Христу, нам братий!
Как от бури легкий пух,
Вспять во весь помчались дух
Дслнсы и спати.
Заломив кивера,
Русской грянул: «Ура! » —
Го! го! го! — Валахи.
Втоптан в грязь мусульман.
Вот между христиан
Сладкия свиданья,
Пир и лобызанья.
Честен бранный поцелуй!....
Где ж Валахов вождь, СтануЙ?
Тщетны ожиданья!
Ищут. Нет его как нет!
Видно, чтоб сдержать обет,
Отбыл он к невесте,
Горемычной Десне.
Т. XXI - Отд. 1.
100
Русская С'лиегмсмк
А тем временем, она
День и ночь сидит одна.
Смотрит на дорогу,
И молится Богу.
Вдруг вдали что-то там
Зачсрнелосл, как вран,
Точкою подвижной и
Вот всё больше, ближе.......
«О Пречистая Мать! »
И стремглав она встречать
Побежала друга,
В трепет , в испуге.
9
Доскакал конь гнедой,
Оцененный , худой , —
А в ссдле Стану» младой.
Он вкруг конской выи
Руки обвил, висит,
И , припав к гриве спит, —
Как не снят живые!....
И га шее жеребца
Кровь из груди бойца
Запеклась кусками.
Деспа ьсё поняла !....
В хладные впилась уста
Жаркими устами;
Вскрикнула, — и умерла!....
Вместе их зарыли,
Два поставили креста,
В память грустной были.
________
Е. ВЕРНЕТ.
101
ЗАЗЫВ
К МОЛОДОМУ ПОЭТУ.
О. зазвучи, защелкай, задрожи !
И, погрузись в предвечную стихию,
Как ♦лсйта пой, как звучный рог, труби!
Излейся весь в святую мусикию!
Истаскай, роскошничай , люби '
Люби, мой друг, Изящное одно,
И так люби , чтоб та любовь святая
Была в тсбе как прочное зкъно
С отрадами божественного рая.
Где будешь ты и где ты был давно.
Изящному отдай свои уста;
А если мы смиренны, сердцем новы.
То чтб для пас, поборников креста,
В безбрежности изящней Исгбвы,
И на земле изящнее Христа?....
Люби же, друг. Изящное одно;
Упейся им и, сердце в нем лслтя,
Влекись туда , где царствует Оно, —
И будет все как влагою злея
В ткоей душе тогда умащено.
Зови Его , мольбой к себе зови!
Его красы в летучем вдохновеньи
Как щедрый дар заботливо лови,
И сберегай, и в теплом умиленьи
Люби ты нх всей полнотой любви.
10-
Русская Слисемсм».
Уединясь» восторгнись, н создай
Из тех красот Изящества святого
Особый мир, особый дивный край,
И в том краю начни об нем же слово, —
Залейся друг, защелкай, заиграй !
И будут все мелодии твои
Живительны как жаждущему воды,
Ясны как день, игривы как ручьи,
Смелы как львы, цветни как хороводы,
И роскошны как грезы вь забытьи.
Начнешь ли ты на арфе эоютой
Преображать в аккордах сладкогласных
Всю красоту невинности святой, -
И мир души. и рай восторгов ясных
В заре надежд рожденных чистотой, —
И чистая , внимая тем словам,
Оценит нх святынею рассудка;
И, обратив голш-ку к небесам,
С улыбкою промолвит как малютка :
кОн мн родной , я с ннмь увижусь там !»
Или, мой друг, заговоришь ли ты,
Как сладостно, все чувства умягчая.
Смотреть на все сквозь призму простоты,
И всех любить, как любит молодая
Из милых уст услышанное ты, —
И говор тгой невесту усладит:
, Красавица от счастья заалеет,
И жениху в любви проговорит:
«Мой милый друг, как он любить умеет!
«Как речь его таинственно живит !•
Иля опять, торжественно взлета
Ня высоту державного мышленья.
Сти-хптмрснил.
103
И рея там 1 N царственно блестя»
Ихюжншь ти свои соображенья
Пером как муж, а сердцем как дитя, -
И тот, кто здесь летами убелён,
Почтительно на свиток тот укажет,
Где ти чертил для разума закон,
II кровному в желаньи блага скажет,
«Мой добрый сын, ты мысли так как он! **
Как дивный жрец ты станешь пред Творцом,
И зэпоёшь о сторон родимой ;
И будешь ты пленительным певцом,
И с лаской мать для дочери любимой
Твой образ чувств поста кит образцом.
Ти слышишь? Мать!....А кто же как ома
И любит так , и так умно умеет
Хорошия засеять семена ?....
Д* • Вот хвала, которая согреет
Тебя в твои седые времена.
И так, Творцу ты посвяти уста,
И для плотских, плотское ублажая,
На струны ты не налагай перста,
Но стань для всех предвестником гы рая, —
₽ай души исходить из Христа !
®0<'Пой же, друг, Изящное одно, —
И радужно заблещет благодатью
С^Данье то; и будет скреплено
Алмазною бессмертия печатью, —
Алд земли не отцветёт оно !
2. СОКОЛОВСКИЙ.
10»
Русская Словсслисмь.
ВУЛКАН.
Как мрака грозный дух, как ангел истребитель.
Вознесшись к небесам ужасной головой,
Красуется вулкан, земли опустошитель,
Одетый каменной бронею вековой.
Молчит! Но на челе его крутятся думы;
Закрались в грудь его, и сердце жгут собой;
И тяжко застонал от них гигант угрюмый ,
Вздохнул, н дым потек из уст его рекой.
И вздрогнула земля от вздоха рокового,
II отзвук пролетел по дальним небесам;
И море, в ужасе, от берега родного,
Отхлынувши, спешит к спокойнейшим странам;
II туча серая взвнлася над горою,
И мрачный свой покров раскинула, и вдруг
Природа замерла могильной тишиною :
Над бледною землей простерся смерти дух!
Вновь дым заклубился. Вулкан задрожал,
II злобою адской чело заблистало;
И камни и пепел вокруг разметал,
II грянул громами , что твердь застонала ;
И брызнули грозно каскады огней,
Н даль озарилась багровым их блеском.
При Факелах смерти царь грозных смертей
Их радостно встретил неистовым плеском.
И лаву красную порывистой рекою
Он пролил, и она вокруг его чела
Промчалась, обвилась огнистою дугою,
II смертной язвою на землю потекла
II жизнь пред ней бежит, за нею разрушенье;
Вклсймнлся след ее глубоко в грудь земли,
Е ти хотвбрен и л.
10К
И тухнет красота долин как сновиденье :
Там пепел, где леса лавровые цвели.
И .поди в трепете спешат искать спасенья , —
Отчаянье в груди, — безумие в очах, —
И замер на устах вой иь горя , вопль моленья
И душу оковал внезапный смерти страх.
Сильнее грянул гром; дым гуще заклубился;
И лава яростней, стремительней течет,
И пепл и камней дождь на долы опустился,
II море темное запенившись ревет.
Но вот разлетелись дым, пламя и пепел;
И небо вновь ясно, и море молчит;
II с радостью злобной вновь грозен и светел
Вулкан огнеметный па землю глядит.
Нет прежнего жара в груди охладевшей!
Затих от бессилья! нет дум на челе!
Недавно, весь пламя, — так страшно гремевший
Теперь лишь курится в потухшей золе.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.
миг.
Моря блеск багрово-алый ;
Ночи сонной тишина :
Как в раю июлшебномь Аллы '
В небе синем зажжена
Златорогая луна.
Меж собою шепчут волны :
«Бег куда б нам направлять?
106
Русская Глнисмса*.
«Затопить рыбачьи ль чёлны?
«Или берег полны ват?
«Или мрежи заплескать ?»
Меж собою шепчут люди :
«Нам кого б оклеветать?
«Чьи сразить изменой груди?
«Иль по дружб растерэаиь?....
«Иль за сребрешшк предать?»
Волны мрежи заплескало,
Затопили утлы6 чёлн,
Берег мирный подорвали;
Но затмился небосклон, —
Ветер встал , — и нет тех волн !
Друг на друга клеветали
Люди много — много дней,
Предавали и терзали,
И друзей я недрузей :
Миг, — и нет уж тех людей !
Л. ЯКУБОВИЧ.
Р-ииЧКА.
Давно лн речка голубая,
Давно ли ласковой волной
Мой чёлн привольно колыхая ,
Владела ты, источник рая,
МоеЙ блуждающей судьбой ?
Стихотворения.
<07
Давно ль с беспечностию милой
В благоуханных берегах,
Ты влагу ясную катила,
И отражать меня любила
В своих задумчивых струях?....
Теперь, печально пробегая,
Ты стонешь в сумрачной тиши,
Как стонет дт.па молодая,
Пролетной призрак обнимая
Своей тоскующей души.
Увы, твой ропот заунывный
Понятен мне! Он — ропот мой.
И я пою последи и гимны!
И твой поток гостеприимный
Кроплю прощальною слезой!
На утро пурпурной зарею
Запишет небо; берега
Блеснут одеждой золотою;
II благотворною росою
Закаплят рощи и луга;
Но вод твоих на лоне мутном
Все будет пусто!.....Иишь порой ,
Носясь полетом бесприютным,
Их гостем посетит минутным
Журавль, пустынник кочевой.
О, где тогда осиротелый,
Где буду л! К каким странам,
В какие чуждые пределы,
Мчать будет гордо парус смелый
Мой чёлн по скачущим волнам?....
Но где б я ни был, сердца дани -
Тебе одной. Чрез даль морей
108	Русская Сло^ссно«т».
Я на крилах воспоминаний
Явлюсь к тсбе, приют мечтаний,
И мук, л благ, души моей!
Явлюсь, вссь в думу превращенный
На берега твоих зыбей,
В обитель ди вы незабвенной ;
И тихо, странникь потаенной,
Невидимым приникну к ней;
II неподвластный злым укорам,
Я облеку ее собой,
Упьюсь ее стыдливым втором,
И вдохновенным разговором,
II гармонической красой;
Ее, — чья прелесть - увлеченье,
Светла, небесна и чиста,
Как чувство ангела, в молены»,
Как непорочных сновиденье,
Как юной Грации мечта!
Д. ДАВЫДОВ.
ВИДЕНИЕ ДЕВУШКИ.
Весенней ночью благодатной,
Я как-ио вышла на крыльцо.
Прохладной ветерок приятно
Мне дул вь горячее лицо.
Казалось, облака бежали
На спор, одни других скорей ;
Стн.хитооренил,
101»
фигуры чудные играли
В волшебном неба Фонаре.
Луна , красавица ночная ,
Па землю серебро лила;
И как царицу п]ювожая ,
За нею купа звезд текла ,
В ту ночь все было чрезвычайно
В подзвездной мира высоте;
И я завидовала тайно
Ее небесной лепоте.
С вниманьем жадным устремила
Я на счастливицу свой взор
И, вдохновенная, вступила
В безмолвный с нею разговор.
«Луна, полночная царица !•
Мечтая так я начала :
«Ах, здесь ли может что сравниться
С красою твоего чела ?
Одна сияя меж звездами ,
Ты затмеваешь их собой ;
Твоими белыми лучами
Свод неба красен голубой ;
II смертных род тебе сплетаеть
Нельстивые, Луна, хвалы ;	>
Тебя скрыть туча вс дерзает,
Как доблесть — зависти хулы.
Ты — несчастливцев обожанье:
Они, как друга, ночью ждут
Твое жемчужное сиянье,
II в нем мечты нх вновь цветут.
Тебе, в воздушном звездном поле,
Нет ни соперниц ни врагов;
На небесах, как на престоле,
В сияньи тысячи миров ,
В пучин облачного моря ,
ИЮ
Русская Словесность.
Как в зыбки милое дитя,
Не знаешь ты земиого горя,
Не тронет злость людей тебя.
Там, где твое граничит царство,
Все там прекрасно и светло:
Ни лесть, ня мщенье, ни коварство
Не омрачат твое чело.
Друзей, подруг, ты не имеет:
Мы ли достойны чувств твоих?
Обманов ты не разумеешь:
Ты выше наших зол земных.
Страстей борьбы не понимаешь,
Ни гибельной любви огня;
Вь разлуке с другом не страдаешь
О, как ты счастлива, Луна!»
Умолкла я. Она бросала
Свое сиянье мне на грудь ;
Я млела, — будто ожидала
Чудесного чего-нибудь.
Всс дивно вдруг одушевилось, —
Предстало в радужном венце, —
И сердце сладостно забилось ,
Восплаыенилося лице.
Казалось, мягкими крылами,
Меня невидимый обвял;
Казалось мне, под облаками,
Мой дух восторженный летал
И всю меня свет злато ясный,
Неизъяснимый, окружил,
И голос нежный и прекрасный
Мне из луны заговорил:
«Зачем ты, дева молодая,
Моей завидуешь судьбе?....
Когда б ты знала, о земная,
Как грустно одинокой мн!
4'тпхотворсмил .
Я все открыть тебе желаю ;
Внимай ты жалоб моей :
Я не блаженствую , — страдаю ;
Я вас несчастнее, людей.
Страданье , радость золотую,
Вам сладко с другом разделять;
На море жизни, бурю злую
Вам с ним отрадней испытать.
Без сладкой цели, без желанья,
В тиши полуночной одна,
Как тень разрушенного зданья,
Без жизни существую я.
Как ночью светоч погребальный
Над урной зыблстся порой ,
Так блеск лучей моих печальный
На землю льется в тьме ночной.
Когда ж полудня царь прелестный
Владенья мира золотит, —
Незримый в вышине, безвестный,
Как со стыда мой луч укрыт!
Угаснет царь, н я скитаюсь,
Как гроба трепетная тень,
За тем, чьим светом озаряюсь.
За тем , кем долу красен день.
Но, ах, напрасно я с тоскою
За ним незримая гонюсь!
Денницей, девой золотою,
Жених пленен, и на луну, —
Животворящее сиянье
Увы , презрительно лия, —
Не обратит, гордец, вниманья!
Не любит светлый царь меня !
Напрасно блещет совершенство
Моей всехвальной красоты!....
Ах, к чем же, смертная, блаженство,
112
Слнссшт».
Любимицы твоей луны?*
Тут голос с высоты небесной
Умолк; волшебный блеск пропал;
Очнулась я ; но звук чудесный
Еще в ушах моих звучал;
Денница небо золотила,
Лета на розовых крылат;
Ее соперница спешила
Скрыт луч ревнивый в облаках.
Е. ШАХОВА.
ТОСКА МАТЕРИ.
Гляжу я уныло
На ар<у твою ,
О, друг мой, Людмила,
Замолкла она!
Я жду ее звуков, —
II жду не дождусь!
Давно понапрасну
Привыкла я ждать.
Когда схоронила
Я счастье мое:
Тогда как могила
Эраста взяла, —
Я, также тоскуя,
Как долго ждала !
Пленительных звуков
Родного смычка
Ждала, не дождалась:
И нынче, вей жду!
Сяшхомм^еяй.
113
По только и слышу,
Как в сердце моем
Они раздаются ,
Терзая его.
И ты, о Людмила,
Оставила мать!
Знать вам веселее
В небесной стран.
Ты там позабыла
И арфу спою.
И песень любимых
Теперь не поешь.
Хор ангелов Божьих
Пленяет тебя;
И в нем же ты слышишь
Малюток своих.
И спутник твой милый
Сей жизни земной,
В жизнь вечную также
Давно тебя ждал;
И все тосковали
Они по тебе, —
Творцу помолились,
И к ним ты взята.
Светла, беззаботна
Па небе душа !
Не видишь как грустно
Мне здесь на земле;
Не видишь как скучно
Текут мои дни;
Как сердцу родному
Была ты мила;
Как часто над арфой
Горюю в слезах ;
И сердце как ноет,
И как оно ждет,
III
Русская С'ляосспосИ».
Не грянут ли струны ,.
Не явишься ль ты ,
Не даст ли отрады
Мне злая судьба.
Но арфа безмолвна,
А в сердце тоска !___
Одна лишь надежда
Светлеет вдали,
Что там я увижу
Его и тебя.
Не арФою встретишь
Ты бедную мать,
Не скрипкой утешит
Меня мой Эраст;
Но оба, с молитвой
К Творцу вознесясь,
Помолитесь дружно
О грешной душе!
М. ДАРГОМЫЖСКАЯ.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕВЕЦ.
Бездомный скиталец, пустынный певец,
Один, с непогодою в споре,
Он реет над бездной, певучий пловец,
БезъякорныЙ в жизненном море.
Все в дал его манит неведомый свет;
Ов к берегу рвется , а берега нет.
Ов странен, исполнен несбыточных дум;
Бывает он весел, — ошибкой;
Он к людям на праздник приводит, — угрюм
К гробам из подходит, — с улыбкой ;
Всеобщий кумир их ему не кумир и
Недаром безумцем зовет его мир !
Он ищет печалей и всюду найдет;
Он вызовет, вымыслит муки,
Взлелеет их в сердце, а там перельет
В волшебные, стройные звуки,
И Сам же, обманутый ложью своей,
Безумно ей верит н плачет над ней.
Мир черный бранят он, и громы со струн
и	Срывает бессмертною дланью :
Мир ловит безвредно слов пышный перун, —
Т. XXI. - Отд. I.
Й807565
84
Русская Слмееккж».
Доволен прекрасною бранью;
Ему для забавы кидает певец
Потешное плама на мрамор сердец.
Пред девой — застенчив: он милой своей
Не смеет смутить разговором;
Он, робкий, трепещет приблизиться к ней ,
Коснуться к ней пламенным взором;
Святое молчанье смыкает уста ;
Кипучая тайна в груди заперта.
А если признаньем язык задрожит :
Певец не находит напева ;
Нестройная буря из уст излетит
И вздрогнет волшебная дева , —
П, трепетный ангел, сквозь пламя и гром
Умчится, махнув опаленным крылом.
Захочет ли дружбе тогда протянуть
Страдалец безбрачную руку, —
На чью упадет он отверзтую грудь?
Родной всему свету по звуку,
Он тонет в печальном избытке связей ,
И Нет ему друга, хоть много друзей.
Врагов он находит, но это рабы, —
Завистников рой беспокойных!
Для жарких объятий кровавой вражды
Врагов ему нету достойных.
Один, — разрушитель всех собственных благ, —
Он сам себе в мире достойнейший враг.
В. ВЕНЕДИКТОВ.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
ЭТВДЗДЯ ФЛФЗЗФЗИОВЖЬ
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПРИЗНАНИЕ.
К АЛЕКСАНДР ИВАНОВНЕ О - ОЙ.
Я вас люблю, — хоть я бешусь,
Хоть ото труд, н стыд па красно А :
И в этой глупости несчастной
У ваших ног я признаюсь!
Мне не к лицу и не по летам....
Пора, пора мн быть умней !
Но узнаю по всем приметам
Болезнь любви в душе мосА :
6
Русская Словесность.
Без вас мне скучно , — я зеваю ;
При вас мне грустно, — л терплю;
И, мочи нет, сказать желаю,
МоЙ ангел, как я пас люблю!
Когда я слышу из гостиной
Ваш легкий шаг, иль платья шум,
Иль голос девственный, невинной,
Я вдруг теряю весь свой ум.
Вы улыбнетесь, — мне ограда;
Вы отвернетесь, — мне тоска;
За день мучения — награда
Мне ваша бледная рука.
Когда за пяльцами прилежно
Сидите вы, склонясь небрежно,
Глаза н кудри спустя, —
Я б умиленьи, — молча, — нежно, —
Любуюсь вами как дитя !....
Сказать ли вам мое несчастье,
Мою ревнивую печаль
Когда гулять, порой, в ненастье
Вы собираетесь в даль?
И ьаши слезы в одиночку ,
И речи в уголку вдвоем,
II путешествие в Оночку,
II Фортепьяно вечерком?....
Алана! сжальтесь надо мною.
Не смею требовать любви :
Быть-может, за грехи мои,
Мой ангел, я любви не стою!
Но притворитесь ! Этот взгляд
Все может выразить так чудно !
Ах, обмануть меня не трудно!....
Я сам обманываться рад!
18*1.
А. ПУШКИН
______
I
МЕСТЬ.
Есть алия страсть, — есть чувство проклятое, —
Все земнородное им страждет ■ болит;
Иг сердце у людей трепещет ретивое,
Им бессловесных кровь губительно горит.
Недуг; ему во исцеленье —
Чужая скорбь, и токи слез чужих.
Глад ненасытимый ; в терзанья жертв своих,
В предсмертной мук нх, он ищет утоленья.
Ось падших ангелов та страсть наследство есть;
Та страсть...... ей имя месть.
Месть чует змей, — как ненароком
Наступит путник на него:
И весь яд жала своего
Вонзил беспечному упреком
Во тме ползущий враг его.
В груди мохнатой львицы смелой
Бушует месть , а перед ней
Дрожит пришлец оторопелый,
Тропой забредший опустелой
К логовищу ее детей.
У львицы когтя....когти злые ’
У львицы зуб как меч стальной!
И вот, остыли под травой
Густой крови следы живые:
Пришлец погиб в глуши лесной !....
Когда полуденною местью
Дитя Италии горят,
Он весь вражда ; он дорожит
*	Русса*» Слмгякм».
Своей враждой; душей и честью
Он с нею связан ; с нею слит;
Кинжал в рук его сверкает....
Кинжалом бредит он во сн....
Он в вражью грудь удар во тм, —
Один, — но меткий, — направляет.
Живущим менъЙ на земле !
Сыну набегов н хищений ,
Питомцу гор, месть врождена ;
Роскошней райских упоений,
Милей эдемских награждений,
Ему завиднее она.
Коня, красавицу и злато
Па шашку променяет он;
Нещадный гнев — ему вожатой ;
Ему сопутннк — звук булата;
Он долу крови обречен !
В ущельях гор, в степи безбрежной.
Скитаясь долго день я ночь ,
Он дышит злобою мятежной.
Пока врагу булат надежной
С плечей главы не сбросить прочь!....
Всё мстит ! По женщине , безгласной , безоружной
Как ей воздать обидам клеветы?
Что может женщина, когда, — кумир не нужный,
Развенчанный кумир забывчивой мечты, —
Она с подножия мгновенных поклонений
Изменой предана на цель хмельных суждений,
На смех язвительной, бездушной суеты?....
Что делать женщине, когда из уст порока
Хула нечистая ей издали шипит?
Неправду дерзкую она ли обличит ?....
Стмлеш мрсм» л.
Опа ль у пилится до пошлого упрёка ?....
Нет: Совесть за нее: спокойна и горда,
Она самой себе верна везде, всегда.
Пусть на злоречие вь ней сердце не году си, —
Духь милости ей сердце уврачует,
Дух мудрости ей душу освежись....
Она презреньем наказует,
Опа забвеньем карает и казнит.
ГР. А - Я Р- А.
ПРИЗВАНИЕ.
Есть бедный невольник: с небесной душею.
Свинцовою цепью прикован к земле;
Кругом беспредельность, ы. полшаге свобода,
А он изнывает в гранитной тюрьме ,
II силится выйти , и просить забвенья,
И камнем страданий оковы пилить ;
И чувствует, бедный, напрасны усилья;
И смерть призывает, — и смерти бежит.
Есть жалкой безумец : искатель злой клади» ь,
Крутит н взрывает утробу земли;
II |юищет, рыдая, что труд — без награды,
И ищет в раздумьн волшебной свечи;
Скиталец бездомный, насущную нишу
Сжигает минутой в потешных огнях;
И мчится за планом, и плачет над пеплом,
II снова трудится, и снова в слезах.
Есть труженик вечный : наследник эдема,
Выковывать жизнью свой хлеб осужден;
10	Русская Слнесмсм».
И пашет, и сеет, и кровыо, я потом,
Поденщик без платы, кропят свой затон;
Сглодан весь нуждой, иссечен страстями,
С правами на небо, кряхтят под ярмом;
Сасеял, не кончил, — зовут уж в могилу;
Вс шел лишь, — и вечность Замкнула замком.
Тот бедный невольник,
Тот труженик вечный , —
То каждый из нас ’
Смирись же пред роком , крылатый воитель !
В могилу упреки, надменный поэт!
Такой же невольник с гремящей цевницей,
II в тяжкой неволи ты грозный атлет;
Такой же безумец с святыми мечтами,
II в горьком безумьи твой взор к небесам;
Судьба заклеймила твой труд прихотливый,
И вечность, не тронув, вручила векам.
Смирись же, сын праха , любимец небесный,
II пой милосердье их дивных судеб!
О дай мне, Царь мира, дай мудрость терпенья;
Влей в темный мой разум твой истинный свет!
ТНМОФЕЕВ
листок.
Листок ИсСОХШИЙ, одинокой 1
Прелестный гость степи широкой !
Куда твой путь, голубчик мой?
— «Как знать мне ! Налетели тучи
И дуб родимый, дуб могучий,
Сломили вихрем н грозой!
Гмнхвтм|киил.
II
С тех пор, игралище Борея,
Не сетуя я не робея ,
Ношусь я, странник кочевой,
Из края в край земли чужей;
Несусь, куда несет суровый,
Всему неизбежимый рок. —
Куда летит и лист лавровый , —
И легкий розовый листок !»
Д. ДАВЫДОВ.
ДВАДЦАТЬ-ОСЬМОЕ
ЯНВАРЯ, 1723 ГОДА.
ДЕЙСТВУЮЩИЯ ЛИЦА.
■ м Н«гя
мпи.
ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ.
Гостиная в доме Михаила Федоровича Сухотина. Два советника,
епдяна со*е, думают. Четыре сек|»етяря, протоколист, актуариус
и регистратор Олсуфьсс, в глубин компа гм, тихо разгона рила*
ют. Лица и движения обнаруживают глубокую тоску и беспокой-
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ВСАДНИК. ;
Трубы воют, милый мой
Скачет, скачет пред полками....
В такт музыки боевой
Конь бьет резвыми ногами :
Из малиновых ноздрей
Дым и пар горячий пышет;
Легче серны он, быстрей,
Под собой земли не слышит ;
Сбруя, пеной изо рта ,
Как волною, облита;
Шея высока , грозна ,
Кровью налились глаза;
Грива с ветрами играет ;
Ках победный, гордый Флаг
Вьется и трепещет, так
Хвост в изгибах упадает.
Песнь военная, звучней !
Конь, быстрей мчи властелина !
В нем весь мир души моей,
Жизни , сердца , половина !
Милый! подними чело, —
Дум и дел па нем клеймо.
Брось умом горящий взгляд, —
Все сердца заговорят!
Т. XXII. - Отл. I
О
82
Русски» Словесность.
Светлым размахни мечем, —
Власть, победа, сила в нем!
Слово воли изреки, —
И во след тсбе молки
В бездны полетят, в огонь,
Где твой меч, где скачет конь ’
Ах, зачем я рождена
Бедной , робкою девицей !
Ах, зачем облечена
Слабой плоти власяницей!
Воинов летучий строй,
На мгновение постой !
Из моей замкнутой кельи
На вождя я погляжу —
II заплачу.... и скажу :
«Счастлив будь, мое веселье !»
Друга, в мыслях, обниму,
К небу рукп подниму.
Но не может небо дать
Мне завидной, славной доли
Мчаться вихрем в чистом поле,
Побеждать и умирать!
Мой удел один — терпенье !
Слава — сердца чистота ,
Меч — символ святой креста,
Жизнь — о смерти размышленье !
Будь же счастьем жизнь твоя,
Каждая победна битва!
За тобой душа моя,
И с тобой моя молитва.
Ах, зачем я рождена
Бедной, робкою девицей!
Ах, зачем облечена
Слабой плоти власяницей!
Стихотворения.
83
Помнишь ли дом,
Древний, великий,
Где цугом
Темные лики ?
Сумрачный свод,
Под шим Фестоны,
Блеск я народ,
Лампы, колоны?
Друг, помнишь ли дом?
Т своды родные ?
Теба я в нем
Узрки впервыс.
Вспыхнула грудь
Пламенем новым....
Страшно вздохнуть!
Взглядом, иль словом
Тайну открыть!
Пламень сердечный
Не истребить:
Въчный он, вечный !
Вкусил юный дух
Чарующей страсти :
О, верь, милый друг,
Любовь — это счастье !
Помнишь ли ты
Зелень и воды,
Ляпы, цветы, —
Царство свободы ?
Свод голубой,
Звезды с лупою,
Роскошь, ПОКОЙ ,
Сад под росою ?
Тот помнишь ли сад?....
Эдем упованья!
Там свет, аромат,
Там место свиданья !
81
Иуссллл Слмаемея•».
Там межь ветвей,
Листьев н мрака,
Пел соловей •
Ждал ты, и плакал;
Друга шага
Сердце слыхало.
«Время, беги!»
Я умоляла.
Медлительный яд!...
До мига свиданья, —
Дней горестных ряд....
Любовь есть страданье!
Помнишь ли?...вдруг
Медь зазвучала :
Срочный нам звук
Башня сказала.
Полночи гул!
Вздрогнули ели,
Месяц взглянул ,
Ветры запели.
Тот помнишь ля звук ?
Лечу в сад стрелою, —
И снова, о друг,
• С тобою, с тобою !
Вместе сердца!
Мрак вожделенный ,
Длись без конца!
Медли, свет дневный!
Стой над главой '
Купол стозвездный!
Век будь со мной,
Образ любезный!
Забвение мук!
Восторг, совершенство!....
О милый, о друг,
Любовь есть блаженство!
_______________________________________________________________________
88
Где же теперь
Мир необъятны!
Счастья, потерь,
Чувств благодатных »
Дум неземных ,
Вздохов, молений,
Жалоб немых,
Слез, упоений ?
Ах, где этот мир !...
Напрасны рыданья!
Повержен кумир
Надежд, упованья !
Стонет в полях
Спрая птица ;
В мрачных стенах
Плачет девица:
Жалостный вопль
Буря не внемлет;
Каменный гроб
Слез не приемлет !
Надежда — гроза;
Блаженство — мгновенье;
Улыбка - слеза;
Любовь — сновиденье!
ВОЗРОЖДЕНИЕ.
Не страшно умереть!...ЕЙ Богу ,
Мы свыклись с смертию в наш век.
Мы испытали всю тревогу,
В которой должен человек
80
Русская <'.ио#ссност».
Стоять в блистательных чертогах
Царицы жизни на часах , —
Сь эхндвоп зависти во взорах,
С палящей жаждою в устах.
Нам надоело эго бремя :
Тяжел нам жизненный парад !
Мы обыграть хотели время, —
И каждый проиграл заклад.
Мы разгадали все загадки,
Мы небо видели с земли,
И стали ниски ды и жалки
Пред оком собственной души.
Ужасный век!... Что он посеял !
Пакую будущность взростнль!
Какую силу с сердца свеял!
Какую жизнь в пас погубил !
Пет больше юности беспечной,
С ее мечтательной душей,
С сл невинностью сердечной,
С ее игривой суетой.
Пам нынче тесно в колыбели ;
Мы рвемся к гробу поскорей;
Мы, не дозрев, уж перезрели
Под гнётом опыта цепей.
Мы жаждем опыта: нам стыдно
Невинным быть в двенадцать лет,
Не 110Г)биИТЬ свой пышный цвет.
Как ядовитая эхидиа
Впились мы в собственную грудь:
Убийцы доблестных стремлений,
Стряхнули счастье сновидений ,
Чтоб только в гробе уж заснуть.
Рассудок выел прелесть жизни,
Разбнл ь'цветной сл кумир ;
Как насмоленный Факел тризны,
Стилошло/«*мГл.
<7
Покрыл туманом целый мир, —
И дети юные годами,
Сыны любимые мечты ,
Мы распростилися с мечтами;
В пятнадцать лет мы старики.
За горечь купленных страданий,
За этот злой недуг души
Ум продал мир очарований :
И нет пи дружбы , ни любви !
Нет больше места имь! Надменно
На суд свой требуя судьбу,
Мы дали волю лишь уму ;
Мы хочемь слышать непременно
Его решительный ответ.
А сердце?....Сердцу веры неть !
Долой с души все украшенья!
Как с замка старого сребро,
Мы все расхитили с неё,
И промотали; и в забвеньи,
Скелеты голые, душей
Бредем по тернию сомненья ,
Гордимся нашей наготой,
Страшимся чувству дать свободу ;
Как мертвецы в своих гробах,
Питаем тлением природу,
И точим яд земной и прах.
Существенность стальной десницей
Свой путь по миру провела :
II вслед за грязной колесницей
Толпа бесстыдно потекла.
По камню хищная гордыня
Разбила горний храм души ;
Где возносилася святыня,
Воздвигся дом сынов земли ;
Не стало женщины — кумира ,
88
Русская Словесность.
Слепого сердца божества:
Среди существенного мира,
При грозном возглас ума»
Она сложила добровольно
Личину девственной красы,
II покорилась спокойно
Холодным прихотям толпы.
Нет больше женщины! Далеко '
Умчался чистый идеал»
Своею кистию широкой
Ей свес поступки начертал ;
Огнь себялюбья выжег пламя
В душе небесного огня;
II распахнуло сердце знамя
Турнира древнего , — маня
В потешный бой богатыря.
II стала дружба нам позором;
Любовь — общественной игрой ,
Или постыдным договором
Межь гнусным телом и душей.
Душа сроднилася с землею ;
Раба, покорная земле,
Сломала крылья у мечты ,
II развенчанною главою
Срослась с ничтожеством; и там
Открыла выход всем страстям :
Размежевала жизнь как поле ;
Из нужд слила себе кумир,
И замерла в своей неволе....
Расчет убил духовный мир,
II стало все добычей злата.
Рассудок на вес продают;
Наука служит у булата ;
Искусство молотом куют.
Все это язвы человека,
Печальный список горьких нужд ,
Зло неисправимое века:
Поэзьм этот вымысл чужд.
Не здесь она, подруга рай,
Не здесь страна ее родная :
ПоэзьеЙ чувственность бедна;
Ее источник небеса.
Нет, други, пет ! не сын я века.
Я с вами в этот век вступил;
Но вместе с жизнью человека
Я жизнь иную получил.
Я также был в его служеньи ,
Я также нес его ярмо, —
И, полный думы и сомненья,
Клонил задумчиво чело.
Нет больше думы! Чистый, ясный
Мне в душу влился новый СВЕТ;
И сотоварищ мой опасный
Услышал радостный приветь.
Душа рассыпалась мечтами;
Упала с сердца чешуя ;
И жизнь волшебными крылами
Мой грустный разум обвила.
Нет, страшно умереть !...Туманен
В очах греха загробный путь, —
Т от странный путь, где каждый равен,
Где вечный сон не даст заснуть.
Друзья, друзья! отчет ужасный
Готовит небу сым утрать ;
В гроб, наш проводник безгласный,
Ведет и в рай, и в вечный ад.
ТИМОФЕЕВ.
90	Русская С*ы«ссмегт^.
ЖАВОРОНОК.
Что ты , жавронок, уныло
В поднебесье завился ?
Что ж ты песнею игривой
По заре не разлился ?
Небо ясно, небо чисто,
Кой-где облачко летит-,
И приветно и лучисто
Солнце на землю глядит.
Серебром река блистает,
Не журчит ее волна,
II беспечно отдыхает
После прошлых бурь, она.
Что ж не хочешь пир природы
Ты один лишь разделять,
И полей оголоенть
Звучной песнию свободы?
Ты ведь, гость земли, летаешь
В небесах: там нет цепей?
Злобы, низости людей,
Горний житель, ты не знаешь?
Лишь увидишь их, стрелою
Ты завьешься в край родной,
И туманною звездой,
Там несешься, над землею.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.
