<Князь Д. Кропоткин. - Рютмор или Изгнание скальдов. Скандинавская баллада. - БдЧ. 1838. Ч. 27. С. 7-12>

"Скальды , скальды мои!
Слух царя своего
Звонкой песнью потешьте;

Грусть, уныние жмет ,
Режет сердце мое , —
Вы его усладите.

Вот уж три дни , как мне
В подночь вещий все сон
Предвещает худое!

Скальды ! память об нем
Песней чудной своей
Вы в царе потребите !....

Мне всё видится дочь ,
Мне всё видится скальд,
Певец, витязь безвестный....

И всё видится мне,
Как в объятьях его
Дочь моя утопает,

И позорь на главу ,
На седую мою,
От людей призывает!...

Ты , мой вещий Рютмор !
Сладкогласный мой скальд!
Грянь струнами перед мною ,

И рассей ты мой страх ,
Чтоб как ветер в полях
Был я весел душою."

И вот, вышел Рютмор,
Из средины певцовь
С златострунною арфой ;

Гордый , смелый , как лев ;
Взор его — взор орла ;
Как Рагнар — величавый ;

Волны русых кудрей
Рассыпались, как шелк,
По плечам обнаженным;

Грянул в струны , и мог
Полилися струей ,
С арфы чудные звуки.

Подле царская дочь ,
Этельреда, глядит
На певца , и бледнеет.

"Царь! твой в руку был сон.
Время мне все открыть.
Не Рютмор перед тобою;

Не безродный певец,
Не без имени скальд:
Я — владетель Рюгена!,...

Ты издавна мне враг,
Ты отца моего
Поразил среди боя;

И я , мщеньем горя,
Я к тебе, как певец,
С златой арфой явился ,

Ты меня подозвал, —
Я к тебе подошел
И за меч было взялся ,

Чтоб исполнить завет
Дар последний отца...
Но в тог миг Этельреда ,

Как звезда среди тьмы
Вдруг явилась глазам, —
И рука опустилась.

Кровь вскипела; огонь
Пролился вдруг по мне,
И душа застонала;

И с тех пор я люблю
Этельреду, и сам
Я любим ей взаимно.

И вот третий уж день,
Как любовь мы свою
Святой клятвой скрепили..."

Скальд умолк; гневный царь
Быстро с трона встает,
И ко страже вещает :

"Взять его! оковать
На дно мрачной тюрьмы
Опустить , и там бросить!

И с ним дочь , мой позор!....
Пускай вместе умрут !...
Не давайте им пищи!"

И вот стражи певца
В цепь спешат заковать;
Но он в струны ударил,

И мгновенно они,
Как обломки скалы,
Неподвижны остались.

"Царь! велений богов
Нам, творениям их ,
Изменить невозможно.

По их воле, моя
Осветилась звезда
От звезды Этельреды ,

И желание их,
Царь Нордманнов , тебе
Я теперь возвещаю -

Должен с честью ты нас ,
С ЭтельрсдоЙ, в родной
Край мой дальний отправить;

Если ж воли небес
Не исполнишь сейчас ,
То их кар не избегнешь!"

Скальд окончил, и царь ,
Страхом полный , встает ,
И к царевне подходит ;

Руку взял, и ведет
Ее к скальду , и вот
Врагу дочь он вручает.

"Если боги велят,"
Царь со вздохом сказал ,
"Мы должны покоряться!....

Но я с этого дня
Не хочу вас , певцов ,
Пред собой больше видеть !

Скальды , завтра же все
Из пределов моих,
Вы должны удалиться !....

Но сегодня со мной,
За роскошный мой пир
Со мной сядьте, и дружно

Гряньте песнью , и в ней
Примиренье мое
С злым Рютмором воспойте."