Есть дикая скала на лоне океана :
С крутых ее брегов, под ризою тумана,
Приветствует тебя , задумчивый пловец ,
Гробница мрачная, обмытая волнами ;
Вблизи ее лежат - обросшие цветами,
Разбитый скипетр и венец!...

Кто здесь? нет имени!... Спросите у вселенной!
То Имя начертал булат окровавленной
От Скифского шатра до Нильских берегов,
На бронзе - на груди бойцов ожесточенных -
В народных племенах, в миллионах изумленных,
Пред ним склонявшихся рабов.

Два имени векам переданы веками ;
Но никогда, ничье громовыми крылами
Не рассекало мир с подобной быстротой !
Нигде - ничья нога сильнее не врезала
Следов в лице земли, - и грозною сковала
Судьба над дикою скалой!...	

Вот, здесь его дитя шагами измеряеть;
Враждебная пята гробницу попирает ;
Громовое чело объято тишиной;
Над ним в вечерней мгле жужжит комар ничтожный,
И слышит тень его один лишь гул тревожный
Волны, летящей за волной.

И мир тебе, о прах великого Героя, 
Ты цел и не бредим в обители покоя !
Глас лиры никогда гробов не возмущал,
Всегда таила смерть убежище для славы.
Ничто не оскорбит удел твой величавый:
Тебе потомство трибунал!...

Твой гроб и колыбель сокрыты в мгле тумана;
Но ты, как молния, возник из урагана -
И безымянный муж вселенную сразил.
Так точно славный Нил, под Мемфисом глубокий,
В Мемноновых степях струит свои потоки
Еще без памяти, без сил.

Упали алтари, разрушилися троны,
Ты миру даровал победы и законы;
Ты славой наречен над вольностью Царем,
И век - ужасный век, который местью грянул
На царства и богов - перед тобой отпрянул
На шаг в безмолвьи роковом.

Ты грозного числа врагов не устрашался ;
Ты с призраком, вторый Израиль, состязался,
И призрак изнемог под тяжестью твоей :
Возвышенных имен могучий осквернитель -
Ты с слабостью играл , как демон соблазнитель,
Играет с чашей, олтарей.

Так, если старый век, при Факеле могильном,
Терзает, рвет себя в отчаянье бессильном
Издавши вольный клик, в заржавленных цепях ;
То вдруг, из под земли, Герой неблагодарный -
Встает, разит его — и ложь, как сон коварный ,
Падет пред истиной во прах!

Свобода, слава, честь — мечты очарованья —
Гремели для тебя как бранные воззванья ,
Как отзыв роковой воинственной, трубы ;
И слух твой, языком невнятным пораженной
Внимал лишь одному волнению Вселенной
И воплю смерти и борьбы!...

И чуждый прав людей, надменный, величавый,
У мира одного ты требовал: Державы!
Ты шел... и пред тобой везде раждался путь ,
И лавры на скалах пустынных зеленели!
Так меткая стрела летит до верной цели,
Хотя б сквозь дружескую грудь:

И никогда Фиал минутного безумья,
С чела не разгонял державного раздумья ;
Ты пурпура искал не в чаше золотой ;
Каке воин на часах, угрюмый и бессонный,
Ни вздоха, ни слезы , ни ласки благосклонной, 
Ты не дарил красе младой.

Войну, тревогу, стон, лучи зари багровой
На копьях и мечах любил твой дух суровой,
И только одного товарища в боях
Лелеяла твоя десница громовая ,
Когда, широкий хвост и гриву воздымая ,
Он бил копытом сталь и прах.

Неравный никому гордыней равнодушной,
Ты пал без ропота, судьбе твоей послушной,
Ты мыслил... и презрел и зависть, и любовь!
Как царственный орел, могучий сын эфира,
Один, всевидящий — ты взор имел для мира, 
И этот взор был: смерть и кровь!

Внезапно овладеть победной колесницей ;
Вселенную потрясть могущею десницей ,
Попрать одной ногой Трибунов и Царей ;
Сковать ярмо любви — из зависти коварной —
Заставить трепетать народ неблагодарный,
Освобожденный от цепей !

Быть века своего и мыслию и жизнью,
Кинжалы притупить, рассеять бунт в отчизне ,
Разрушить и создать всемирные
Под заревом громов, надежды столп неизменной,
Оспорить у богов владычество Вселенной...
О сон!... О дивные судьбы!...

Ты пал, однако пал — на пиршестве великом,
И плащ властительный ты на утесе диком
Увидел наконец растерзанный врагом ,
И Рок, единый Бог, в которого ты верил, 
Из жалости, сажень земли тебе отмерил,
Между могилой и венцом.

О, если б я постиг глубокие мечтанья ,
Ужасные плоды того воспоминанья ,
Которое тебя покинуть не могло!...
На доблестную грудь бездейственные руки
Ты складывал крестом, и тягостные муки
Мрачили грозное чело!

Как пастырь на брегу реки уединенной ,
Завидя тень свою в волне одушевленной,
Следит ее вблизи в недрах глубины ;
Так точно на скале, печальный и угрюмый,
Ты гордо вызывал торжественною думой,
Дни величавой старины!

И радуя твои внимательные взоры
В роскошной красоте текли они как горы,
И слух твой утешал их ропот вековой,
И каждая волна, блестящую картину
Раскинув пред тобой, скрывалася в пучину,
И ты летел за ней душой. 

Вот здесь? ты на мосту в огне, перед громами ;
Там степи заметал враждебными чалмами ;
Там стонет Иордан , узрев тебя в волнах;
Там горы подавил стопой неодолимой ;
Там скипетр обменил твой меч непобедимой;
А здесь.. Но что за чудный страх?

Зачем ты отвратил испуганные очи? 
Бледно твое чело!.. Скажи, во мраке ночи, 
Что бурная волна к стопам твоим несет? ...
Не тяжкой ли воины печальные картины;
Не кровью врагов обмытые долины!
Но слава, слава все сотрет!...

Загладит всё она, всё, кроме преступленья ;
Но перст ее, но перст... он кажет жертву мщенья —
Труп юноши в крови!.. И мутная волна
Несла его, несла, и снова возвращалась ,
И, будто судия, к убийце обращалась
С ужасной повестью она!..

А он, как заклеймен печатью громовою ,
Он, быстро закрывал чело свое рукою ;
Но кровь из-под руки прозрачно и светло
Являлась, и текла струей неуротимой;
Багровое пятно - как царской диадимой,
Венчало бледное чело.

И вот, тиран , и вот, за это вероломство
Восстанет на тебя правдивое потомство !
Кровавого пятна ничто не истребит!
Ты выше и славней соперника Помпея ;
Но кто, скажи мне, кто — и Мария злодея, 
В тебе невольно не узрит ? . ..

И умер наконец ты смертию народной ,
Уснул, как селянин, на пажите бесплодной ,
Без платы за труды, с притупленной косой !
Мечем вооружась, как будто для осады ,
У Вышнего просить суда или награды,
Явился ты с твоей рукой.

В последние часы , болезнью изнуренный ,
Один , с своим умом, пред тайной сокровенной, 
Казалось, он искал чего-то в небесах;
Невнятно лепетал язык его суровый,
Хотел произнести неведомое слово;
Но замер голос на устах!...

Окончи... это Бог, Владыка тьмы и славы,
Царь жизни и смертей!... Он силу и державы
Вручает и назад торжественно берет!..
Ответствуй.... Он один поймет непостижимых ;
Он судит и казнить царей несправедливых ;
Ему рабы дают отчет.

Но гроб его закрыт !. Он там уже... Молчанье !
Пред Богом на весах добро и злодеянье!...
Он там !.. С лица земли исчез великий муж !.. 
О Боже, кто постиг пути Твоих велений ?
Что значит человек? Увы, быть может, гений
Есть добродетель падших душ!..