Болезнь! недуг! на одр тоски, страданий
Повергнули смиренного певца.
Быть может, — грусть, как змей степей Ливийских,
Закравшаяся в сердце несчастливца - 
Окончит дни страдальца в цвете лет.
Я зрю вокруг: мои болезнь, страданья
Не извлекут у чуждых мне людей
Из глаз слезы сердечного участья,

О, вы, кого всегда я почитал,
За доброе, великодушно сердце, - 
К кому иметь я буду благодарность
До той поры у как разорвутся узы,
Связующия дух бессмертный с плотью.
Как этот дух бессмертный вознесется
На небеса, ко своему Творцу,
Творцу миров у превечному, благому!
До той поры и день и ночь о вас
Всевышнего молить я не престану.

Сем лет назад (в дни бед и испытаний.)
Я был тогда над грозною пучиной
Житейских бурь — ревущей подо мною,
И мнил в нее низринутся всечасно!
Господь явил, вдруг надо мною чудо,
Он Ангела - хранителя послал
Луч счастия страдальцу воссиял! 
Вы дали мне приют от бурь житейских.
Из века в век благословит вас Бог.

Не жалуюсь; так Господу угодно,
Чтобы опять превратностям житейским
И испытаниям я вновь подвергнут был!
Враги мои, столь хитрые,как демон.
Из зависти всего меня лишили:
И милостей и ваших добрых мнений!..

О Господи, всесущий, всеблагий?
Владычество Твое на всяком месте.
(Покорствую Твоей Священной воле.)
Ты ниспошлёшь Твоей мне благодати;
Ты подкрепишь, когда изнемогу я
И в бедствиях и скорбях и печалях

Пришлец! пришлец! ты на чужбине. Ты
Между людьми, но одинокий в мире.
Ты зришь вокруг себя людей бедушных.
Сердца у них твердей скалы гранитной !
Завистливы они ко счастью ближних;
За все и всем готовы мстить до гроба!---
И мстят они коварством, клеветою;
Сплетают лжи тончее паутины...

О, вы, друзья! кем так обмануть я!
Благодарю! -- хоть вы питали злобу;-
Вы дали мне почувствовать добро, —
Святейшее -- смиренье. Статься может,
Что, вашею я лестью увлеченный,
Гордился бы поднес, — о прости, о Боже/
Гордился бы лукавого внушеньем! - 
Ничтожными познаньями ума!
И сгибнул бы на веки безвозвратно.
А ныне я, убитый вашей злобой,
Я ядовитою тлетворной клеветой,
Я познаю ничтожество мое.

Простите вы, о благодетель мой!
Вы далеко, вам мой не слышен глас!
Иду, куда судьба мне путь укажет.
Нельзя здесь жить лишенному рассудка.
...............................

О, родина! отеческий приют!
Где тихо так моя мелькнула юность,
Как ручеек кристальный меж цветами —-
Примите вновь меня под вашу сень.
В моей душе мне шепчет тайный голос,
Я обрету на родине моей,
В кругу родных страданьям облегченье!
Я вновь узрю мне милых сердцу? - Боже!
Как щедро ты за скорби награждаешь.

Прощаю вам, мои недруги, злобу,
И клевету и зависть и коварство!