Великолепен ты, всесодержащий свод!
Как вечность, ты всегда пред нами беспрделен;
Спокоен ты, как грань, в ночи уснувших вод;
Твой вид непостижим, велик и неизменен.
Когда над мрачною, смятенною землей
Нависнут, облаков нестройные громады,
То одинокая, не зря красы твоей
Тогда лишается, и блеска и отрады.
Но ты вдали от нас, в надзвездной вышине
Всегда как солнца луч, и радостен и ясен;
В своей безоблачной, безбурной стороне
Ты одинаково—приветлив и прекрасен.

Зимой в прозрачную, медлительную ночь
Я часто выхожу, беседовать с тобою;
Тогда земное все, отбрасываю прочь;
И только лишь с тобой, доступен я покою... 
Тогда виднее, даль твоя и глубина,
По беспредельности, мой взор тогда блуждает,
Тогда прелестнее, безбрежная страна,
Тогда лазурь ее, хор звездный осыпает.
Безбожник! если б ты со мною был тогда,
И к небу от земли, взор устрашенный кинул:
Творца б могущество, признал ты навсегда.
Кичливые б мечты, ты навсегда покинул.

Прекрасен, небо, твой величественный вид:
Когда напором бурь, измученное море
Не зыбляся, в ночи, твой чистый лик хранит.
Когда раскинешься, ты на его просторе.
Прекрасно небо ты, и нашим ясным днем:
Когда наш слабый взор, светило ослепляет;
И вкруг себя, в лучах рассыпанным огнем
Когда оно тебя, роскошно освещает.
Прекрасно небо ты: коль облака бегут
Неровными, кой-где сгущенными волнами;
И люди, с жадностью мгновенье стерегут
Когда ты меж паров, с их встретишься очами.

Для наших небо ты — притупленных очей
Днем только кажешься, равниной голубою,
Нам кажется, что ты во мраке лишь ночей
Бываешь — искрами облитой пеленою;
Но ты блистаньем звезд, и днем озарено,
И вечно солнцев тмы, в степях твоих сияют.
Не лучше ль ты всего, Благим сотворено?
И не Его ль: твои черты изображают?
Когда бы человек, к полям твоим взлетел:
Взирал бы на тебя, он в вечном упоеньи,
Обвороженный бы, на землю не хотел,
И поклонялся бы, тебе в самозабвенья!

Очаровательна, должна быть та страна
По коей, ты свои пределы простираешь,
На долю тишина, ей вечная дана.
Ты постоянное, свой вид не изменяешь;
У нас же в день один, затмится сколько раз
Свет солнечный грозой, иль тучей дождевою;
Ты кроешься тогда, нетленное от нас,
И мы здесь сетуем, охваченные мглою.
С тобою сходные красою, существа
Не области ль твои, издревле наполняют?
Быть может, скинув прах земного естества
Их: души праведных, ликуя населяют.

Дивится человек, обители своей,
Но что пространную, пройти возможно — верит;
А пусть хотя один, из дерзостных людей
На небеса взлетев, шагами их измерит!
Когда мой взор к тебе, о небо! устремлен:
Непостижимого, я боле постигаю,
Мой дух, неведомой отрадой оживлен.
Тогда, я ничего в забвеньи не желаю.
Зиждитель! рук Твоих достойны небеса!
И не они ль собой, творенье заключают?
Ты на земле воздвиг, повсюду чудеса,
А землю небеса, шатром увенчавают.