XXX.
рассказы ИЗ ТУРЕЦКОЙ
ВОЙНЫ.
РЕКА ОЛЬТА.	Я
Быстра ты, мать Ольга! Златистый песок,
Ковром драгоценным твое дно облек. 
На береге правом войск Русских шатры
Стоят и белеют, как снега бугры.

На береге левом Османа — врага
Шатры зеленеют, как сена стога. 
Обоим раздельной границей дана ,
Как кудри старухи, седая волна.

На береге правом казак на коне,
Против его Турок в багровой чалме;
Готовые спрыснуть и ночью, и днем,
Незванного гостя свинцовым дождём.

Усажен весь стражей прибрежный камыш...
Пропорхнет ли утка? Проскочить ли мышь?!
Но есть же какая-то страсть у людей,
Увертливей утки и мыши хитрей.

На береге правом деревня была:
Сады с виноградом лобзала волна ;
Садов всех пышнее цветущий сад тот,
Где с дочерью старый Парентий живёт. 

Была дочь девица, каких теперь нет!
Роскошнейший, лучший Валахии цвет !
Ее, смоляными кудрями, коса,
Как туча скрывала, два солнца — глаза.

От этих двух солнцев, с горячей душой
Беги прочь скорее, Валах молодой !
Лишь луч их в зеницу твою упадет,
Проникнет до сердца — и сердце сожжет.

Дышали палящим хоралом уста!
Тудора была хороша и чиста ,
Как будто бы тело, во весь стройный рост,
Из белых и алых соткалося роз!

А руки, а плечи, а перси у ней —
Теплее и мягче, чем пух лебедей
Ах, кто же из наших Пандуров лихих 
Не отдал бы жизни, — уснуть раз на них!

Семнадцать Тудоре сверпиилося лет:
Ужель у девицы любовника нет ?
В Валахии носят не даром сердца,
Прекрасного кукле не даст Бог лица.

За чем не приступен красавицы вид?..
На всех равнодушно, спесиво глядит !
Пандуры не смеют руки ей пожать,
Иль девственный пояс в жару лобызать.

Был тайный счастливец. Наездник Селим,
Паши Никополя единственный сын — 
Селим, что в деревне пред грозной войной,
Охотников кликал на пир боевой:

Когда к нам вступили полки Москалей —
Последний он отплыл на лодке своей;
На берег заветный уныло смотрел,
Как с жизнью, расстаться он с ним не хотел.

Он молод и статен. Над бледным челом
Чалма завивалась зеленым узлом;
За поясом шитым, что стягивал стан,
Камнями осыпан, блистал ятаган.

Пунцовая куртка на мощных плечах,
Лядунка и сабля на черных шнурах —
И ствол пистолета, при каждом бедре,
С Дамаской насечкой, в чеканном сребре.

Ах, кто бы Тудору в любви укорил,
Когда б христианин Селим этот был!....
Лишь тот простит деву, кто страстью пленён,
Познал, что для сердца не писан закон!


И вот в свете ходит не добрая весть,
Решилась Тудора с духами связь свесть!
В разлуке с Селимом, тоскуя по нём,
Отважилась горе лечить волшебством.

И впрямь! лишь наступит бурливая ночь
Никто не удержит Парентия дочь !
Она в виноградник тихонько бежит,
На береге грудью до света лежит.

Там слышали шепот, при плеске волны,
Две видели тени, при блеске луны;
С зарёю девица приходит домой —
Одна и печальна, кто ж был с ней другой?

В то время в деревне богатый жил Грек,
Пронырливый, хитрый и злой человек -
Увидел Тудору, её полюбил —
И гордою девой отвергнут он был.

Но в сердце железном не стынет любовь!
Обида снедает, как ржавщина, кровь!
В лице разлилася и бледность, и желчь:
Преследует всюду Парентия дочь!

Как тень, он за нею! Как призрак гробов
Ей слышится хохот и скрежет зубов!
То блеск, как у тигра кровавых очей,
Сверкает пред нею в саду из ветвей.

И вот, в час полночный, однажды прибег
К начальнику Русских пронырливый Грек,
С кинжалом, завернут в широкий каштан,
Блеснул вкруг очами, сказал: "Капитан!

Клянуся Марией! К нам ходит шпион!
Плывет через Ольгу предательский челн!
Посты и пикеты твои обойдя,
Зарежут всех Греков, солдат и тебя.

Но дай мне команду — и эту лису
Живую ли, мертву — к тебе принесу:
Пусть лазить остынет охота у ней,
В гнездо христианских, святых голубей!"

Махал он кинжалом и бороду рвал,
И пену клубами из уст выливал,
И бил себя крепко руками в чело,
И судоргой члены ему повело!....

Дивится начальник. — Вот Божия мощь .
За днем день выводить, за нощию нощь !
Уплыл в тучи месяц, а дождик струей
Бежит над седою, бездонной рекой, -

Как слезы страдальца!... Но сколько ни плач,
Пучину злощастья наполнит ли плач?
Поглотят их волны, развеет их ветр, —
Пройдут наши слезы, а бедствие — нет! 

И темно, и тихо — лишь дождик струей
Шумит над седою, грозящей рекой,
И дремлет роскошный Парентия сад, —
Но что в нём за шелест ?.-... Что там говорят?..

Вот слышится шепот: "змеею прополз
Камыш я, которым весь берег порос —
При мраке полночном, при ропоте волн,
Никем недозримый, причалил мой челн.

Но если б бессменно сиял день лучом,
Дамаским кинжалом, Алеппским мечем —
Клянусь ! я бы поплыл, сквозь сотни смертей,
Насытить тобою взор жадных очей !

О райская роза! Небес красота /
Напой благовонным лобзаньем уста,
Рукою отрадной коснися чела —
И будет тьма ночи, как солнце светла!

Бежим ! Унесет нас спасительный челн
При мраке полночном, при ропоте волн!
К чему ж эти слезы? На что нам печаль?
Яснеет, яснеет грядущего даль!

Паша дал согласье — мой добрый отец!....
Прижму тебя к сердцу навек, на конец!
Забуду глас славы, стук бранных мечей,
С царицей, с подругой, с женою моей!

До мира не долго —- тогда к нам придет
Твой старый родитель — и дни доживёт
В объятьях Селима, Тудоры — и сном
Заснёт безмятежно в семействе своём."

— И тихо, и темно — лишь дождик струёй
Шумит над седою, грозящей рекой —
И дремлет на бреге Парентия сад......
Вот снова там шепот! Опять говорят!...

Другой слышен голос: "о мой кипарис,
О кедр мой могучий, — веселье и жизнь!
Готова с тобою Тудора лететь
На море, на бездны— на счастье и смерть! 

Но мнится невольно, что солнца отрад
Не всход мы встречаем, а грустный закат!
И Ангел, который над бедными бдел,
Навеки, навеки теперь улетел !

Как саван всё небо! Полночная тьма,
Как тьма гробовая мутна, холодна ,
И Ольты — печальный, пророческий вой
Гласит как бы мертвым последний покой,

Пусть будет, что будет! Хочу я лететь
С тобой, повелитель ! На жизнь и на смерть!
Но....... дай мне лобзанье на вечность одно,
Кто знает, что Богом для нас суждено!"

Слилися устами!... Послышался стон,
Рыдают!... Предчувствием вещим смущён,
Изведав как ложен, неверен наш век,
Пред горем и счастьем грустит человек !

И вот рука в руку,— стрелою бегут!
Вот берег! вот волны седые ревут!
Опасность минула! Дрожащей стопой
В челн зыблемый входят, — вдруг грянуло: стой!..

Штыки засверкали среди камышей,
Ладьей овладели толпы Москалей, —
И Грек тут с кинжалом: хохочет, клянёт, —
"Теперь я потешусь! Час мщения бьёт!"

Ах, смертная рано сверкает коса !.. ..
Развитой чалмой завязали глаза,
Двенадцать в грудь разом нацелили дул,
Залп вспыхнул, раздался..... Селим не дохнул.

За ноги, за руки труп бледный берут,
И шумно хохочут, и громко поют,
Подняли, качают над тёмной рекой
И бросили в Ольгу, — на вечный покой!—

А чтоже Тудора?.. Вскричала, взвилась —
И в волны за милым!... Как тот водолаз,
Что жизнь забывая в порыве своём,
На дно за бесценным летит жемчугом.

Несчастнал дева! Жемчужину дух
Уж выронил бедный, погибший твой друг!
В исстреленной груди любви не найдешь,
Лишь труп охладелый в объятьях сожмешь.

Быстра ты мать — Ольта! Златой твой песок
Два тела засыпал, покрыл, уберёг —
И спят они вместе! Струй горестный вой
Гласит непробудный им, вечный покой.