Исповедаю тебя всей душею, Боже!
Множество чудес твоих, величая, славлю;
Радуюсь и веселюсь о тебе, Всевышний!
Имя чудное твое воспеваю в песнях.
Возвратившийся назад, сопостат мой лютый
Изнеможет от лица твоего, погибнет.
Ты судил меж нами, сев на престоле правды;
В страх привел моих врагов, нечестивцы пали;
Сокрушились их мечи, оскудели стрелы;
Грады — прах, и память их разнеслася с шумом.
Бог во век живет, свой трон для суда готовит;
Будет он судить людей в неизменной правде.
Бедным, сирым он покров, и в бедах помощник.
Правый сердцем, возложи на него надежду;
Любит он того, кто в нем обретет защиту.
Пой живущему Царю во святом Сионе,
Силу чудных дел его возвести в народах;
Он за кровь несчастных жертв отомстил злодеям,
Вспомнил чад своих беды, не забыл убогих.
Господи! спаси меня; посмотри, как гордый
Враг меня смирил; избавь от напасти лютой: 
Да прославлю я тебя во вратах Сиона,
Да возрадуюсь душей о твоем спасенья.
В пагубе своей погряз нечестивых корень,
В приготовленную сеть их нога завязла;
В ров, их собственной рукой проведенный, вверглись.
Вечный сей судьбы закон положил Всевышний.
Пусть безбожник и злодей обратятся в тартар;
Но совсем ли позабыт правый сердцем будет?
Нет! его терпенья плод не совсем погибнет.
Боже, Боже! воскресни, порази надменных
Мнимой силой мышц своих, обличи безумных;
Праведный Господь! поставь судию над ними,
Род нечестия свою да познает немощь.
Ты, защитник, отстоя от меня далече,
В скорби лютой для чего не спешишь помочь мие?
Злобный в гордости своей обуял без меры;
Страждет бедный; льстец погряз в теняте советов;
Страсть постыдную души нечестивый хвалит,
Притеснителя сирот до небес возносит.
Грешный Бога раздражил, говорит: не взыщет
Гнева своего в пылу. Он забыл о Боге,
Новой мерзостью сквернит каждодневно путь свой,
Гонит прочь от сердца мысль о судьбах Господних,
Всех врагов под власть себе покорил свободно,
В сердце рек своем: без зла не ступлю ни шага.
Полны клятв уста его, клеветы и лести;
Под языком он своим сокрывает язву;
В тайном месте приседит богачу-злодею,
Жаждет праведных убить, стережет очами;
Скрытно ловит их, как лев во своей ограде,
Ищет случая схватить и завлечь их в сети.
Жертва падает его под ярмом неволи.
Он вещает сам в себе: позабыл Всевышний,
Отвратил свое лицо, ничего не видит.
Боже, Боже! воскресни, вознеси десницу,
Не забудь своих рабов, им не дай погибнуть.
Долго ль раздражать тебя нечестивый будет?
Долго ль будет сам в себе говорить: не взыщет?
Зри, — тебе довлеет зреть и болезнь и ярость,
Крепкою своей рукой раздавить злодея:
Бедным — ты надежный щит, сиротам помощник.
Сокруши лукавых рог, беззаконных мышцу,
Так, чтоб и следа грехов их не видно было.
Царь веков! с земли твоей потреби развратных.
Праведных желанье ты наконец услышал,
Внял незлобивых сердец непорочной жертве.
Кротких, сирых наградил, наказал строптивых,
Так, что впредь из них никто не дерзнет гордиться.