Что скажешь, дедушка, о наших ты сатирах, 
И что ты думаешь о новых Кантемирах?
Однажды старого Леона Клят спросил,
Который, как и дед, не очень их любил.
Изволь, сказал старик, но чур другим ни слова!
Иначе, жди грозы от рифмача Зойлова.

Ну, слушай же теперь седого старика,
Который не привык вещать от высока, 
Где мысли с вымыслом в разладе, дар с нскуством»
Где нет согласия речей с сердечным чувством,
Ни сходства одного лица с другим лицом,
Руководителя — с его учеником;
Где не по разуму дух ревности имеют,
Или дружиться их заставить не умеют;
Где любят находить дурные лишь черты,
Где слова нет — кто я, кроме того—кто ты;
Где мало скромности, но слишком много жара:
Там ждет несчастного певца судьба Икара. 

Смеёмся мы, когда слепца ведет слепой,
И оба со стези сбиваются прямой,
Или когда с хромым столкнется хромоногий —
И оба надают среди большей дороги,
Или когда фигляр с балкона чернь смешит,
Толпящихся зевак то дразнит то бранит,
Которые вралю исправно отвечают,
Орехи, яблоки и грязь в него бросают.
Еще забавнее, когда поэт - пророк,
Гремящий ужасом и страхом на порок,
Искоренитель зол, разврата, заблуждений,
Постыдных прихотей, страстей, нелепых мнений,
Чужих болезней врач, прослывший их бичем,
От ног до головы разбить параличем;
Не разбирая мест, ни лиц, ни состояний,
Различных должностей общественных и звании,
Забыв о степени, на коей он стоит,
Раствором желчи злой читателей поит;
Когда исходит суд от терема кащеев,
Или от чердака голодных рифмодеев;
Когда одни велят жить мирно с нищетой,
Другие почитать богатство суетой.
Сей черствый их урок для бедных неприятен,
И горек для того, кто всем доволен, знатен.
Ты хочешь, Крез, учить? — Со щедрости начни.
И ты бедняк....? В себя во-первых загляни.

Случилось как-то раз мне посетить Ариста,
Который написал сатиру на аиста
За то, что у него велик не кстати рост,
И шея через чур длинна, и самый хвост.
До слова прочитав ее, берет другую — 
На спазмы, колику и на подагру злую.
"А скороль," я сказал, "поспеет на людей?"
"Есть, друг мой!" подхватил угрюмый стиходей,
И начал с целою вселенною браниться:
"Бездельники! глупцы! мне с вами не ужиться!"
"О праведный Аристь!" вослкикнул я, "за чем
В дремучие леса мы оба не уйдем?
Гораздо лучше жить в берлоге нам медвежей,
Чем в обществе людей с злодеем и невежей,
Заблаговременно проститься с суетой,
Облобызать места, где царствует покой.
Скорее с тиграми поладим и со львами,
Чем с закаленными в разврате головами.
Давно слух носится и вести к нам идут,
Что ныне лучшую все звери жизнь ведут,
Что области лесной махнатый воевода
Не выходил на лов не меньше полутода,
Лиса к курятнику не ступит и ногой,
А волк, как говорят, стал за живо святой.
Тем выгодней для нас такая перемена;
Да если б и была она недостоверна,
Открыто истину вещающий мудрец
Ужель не укротить свирепых в них сердец?"

Арист почувствовал всю силу колкой речи 
И бросился ко мне из за стола на плечи.
В восторге, думал я, спешить меня обнять;
Напротив, начал он, остервенись, кусать.
Мои крик остановил свирепство людоеда,
И твоего исторг из лютой пастии деда.
Вот ныне каково с сатириком шутить;
За правду съесть готов, живого проглотить.
Нет! не рожден учить Ни прозой, ни стихами,
Кто ближнего грызет, как лютый зверь, зубами.

Поверю, юноша Леону говорил, —
Не так давно и я в тисках подобных был.
Ты знал богатого и знатного Критона,
Который взять хотел на откуп Аполлона;
Однажды он ко мне приходит в кабинет,
От ног до головы, как латами одеть.
Пропал твой бедный Клит! теперь-то будет мука!
Трепещешь, дедушка, за своего ты внука?
Бледнеешь?.. не страшись, — сразизиться он готов
С врагом, чуть дышущим под кипами стихов.
Счастлив, сказал Притон, с себя слагая бремя,
Кто над сатирою не убивает время;
Блажен, и преблажен мой равнодушный Плит!
На глупости людей спокойно он глядит;
А я, рожденный в свет под бедственной звездою,
И день и ночь корплю, бешусь и волком вою,
Что в разум не могу безумцев привести;
Решился наконец и сам с ума сойти.
Да не сошел ли ты, Притон, и в самом деле?
Твой внучек возразил с усмешкой пустомеле.
Поверь, ни мало свет ты тем не удивишь,
Не в слезы приведешь, а только насмешишь;
Все в голос закричать: ага, Зоил негодной!
Он и теперь в жару! воды, воды холодной!
Не нужно, скажет Карп, и поздо отливать:
Он не имел ума, — не мог и потерять.
Один заговорит: ряхи у лея он с досады;
Другой: от сильные над рифмами надсади;
И эпитафию тотчас склеят враги:
Безумец здесь лежит у прохожий прочь беги!

Какая польза, честь, в пылу на всю столицу,
Внезапно залететь в Обухову больницу?
Не лучше ль, умственный поддерживая свет,
Принять мой искренний и дружеский совет?

Когда задумал ты порочного исправит,
Старайся честности пример в себе представить;
Отнюдь не начинай с погрешностей чужих,
Чтоб не сказали: "врач, начни сперва с своих!"
Таких наставников клянут и ненавидят,
Которых слабости давно сквозь пальцы видят.
Ты рад, когда пятно приметил на другом,
А сам, с уродливым наростом и бельмом;
Когда Кащеевы животворишь проказы,
А сам от бедняков бежишь как от заразы,
И, сидя на софе за рифменным столом,
Не слышишь, как они стучатся под окном;
Когда стараешься снять маску с лицемера,
А сам в себе самом скрываешь изувера;
Когда выводишь ты на зрелище глупца,
В самом же вовсе нет и тени мудреца.
Глухому не труби картежнику Гликону,
Что наказания достоин по закону,
А лучше сам оставь любимый свой бостон,
За коим по ночам на ум нейдет и сон;
Не говори льстецу, ханже или пролазу,
Что похвалы плетут для знатных по заказу,
А лучше перестань сам ползать в тех домах,
Куда тебя влекут надежда или страх.
Советую учить тогда уже стихами,
Когда уверишь всех, что силен ты делами.
Вот лучшая, мой друг, сатира на людей;
Иначе, ты пропал и с музою своей.

Критон недвижимо сидел, нахмуря брови,
Лице багровело от воспаленной крови,
Дрожали губы, нос как уголь почернел,
Зубами скрежеща, глазами съесть хотел.
Но сколько рыцарь мой казался ни ужасен,
Ни мало для меня не мог он быть опасен.
Внезапно подхвати посильные труды,
Чугунной-головы свинцовые плоды,
Как новый с нежною добычею Талассий, 
Стрелою от меня пустился во свояси.
Тогда-то начал я свободнее дышать.
Чему бы, дедушка, знать чуду приписать,
Что Клита твоего в живых злой дух оставил,
Или тобою мне внушенных силе правил?

Быть может, и тому, сказал старик в ответ:
Мне кажется, что тут большего чуда нет.
Болезнь лекарством, яд из тела гонят ядом,
Заразу из домов курением и хладом,
А рифмача одной лишь правдой без прикрас,
Когда она не в бровь, но в самый колет глаз.

Я знаю коротко Ариста и Критона,
Пришедший говорил Эраст, соседь Леона.
Один при трусости готов заехать в ус,
Другой при храбрости бывает часто трус;
По крайней мере мот один владеть зубами,
Другой проворными, и быстрыми нотами.
Но много ли таких героев под луной,
Которые что шаг, то с ног летят долой?
А дай вперед! Сей час вам докажу примером.
Однажды я в своем углу сидел с Гомером,
Читая вышедший недавно перевод;
Внезапно зашумел на улице народ;
Бегу скорей к окну, и вижу, — под балконом
Три тени движутся с сатириком Федоном.
Один, как после мне сказали, был звонарь,
Другой семинарист, а третий понамарь.
Федон по мостовой писал уже мыслете,
И лаял больше всех на едущих в карете,
Не просто как у нас лихом или задир,—
Стихами из своих язвительных сатир.
Но видя от друзей поклоны на поклонах
И относя ту честь до знати в фаетонах,
Вдруг начал делать им чувствительный упрек:
"И вы, друзья мои о времена! о век!.............
Как видно, платите дань лести истуканам,
В кивотах золотых распудренным болванам!
Любезный Митрофан! твои колокола
Гораздо более звенят, чем их дела.
Почтенный Фока! ты на книгах почиваешь,
И каждый день почти в часовнике читаешь,
Что полагать нельзя надежды на людей,
На человеческих сынов и на князей.
......................................
......................................
Ужели ты забыл, ученый Агифон,
Как думает о том великий Цицерон?
Коль знатный без причин зовет тебя педантом,
Покрова не ищи, когда блеснешь талантом."

И дельно говорил Федон, не все — то врал;
Не ловко только то, что краснобай упал,
Ударился лицом и лбом о Мостовую,
Так сильно, что во всю раздался гул Морскую,
Другой бы в тот же час свой отдал Богу дух;
Наш чудо - богатырь лишь зыкнул только — ух!

Найдите, кто бы мог, сказал Эраст Леону,
Равняться в мужестве и слабости Федону.

Такому витязю, ответствовал старик,
Нависший на чело поправя свой парик,
Я прежде бы всего советовал проспаться;
Уча других ходить, не должно спотыкаться.
Худая, право, честь — казаться храбрецом
С разбитой головой, с расплюснутым лицом.
Не правда ли, мой друг, спросил он Ипполита,
Сидящего рука с рукою подле Клита?
Твое лице, глаза приметно говорят,
О чем твои уста промолвить нам хотят.
Не знаешь ли и ты какого анекдота
Про нового Бову, или про Донкишета?

Почтенные друзья! так начал Ипполит,
Не все то золото, что издали блестит;
Иль тоже говоря инакими словами,
Звучнее кажутся нам бубны за горами;
А как послушаешь вблизи, да разглядишь,
И выйдет, что пищит, родами мучась, мышь.
Так и сатирики, — все праведны в сатире,
Взгляни ж на их дела и образ жизни в мире,
То и сбылась простых пословица людей:
Чем тише омуты, тем более чертей.
Кому творения Ликаста не известны?
Нельзя их не читать, — слог истинно прелестный;
Но, чтоб удобней ум и сердце отравить,
Кто так умеет яд искусно подсластить?
И те, на коих яд сей действует сильнее,
Готовы клятву дать, что всех Ликает добрее;
Но как нельзя судить о древе по цветам,
Так о писателях по гладким их стихам.

Вчера к сатирику зашел я ненароком.
О ракул наш сидел с каким-то лже — пророком,
На Полидора свой читал ему пасквиль,
И обратясь ко мне, спросил: "каков мой стиль?"
Я просто отвечал: "свет лучший в том свидетель;
Но Полидор всегда твой лучший благодетель.
Не стыдно ли тебе душою так кривить,
В глаза притворствовать, а за глаза язвить?
Положим, — критика здесь только на поэта;
Но точно ли она тем будет и для света?
Пускай твои стихи не отданы в печать;
Но не позволеноль десятерым списать?
Ты всеми, сколько есть, клянешься мне святыми,
Что ремеслом таким не делишься с другими;
Так для чего ж читать, хотя бы то и нам?
Мы можем рассказать при случае друзьям,
Друзья приятелям, приятели знакомым,
Знакомые своей родне, и тем и оным;
Дни два... и затрубил весь город, каждый дом.
Суди же сам теперь; уверен ли ты в том,
Что из мурьи твоей не вынесется сору,
Не скажут самому за новость Полидору?
Ты можеть быть, и рад, чтобы такую весть
Другой взялся ему хоть мельком перенесть;
Но тем бесчестнее — в числе неблагодарных
Быть образцом друзей лукавых и коварных."

Тронула ли его такая похвала?
Нет, видно, не промыть Араба до бела!
Иной бы от стыда как зарево зарделся;
Бессовестный Ликаст хотя бы закраснелся.

Пора, сказал Леон, беседу заключить;
И самый Сатана не может злее быть.
О вы, лукавые, во срам невежд, пророки,
Взгляните на свои хоть издали пороки!
Холодный градом пот невольно с вас польет,
И ужас вам язык к гортани прикует.
Скорее соглашусь замерзнуть я от Оды,
Изныть в Элегиях со стонов повой моды,
В Идиллиях гореть антоновым огнем,
Страдать горячкою от площадных Поэм,
Или, зарыв себя в бездушные Шадары,
Внезапно умереть от ужасов Баллады,
Чем ваши гнусные творения читать
И ясно зреть на них проклятия печать.