Из-за облак мелькает чуть месяц златой,
Глядится в шумящие волны реки;
Синеются горы в туманной дали,
Согбенные скалы над шумной рекой
В пучинах глядятся пенящихся вод.
Волнами Иртыш их так и хочет разбить,
Напрасно так пенится, рвется, шумит.
Усеян звездами лазуревой свод.
И слышно как сосны качаясь шумят,
Полночные совы, на ивах сидят ;
И слышно как по лесу вихорь свистит,
На голом утесе Изгнанник стоит,
Стоит на утесе ночною порой,
И думы вверяет он струйкам реки,
Бледны ланиты, от лютой тоски,
И взор отуманен горючей слезой.
О днях он счастливых в раздумья мечтает
Мечтою туда мчится где Лора живет;
Как тихо сребрится зерцало там вод,
Как ярко там месяц на небе сияет.
Вот ворон несется поляной широкой,
Он с пира кровавого во мраке глубоком,
Все ближе, и ближе злой ворон к скале,
К нему обратился Изгнанник во мгле;
— "О! ворон товарищ пустынный ты мой,
Лети ты в край милый, к моей дорогой
Скажи что я верен, как верен я был."
Тогда ворон каркнул, исчез за горой,
Там волны шумели, вдруг вихорь завыл,
— "О! вихорь, ты вихорь, лети ты стрелой,
В те краи прелесетна где Лора живет,
Удвой, ускори, ты свой быстрый полет,
Примчи мою Лору младую с собой,"
Он смолкнул, стоит и томится тоской
И очи в слезах над шумной водой;
Идет в лес дремучий к пещере своей,
Вихрь буйный помчался по лесу сильней.
Вдруг видит Изгнанник, как будто плывет
В Иртышских волнах с возлюбленной челн, 
Невидно вдруг челна от яростных волн,
Покрылся туманом и тучами свод,
Уж близко от берега с девой челнок,
Все мигом исчезло, и стал одинок
И снова Изгнанник остался с тоской,
Вдруг видит, что борется дева с волной,
Он бросился в реку чтоб Лору спасать,
И волны сребристы сильнее шумят,
И ворон зловещий во мраке летает,
Изгнанника вихорь с грозой отпевает.

Никто в чаще темных не бродит лесов,
Где юноша бедный влачил десять лет,
Там часто сияет лучей томный свет,
Сидит на скалах стая мрачная сов.
Как месяц из облаков в реку глядит,
На скалах тень мрачная часто стоит,
Стоит на скалах и над шумной водой; 
И бросается в реку за ярой волной.