Не черные тучи вскрутились над светом,
Не грозные бури луч солнца мрачат, 
Не рокоты грома с ужасным приветом
В раскатах над Русской Державой трещат;
То страшные группы орды Мусульманской
Нарушили мирную жизнь Россия.
Из грозного недра страны Оттоманской
Вдруг двинулась стая к пределу тех стран,
Милльоны цветут где под Скипетром мирным,
Где благость и мудрость на Троне блестят.
Летят Оттоманы полетом эфирным,
Сорвать славу с Русского Трона хотят.

С усмешкой взглянул на них Русский Властитель,
И двинул дружину крылатых орлов;
Оставили полчища мирну обитель,
Орлы полетели, как тучи громов,
И быстрым полетом к врагам устремились.
Увидели их, закрутились, взвились. — 
Чернел небосклон, лучи солнца темнились:
Два полчища грозно друг к другу неслись.
Сошлись, и соткнулись — вмиг грохоты грома
Раздались в долинах. — Весь мир потрясли;
Вся Порта вздрогнула, ей участь Содома
Крылатые Запада дети несли.

При первой их встрече, в пылу поздравлений,
Взревел Мусульманский воинственный ряд:
С картечных лафетов, с вершин укреплений
Запрыскал со свистом убийственный град;
Огнистое дуло ружья, изрыгая
Гранитныя брызги, стан вражий редит,
И крепкую стену врагов разрушая,
Ядро боевое стрелою летит. 
Вдруг сблизились группы, грудь с грудью схватились.
Мечи засверкали, и хлынула кровь;
Безглавые трупы с коней покатились.
Отступят. Сойдутся — и кровь хлынет вновь.

Уж солнце лазурное небо обходит,
Свершая дневное теченье свое;
Стан вражий в унынье и робость приходит,
Но все стали гибкой блестит лезвее.
Борьба все пылает, и бой рукопашный
Час от часу больше в борьбе свирепел;
Струями кровь брызжет, и с визгом стон страшный
Сердца раздирает. Стан вражий редел.—
Вот солнце заходит, садится за горы,
Но все не стихает кровавый парад;
Все злобою блещут в рядах вражьих взоры,—
То сабли взовьются, то пуль прыснет град.

Уж солнце выходить из мрачного круга,
Все брызжет, дымится там кровь пополам;
Отдохнут, сойдутся, напрут друг на друга.....
Но Марс вдруг спустился на крылья орлам.
Еще раз сошлись, и со злобой схватились,
Российские витязи — дети чудес,
Ударили с шумом, взъярились, озлились,
И подняли пыль до лазурных небес, — 
И грозной той Порты властитель надменный
Пред Троном Российским смиренно упал.
Росс храбрый, кремнистый - гроза всей вселенной
Надменность Султанскую грудью сломал.

О, Росс! твоим действиям в буре военной
Веков от начала примера не зрят.
Велит Царь разить — тебе мало вселенной;
Велит победить — тысчи в прах полетят.
Велел Царь сразить — Портов грозный властитель,
Изломанный в дребезги, жалостно пал;
Но добрый, не злобный Руси Повелитель
С любовью и лаской Султана поднял.
Забыл Царь обиды, врага обнимает,
Отнятые земли назад отдает,
Любовью и дружбой его Царь венчает,—
И в дружбе с Россией, вновь Порта цветет.