СОН И А БАЛЕ О
"Хотите в вист вы?" Не хочу
"А танцевать?" Я не танцую.
"Давно ль? Вам грустно?" Я молчу
Придет пора, завальсирую,
С земли на небо полечу;
Или совсем разочаруюсь...

В разгуле бал. Смотрю, любуюсь
"Что на уме у вас?" — Мой сон.
"А вы еще не пробудились?"
Я сон люблю... "Так сладок он?"
Вас дама ждет, заговорились.
Сплелись руками, закружились. - 

Затихнуть вальс.— "Скажите ж мне,
Что нам привиделось во сне?"
Две девушки... "Какие?" Вот оне...
Как будто вижу их: так живо впечатлились
Одна — Поэзия, другая— Вдохновенье.

Без лести ласкова, без хитрости скромна,
Обворожительно умна,
Одна влечет к себе невольное вниманье,
Краса кругом больных она,
В кругу семьи очарованье:
Вполне от всех отличена,
Как бы волшебною мелькает в ней мечтою.

А та... небесная краса - смешалася с 
Как своентравная, уже во цвете дней,
Отринула удел божественной отчизны,
Сама сравнилася с судьбой неравных ей;
Предавшись призраку обыкновенной жизни,
Всю прелесть чистого, святого бытия,
Сей луч, таящийся в душе ее прекрасной,
Чем манит взор ее, как утро жизни ясной.
Что небу лишь дано, чего не даст земля,—
Все на бесследное сменяла развлеченье,
На сердце Промысла изгладив впечатленье,
И, может быть, себя еще не разгадав,
Взяла за счастье — вихрь безрадостных забав.
За жребий Ангела и неба вдохновенье — 
Паркетной черни блеск, земное обольщенье...

Поэзия — мечты поэта золотит...
А Вдозновенье — дразнит страстью,
И сердцу, жадному былой любви, грозит
Какой-то роковой, но небылою властью...
С одной отрадою полна душа моя,
Ее весельем веселею;
С другой всегда смущен, всегда печален я:
Одну могу занять, другую — не умею;
С той — вечно говорю; с другой — всегда молчу;
С одной я то, чем быть желаю;
С другой не то, чем быть хочу;
Одну с восторгом я встречаю,
Невольно расстаюся с ней;
А ту ищу и убегаю;
С ней розно грустно мне, а вместе с ней грустней....

Одна, пленяя ум глубоким размышленьем,
Вся дышит негою, каким-го умиленьем...
—Самодовольная, беспечно весела,
Своей беспечностью мила,
Лишь своеволию послушна;
Другая, всем шутя, пленяет равнодушно,
И, без участия, как грозный Рок, влечет....
Та сердце — трогает, другая — сердце рвет;
Одна — дает мне ум, другая — отнимает;
Одна меня чужим в чужбине назовет,
Не сулит счастья мне ; но может быть желает;
Другая в жизни мне счастливым быть мешает.
А счастья жизни не дает... 

— Вот вам мой сон. "Роман готовой!
Я один один роман читал;
Как счастлив прежний был, пусть будет счаслив новой..."
Роман счастливый мой не так я начинал: 
Роман тот не был странной драмой.
Где говорит во сне одно лицо за всех.
Вот скоро пламень мой задуют эпиграммой...
"И это будет ваш же грех:
Ведь вы до эпиграмм охотники издавна.
Вы сами над собой так шутите забавно!
Вы чудный человек! В вас близок смех от слез.
Как Этна сердце в вас, а в голове — мороз..."
Но что ж? мой ум не зол, а сердце не коварно.
Я чаще плачу, чем смеюсь...
Всегда таков, каким кажусь.
Давно, давно меня уж солнца луч не греет,
Мне грустно жить: мне холодно.
Есть счастье, может быть.... не для мена оно...
Звезды попутной нет и даль моя темнеет...

"Проглянет солице — мрак, рассеет.
Хвала Поэзии ваш сон:
Его внушило Вдохновенье... 
Поэт прекрасным увлечён!
Смотрите: все вкруг вас в движенье:
В гостиных вист и шах и мат,
А ножки милые скользят
По зеркальным полям, в великолепных залах
А вы, Поэт, на небесах?
Вам спятся сны — на балах?...,

Существенность суха, так и живу в мечтах.
...............................

Мечты, виденьи, сны, вопросы и ответы.
Но в них душа, в них жизнь: забвенье ль ваш удел?
Вы не потонете во влаге сонной Леты.
Я милых пел...