На Севере хладном, Гивильдой рожденный
Я взрос среди бурь, и нетающих льдов,
И рано на битвы, я в край отдаленный
Спешил, и оставил доспехи ловцов.
С весельем летели, на пир мы кровавый,
Нас лавры, победы, венчали везде;
С добычей богатой, и с златом и славой
Мы други вернулись к родной стороне.—

Что ж? девою Русской был презрен Гаральд.

Вы помните други, когда на восток,
Морям доверяясь, в ладьях мы летели,
Пристали ко брегу, как бурный поток
Настигнуть внезапно, врагов мы успели —
Я мчался пред вами, вы всюду за мной,
Стремились свирепо, губя побужденных. —
Казался весь берег лишь язвой одной,
И плавали враны в крови убиенных. —

"Что ж ? девою Русской был презрен Гаральд."

На поде Дроптгейма, вы помните сечу, —
Я други пред вами, как вихор летел,
Как мрачные тучи напрасно на встречу
Враги мне стремились; и тысячи стрел.
И груды каменьев напрасно метали. — 
Напрасно мечи их сверкали огнем;
Я тучи рассеял,— сраженные пали;
Враги предо мной и царь их пленен! — 

"Что ж? девою Русской был презрен Гаральд."

Нас буря настигла в ладье шестерых, —
Все тьмою покрылось, лишь молньи сияли,
Казалось кипело, в пучинах морских,
И ветры ладьею, как пухом играли. — 
Вы черпали воду, я твердой рукой,
Кормило держал, ветрилы ревели,
Боролась природа напрасно со мной,—
Сквозь ярыt волны, мы d пристань влетели.

"Что ж? девою Руссой все презрен Гаральд."

В Тринакрии тучной, со мною вы были.
О други! когда сразивши врагов,
Мы тризну по падшим друзьям совершили,
И жили неделю в весельи пиров. —
Вы помните имя, Гаральда гремело.
И Скальды ль не пели победы мои!
Прекрасных ли сердце, ко мне не летело,,
Но верен остался я первой любви.

"Что ж? девою Русской все презрен Гарадьд."

Никто не посмеет, равняться со мной,
Я легкую серпу на льду настигаю,
И в бурю, сроднившись из детства с волной
Как лебедь, играя валы рассекаю.—
Известен вселенной могущий Гаральд.
Стрела его метка, меч молньей карает.
Он славен как воин, он славен как Скальд
Но тщетно могучий, любовью пылает! —

Все девою Русской, все презрен Гаральд!