Я часто на крылах летал воображенья.
И где я не бывал? чего я не видал?
Во всем величии Всевышнего творенья,
Я все черты красот — все худо ощущал!
Покорствуя ж своей я безусловно власти
Лишь в целом зрел красу не разбирая части,
И что мне до того, что на дворе туман,
И что худого в том, коль есть в тебе обман?
Когда в тумане сем есть благо для народа
Когда в обмане том — лишь для любви свобода!

Свободный человек, есть прямо сын природы
Природя ж ничего худого не творит,
Коль сердце нежно в нем, и непричастно злобе,
То Божьим пламенем его душа горит;
Он им проникнутый, лишь благо мира видит
Лишь цепи хитростей, злодейских ненавидит.
На счастье ж частное, он кинув правды взгляд.
Блаженством одного без соучастья скучен,
В том видит, что сей свет с коварством неразлучен
И слабодушный в нем, не жди во век отрад!

Хотя уже давно в природе тот порядок
Что сила слабое в дугу, играя, гнёт —
Среди животных так , но век наш слишком падок
На притязания, и чувств людских в нас нет!..
Ни глас священнейший любви Царя к народу,
Ни нравственный пример с престольной высоты
Невнятны для сердец проникнутых во злобу —
Для них моральные веленья не святы....
На что нам повторять заморские мерала
Когда родная мать — нас не тому учила;
Она твердила нам: бессильных не обидь!
О том же, что терзай, коль сможешь без зазренья
Слабейших — и потом им сделай угожденья
Могла ль в родимую такая мысль взойтить?—

Так лучше что либо оставить без вниманья
Чем спортив, а потом стараться поправлять
Но правку же сию вменять в благодеянье,
Добро, что простота не может понимать.
Но и сия толпа имеет также душу,
Хоть жизни их климат, есть отпечаток суши —
На благо ж зрит свое, как бы на солнца свет!
Ужели доброты им чувства непонятны?
Ужель несчастные сердца их так развратны.
Что взором лаковым не подарят в ответ?

О взор , приветный взор , сколь для меня ты сладок!
И где — и от кого, тебя б я мог узреть?—
Тот с высока тяжел — другой с коварства гадок,
Так — без приветного, мне верно умереть!
А от того и мой, всегда—всегда суровый.
Когда печаль грызет — и слышны сердца стоны,
Лишь только одному; а соучастья нет.—
И солнце на меня всё как-то тускло светит,
Меня в тенях мечты — оно и не заметит;
Но Бог велик! — и в тьме бывает часто свет!—