И справа, и слева, обставясь горами,
Под ропот заветных дремучих лесов,
По ложу златому, седыми кудрями,
Широкая Волга идет вдоль брегов.
И воет, и плещет, в часы непогоды
И с громом хохочет, и страшно бурлит,
И точно, две капли, как в старые годы,
Старушка воюет и к морю бежит.
И стрелы Перуна цветные, живые,
Как копья по степи восточной, блестят,
И жизнь замирает в минуты святые,
И думы невольно в былое летят :
Как Волга топила скалы, да курганы,
Где лес упирался в святой небосклон,
Где рыскали кони, мелькали арканы,
Где сабля писала кровавый закон!
Бывало: Россию Москва собирает
И крепкую думу вверяет друзьям —
Что время сбираться на встречу врагам!
И скачет Россия, и пыль поднимает...
И здесь-то, на Волге, отцовским мечем
Славяне врубились в чужие границы,
И бились на славу, и конским хвостом,
Как прах, разметали врагов вереницы!
По ней, по широкой, когда-то в ладьях
Разгуливал Разин, жестокий губитель;
И что зарывал он в крутых берегах,
И где находилась злодея обитель,
Уж вы не найдете ; там нет и костей:
Их хищные враны давно растаскали.
Там ныне прохожий, средь черных ночей,
Поет заунывные песни, печали;
И робкие девы, вечерней порой,
С кувшинами ходят за Волжской водой.
И Волга не та уж, что в годы былые! 
Она переметана желтым песком,
И все острова в ней, и горы крутые
Сдавили родную,- сковали кругом!
За то как весною, хрусталь свой ломая,
Широкая Волга, что море кипит;
И радостно льется река голубая...
И месяц над нею намаз свой творит!
Но деву-старушку лишь ветр поцелует, —
Она разозлится, она забушует;
По прежнему волны горами пойдут.
Заскачут, забьются — и в даль побегут...
И грому, старушка, как встарь отзовется,
И вся почернеет, и кровью зальется,
И пеной жемчужной повсюду вскипит ,
И мечется в небо, — и небу грозит!
И, кажется, в это святое мгновенье:
Из древних курганов герои толпой
Выходят на берег смотреть на волненье,
И молнии вьются над их головой!
И лодка косная под бурей несется,
И парусы пашут, и флюгер свистит,
И Разин, насупясь, угрюмый сидит,
И Волжская пьсня гребцов раздается.