В садах Элизия, у вод счастливой Леты, 
 Где благоденствуют отжившие поэты, 
 О Душенькин поэт, прими мои стихи! 
 Никак в писатели попал я за грехи 
 И, надоев живым посланьями своими, 
 Несчастным мертвецам скучать решаюсь ими. 
 Нет нужды до того! хочу в досужный час 
 С тобой поговорить про русский наш Парнас, 
 С тобой, поэт живой, затейливый и нежный, 
 Всегда пленительный, хоть несколько небрежный, 
 Чертам заметнейшим лукавой остроты 
 Дающий милый вид сердечной простоты, 
 И часто наготу рисуя нам бесчинно, 
 Почти бесстыдным быть умеющий невинно.

Не хладной шалостью, но сердцем внушена, 
 Веселость ясная в стихах твоих видна; 
 Мечты игривые тобою были петы; 
 В печаль влюбились мы. Новейшие поэты 
 Не улыбаются в творениях своих, 
 И на лице земли всё как-то не по них. 
 Ну что ж? поклон, да вон! увы, не в этом дело; 
 Ни жить им, ни писать еще не надоело, 
 И правду без затей сказать тебе пора: 
 Пристала к Музам их немецких муз Хандра. 
 Жуковский виноват: он первый между нами 
 Вошел в содружество с германскими певцами 
 И стал передавать, забывши божий страх, 
 Жизпехуленья их в пленительных стихах. 
 Прости ему Господь! -- Но что же! все мараки 
 Ударились потом в задумчивые враки, 
 У всех унынием оделося чело, 
 Душа увянула и сердце отцвело. 
 Как терпит публика безумие такое? 
 Ты спросишь. Публике наскучило простое, 
 Мудреное теперь любезно для нее: 
 У века дряхлого испортилось чутье.

Ты в лучшем веке жил. Не столько просвещенный, 
 Являл он бодрый ум и вкус неразвращенный, 
 Венцы свои дарил, без вычур толковит, 
 Он только истинным любимцам Аонид. 
 Но нет явления без творческой причины: 
 Сей благодатый век был век Екатерины! 
 Она любила Муз, и ты ли позабыл, 
 Кто Душеньку твою всех прежде оценил? 
 Я думаю в садах, где свет бессмертья блещет, 
 Поныне тень твоя от радости трепещет, 
 Воспоминая день, сей день, когда певца, 
 Еще за милый труд не ждавшего венца, 
 Она, друзья ее, достойно наградили 
 Я скромного его так лестно изумили 
 Страницы Душеньки читая наизусть. 
 Сердца завистников стеснила злая грусть 
 И на другой же день расспросы о поэте 
 И похвалы ему жужжали в модном свете.

Кто вкуса божеством теперь служил бы нам? 
 Кто в наши времена, и прозе и стихам 
 Провозглашая суд разборчивый и правой, 
 Заведывать бы мог Парнасскою управой? 
 О, добрый наш народ имеет для того 
 Особенных судей, которые его 
 В листах условленных и в цену приведенных 
 Снабжают мнением о книгах современных! 
 Дарует между нас и славу и позор 
 Торговой логики смышленный приговор. 
 О наших судиях не смею молвить слова, 
 Но слушай, как честят они один другого: 
 Товарищ каждого глупец, невежда, враль; 
 Поверить надо им, хотя поверить жаль.

Как быть писателю? в пустыне благодатной, 
 Забывши модный свет, забывши свет печатной, 
 Как ты, философ мой, таиться без греха, 
 Избрать в советники кота и петуха, 
 И, в тишине трудясь для собственного чувства, 
 В искусстве находить возмездие искусства!

Так, веку вопреки, в сей самый век у нас, 
 Сладкопоющих лир порою слышен глас, 
 Благоуханный дым от жертвы бескорыстной! 
 Так нежный Батюшков, Жуковский живописной, 
 Неподражаемый, и целую орду 
 Злых подражателей родивший на беду, 
 Так Пушкин молодой, сей ветреник блестящий, 
 Всё под пером своим шутя животворящий 
 (Тебе, я думаю, знаком довольно он: 
 Недавно от него товарищ твой Назон 
 Посланье получил) любимцы вдохновенья 
 Не могут победить сердечного влеченья 
 И между нас поют, как некогда Орфей 
 Между мохнатых пел, по вере старых дней. 
 Бессмертие в веках им будет воздаяньем!

А я, владеющий убогим дарованьем, 
 Но рвением горя полезным быть и им, 
 Я правды красоту даю стихам моим, 
 Желаю доказать людских сует ничтожность 
 И хладной мудрости высокую возможность, 
 Что мыслю, то пишу. Когда-то веселей 
 Я славил на заре своих цветущих дней 
 Законы сладкие любви и наслажденья: 
 Другие времена, другие вдохновенья; 
 Теперь важней мой ум, зрелее мысль моя. 
 Опять, когда умру, повеселею я; 
 Тогда беспечных Муз беспечного питомца, 
 Прими, философ мой, как старого знакомца.