Враг суетных утех и враг утех позорных, 
 Не уважаешь ты безделок стихотворных, 
 Не угодит тебе сладчайший из певцов 
 Развратной прелестью изнеженных стихов. 
 Возвышенную цель поэт избрать обязан.

К блестящим шалостям, как прежде не привязан 
 Я правилам твоим последовать бы мог; 
 Но ты ли мне велишь оставить мирный слог 
 И, едкой желчию напитывая строки, 
 Сатирою восстать на глупость и пороки? 
 Миролюбивый нрав дала судьбина мне 
 И счастья моего искал я в тишине; 
 Зачем я удалюсь от столь разумной цели? 
 И звуки легкие пастушеской свирели 
 В неугомонный лай неловко превратя, 
 Зачем себе врагов наделаю шутя? 
 Страшусь их множества и злобы их опасной.

Полезен обществу сатирик беспристрастной; 
 Дыша любовию к согражданам своим, 
 На их дурачества он жалуется им: 
 То укоризнами восстав на злодеянье, 
 Его приводит он в благое содроганье, 
 То едкой силою забавного словца 
 Смиряет попыхи надутого глупца; 
 Он нравов опекун и вместе правды воин.


Всё так; но кто владеть пером его достоин? 
 Острот затейливых, насмешек едких дар, 
 Язвительных стихов какой-то злобный жар 
 И их старательно подобранные звуки, 
 За беспристрастие забавные поруки! 
 Но если полную свободу мне дадут, 
 Того ль я устрашу, кому не страшен суд, 
 Кто в сердце должного укора не находит, 
 Кого и божий гнев в заботу не приводит, 
 Кого не оскорбит язвительный язык! 
 Он совесть усыпил, к позору он привык.

Но слушай: человек, всегда корысти жадный, 
 Берется ли за труд наверно безнаградный? 
 Купец расчетливый из добрых барышей 
 Вверяет корабли случайностям морей. 
 Из платы, отогнав сладчайшую дремоту, 
 Поденщик до зари выходит на работу; 
 На славу громкую надеждою согрет, 
 В трудах возвышенных, возвышенный поэт; 
 Но рвенью моему что будет воздаяньем: 
 Не слава ль громкая? я беден дарованьем. 
 Стараясь в некий ум соотчичей привесть, 
 Я благодарность их мечтал бы приобресть, 
 Но право смысла нет во слове: благодарность, 
 Хоть нам и нравится его высокопарность. 
 Когда сей редкий муж, вельможа-гражданин 
 От дней Фелицыных оставшийся один, 
 Но смело дух его хранивший в веке новом, 
 Обширный разумом и сильный, громкий словом, 
 Любовью к истине и к родине горя, 
 В советах не робел оспоривать царя, 
 Когда, прекрасному влечению послушный, 
 Внимать ему любил монарх великодушный, 
 Из благодарности о нем у тех и тех 
 Какие толки шли? -- "Кричит он громче всех, 
 О благе общества как будто бы хлопочет, 
 А, право, риторством похвастать больше хочет; 
 Катоном смотрит он, но тонкого льстеца 
 От нас не утаит под строгостью лица". -  
 Так, лучшим подвигам людское развращенье 
 Придумать силится дурное побужденье; 
 Так, исключительно посредственность любя, 
 Спешит высокое унизить до себя; 
 Так, самых доблестей завистливо трепещет 
 И, чтоб не верить им, на оные клевещет! 
 ............................... 
 ............................... 
 Нет, нет! разумный муж идет путем иным, 
 И, снисходительный к дурачествам людским, 
 Не выставляет их, но сносит благонравно; 
 Он не пытается, уверенный забавно 
 Во всемогуществе болтанья своего, 
 Им в людях изменить людское естество. 
 Из нас, я думаю, не скажет ни единой 
 Осине: дубом будь, иль дубу: будь осиной; 
 Меж тем, как странны мы! меж тем любой из нас 
 Переиначить свет задумывал не раз.