Нет ! сам Эрот отречется от язвы, которою страждешь,
Мирра! он защитит от клевет свои чистый светильник!
Знать, одна из трех сестр вдохновенных ужасом Фурий
Огнь в твоем сердце возжгла. Беззаконна к родителю злоба:
Но страсть Мирры к отцу беззаконней стократ! Отовсюду
Ищут вельможи руки твоей, юношей сонм благородный
Жаждешь объятий твоих: избери из числа их супруга,
Мирра! — Лишь да не будет в числе том единый из смертных!
Чувствует Мирра свой стыд и противится гибельной страсти:
"Чем увлекаюсь я ? что замышляю ?" так восклицает :
Боги, рассудок и ты, о святость дочернего долга!
Вас я на помощь зову: воспротивьтесь сему преступленью,
Если любовь преступленье! — Но разве законы природы
Страсть осуждают мою? Не по ним ли, без тяжких различий,
Любит живущее все ? И конь и вол круторогий
Ищут подруг меж птенцами своими; родству не внимая,
Резвые козы любят козлят своих; вольные птицы
Движутся тою же страстью по тем же уставам природы.
О , как счастливы они свободою той! Человек лишь
Создал тиранства закон, завистливый, он отвергает
То , что природа дает! Но есть, говорят, поколенья,
В коих мать сына, отец свою дочь приемлют на ложе
Брака, и связи родства любовью сугубой крепятся.
О! для чего же, несчастная, я не родилась в стране той!
Место рожденья — вот Мирры вина... Но к чему эти думы?
Прочь от меня, рой преступных надежд! Достоин любви он,
Но как отец. Когда б не была я дщерью Кинира,
Кто б воспретил мне в объятьях его упиваться любовью?
Но , быв родителем мне, он моим быть не может. На горе
Нам эта близость родства: без нее я была бы счастливей.
Долг мне велит бежать от отца, бежать от отчизны,
Да не впаду в преступленье; — любовь же нещадная просит,
Жаждет взоров его , его ласк, его звуков волшебных ,
Сладких, живых поцелуев, о большем и мыслить не смея!
Или ты смеешь желать еще боле , преступная дева ?
Хочешь, поправши и чин и святость дочернего долга,
Быть соперницей матери в отчих объятьях Кинира?
Зваться сестрою детей своих, матерью собственных братьев?
Или тебя не страшат эти дщери подземного ада,
Кои, с власами из змей , при блеске светочей адских
Ищут преступных сердец ? — Пока еще злу не причастна,
Сердце свое укроти: да не будет кровосмешеньем
Чистый устав естества осквернен! Но если бы даже
Ты и желала сего, то вспомни: Кинир благочестен.
О - если б этот же огнь пылал и в Кинировом сердце!"

Так говорила. Кинир между тем, не решаясь , кого бы
Мирре супругом избрать из среды женихов именитых ,
Речь с ней о браке завел, называя ей всех поименно.
Мирра, безмолвно взором прильнув к родителя лику,
Вспыхнула вся, и горячей слезой оросились ланиты.
Нежный отец, считая то знаком стыдливости девства,
Дочь убеждал, поцелуями слезы ее осушая.
Ласкою той оживясь: "Родитель!" Мирра сказала,
"Дай мне супруга такого, как ты." И Кинир, не постигший
Тайны коварных тех слов, выхвалял свою дочь, говоря ей :
— Вечно храни свою нежность ко мне! — Но при этом ответе
Дева склонилась челом, сознавая в душе преступленье.

Час полуночи настал, и смертных тревоги дневные
Смолкли. Лишь Мирра одна, не зная покоя, сгорает
Стрясти мятежным огнем и волнуется яростной думой.
То без надежд, то снова с надеждой в груди: и стыдится, 
И вновь желает, не зная сама что начать. — Как секирой
Дуб-великан уязвленный, последнего ждущий удара,
Окрест паденьем грозит, не решая: куда устремится;
Так и она, волнуясь страстями различными, всюду
Ищет спасения средств и колеблется в выборе оных.
Мирра! нет средства иного любовь укротить кроме смерти!
В смерти спасенья ищи !... И выбор решен: уже Мирра,
Пояс свой взяв , прикрепляет его к потолку — и с словами -
"Милыи Кинир мой, прости, и знай: от тебя умираю!"
Шею лилейную дева в ужасную петлю влагает...

Тщетно ! Лишь звуки отчаянных слов долетели до слуха
Верной кормилицы, Мирры порог охранявшей, старуха
С ложа воспрянула; дверь отмахнула, и с ужасом видя
Смерти кровавый позор, огласила всю комнату воплем;
В перси язвила себя, и исторгнув Мирру из петли,
Пояс в куски растерзала. Потом, со слезами объявши
Деву , молила открыть причину самоубийства.
Дева молчала, и в землю вперив недвижные очи,
Сердцем крушилась о том, что смерти вкусить не успела.

Тщетно седую главу и безмлечную грудь обнаживши,
Молит кормилица, памятью детства ее заклинает
Тайну отчаянья злого открыть. На мольбы ее Мирра,
Взор отвратив, отвечает лишь стоном. И снова старуха
В верности клятву дает, говоря ей: "Дитя мое! Мирра!
Старость не все мои силы взяла, и служить я готова.
Если ты любишь — то есть у меня наговоры и травы;
Если извел кто тебя, лишь скажи : и порчу сведу я;
Если же гнев то богов — я склоню их на милость мольбами.
Что же скажу еще? Все при тебе: и богатство и знатность.
В счастье, довольстве ведут свою жизнь твоя мать и отец твой."
Мирра, при слове: отец, вздохнула глубоко и тяжко;
И хоть кормилица мыслью своей вполне не постигла
Вздоха того, он ей ясно сказал, что прекрасная любит.
В твердом намереньи тайну узнать, она вымоляет
Девы признанье, и к тощей груди ее привлекая,
В слабых объятиях жмет и так говорит ей : "Я вижу,
Вижу — ты любишь. Покинь же боязнь и поверь: я готова
Страсти твоей помогать; твой отец никогда не узнаешь
Тайны твоей." — Но Мирра, из рук ее исторгаясь,
Прячет лицо, говоря: "удались, пощади свою Мирру !
О , не требуй, молю, сознания тайны ужасной!
То - что ты жаждешь узнать от меня, не любовь — преступленье!

Ужас старуху объял: склоняет пред девой колена;
Руки, от страха и лет дрожащие, к ней простирает ;
Молит, ласкает, и вместе грозит объявить всему свету
Виденный ею позор, когда не откроет ей тайны;
Снова потом обещает служить ее страсти сокрытой.
Дева подъемлет главу и потоками слез орошает
Перси кормилицы: хочет сознаться во всем, но устами
Слов не находит. Но вот , заслонив одеждою лик свой:
"Счастлива та, говорит, кто владеет сердцем Кинира!"
Смолкла, рыдая... Кормилица внемлет, и с тайной открытой
Трепет по членам ее охладелым стремится, и волос ,
Ивеем лет убеленный, подъемлешся дыбом, упругий!
Все, что на ум лишь пришло , говоришь она Мирре; весь ужас
Стрясши ее представляет; — но Мирра, сама признавая
Истину слов тех, желает иль смерти... иль отчего ложа.
"Мирра, живи! и владей!..." старуха сказала, не смея
Вымолвишь слова: "отцом," — и обет свой клятвой скрепила.

В дни те был праздник годичный Кереры, в который все жены,
В белых, как снег, одеяньях, богине плодов приносили
Первенцы собственных нив — венки из колосьев жемчужных.
В оные дни воспрещалось всем женам касаться мужчины
Целые девять ночей. Кинхреиса, супруга Кинира, 
Купно с другими на таинства те удалилась из дома.
Вот кормилица девы , застигнув однажды Кинира
В спальне , вином упоенного , в хитрых речах рассказала
Повесть истинной страсти под именем ложным; хвалила
Девы красу ; на вопрос же Кинира: сколько лет деве?
Столько же, сколько и Мирре, сказала. Когда ж повелел он
Деву привесть, прибежала домой, восклицая: "Победа!
Радуйся, Мирра!" Но Мирра вполне не могла насладиться
Вестию той: предчувствия злые ей перси терзали.
Купно и радость и страх волновали тревожную душу!

Полночь была, и Боот, с прямого пути уклоняясь,
Быстро стремил колесницу свою в средину Трионов :
Час преступленья настал! За дальний свод неба скатилась
Цинтия; в мантию тучь облеклись дрожащие звезды;
Ночь без светил! и первый, спрятавший лик свой, Икар был,
С ним Эригона, за нежность к отцу вознесенная в небо.
Мирра идет... Вот трижды споткнулась... вот трижды на кровле
Филин, предвестник беды, простонал похоронную песню.
Мирра идет — и полуночи мгла придает деве смелость;
Левой рукой за кормилицу держится, правою ищет
Мраком одетой стези — и желанный порог перед ними.
Двери отворены; входят в покой... От чего же трепещут ,
Мирра, колена твои? От чего холодеет и стынет
Кровь в твоих жилах, и в девственных персях дыханье спирает?
Мирра чем ближе к злодейству, тем боле страшится, и каясь
В дерзости, хочет назад возвратиться, сокрытая мглою.
Поздно! кормилица, взяв дрожащую деву, подводит
К ложу высокому, и повергая в объятья Кинира,
"Вот она, дева твоя," говорит и чету съединяет.

Принял родитель рожденье свое на одр преступленья:
Девства боязнь разогнал, и ласками деву склоняя,
Дочерью милой ее называл (знать юности ради);
Мирра имя отца изрекла к довершенью злодейства!

С отчего ложа нисшед, понесла беззаконная дева
Чревом преступным плод преступленья... а с ночью грядущей
Снова ложе отца осквернилось дочерней любовью.
После же многих ночей, когда пожелал он увидеть
Деву, и факел свой взяв , осветил им покой, — то увидел
И преступленье и дочь! — С сомкнутыми болью устами
Меч из висящих ножен исхитил несчастный родитель.
Но, сокрытая тьмой, избежала преступная Мирра
Стали меча, и покинув отеческий терем, скиталась
В дальних странах пальмоносной Аравии, в весях Панхеян.

Девять уж крат обновила луна серебристые роги —
И утомленная Мирра в Сабейской земле отдыхала.
Плод преступленья ее тяготил. Не зная что делать, —
Смерти страшась, скупая бременем жизни поносной,
Мирра прибегла к богам: "О если, сказала, меж вами
Есть божество, покаянью доступное — каюсь: достойна
Я всякой казни... Но да собой не страшу уже боле
Царства живых и теней — изгоните меня и обоих.
Пусть, бытие изменив , отложусь я от жизни и смерти."

Есть божество, покаянью доступное; Мирры моленья
Вняло оно: и вот уж земля разверзаясь, приемлет
Ноги ее; из разбитых ногтей прорываются в почву
Корни кривые, опорой служа величавому стволу;
Кости, в ствол обратясь, сохраняют внутри свою мягкость;
Кровь превращается в сок, а длани — в широкие ветки;
Персты — в тонкие прутья, — и кожа твердеет корою.
Вот уж кора обхватила — плодом отягченное чрево,
Перси стянула и далее шла закрыть ее выю,
Мирра медленья снести не могла, и судьбу упреждая,
Вниз подалась, и прекрасным лицом опустилася в ствол свой...

Дева все прежние чувства утратила с телом; но слезы
Мирре остались: горячей росой они каплют из древа.
Капли тех слез драгоценны: и древо с слезящей корою,
Имя от Мирры прияв, не утратит во век своей славы.