Скрылося солнце за горы, и сумрачный вечерь на землю
Тихо слетал, расстилая седые туманы грядами;
Воздух стал душен, и дождь начинал вырываться
С шумом из туч, заслонивших лазоревый свод небосклона.
Вот все темней и темней; вот уж скрылись от взоров во мраке
Кровли низменных хижин, крытые легкой соломой;
Вот по туманному небу молнья змией пролетела:
Все осветилось, словно пожаром; вслед за сияньем
Гром загремел над полями, и эхо в горах пробудилось.
Ветер со свистом промчался над крайнею хижиной; ставни
С шумом захлопнулись; кровля едва удержалась от ветра.
Там на скамейке сидел, к окну прислонившись спиною,
Старец; довольство сияло в очах, не потушенных горем;
Иней годов рассыпался по мягким кудрям, и седая
Важно спускалась брада до чресл почтенного старца.
Пастырь духовный села, он свершивши во храме моленье,
Мирно теперь наслаждался покоем, ничем нерушимым.
Возле него забавлялся, играя, еще малолетний,
Внук, разделявший и радость и горе с наставником дедом.
В правом углу, пред иконами Спаса и Девы Пречистой,
Теплилась тускло лампада, мгновенно свой свет проливая
То на оклады икон, то на честные деда седины.
В сладком забвении старец не слышал, как ветра порывы
Сильно свистели в окно и вздымали ветхую кровлю.
Он, казалось, мечтой пролетал минувшее время;
Горе и радость менялись на ясном челе, и порою
Тихо улыбка уста озаряла мгновенным сияньем.
Гром вдруг сильнее ударил, и молнья в окне показалась:
Старец вздрогнул; но спокойствие снова и мир водворились
В чистой душе. Он знаменье сделал креста, и молитву
Тихо сказав, погрузился в задумчивость. Внук же от страха
Крепко прижался ко груди его; по ланитам бежали
Слезы горячей струею; отрока грудь волновалась;
Весь он дрожал, словно лист, при каждом ударе громовом.
Дед успокоишь старался его; но усилия тщетны
Были. Внук безутешно рыдал, орошая слезами
Белую, снегоподобную, длинную бороду старца.

<Дед>
Что с тобою, дитя мое? Весь ты дрожишь и так дико
Смотришь на все; погляди веселее на старого деда!
Любит тебя он, как душу; все для тебя рад он сделать!
Полно, мои друг, не упрямься!.. Грех!.. прогневляешь уныньем
Бога: Он все для блаженства творит и не любит унынья.

<Внук>
Дедушка, страшно!.. Гроза!..

<Дед>
Но разве грозы ты боишься?
Бог ведь ее посылает для нас же, чтоб воздух очистишь.
Сам ты увидишь: лишь только гроза пролетит, то и небо
Чище и радостней будет; деревья, опять распустивши
Свежия листья, прохладой повеют, и вновь земледельца
Будут манить на покой под свои безмятежные сени.
Гром лишь ужасен порочным; но чистое сердце спокойно
Слышит грозу и приносит Творцу своему благодарность
За ниспосланье дождя и за свежесть в природе. — Но слушай!
Верно, ты грех сотворил пред лицом Всемогущего Бога?
Деду признайся во всем, не скрывай ничего; не то худо!
Совесть чиста ли в тебе?

<Внук>
Ах, дедушка! вижу причину
Страха. Не скроюсь ни в чем пред тобою. Сегодня по утру
Старый Мирон проходил и просил у меня подаянья;
Я же ему отказал, промолвя суровое слово.
Вспомнил теперь я поступок свой. Жалко мне стало Мирона!
Бедный старик!.. Я подумал, что Бог для меня в наказанье
Бурю такую послал... Но завтра же с ранней зарею
Обегаю к бедному старцу; дам ему все, что имею:
Он не злопамятен; он мне простит неразумный поступок...
Внук замолчал, и слеза покатилась по жаркой ланите.	
Дед же с радостью слушал раскаянье милого внука;
Обнял его, и с слезами промолвил мудрое слово:
"Будь добродетелен, друг мой! Господь не замедлит счастливым
Сделать тебя, когда не оставишь в беде несчастливца!"
Тучи промчались, и гром в отдаленьи умолкнул. Природа
В новой красе, как невеста явилась. По чистой лазури
С хором полуночных звезд луна величаво, как лебедь,
Тихо плывет, рассекая лучами остатки тумана.
Вот на востоке лазурь запылала, и огненный пурпур
Вдруг осиял небосклон, и заря румяной рукою
Солнцу путь указала. На небе, очищенном бурей,
Утро явилось; с ним вся земля воскресла в сияньи.
Так на челе изможженном страдальца является радость
После долгой сердечной грозы; разгоняет печали,
Сердцу отраду дает, и убитый горем страдалец
Снова живет, и улыбка уста его озаряет...
Птички радостным хором встретили утро, и снова
В чистой лазури кружатся и сыплют волшебные трели.
Все оживилося с утром. — В хижине было спокойно:
Старец один там сидел, Царя Песнопевца читая.
Внук же, с ранней зарею оставив родимую кровлю,
Бог весть куда убежал; но чело старика было ясно:
Сердце сказало ему, где в то время был отрок любимый.