Тот час благословится мною,
Как надпись здесь мою прочтешь,
И сердце страстное тобою
Себе на память приведешь.

Все что не ты, моей напастью,
В разлуке я тебя ищу,
Шаги я измеряю страстью,
Стеная мучусь и грушу.

С тобой делить часы приятно!
Как дар живительный твой взгляд!
Тогда и счастлив я стократно,
И дни мне радости сулят!

Я не завидую вельможе,
Как и богатству гордеца.
Что может быть любви дороже?
Она отрадой для певца.

Как пламенное воображенье
Приятной пищею души,
Твое, о Муза! вдохновенье
В Альбоме передать спеши.