Предстала только ты, как огнь палящей крови
Мне дал почувствовать страдание любови.
С того часа и сон от глаз моих бежит,
Ничто, кроме тебя, меня не веселит.
Как легка тень слежу гоняясь за тобою;
Но там, где нет тебя, напастью мучусь злою.
Сижу ли я когда на берегу реки,
Текут ли близь меня прозрачны ручейки,
Гуляю ли в лесу, смотрю ли с гор вершины,
На зелень, на цветы, на ровные долины,
На небосклон миров, на стройный их совет,
Величественну ночь, на молнии полет,
На тень, на лунный свет, румяный всход Авроры,
На солнце красное, закат его за горы,
Когда бы рок судил в безлюдной стороне,
Иль скрыться от людей в пещерной глубине,
И там найдет тебя мое воображенье,
Где скроет смерть одна разлуку и мученье.
Свист громкий до того лесного соловья
Бывало занимал и радовал меня;
Тогда как жавронок по воздуху взвивался,
Встречая с ним весну, весною восхищался;
Воркует горлица, малиновка ль поет,
Для сгона стадо в лес пастух ли в рог зовет,
В торжественные дни иль слышу звук свирели,
Иль дочери полей унывны песни пели, 
Говор ли поселян, игру ли, пляску, смех,
Средь сельской простоты, забав и их утех,
Дни провождал мои, как сын самой природы.
Не знав тогда тебя, не нес твои оковы;
Не соблазнял меня священный Гименей,
Не мыслил съединить судьбу мою с твоей.
О вид! прелестный вид! кто мог любить так страстно,
Как я любил тебя, вздыхал, страдал всечасно?
Увы, жестокая! тебе ль не угождал?
Желания твои не я ли упреждал?
Коварной хитрости не научась искуству,
Любови пламенной не я ль предавшись чувству,
Тебе не жертвовал спокойствием моим?
И чем ты платишь мне? Презрением одним.
Но если я тебя судьбой не ужасаю,
Почувствуй ток тех слез, которы проливаю!
Когда же жалости я не найду в тебе,
Не станешь сострадать несчастного к судьбе,
Раскаянье б пришло терзать тебя из ада,
Тоска преступницы была б твоя награда.
Познав по опытам тщеславия мечты,
Пустынный мрак вокруг везде б встречала ты.
На родине своей с сокровищьми твоими,
Трепещуща, бледна, не утешалась ими;
И как ни в чем отрад ты не найдешь себе,
Веселием души звук склепов был тебе;
И пусть преследует везде тебя мученье,
И мать сыра земля нас примет двух в истленье!