Время протекло приятно
Детских и невинных лет.
Ах! не жду его обратно,
И надежды боле нет!

Находила наслажденье
В тихих радостях одних;
Игры, смех, увеселенье,
Дней отрадою моих.

Не имела ни охоты
Заниматься и собой;
Нужд не знала, ни заботы
И любила свой покой.

На все глядя равнодушию,
Всему свой давала суд;
Сердце было мне послушно,
Нрав веселый без причуд.

Но и в чувствах перемену
Время на крылах несет,
И судьбу сносить стесненну
И к страданиям ведет.

Сердце мне, увы! сказало:
"Друга избери ему."
Загрустело, застонало
К злополучью моему.

Лет невинных вспоминанье
Здесь слезами облила,
И души моей терзанье
Тогда только познала.

В день скитаюсь без надежды,
Огнь любви меня сушит;
В ночь на одр склоню ли вежды,
Сон от глаз моих бежит.

Ах! покинул друг мой милый,
Разлучил меня с собой!
Облегчу ли дни унылы
И слезами и тоской?