Соловей мой громогласный
К милой сердцу полети,
Лиры стройной звуки страстны
Проведут тебя к пути.

Как покинешь тесну клетку ,
Встрепенешься и вспорхнешь,
Близь беседки сядь на ветку,
Там и песенку споешь.

Обрати ее вниманье
И раскатом весели;
Упреждай ее желанье,
Я подслушаю вдали.

Ты пеньем, а я игрою,
Станем вместе забавлять;
Но займешь когда ты Хлою
И не станешь отлетать.

Резкий свист спеши с Зефиром
Переслать мне той порой;
Кого чту души кумиром,
С нею буду и с тобой.

Только взгляд ее суровый
Нас заставит онеметь;
Мне нести свои оковы,
Тебе по свету лететь.