Муж под старость лет влюбленный
Уваженье потерял;
Смехом общим провоженный,
Пренарядным шутом стал.

Кого чтит своим кумиром,
Пресмыкается у ног;
Резвым кажутся Зефиром
Где одышка, где и вздох.

Носит в старости оковы,
Бедственную жизнь ведет,
И за взгляд себе суровый
Утешенья в смерти ждет.

Ночь преступника покоит,
Усыпляет смертных сон,
Вображеньем замки строит,
С одра встанет утомлен.

Днем капризам угождает,
Истуканом предстоит;
За великое считает,
Когда с ним поговорит.

Исполняя порученье,
Рад хоть в стену головой;
Для него то утешенье,
Что не мебелью пустой.

Ручку если же решится
Дать поцеловать ему,
Он не может надивиться
Тогда счастью своему.

Прерывает связи кровны,
Правда слух разит его;
Помышления любовны
Занимают лишь его.

Ревность в нем на сердце нарост,
Глупости печать несет;
Словом, чем ей боле в тягость,
Повод к смеху подает.