В цепи круглых гранитных скал,
Где бор дремучий облегал,
Древа ветвистые сцеплялись,
Высоким сводом там казались;
Земля, бесплодна для людей,
Питала хищных лишь зверей.

Там волны с шумом ниспадали,
Леса, каменья повергали,
И устрашая смертных взор,
Верхи обрушивали гор;
С угрюмой вместе синевою
Как вихрь их мчали пред собою.

Над пропастьми как Исполин
Превыше самых скал вершин,
Гора до облаков касалась,
Земля под нею колебалась;
Из недр ее был слышен гул;
Как вдруг Борей крылом взмахнул.
Взнесясь поверх вершин скалистых,
С рамен своих скидает льдистых,
Хранилище самих веков,
Громады вечные снегов.

Меж тем и ветры зашумели,
Несут и вихри и метели;
От странников скрывая путь,
Не преставали сильно дуть.
Уже скалы синеть не стали,
Взлетать Кондоры перестали,
Туманы горы облегли,
Настала тишина земли;
Луна свет томный отразила
И Океан посеребрила.

Вдруг туча чревом налегла,
С ней наступила ночи мгла;
И только грозный гром скатился,
Как ад, казалось, растворился;
Дожди под черным сводом льют,
Гиены, тигры, львы ревут,
Пристанища себе не сыщут;
Слоны падут, а змеи свищут.
С тем имеешь час когда настал,
Что Ангел смерти вдруг предстал,
В пределах — там, где круги звездны,
Сразились с ними моря бездны;
И в гневе повелел Творец
Стихиям положить конец.
Объяты небеса пожаром,
Удары грома за ударом,
С сверканьем молнии слились,
Нагорным эхом раздались.
В сем ужасе равно казалось,
Что само небо потрясалось.
Как твердь стенала от зыбей,
Так поглощала смерть людей,
И землю, к ужасу вселенны,
Покрыли Океана бездны.

Но в промысле о нас Небес,
Гармония, как мир чудес,
И Бог в неисчислимы годы
Не нарушает чин природы;
И как Он сам ее творец,
То бедству положил конец.
И странники, дождясь Авроры,
Прошли Карделиански горы.