Там, где начальнику дороже честь всего,
Хвала не умолчит о имени его;
И в Ярославле весть как шумный ветр несется,
Для Губернатора что вскоре бал дается
От Предводителей, как в нове избраны,
И Депутатов тож билеты разданы;
Что званым всем гостям Полиция явила,
На ужин и на бал в Сиротский дом просила.
К почтенным маменькам услужливы купцы
Везут с Ивановной матерьи и чепцы;
А как Кузнецкий мост в педальном расстояньи,
Их дочек и Москва исполнила желаньи.
Уже в наставший день с вечерния зари
И плошки теплятся и светят фонари.
Квартальный Офицер, чины жандармской стражи
И частный Пристав сам встречают экипажи;
Каретный слышен стук, скрип по снегу саней,
Смешенье голосов и ржание коней;
И словом, где народ, крик, шум, говор всеместный
Заране предвестил, что дастся бал чудесный.
Чтоб празднуемый день достойно описать,
К тебе не престаю желание склонять:
Сойди, о Муза! мне, как Нимфа невидима,
И будет мысль моя тобой руководима.
Взошедшим в зал гостям храм радостей предстал.
Тут Белого Царя портрет в лучах сиял;
Бесчисленны огни свет яркий отражали;
Казалось, вкусу мод блеск новый придавали.
Здесь злато чистое и жемчуг и алмаз,
Как и в столицах тож приятной встречей глаз.
Когда б Парижанин в собрании случился,
Наверно б роскоши и вкусу удивился;
А боле усмотрев красу девиц и дам,
Кому б он веру дал, как не своим глазам,
И не сказал о них: "наружность в чувства вводит,
Но воспитание природу превосходит!"
Оркестра стройного вдруг звуки раздались,
В Французскую кадриль как только собрались;
Казалось Грации с Гармонией согласны,
Однем красавицам послушны и подвластны;
И что при мимике, картинной и живой,
И радость и любовь несут они с собой;
Особенно из всех, как первая и званьем,
Так и рождением, умом и дарованьем.
Равно нельзя молчать о милой даме той,
Когда в самой Москве известна красотой.
Какой тот скучный гость и в мысли углубленный,
Кто б не взглянул на них, равно как и влюбленный?
Герой, препроведя приятные часы,
О лаврах позабыв, крушит свои усы,
Тогда как юноша веселью предавался,
При виде милых грун и старец улыбался;
Казалось, зрителей обстал их весь уезд,
Из Пешехония, как и подобных мест.
По окончании приятнейшей музыки,
В ладоши хлопают, "вальц!" раздавались клики.
И вот с Германией веселия одни,
И словно жители и здесь ее страны.
Тут плавные шаги, там скорое круженье,
Наружность здесь влечет, где ловкость и уменье;
Кто росту малого несется как стрела,
Кому судьба в удел рост с толщиной дала;
Кто длинен на ногах, нескладен и собою,
И в вальце как паяц кивает головою;
А в ком ни ловкости, ниже уменья нет,
Кому при толщине мешает старость лет.
Потупив голову кто такту забывает,
Кто прямо держится и как аршин глотает;
Кто из прыжка в прыжок, что - б даму упредить,
Аршатом только мог дыханье освежить.
На месте недвижим, кто как толкач кружится,
Кто смелостью берет и сам себе дивится;
Кто смотрит на предмет в прозрачные очки,
Кому весельем вальц и легкие прыжки.
Иной кружиться рад до самого упаду,
Кто нехотя пристал, как будто по наряду.
Нельзя о воинах всей правды не сказать:
Не преставали бал собою оживлять.
Любезны в обществе, развязны, ловки, смелы;
Сначала до конца бал поддержать умели.
Тут скучный Котильон на два часа приспел.
Я стул свой уступил, танцор близь дамы сел.
В огромной зале той, преставшей быть свободной,
Осталось зрителям уважить танец модной.
Предстали выборы и карты раздают,
И здесь, как кажется, не в очередь зовут;
Как ловкой здесь танцор покою предается,
Избранье и его за счастье признается.
На жизненном пути, волнуемом страстьми,
В подобных суетах живем между людьми.
Презренье низких душ достоинств не умалит,
С тем рождены на свет, то как змеям не жалить.
Но сколько не кружись, все кончится едой:
Тут в гастрономии пример даем собой.
Уж Предводители гостей в столову просят,
Где кушанья в упор сил тощих слуги носят;
Как жирной окорок Вестфальской ветчины,
Аршинны стерледи, пулярдки, каплуны;
Дрофы и стрепеты, теленок Холмогорский,
Петушьи гребешки и устрицы заморски;
Под соком ананас, желе и бламанже,
Меж фруктов вкусных вин, вареньев и безе.
Бокалы с тостами из рук переходили,
За здравие Царя с восторгом гости пили,
И сердцем пламенным желая многих лет,
Подобно как Петру, ему б дивился свет;
Чтоб к памяти веков дела велики, громки,
Из рода в поздний род прославили потомки.
Но сколько не пиши, все должно замолчать,
То и о бале мне осталося сказать:
Веселие гостей как равны угощенью,
Так время не предаст в их памяти забвенью.