Пусть еще твой возраст нежен,
Но ты добр и ты умен,
Остер, вежлив и любезен,
И с способностьми рожден.

В обращении приятен,
С матери пример берешь;
Росту среднего, но статен,
И как мать лицом пригож.

Может слава ожидает
На поле битвы тебя,
Где Герой не умирает,
Вносит в летопись себя.

Когда вместе с сединами
Будут силы упадать,
Правосудия весами
Может будешь управлять.

К испытанию природы
Вод пучины проплывешь,
Где и царства и народы
Может новые найдешь.

Может лиры звуком стройным
Муз на помощь призовешь,
Языком, богам лишь сродным,
Гром победы воспоешь.


Может сельским земледельем
Ты займешься с юных дней;
Равну пользу и издельем
Принесешь стране своей,

Как желаньям нет преграды,
Сведешь счеты с барышом;
Можешь вступишь и в подряды,
Будешь сам откупщиком.

Может в кельи дни счастливы
Приведет судьба вести,
Где и люди злочестивы
Не свратят себя с пути.

Убеждают круги звездны,
Велий, чуден, все во всем,
Сотворил миры небесны
Бог един и вечность в Нем.

Помни, что все блага в мире
Легкой тению пройдут;
Что в тиаре, что в порфире
Те же смертные живут.

Счастье служит нам превратно,
Мер желаньям нашим нет;
Текут годы невозвратно,
Тяготит нас старость лет.

Средство, цель, союз священный,
Воля, ум, законы их,
И недугом отягченный
Терпит от страстей своих.

Младость, красота увянут,
Зависть престает скучать;
Добродетель не престанут
И за гробом величать.

Чтоб не сталося с тобою,
Предкам подражай своим;
Только сердца правотою
Можешь быть подобен им.