Винят меня в народе,
Что клялся быть твоим;
Любовь в самой природе
Как счастием земным.

Ей годы не преграда,
Род смертных ищет в ней и;
Блаженство, и отрада
Сел, градов и полей.

Самой молве в улику
Рассудок говорит,
Что и свободу дику
В пустынях веселит.

К сидящим на престолах
Веками сближена;
В лесах, скитах, расколах,
И там везде она.

Перо и меч Беллоны,
И годы и века,
И юноши покорны,
И чувства старика.

Ужели - б мне полезней
Уединить себя,
Когда ни что любезней
Не может быть тебя?

Своим не только взором
Несешь отраду мне,
Улыбкой, разговором
Я наслажден вполне.

Пускай винят в народе,
Что нужды до того?
Любовь в самой природе 
Для счастья моего.

И ею пламенея,
И ею как дышу,
Огнь чистый Гименея 
В себе не потушу.