Из всех страстей на свете,
Любви тяжеле нет.
Ошибся ль кто в расчете, —
Любовь с ума сведет.

Что утешает боле,
Как не любовь одна?
Любовь в самой неволе
Отрад не лишена.

Любовь для всех равна,
Все смертны ей подвластны;
Часть только не одна,
Не все бывают страстны.

Любовь беды сулит,
Любовь и награждает,
Любовь и веселит,
Любовь и огорчает.

Если - б кто меня спросил:
"Лучше - ль всех она собою?"
Отвечать ему спешил:
"И подобной нет душею."

Как не скоры ветры буйны,
Мысли молнией летят,
Не молчат и чувства шумны,
Но к ногам твоим стремят.

Если б мог переродишься,
На крылах любви лететь,
Я б желал в тебя влюбиться,
С тобой жить и умереть.

Нрав причудный и суровый,
Ах! за то ли узнаю,
Что несу твои оковы
И страдаю и терплю?

Говорил я про себя:
"Сердце мне мое подвластно;"
Но увидел как тебя,
С того дня влюбился страстно.

Женской пол для нас считаю
Благодетельной весной;
Грусть и радость разделяю
Только с доброю женой.

Жены временем когда
Пусть бывают и капризны;
Впрочем милы завсегда,
Для мужей отрадой жизни.

Пусть любови свары чужды
И отрад не лишена,
В нищете за то и нужды
Боле чувствует она.

Боле видим мы тщеславных,
Чем с достоинством людей;
А с женами боле нравных,
Чем любезных им мужей.

Кто - б пламенну любовь из смертных превозмог
Не жертвовал тебе последний жизни вздох?

На крылиях любви когда - бь Амур летел,
Наверное - б тебя он за Психею счел.

Когда бы ты меня любила как себя,
Судила - б по себе, люблю ли я тебя.

Тогда как с счастием казалось мне прощаюсь,
Увидев здесь тебя, я с жизнью примиряюсь.

Что пользы знать тебе, люблю ли я тебя?
Ужели в зеркале не видишь ты себя.

Превратною судьбой я с счастием прощаясь,
Терпенья не терял надеждой утешаясь;
Жесшекостью - ж твоей когда судьба губит,
Природой и людьми и небом стал забыт.

Тогда мне жизнь мила и чувствую себя,
Что молод радостью, когда я близь тебя.

Гонима жизнь моя и небом землею,
Но ты, мой милый друг, отрадою моею.

Жестокую судьбу терпением смягчу,
И как искусный врач я сам себя лечу;
По если червь на сердце гложет,
Болезни сердца кто поможет?
Ты!


Не могут горести владеть моей душою
В безлюдной дальней стороне;
Все дни и все часы когда б делил с тобою,
Чего б тогда желать осталось мне?

Когда бы прожил я не менее ста лет,
Пока глаза глядят, милей тебя мне нет.

Что может женщины на свете быть милей?
Она смягчает нрав и самых дикарей.

Супруга своего ты утешеньем дней,
Подруга милая, мать нежная детей.