Канцелярской ход законный
Опытностью познают;
Где начальник непреклонный,
Там сужденью предают.

Правосудье показало
От начала своего,
Что преддверием зерцало,
Совесть наша храм его.
Нравственность опора тронам,
Силу, вес дает законам,
К добродетели ведет.
Из страстей всех боле злоба,
За пределом даже гроба,
Брани пламенник возжет.

На обычаи и мненья,
В убеждении своем,
С какой точки смотрим зренья,
Духом времени зовем.
Не пройдет и части года,
Что климат, то вкус и мода,
Прихотям границы нет;
И закон постановленный,
Предразсудок вкорененный,
К изменению ведет.

Рима прежнего не стало,
Греческих республик теж,
И все то, что созидало
Безначалье и грабеж.
Но правленьем лучшим в мир
Предержаща власть в порфире,
Веки основаньем ей;
Что закопы нам священны,
Что гармония вселенны,
Что наследствен род Царей.

Губернатору подвластных
Часто граждан миллион*,
Сколько дел решает частных,
Столько польз приносит он.
Бескорыстен, беспристрастен,
Чист как день бывает ясен
Сердца правотой своей;
Угождает Царской воле;
Словом, чтоб сказать нам боле:
Видим друга в нем людей.

Церковь памятью почтила
День патрона твоего,
С тем чтоб внутрь влекла нас сила,
К прославлению его.
Принимая проздравленье,
В Ярославле ты почтенье
И любовь к себе познал,
И начальствуя над нами,
Губернатор ты тот самый,
О котором я сказал.