Беспристрастье разрешит,
Кто посмеян остается,
Кто с намереньем смешит,
Или смеху предается.

Переслушать всех речей,
Странности заметить в нас,
Не достанет ста ушей,
Ни Аргусовых ста глаз.

Как бывает под корою
Дорогой алмаз сокрыт,
Так не редко и судьбою
И людьми другой забыт.

У вельможи разговоры
Всегда многое сулят;
Что и золотые горы
Об них меней говорят.

"Вкус людей игрой в природе,
Вид наружный пищей глаз.
Не сближает Русской к моде,
Но язык Французской нас.

Мой приятель сам обжектом,
Его губка как балкон;
Но Французским диалектом
Говорит а - ла - мезон.

Он диковинное пишет,
Разговор дает зверям;
Где язык Французской слышит,
Не приманишь и к дверям".

Любим дать кривые толки,
Осуждаем и ворчим;
Видим как в чужих пороки,
О своих всегда молчим.

Грозный вид вельмож надменных
Глупости печать несет;
Людей самых просвещенных
В замешательство введет.

Знатность в дружестве бывает
Переметною сумой:
Кому спину нагибает,
Кого вытянет сипруной.

Связи титлы доставляют
Баричам страны своей;
Веки память прославляют
Просвещенных лишь мужей.

Взор под брови углубленный,
Когда значит барской гнев;
Другой носит вид смиренный,
Но душей свирепый лев.

Часто не вникаем сами,
Слушаем чужих речей.
Славны бубны за горами,
Так достоинства людей.

Солнце в тучу закатится,
До часов и нужды нет;
Барич мест своих лишится
И с любимца честь спадет.

Самость высоко несется, 
Строго судит и рядит;
Словом, как крапива сжется,
Но мороз ее смирит.

Как хранит природы царство
Злых вампиров бытие,
Гордость, злоба и коварство
В нас ростят гнездо свое.

Если б страсти были чужды
На базарах и в судах,
Нищеты, не знали б нужды,
Ни обиды в городах.

Как комар жужжит в ушах,
При огне когда летает,
Так нескладица в речах
Пустомели докучает.

Спесь впилась как пьявка в нас;
Но не столько пожилого
В колпак рядит для проказ,
Сколько чвана молодого.

Счастье нами управляет,
Новый вид дает всему;
Кого щедро награждает,
Кому несть велит суму.

Как сокрылось солнце с глаз,
Но вечерний свет Авроры
Пурпур стелет свой на горы,
Меркнет так надежда в нас.

Пойте сиповато струны!
Время лире замолчать,
От причудливой Фортуны
Когда нечего и ждать.

Что за фирмою чужою
Банкрот злобный торгашит,
Что с пустою головою
Автор рифму гоношит.

Что нелепости в речах,
Пера ссора непрестанна,
Отзываются в ушах
Пустым эхом барабана.

Истинное жизни бремя.
Без занятия скучать,
Убивая в картах время,
Ни о чем не помышлять.

Все по чувствам здесь приятно,
Манит мира суета;
Летит время невозвратно,
Все исчезнет как мечта.

Тридцать тысяч где людей,
Триста рассуждать умеют;
Но умнейших в массе всей
Трое первенство имеют.

Александр велик и славен,
Побеждал Элладой мир;
Как Герой ему стал равен
Барбарусса взяв Алжир.

Карл двенадцатый под Нарвой
Себя славой увенчал;
Тот же Карл, но под Полтавой
Честолюбья жертвой стал.

Меры нашим нет желаньям,
Но успех, иль неуспех,
Присуждают в дар деяньям
Кому славу, кому смех.

Сколь безумных от рожденья
Людей доля нм тяжка,
Жалостнее нет творенья
Влюбчивого старика.

Насморк, кашель и удушье
Публике несносны той,
Где одно лишь молодушье
Их гулять берет с собой.

Словом, в общем маскераде,
Здесь волнуемом страстьми,
Видим в шутовском наряде
И паяцов меж людьми.

Как ни хороша жена,
Но богатой рядной нет;
Рядна мужу судия:
Суха ложка рот дерет.

Ум другого в два подъема
Тяжеленек для жены;
Берегись, чтоб он и дома
Не объелся белены.

Боле видим мы тщеславных,
Чем с достоинством людей,
А с женами боле нравных,
Чем приятных им мужей.

Доказательством в натуре
Что мы все ее игрой,
Обращусь к карикатуре
С его милою женой.

Камень сколь ни тверд гранит,
Но бурав его сверлит;
Секретарь душой кривит
Пока истец не дарит.

Аттестатом докторам
Или хворых излечить,
Иль на долгих смерть рядить,
К Еллисейским весть полям.

В тон общем женихов
Тем достоинств не умалят,
Что на псарне держут псов
И анисовочку хвалят.
Опояшась кушаком,
Шапки на бекрень надеты;
Словом, в кураже верхом
С ними вихри и залеты.
Не о службе помышлять!
В деревеньках жизнь раздолье!
Скуку что ли прогонять?
Есть у них пивцо в подполье.
Что искать в чужих землях
Авторского просвещенья,
Когда в наших здесь глазах
Дон - Кишетов похожденья.


Богатством и рожденьем
Сближаемся к чинам;
Умом и просвещеньем
Принадлежим векам.

Когда - б не кошелек
Был полон у людей,
Жены бы милой век
Не видеть как ушей.


Основных нет душе естественных законов,
Где чистый огнь любви, там нет и ей препонов;
Но оболочкою как связана земной,
Всегда в борьбе живет с природой и судьбой.