Знакомый мне бурмистр, крестьян моих сосед,
Шумилову родня, прозваньем Мироед!
Как дядя, так и ты, одет всегда по моде;
В халате у себя, во фраке при народе.
Он передал тебе пословицу свою:
"Сок выжму из тебя и ухо наклею."
В домашнем ли быту не меней тянешь флягу,
Точнехонько как он посасываешь брагу;
Не обделишь себя и сладеньким куском,
И словом так сказать, ты в форме гастроном.
Привычки с ним одни, когда кого в растяжку,
А неподатливым намыливаешь пряжку.
Мастак передразнить поднощика ль кого,
А под руку попал — и Немца самого;
В трактирах за словом ты, брат, в карман не ходишь,
Где глотки покормеж, а где уму находишь.
Тонировать, трунить и, словом, на фуфу
Решишься выхлебать стерляжию уху.
Клевещут на тебя быть может и злодеи,
Что в карты лют играть на счет мирския шеи.
Но о наружности пора сказать твоей,
Равно как и о том, кривишь ли ты душей.
Твой дядя мал и сух, имел тупое зренье;
Ты роста среднего, лице как уложенье,
Глаза на выкате, смугл, губы как балкон,
А челюсть из лица вся высунулась вон;
Власы дыбом стоят, слилася с жиром шея,
Глава вдавилась в грудь без мала до тупея;
Утробищи твоей оружность лишь одна,
Как и Калигулы, уродлива, смешна;
Ты сядешь ли когда, колена закрывает,
И не дойдешь на шаг, но двери растворяешь
Ну подлинно сказать, прямой ты, брат, Зефир:
Повеешь на кого, что твой и званный пир.
На вещи смотрим мы как с разной точки зренья
То разреши, прошу, мои недоуменья.
Десятский Сононов, Подпругинь писарь сам
Признательность свою являют кабакам,
За чем один бурлит и пьяненький дерется?
Другой, когда не спит, спокоен остается?
Боится ключница, как знаешь, сам греха,
Не даст небось себе за плутню треуха?
Как с миру магарычь когда берешь от скуки,
И в время теплое зачем ты греешь руки?
Зачем бываешь сам как в волостной избе,
О честных мужичках всех судишь по себе?
Ерёма говорит: "случается средь рынку
И с лавочек дерешь, и ото не в гостинку."
Скажи, прошу тебя — как мир превратен стал!
Но мог ли бы и ты работать как и вал?
Ужель жена твоя, диковина в натуре,
Привязана душой к тебе — карикатуре?
То правда, говорят зловещи языки,
Не только что рога, кует тебе клыки.
Еще прошу тебя, скажи мне надосуге,
Корысти боле в чем: иль в золоте иль в плуге?
Зачем не носим мы друг друга тяготы
И за тщеславием гоняемся мечты?
Зачем ты с тростию вытягиваешь шею
И платишь в городе пятак бородобрею?
Не только за товар как луповок дерут,
Услужливы купцы и за промен берут?
Зачем, как нищета по селам бережлива,
Богатство в городах и роскошь суетлива?
Кто ищет на торгу, кто славы на войне,
Кто в деле письменном, кто в откупном вине?
Зачем кроить кафтан приказываешь Трошке,
И куришь сам табак и то Турецкой крошки?
Как пузо толстое при вытяжке несешь,
По моде ль на торгу медведем ты ревешь?
Зачем во всех странах одне и те же страсти,
Не столько радостей, сколь чувствуют напасти?
Как головой пустой ты сущий тулумбас,
Щадишь ли ты кого не под сердитый час?
Зачем все глупые довольнее собою?
Кто с полным кошельком, кто ходит и с сумою?
Короче, объясни, что значит человек,
Цель бытия его и как проводит век?