Дерзнут ли струны золотые
Для вас, прекрасные, звучать!
Не знаю, будут ли внимать
Певца девицы молодые;
Он удостоится ль привета?
И книжка, с этими стихами
В приборах разных туалета
Займет ли место меж вещами?
Или в кругу подруг секретных,
Когда вы делите мечты
Он, в разговорах одноцветных
Займет ли место пустоты?
Любовь унылая прочтет ли
Утешится ль безмолвная печаль?
Порой девица назовет ли
В нем сердце нежное; — но жаль,
Что рок его убил,
Убил его живое вображенье,
В пределах тесных заключил
Души к высокому стремленья.