Там, над быстрою рекой,
Есть волшебное окно,
Белоснежною рукой
Открывается оно.

Груди полные дрожат
Из - под тени полотна,
Очи светлые блестят
Из волшебного окна.

.........................
.........................

И склонясь на локоток
Под весенний вечерок,
Миловидна, хороша
Смотрит девица - душа.

Улыбнется — и природа расцвететь,
И приятней соловей в саду поет,
И над ручкою лилейной
Вьется ветер тиховейной ,
И порхает,
И летаеть
С сладострастною мечтой
Над девицей молодой.

Но лишь только опускает раскрасавица окно ,
Все над Тереком суровым и мертво, и холодно.

Улыбнись душа - девица ,
Улыбнись, моя любовь,
И вечерняя зарница
Освятить природу вновь!
Нет! жестокая не слышит
Робкой жалобы моей,
И в груди ее не пышет 
Пламень неги и страстей !

Будет время, равнодушная краса,—
Разнесется от печали светлорусая коса!

Сердце пылкое , живое
Загрустит во тьме ночной,
И страдание чужое
Ознакомятся с тобой;
И откроешь ты ревниво
Потаенное окно,
Но любви нетерпеливой
Не дождется уж оно.