Печальный сон! печальный сон! 
Тоску навеял сердцу он.
Я видел друга моего. —
Давно оплакал я его,
Давно он спит в земле сырой.
Мой друг, явясь передо мной
С лицом печальным, гробовым,
Сказал мне гласом громовым,
"Страшись, мой друг, грядущих дней!
Грозят погибелью твоей.
Парит дух злобы над тобой ;
Не дремлет он... Во тьме ночной
Сплетает сети клеветы,
И стережет. Ульнешь в них ты."
Сказал — исчез. Со всех сторон
Скопились тучи ; грянул гром!...
И над моею головой
Взвилася молния змиёй! —
Летишь одна стрела ко мне,
Жестоко грудь пронзает мне!
Я пробуждаюсь -- грудь больна ;
Стрела -- как тут была она.
О, сон ! с той ночи роковой 
Какой - то тайною тоской
И дни и ночи я томлюсь,
И клеветы людей страшусь.