Октябрь месяц наступил
Светить солнцу стало лень -
Леса ветер обнажил!
Ходят тучи каждый день. —
Перепархивал снежок -
И дорожку за носил ;
По которой паренек !
К красной девице ходил.
И снежок весной сойдет!
Но разгульной молодец ,
К красной девке не придет;
Он уж не жив наконец!
В поле хижинка стоит
Притаясь к ней в уголок
Красна девица сидит!
И чуть брезжет огонек. —
Старушеночка с ковшом
Приготовилась гадать !
И садяся за столом.
Велит девице молчать!
Говорит вдруг она ей:
Ах ты дитятко мой свет ,
Молись Богу! слез не лей!
Твоего друга уж нет.
Взгляни видишь твой дружек !
В белом саване лежит.
Вот могила вот песок!
И могильник вот стоит.
Красна девица взглянула !
И упала к ней нагрудь. .. ..
И казалося уснула
Помогла она вздохнут!
Старушонка убежала,
Красна девица одна;
О чунулася и встала ,
Бледней нежели луна! ....
Ночь проходит, день проходит
Красна девица с тоской ,
День от дня бледнее ходит
Нет в лице краски живой. —
И молилась и страдала!
Друга думала забыть,
Но никак незабывала,
Не умея разлюбить!.. -
Пред иконою. Святой,
Ставит свечку слезы льёт!
Но дружок ее милой...
С ума разума нейдет!
Ей не мил стал белый свет,
Так за чем ей в нем и жить?
Друг сердечный не придет.
Горю нечем пособить!
Вот однажды вечерком,
Чуть забрезжилась луна!
За деревней над прудком,
Всколыхалася волна. —
Красной девки повидать.
Куда делася она ?
Нельзя скоро угадать!
Утишилася волна. —
Была полночь над прудком!
Появился хоровод ,
С бородою и с гутком !
Вылезал старик из вод.
Девки были все нагие
Но пригожие собой ,
У них волосы больши !
По плечам легли волной.
Месяц по небу чуть плыл !
Голос песней ветерок ,
В даль пустую разносил !
Плясал чудной старичок.
Тут гроб розовый стоял !
В круг его девки ходили ,
Нагудке старик играл ,
То девицу хоронили. ——
Засветилась много свеч!
Вдруг все это провалилось,
И пошла в деревне речь,
Что девица утопилась.
И доднесь еще порой; >
Пруд стоит неодинок!
В час полуночи благой,
Пляшет чудный старичок. —
И по - прежнему нагин,
Девки песянки поют!
И опять как в дни былые ?
Стоит розовой гроб тут.