Я был в стороне величавых пустынь
И лоз виноградных и жара,
Где светлого неба воздушная синь
Прозрачней стеклянного шара.

Там чудная дева ласкалась ко мне
В тиши восхитительной ночи;
Я помню блистали, как будто в огне,
Ее лучезарные очи.

В невнятных словах выражала она
Любви непорочной приветы,
И жадно ловила, вниманья полна ,
Мои огневые обеты.

Потеряны звуки! но поняли мы
Младыми сердцами друг друга ,
И век не забыть вам седой полутмы
Той ночи прекрасного Юга.

На память о ней мне от шелка волос
Отрезала дева косичку,
И сердце мое незаметно сжилось
В горячую с нею привычку.

Я часто, поныне, смотрю при луне
На этот пленительный локон ,
И трудно от уст оторвать его мне,
Доколе в слезах не измок он. . . .