Слетала ночь в красе печальной
На Филинския поля,
Последний луч зари прощальной
Впила холодная земля.
Между враждебными шатрами
Народа славы и войны
Туман сгущенными волнами
Разнес отраду тишины.
Тревоги ратной гул мятежной ,
Стук копий, броней и мечей
Умолк; кой - где в дали безбрежной
Мелькает зарево огней ;
Протяжно стонет конский топот -
И, замирая в тьме ночной,
Сливает эхо звучный ропот
С отзывом стражи боевой !...
И тихо все; — судьба вселенной
Погружена в глубокий сон,
Один булат окровавленный
Предпишет с утром ей закон.
Но чей булат окровавленный ?
Защитник вольных стран ,
Или поносный и презренный
Булат убийца сограждан ?
Погибнет сонм Триумвирата ,
Или презревши долг и честь,
Готовит Римлянин для брата
Позор и Цезарскую месть? ..
Все спит. Ужасная минута!
Ужель зловещий, тяжкой сон
Смыкает также очи Брута ?
Ужель не бодрствует и он?
О нет, волнуясь жаждой боя
В его груди пылает кровь,
В его груди, в душе героя
Горит к отечеству любовь !
Во тьме полуночи глубокой
Угрюм, задумчив и уныл ,
Под кровом ставки одинокой,
Он безотрадно опочил.
И сна вотще искали вежды :
Предчувствий горестных толпа,
И отдаленные надежды,
И своенравная судьба
Его насильственно терзали;
Он ждал, — он видел море бед.
За думой черной налетали
Другие черные во след.
То жертва сильных впечатлений,
В волненьи памяти живой,
Он воскрешал угасший гений, 
Судьбу страны своей родной ;
Он пробегал картины славы,
Те достопамятные дни,
Когда Рим гордый, величавый
Был удивлением земли;
Когда Камиллы, Сципионы
Дробили в гневе роковом
Составы Царств, крушили Троны;
Когда рождались для потомства
Сцеволы, Регул, Цинциннат ;
Когда был Рим без вероломства
Свободной бедностью богат !...
То снова в вихрь переворот,
Проникнув с тайною тоской ,
Он видел гибель Патриотов
Над их потупленной главой.
Раздоры Мария и Силлы ,
Как бурный нравственный потоп
Разрушив щит народной силы,
Повергли Рим в кровавый гроб;
Два солнца Рима, два злодея
В крови отчизны возросли —
Помпей и Цесарь!... прах Помпея
С гражданской жизнью погребли...
Лепид, Октавий, Марк - Антоний
Судьбы заутро изрекут:
Или владычество на троне,
Или свободный Рим и Брут.

— Глава , десница заговора,
.......................
Я первый гения раздора ,
Завоевателя Босфора ,
Отца и друга умертвил !...
Ничтожный, робкий сонм Сената
Моей надежде изменил, 
И пред мечем Триумвирата
Колена рабства преклонил !...
Позор мужей, позор вселенной -
Тебя проклятие веков
Постигнет тенью раздраженной
В пределах смерти, в тьме гробов !
Звучат, о Рим, твои оковы !
Безгласен доблестный народ!
Но, Рим, отмстители готовы!
Тарквиний, час твой настает!
Ударит он, сей вестник казни,
Его зловещий, грозный бой
Отгряпет с ужасом боязни
В сердцах отваги роковой ! .. 
Последний раз поля отчизны
Я потоплю в крови родной,
И клик безумной укоризны,
Иль голос славы вековой
Предаст потомкам дальними повесть
О битве будущего дня - 
И пощадит - быть может - совесть
Убийцы друга и Царя ! —
Так вождь свободных ополчений
Мечтал в порыве бурных дум,
Так заглушал змию мучений;
Тоску души —- высокий ум!..
Густеет ночь ; — между шатрами
Молчанье мертвое и сон;
Луна закрыта облаками;
Герой в забвенье погружен ;
Он жаждет сна, — смыкает очи;
Но вдруг глухой, протяжный гул,
В священном царстве полуночи ,
Как вихорь, ставку размахнул.
Колосс огромного призрака
Из тучи воздуха растет,
И в ризе ужаса и мрака
Очам героя предстает ! . . .
Бесстрашный видит и трепещет:
Пред ним убийственный кинжал.
Извлек его... отмститель блещет
Щатер раздался, дух пропал !.. .
"Так я у знал... мой злобный гений!...
Он все решил, ок все сказал !
Конец несчустных покушений!!"

День битвы пагубной настал.
Шумят знамена бранной чести,
Триумвират непобедим,
И сын отваги, вот мести
Свободный пал за падший Рим.