Опять она; опять Москва!
Редеет зыбкий пар тумана,
И засияли голова
И крест Великого Ивана!
Вот он, огромный Бриарей, 
Отважно спорящий с громами,
Но друг народа и Царей ,
С своими ста колоколами!
Его набат и тихий звон
Всегда приятны патриоту;
Не в первый раз, спасая Трон, 
Он влек злодея к эшафоту !
И вас - Решильд и Шлиппенбах,
Встречал привет его громовой ,
Когда, с улыбкой на устах, 
Влачились гордо вы в цепях
За колесницею Петровой!
Дела высокие Славян,
Прекрасный век Семирамиды;
Герои Альпов и Тавриды,
Он был ваш верный Оссиан -
Звучней, чем Игорев Баян!
И он, супруг твой, Жозефина
Железной, волей и рукой ,
На векового исполина
Взирал с невольною тоской!
Москва, под игом супостата,
И ночь, и бунт, и Кремль в огне - 
Не редко нового Сармата
Смущали в грустной тишине.
Еще свободы ярой клики
Таила Руская земля;
Но грозен был Иван Великий
Среди безмолвного Кремля;
И Святослава меч кровавой
Сверкнул над буйной головой,
И избалованная славой,
Она склонилась величаво
Перед торжественной судьбой!..
Восстали Царства; пламень браней
Под небом Африки угас,
И звучно, звучно с плеском дланей
Слился Ивана шумный глас!..
И где ж, когда в скрижаль отчизны
Не вписан доблестный Иван ?
Всегда, везде без укоризны
..............................
Люблю его в войне и мире ,
Люблю в обычной простоте,
И в пышной пламенной порфире,
Во всей волшебной красоте,
Когда во дни воспоминаний
Событий древних и живых -
Среди щитов, огней, блистаний,
Горит он в радугах цветных!..
Томясь желаньем ненасытным
Заняться важно суетой,
Люблю, в раздумье любопытном,
Взойти с народною толпой
Под самый купол золотой,
И видеть с жалостью оттуда,
Что эта гордая Москва,
Которой добрая молва
Всегда дарила имя чуда,
Песку и камней только груда.
Без слов коварных и пустых
Могу прибавить я, что лица ,
Которых более других
Ласкает матушка - столица ,
Оттуда видны без очков,
Поверьте мне, как вереница
Обыкновенных каплунов....
А сколько мыслей, замечаний,
Философических идей ,
Филантропических мечтаний
И романических затей,
Всегда на счет других людей,
На ум приходить в это время?
Какое сладостное бремя
Лежит на сердце и душе!
Ах! это счастье без обмана,
Оно лишь жителя Монблана
Лелеет в вольном шалаше!
Один крестьянин полудикий
Не даром молвил во слезах:
Велик Господь на небесах -
Велик в Москве Иван Великий!...
И так, хвала тебе, хвала,
Живи, цвети, Иван Кремлевский ,
И, утешая слух Московский ,
Гуди во все колокола!...