Стоит колонна - великан ,
И я стою на великане;
Передо мною, будто план,
Столица в газовом тумане.
Я вижу Невский монастырь,
Дорогу к Выборгу и Смольный,
Залива зеркальную ширь
И бег судов над нею вольный.
Внизу шумит, кипит народ,
Но, как пигмеи, люди мелки,
И осе предметы их забот
В моих глазах теперь безделки!
Противна мне их беготня,
Их попечительность пустая,
И нестерпима для меня
Вся эта суетность земная.
Как несравненно луЧто быть,
В дали от ней, в краю высоком,
И с верху гордо поводить
Воспламененным, светлым оком.