Уж много пето про коня —
Не скажешь новенького слова;
Но, как нарочно, для меня
В забвеньи брошена корова. —

А чем она не хороша ,
И как не стоит песни модной ?
У ней предобрая душа
И ум хозяйственно - пригодной.

И так, скорее, без хлопот
И без дальнейших предисловий ,
Я воспою не знатный род,
Но добродетельный — коровий.

Я стану петь не высоко,
Я песню истиной украшу:
Дают коровы молоко,
Сметану, сыр и простоквашу.

Из мяса их бульон варим,
Готовим лакомые блюда...
Чего ж еще от них хотим ? —
Ведь не осьмого ж в мире чуда !

Вздымая пыль, ретивый конь
Несется по полю игриво,
Лишь из ноздрей валит огонь,
Да ветер машет длинной гривой!..

Вид флегматический храня,
Глядит коровушка на скачку ;
Смешна ей эта беготня —
Она жует спокойно жвачку.

И дело! лучше без проказ;
К чему беситься попустому? 
Полезней, право, во сто раз
Зарыться в мягкую солому.

Корова истинный мудрец,
Она часов своих не тратит,
И я счастлив ее певец —
Она мне сливками заплатит!