"Носить кольцо из серебра,
Хотя бы в память Эльборуса !
В нем нет ни прока, ни добра —
В тебе — ни совести, ни вкуса.
Носить рублевое кольцо!
Ну кто посмеет, кто решатся ?
Бесстыдник! как твое лицо
Огнем стыда не разгорится !"
Так с пошлой важностью своей,
Меня окинув быстрым глазом,
Сказал мне моды корифей,
Сверкая с ловкостью алмазом, —
Он не сказал, он важно рек,
Стыдя владетеля колечка:
Обидеть может человек,
Но нет обид от человечка.
Порою нас ужалит шмель,
Порой комар иль муха злая;
Однако не для них дуэль —
И брань уж честь для негодяя.
Но я не тратил даже слов,
Ему ответ мои был презренье;
А вот сегодня я готов
Представишь вкратце объясненье.

Мое кольцо на свете мне
На призрак счастия похоже,
И убедился я вполне,
Что по всему оно дороже
Причуды глупого жреца.
Вот вам история кольца:

Я был влюблен, и друг мой, дева,
Была, как роза хороша;
Ее прекрасная душа
Не знала гордости и гнева;
Всего, что мы зовем — порок,
Вы не нашли бы в ней и тени;
Я победить себя не мог
И преклонил, молясь, колени....
Я был счастлив. Она меня
Невинным сердцем полюбила,
И жар любовного огня
Любовным жаром утоляла.
Но пламень страсти молодой
Мы сохранили от соблазна,
Пылал он, чистый и благой,
Как луч денницы золотой,
Как блески радуги алмазной:
Одну рождал он в нас мечту,
Одно безгрешное желанье,
Чтоб удалить нам расставанье
И вечно злую клевету.

Но в мире счастие непрочно,
И время нам лютейший враг;
Молись вседневно и всеночно — 
Не даст Фортуна вечных благ! 
Оно являются нам редко
На море жизненных тревог;
Мы ловим их неверной сеткой 
Доколе тих воды поток. -
Но вдруг застонет и завоет
И влагу светлую изроет
Неукротимый ураган, -
И снова радость исчезает —
Наш лов минутный - поглощает
Времен сердитый Океан. 

Мне с девой пробил час разлуки
Час, ядом дышащей судьбы; 
Мы простирали к небу руки,
Молились — но не вняты звуки
Успокоительной мольбы.
Ненарушима воля рока,
Нам хладный опыт произнес,
И полилися два потока
Немых отчаяния слез.

Есть город древний и священный,
Над синею рекою там
Величественный Божий храм
Возносит купол позлащенный;
Красуясь, тополи растут;
Стеной сплелось густые ивы
И волны пенистые рвут
Брегов нависшие обрывы... .
Там жили мы; там так счастливы,
Так светлы были наши дни!
И, лучезарные, все краше
Нам становилися они!
Там переполненною чашей
Мы пили сладостный восторг, — 
Но грозный день разлуки нашей
Неистощенную исторг.
В тот грустный день, под сенью древа
На берегу речном в тиши, .
Владычица моей души —
Со мной сидела ангел - дева;
И слезы падали на грудь
Безостановочной струею,
И все она смотрела в путь .
Мне предназначенный с зарею.
"Туда пойдешь ты, милый друг....
Зачем же сердце замывает? ,
Зачем же бой спокойный вдруг .
С такою силой ускоряет?
Нет! не в болезненном бреду ,
Оно так ноет и тоскует,
Оно пророчески беду :
Приуготовленную чует.
Туда пойдешь ты... Боже мой!
О, возврати его несчастной;
Храни десницею святой;
В день битвы грозной и опасной;
Врагов удары отводя
От головы его бесценной,
Оберегай в младой груди
Огонь любви благословенной!.. 

Прими же, друг, мое кольцо" —
И дева взоры преклонила;
Стыдливость ярко озарила
Ее прекрасное лицо.
— "Прими его; мне над святыней,
Во храме от мощей оно
Рукой родительской дано — 
Пускай же, милый, на чужбине 
Мне сохранит оно тебя, и
И в тихом сне и в бурях битвы
Напоминанием молитвы,
Чтоб воротился ты любя."

Умолкнуда и опустилась
Ко мне головкой на плечо.
Забилось сердце горячо,
Слеза из глаз моих скатилась;
Кольцо заветное я взял,
И, к милой деве преклоненной,
Я долго, молча, целовал
Цветок ланиты распаленной.
Смешалась влага наших слёз,
Соединился жар дыханья
Меж наслажденья и страданья
Я через силу произнес:
О! не страшись моей измены,
Моя любовь есть жизнь моя;
В ней быть не может перемены
Без перемены бытия.
Ты сердце к сердцу привязала
Неразрываемым узлом;
Моя душа с твоею стала... 
В цепи существ одним звеном.
Клянусь... но клятвы мне излишни!
Свидетель — мира дивный храм, 
Свидетель Он великий Сам,
Повсюду сущий и всевышний,
Что без любви нельзя мне жить,
Что и за хладною могилой —
Везде я буду с той же силой
И так же пламенно любить!

Сказав, снял перстень я любимый —
Подарок матери моей, 
Всегда заботливо хранимый
На память сладкую о ней,
Глубокой грустию волнуем,
Его слезами омочил,
И с предпрощальным поцелуем
Душе души моей вручил... 

Увы! с тех пор прошло три лета
И три печальные зимы;
Святыне нашего обета
Ни в чем не изменили мы;
С заботой нежною хранили
Священный жар любви своей,
Надеждой сердце веселили -
На близость радостнейших дней ;
Но для чего любовь и верность?
Они от рока не спасли, 
И разделала нас безмерность
Пустынь от неба до земли. 

На поле брани разъяренной,
Под градом пуль, среди мечей,
Среда бесчисленных смертей,
Молитвой друга осененной,
Я невредимо сохранён.
С угрозою со всех сторон
Ко мне опасность подступала ,
Но в гневе бешеном своем
Безвредно лютая зияла:
Гремел вокруг военный гром
Обильно жертвы собирая,
Кипела сеча роковая,
И вот, нахлынула сама —
Всех за собою увлекая —
Неотразимая чума:
Вся тварь в том крае содрогнулась,
Все надо мертвым; но, увы!
И тут длань смерти не коснулась
Моей несчастной головы. 
А та, которую в покое . ...
Берег отцовский верный кров,
И, как сокровище драгое ,
Как благо лучшее земное, 
Хранила матери любовь, —- .
Которой дни текли так мирно, 
Вдали оть бед, вдали от бурь,
Как неба светлая лазурь 
На высоте его эфирной —
Той нет!... Враждебный, лютый рок
Завистливым нас видел оком, 
И сорван радостный цветок
Неумолимо - злобным роком.

Не стало в мире одного —
И я живу в нем, как в пустыне!
В нем все мучительно мне ныне !
И нет родного ничего.
Земля и люди сердцу чужды.
Их перл божественный исчез.
Они мне скучны, нет в них нужды
Я жажду смерти и небес !
Мне жизнь томительнее ада
От ожидания конца,
И лишь в хранении кольца
Осталась грустная отрада.