Ботаник посадил в своем саду цветок,
С Кавказа принесенный. —
Он красотой цветка и запахом прельщенный,
Налюбоваться им не мог!
Садовнику Ивану
Строжайше сказано цветочек охранять,
Лелеять, поливать,
Не забывать!
Хоть на нос наруби, а все не впрок болвану!
Садовник был — прямой Иван!
Ботаник по делам был должен отлучишься
В деревню. — Только он успел с двора пуститься,
К садовнику приходит кум Степан
Тотчас пошли в трактир, Китайского напиться;
Велели водки дать: по рюмке, по другой,
По третьей... Наконец изрядно угостились;
Назавтра встав с больною головой,
Немного снова полечились.
Меж тем цветок забыт.
Спустя три дни — цветок, неполитый водою,
Сжигаемый от солнечного зною,
Поблек, и на земле лежит.
Ботаник, возвратись — лишь окропил слезою.

Хозяин, осмотрись, с разбором поручай
Свое именье
Прикащикам во управленье;
А лучше сам им управляй.