Лазурь на небе блестят!
Лучезарный светлый Феб
Всю вселенну золотят
Животворными лучами ,
А пожатый в поле хлеб
Сложен пышными копнами,
У одной этой копне
Со мной девица шутила
Она сказывала мне
Что давно меня любила,
И давно сплела веночик
Весь из розовых цветов
Для подарка мне. — Дружечик !
Я сказал ей, я готов,
Принять лучше василечик
Чтоб тебя не позабыть,
Как голубку голубочик,
Я хочу тебя любить
Я не помнил себя сам
Когда девица сказала
Мне касаяся к устам:
Я тебе принадлежала
Так на что же боле слов
Когда дева объяснилась?
Не принять любви оков
То Венера б осердилась
Дева ласково шутила
В щечках роза расцвела.
Взор свои в землю потупила,
Мне сердечко подарила
Любовь розу сорвала.