Приветствую тебя! ты в свет
Несешь плоды своих мечтаний.
Стяжай, любезный мой поэт,
Согласный гул рукоплесканий.
Пусть восхищаются тобой,
Наперерыв тебя читают,
И лавр для Музы молодой
В венки нетленные сплетают!

Но, если зависти змея
Тебя неправдою ужалит
Иль злоба хитрая похвалить,
Свой черный умысел тая , —
Не огорчайся ! хладнокровно,
С презреньем выпей этот яд:
Душе высокой безусловно
Кривые толки не вредят.
Пускай шипит гортань коварной
Презренной, низкой клеветы,
Ей не достичь до светозарной
Дум вдохновенных высоты!
Поэта мир ушел далёко
От мира челяди земной,
И оградился там широко
Священной истины стеной!
Лишь добродетели открыты
Его заветные врата,
Где слава, честь и правота
Стоят на страже для защиты.

Благословляю ж твой восход
На горизонт для Музы новый,
И сердцем радуюсь вперед
За светлый день тебе готовый.