В рядах две дамы повстречались,
Поцеловались.
Беседа дружеская тотчас началась.
"Ах, правдаль, милая, молва здесь разнеслась
Что ты с супругом развелась?"
-"Но, не совсем еще, а думаю формально!"
"Ну что же? натурально! —
Когда не хочет он ценишь любви твоей?"
— "Но, я люблю его! умру с печали!..
А жить с ним не хочу! Назад тому пять дней,
Поверишь ли, он отказал мне в шали!"
"А детки ваши как?" — "Да пятеро детей. . .
Что ж делать? мне их жаль — но, всех отцу оставлю." —

Вот разговор двух дам. Здесь кстати я прибавлю:
К несчастию, есть в свете матерей!