Ахалук мой, Ахалук,
Ахалук демикотонной,
Ты работа нежных рук
Азиатки благосклонной!
Ты родился под иглой
Отагинки чернобровой,
После робости суровой
И любви во тьме ночной.
Ты не пышной пестротою -
Цветом гордых Узденей -
Но смиренной простотою —
Цветом северных ночей ,
Мил для сердца и очей...
Чорен ты, как локон длинной
У Цыганки кочевой,
Мрачен ты, как дух пустынной,
Сторож урны гробовой.
И серебряной тесьмою, 
Как волнистою струею
Дагестанского ручья -
Обвились твои края.
Никогда игра алмаза
У Могола на чалме, —
Никогда луна во тьме ,
Ни чело твое, о База,
Это бледное чело,
Это чистое стекло,
Споря в живости с опалом
Под ревнивым покрывалом ,
Не сияли так светло !
Ах , серебряная змейка,
Ненаглядная струя —
Это ты, моя злодейка,
Ахалук суровый : я !