Все люди мечтают про светлые дни,
Грядущее ключ их веселий;
Все, друг перед другом, стремятся они
К далекой блистательной цели;
Уносится время и вновь настает,
А смертный, надеясь, все лучшего ждет.

С надеждою отрок является в свет,
Она развивает в нем силу;
Надеждою муж благодатно согрет;
Старик с ней отходит в могилу —
Окончая свой трудный, томительный путь
Покоит он ею тревожную грудь.

И так, не зовите ее вы мечтой,
Рожденной мозгами невежды! —
"Есть лучшая жизнь за юдольной чертой" 
Нам шепчет глас чуткой надежды:
Глас этот, возникший в сердечной тиши
В обман не введет ожиданий души.