Поселянин Пахом попал в беду!
Он был на празднике у свата Тимофея;
Там подгуляв, себя не пожалея,
Клок вырвал бороды у соцкого, злодея!
Глядь, требуют его немедленно к суду.
Взяв на удачу
Он сумочку с серебрецом,
Впрёг в сани клячу,
Поехал в город наш Пахом
Для оправданья.
Является к судье он утром рано в дом
И бьет ему челом:
"Помилуй, батюшка! имейте состраданье!
Не для меня, так Для моих, детей." 
— А что ты сделал? А? — "Я? - Ничего! божуся!
Вам соцкой все налгал! он вечный наш злодей!
Я на соседей в том сошлюся".
И в доказательство, невинности своей,
Кладет перед судью крестовых пять рублей.
— Напрасно, мой дружок! мне честь всего дороже!
Вскричал честной судья: — добра есть своего.
Я вижу, ты, друг, прав! не бойся ничего!
Я знаю соцкого, давно пора его 
Порядком проучить! Он, как Хапилов, тоже...
Но попадется же он мне.
Ну, друг, прощай! — иди домой к жене.