В глухую осень Василёк,
Расцвел на чистом поле.
Пригрело солнышком — цветет, блестит цветок!
Как нежен, как красив цветок в счастливой доле! ...
Наш Василек
Цветя, блистая бирюзою,
Манил, чтобы его красавица взяла
И в свой венок вплела.
Несчастливый, Всесильною судьбою
Дано ему цвесть на короткой срок!
День пролетел — и с ним цветочка счастье!
Лишь стемнилось — как сделалось ненастье:
И дождь и снег и град! ... В минуту Василёк
Сломило
И под пушистым снегом скрыло.
Весна придет,
Все снова расцветет;
Но Василёк отцвел для света!