Навесили разумному Слону
Бубенчиков, звонков на шею,
Да ношу в сорок пуд навьючили ему!
И рад и весел Слон душею
От погремушек и звонков!
О, Слон мой знает честь и сам служишь готов!
Он ношу рад нести! он лезет вон из кожи!
С бедняжки в три ручья пот градом льет по роже,
Но он не чувствует, идет себе вперед;
Ни пища и ни сон Слону на ум нейдет.
Вот, доброй и честной хозяине за услугу
Еще звонком сулит!
Он говорит:
"Спасибо другу!
Когда б до места нам добраться
Бог помог?
Обзолочу тебя я с головы до ног."
Слон слушает и шаги ускоряет!
В надежде будущих наград,
Он для хозяина отдать и душу рад.
Несчастный! как людей он мало знает!...
Чушь - только с ношею до места
Слон дошел,
Хозяин в нем невидя нужды боле,
Велел
Сгонить бедняжку в поле.

Случалося видать не раз,
Что так хозяева другие поступают:
Как нужен человек — они его ласкают;
На обещания весьма щедры бывают
А после, глядь — ему отказ!