Листок, бесчувственный листок!
Послушай и пойми:
Искал я друга, но не мог
Найти между людьми;
К моей томительной судьбе
Участия в них нет,
И так, доверю я тебе
Души моей секрет....

Есть много звезд в полночной мгле —
Прекрасней всех луна;
Есть много женщин на земле,
Но лучше всех — одна !
Скажи ты ей, напомни ей,
В благоприятный миг,
Что светлый взор ее очей
До сердца мне проник,
Что в этом сердце.... но постой!
Не трать излишних слов;
Кому знаком огонь святой,
Кому близка любовь —
Тот и в молчании найдет
Замену языка ,
Тому не нужен перевод
Альбомного листка!