Кокетка и поэт 
В теснейшей дружбе жили.
Дня не пройдет
Чтобы не свидеться! Поговорить любили.
С утра до вечера сидя вдвоем, 
Судили меж сббой о всех и обо всем.
"О времена! о нравы!"
Кокетка говорит: "нет правды у людей. 
Гоняемся за дымом славы,
А не подумаем мы о душе своей ?..
О Боже мой! какое ослепленье!..
Мы тонем во грехах! 
Ах, Ах! 
Знать скоро света преставленье?.
Ну если смерть в сей час? - с каким тогда лицом
Явлюсь на суд перед Творцом? —
Страшуся муки, ада!. ...
Нет, полно более грешить, спасаться надо.
Я завтра же пойду жить в монастырь святой."
—"И я от света удалюся!" —
Сказал поэт:
"Прямого счастия в подлунном мире нет.
В смиренной келии я на всю жизнь запруся.
В молитвах и посте отныне жизнь пойдет.
И песенок моих не выйдет больше в свет." —
Тут оба прослезились,
И распростились,
В намерении том —-
Друг друга навестить в монастыре святом.
Потом
Проходит день, другой об них нигде ни слова!
На третий встретились на бале у Графова.