По обвалам земля,
Сквозь кустарник и лес,
Между камней, в пыли
Я дополз, я долез
До вершины,
Подошедшей под купол небес,
Недоступной дотоле стремнины ;
И у ней на главе,
В светозарной высот синеве,
Я предстал — житель дольных краёв
Неожиданным дивом,
Поколению горных орлов.
Над висящим обрывом, 
Дети солнца и гроз
Заселили утес,
И, от века,
Не встречали на нем,
Нн в полуночь, ни днем,
Ненавистного им человека.
Я нарушил их мир:
С крыльев мощных повеял Зефир —
Подвалясь властелины свободы,
И надменно несет
Богатырский полет 
Их все выше — в небесные своды!..

Я в средине стою на скале:
Рой людей подо мной на земле
Чуть заметен в тревоге привычной;
А в верху, как морские валы,
Шумным стадом кружатся орлы
На эфирной степи безграничной!. •• •
Посмотрю ль я на дол? —
Далеко отошёл
Я и духом и телом от дола;
Я один возмутил 
В горных гнездах орлов,
Я один наступил
На чело облаков, 
Я один поднялся до престола
Перекатных громов!
Чем утешу я взор, 
Преклоня его с гор 
На туманную, жалкую землю?
В высотах одинок 
От людей я далек - 
Их не вижу, их жалоб не внемлю....
Не взгляну я на дол —
На страну суеты, 
Уничтожен союз между нами; 
Вознесясь, как орел,
В светлый край высоты, 
Я любуюся ныне орлами. 
Несравненный полет !
- Чуть махнув, разовьет
Царь пернатых широкие крылья —
И над бездной висит,
И отважно глядит , 
И несется вперед без усилья !
Как ладья без ветрил,
Он недлительно плыл - 
Вдруг в дали голубицу заметил:-
Улетай !.. Но, увы ! 
Как стрела с тетивы
Он за нею, догнал или встретил ,
Налетел, уловил, 
Клёв могучий вонзил 
И суровый,
Рассыпая, как будто сребро, 
Белый пух и перо, 
Пьет он жадно ток влаги багровой....
Не взгляну я на дол!
На раскатах сих каменных чёл,
Под разливом лазури,
На пустынном хребте,
Где рождалися громы и бури — 
Так легко в высоте
Подышать проясненным дыханьем,
Так отрадно глазам
К вековым небесам 
Приставать с ненасытным лобзаньем !
То смотрю я на их зеркала,
То в полете слежу я орла —
Птицу смерти, утесов и неба ;	,
Но зачем же за ней
К лику Феба —
В это море лучей ,
Обратил я — сын праха и ночи —
Непривычные, слабые очи?...
Все печезнуло вдруг;
Только сумрак вокруг! 
В миг потупился взор ослепленной,
И, припав на утес,
Я, вздохнув, произнес:
Во вселенной
Ты счастливей меня ,
Друг высот легкокрылой !
И могуч, и свободен, и смел
Ты до неба взлетел,
И взираешь, с отвагой и силой,
В эту бездну огня
На светило
Им прекрасного дня —
Ты счастливей, счастливей меня!.