Томилин десять лет писал, трудился,
И двадцать томов вдруг в свет издал.— Отличился!
За труд себе бессмертья ожидал...
Но строг немилостив Бог света 
К его произведеньям был!
Одно в след за другим проходят лета —
А труд его все в книжных лавках гнил!

Иной Пиит что ни напишет,—
Раскупят книгу на расхват!
Другому похвалы без умолку гремят!
А сочинения Томилина — лежат!
Он доброго словца ни от кого не слышит.
Но, на конец
Какую ж часть труды Томилина имели ?
Все двадцать томов — о Творец!—
Всу — черви съели!

Анфимыч! ты идешь Томилина стезей,
Ты, тож трудишься для червей.