Светлеет день; луч солнца золотой
Блестит в выси небес;
В полях цветет... Но я сражен тоской, —
И очи полны слез.

Сбирается ты в шумной Петербург ! .. . . .
Разлуки близок час!
Ночная тьма покроет землю, — друг!
Судьба разлучит нас.

Уедешь ты, мой друг, в далекий путь;
Я здесь останусь жить.
Но и в Питере меня не позабудь!
Мне не с кем грусть делить.

Я здесь пришлец! под чуждым небом я!
Далеко от родных.
Ни от кого не видел ласки я,
Страдая каждый миг.

Лишь ты, один, суровый жребий мой
Не вняв молве --— смягчил,
В беде помог, и дружбою святой
Ты пришлеца почтил.

Лети, мой друг!... но там не долго будь!
Скорее возвратись!
Я жду тебя- - . Меня не позабудь
Назад скорей стремись...