Где чуждо взорам умиленье
И на челе не видно дум,
Где поставляют в наслажденье
И танец ветреный и шум,
Где скучен кров уединенный,
Где в вечном лепете язык —
Туда огонь благословенный
Любви священной не проник.
Но там, где лег на ясны очи
Меланхолический туман,
Где любят сумрак тихой ночи,
Где душен света ураган,
Где сладок мир уединенья
И нестерпима суета,
Где думы полны вдохновенья,
Но безглагольственны уста,—
Вот там высокая, прямая
И неподдельная любовь!
Там участь смертного земная
Завидней участи богов!