Брови черные дугою
На челе у ней лежат
И пушистою волною
Кудри кольцами висят
Когда в ясную лунну ночь
Видим свод мы голубой
То глава ее точь в точь
Получили цвет такой.
Щекц круглы и полны :
На них шелковой пушок
И два розана весны
Насадил любви божок
В щеках ямки поместил
В них таинственный престол
Он себе соорудил ,
Чтобы мужественный пол
К ним с поклоном подходил.
Грудь высокая, крутая ,
Стан , как пальма молодая ,
Ножки маленьки у ней.
И когда заговорит ,
Голос девицы прелестной
Оживит развеселит,
Своей музыкой небесной.