<1>
Здесь много славилось царей
Делами мудрости высокой ,
И много здесь богатырей
Дивили свет войной жестокой!

<2>
Как полный месяц в небесах, 
Здесь хоры красных дев сияли
И легким станом на пирах
Как пальмы стройные пленяли!-

<3>
Толпы красавцев молодых
Здесь ярким солнцем улыбались
И в блеске прелестей живых
Как лавры гордо воздымались! —

<4>
И много было на земле 
Мужей великих и священных:
С глубокой думой на челе
И гласом неба вдохновенных! -

<5>
Но время, грозною рукой ,
Звезду их славы погасило 
И всех под ризой гробовой 
В земное лоно возвратило! — 