Широка, глубока, протекает река,
Седогривые мечутся водны;
Облака свысока, разносимы слегка,
В нтх глядятся угрюмо - безмолвны.

Ночь накрыла грудь земли
Ризоя похоронной,
Чтоб готовые вдали
Гром и буря не могли
Потревожит сонной.

Так! тихо все вокруг; тревожный мир уснул
Дневной заботой утомленной,
Лишь там, в пустыне отдаленной ,
Грозы идущей слышен гул.

Я люблю порою этой,
В легком челноке,
От зажата до рассвета,
Кататься по реке.
Над пучиною кипучей
Сердцу так легко!
Мысли молнией летучей
Гуляют широко.
То над сумрачною бездной,
Носятся оне,
То в безбрежности надзвездной
Роятся в вышине.

Мне кажется, будто со всею вселенной
Я чудно сливаюсь душой,
Незапно небесным огнем оживленной ,
Могучеет слабый дух мой!
С ним все говорит величаво, но внятно
Каким - то святым языком -
И ропот печальный волны перекатной
И глухо рокочущий гром.
В борении грозном стихий разнородных
И в знаменьях секта я тьмы
Я вижу решенье догадок бесплодных,
В которых теряемся мы;
Они мне гласят вдохновенным глаголом :
Ты тленен и слаб, человек!
Куда же с безумным своим произволом
Стремишь ты свой умственный бег ?
Зачем ты замыслил шагнуть дерзновенно
Чрез вечно - запретный порог? —
За ним на пространстве безбрежной вселенной
Повсюду великий твой Бог!...

Вняв гласу этому, с сердечным содроганьем
Печально я смотрю на мрачный ток времен,
И ужасаюся безмерным расстояньем,
Каким разделены бессмертие и тлен.
Мечты становятся угрюмы ,
И не мечты — нет, тягостные думы
Мне камнем залегают в ум;
Ни стон воды, ни ветра дальный шум ,
Ничто не услаждает слуха:
Всем телом я на миг исчез в волненьи духа...
Но гром прошел по небесам —
Но буря вдруг сердито заревела
И думы оглуша, вновь жизнь дала мечтам;
Беспечные они умчались к высотам,
И нет полету мх предела!....

Но вот, редеет ночи тень
Над спящею землею,
И он восходит — белый день —
С обычной суетою.
Постой, тревожный, погоди!
Я приучил себя к безлюдью ,
Я обнял мир и небо грудью —
Не отнимаи же ты их снова у груди!
Нет! вижу я его мерцанье,
Алеет пурпуром восток;
Пора окончить мне гулянье,
Пора причалить свои челнок.