Смуглощекая, младая,
Черноокая, живая,
Подойдя ко мне. —
Злоречивая вещунья,
Прихотливая шалунья,
Подбеги ко мне.

Распахнув свои объятья,
И прильнув на волны платья
Обовью тебя;
Истомленный ожиданьем,
Усладительным лобзаньем
Изопью тебя!....

Легче ласточки вострушки,
Легче бабочки пеструшки
Поднялась она;
Чушь ступив на эти крошки
Чушь вскочив на эти ножки
Принеслась она.

И поникнула головкой
С восхитительной снаровкой
На груди моей ;
И не пикнула злодейка,
Как целуемая шейка
Вдруг зажглась у ней !