Пои, жаворонок мой, молебственную песнь,
В последний раз ее, мой жаворонок, пой ;
Я взвел уже курок, я наведу ружье —
И в миг звук выстрела, смертельного тебе,
Сольется с песнею предсмертною твоей....
Пел жаворонок мой молебственную песнь,
В последний раз ее мой жаворонок пел :
Я взвел курок замка, прицелился ружьем —
И в миг звук выстрела, смертельного ему,
С предсмертною его мелодией слился....
Не жалко ль птички мне? — не жалко ль мне певца ? —
Нет! мне его не жаль: хотел бы я и сам,
Чтоб смерть нежданная застигнула меня ,
Когда я Господу хвалебный гимн пою!...