Нет, Клим Ильич, затеял ты пустое!
Недобрый дух — знать за твои грехи,
Внушил тебе приняться за стихи.
Не зная их, ты б жил, да жил в покое!
Над рифмами ты б не потел теперь.
Ах, Клим Ильич! Как другу, мне поверь,
Оставь стихи, вперед не пиши их боле!
Не будешь ты, мой друг, богат от них!
Тебе пяти рублей ведь не дадут за стих?
Умей быть счастливым в своей блаженной доле.
Но, ты не внемлешь мне, ты все свое поешь!
Пера из рук не выпускаешь,
Все рифмы подбираешь,
И слух приятелей безжалостно дерешь ! —
И не краснеешься? . . . ну пой! Господь с тобою!
Смеши людей собою.