Напеним стаканы и выпьем, друзья!
Не помню, когда бы так весел был я.
Так выпьем же дружно! Кто прочь от стакана, 
Когда в нем одном нет на свете обмана?

Все жизни дары испытал я не раз ;
Пылал от лазурных и огненных глаз.
Любил я. Но кто не познал этом страсти
И с нею не дожил до бед и несчастий ?

В прекрасные годы, как сердце в весне,
И верует в дружбу прямую вполне —
Имел я друзей. Их находит и каждой :
Но прочь! с ненадежною к дружеству жаждой.

Всему переменчивым быть суждено ;
Всегда одинаково ты лишь, вино!
Ты только стареешь. Стареем мы тоже;
Но с летами кто здесь, как ты, все дороже?

Когда мы в любви на вершине всех благ
Преследуют нас беспокойство и страх;
Мы к тени ревнуем. Все также ревнивы ;
Вином лишь, без ревности, люди счастливы.

Окончив разгульную жизни весну ,
Рассчетливо мы прибегаем к вину
И учимся, — как не учиться ? всяк знает ,
Что истина только на дне обитает. 

Едва лишь открыли Пандорин ларец,
Все радости мира постигнул конец...
Осталась надежда; но что нам в надежде ?
Мы пьем — и владеем блаженством, как прежде.

Расти ж да красуйся, златой виноград !
Готовя нам к старости влагу отрад ;
По смерти же нашей, Юпитер и в небе
Велит нас поподчивашь нектаром Гебе.