Лирны струны золотые
Уж вы станете ль бряцать?
Я могу ли голубые
С вами очи прославлять ?
Я могу ли про любовь
С вашим звуком помечтать?
Вы ратрогаетель <sic> вновь
И пробудите ль опять
Те восторги не земные,
Те высокие мечты,
Где порывы молодые
В жизни видели цветы,
И где тайная завеса
Расскрывалась предо мной,
Как с нагорного утеса
Над воздушною страной
Орел быстрый пролетал ,
Так и я своей мечтой
Во всех тайностях бывал
Недоведомых миров,
Видел разны чудеса,
Прошел горы облаков
И эфирны небеса.