В жизни много я писал ,
Но в печать не отдавал
Нн одной строки, ни точки,
Пропадала все, как в бочки
Пропадать может вода
Если оноя худа; 
Но сказать ли вам, друзья,
Теперь снова вздумал я
На закате юных дней
Брякнуть лирою моей,
И вот первый вам стишок
Пойду выйду на лужок ,
Где цветочки голубыя
Не забудки полевые
Нарву много оных я -
Ко мне милая моя
В поле завтрак принесет,
Поцелует обоймет
Скажет с нежностию мне
Вот теперь мы друг - одне -
Вот зайдем мы в сей лесок
В нем прохладной ветерок
Любовь на грудь навевает
Чувства нежит и питает -
Чу! играет пастушок
На сверели на своей; —
Голосистый соловей
Сладкой голос разливает,
Веселит и восхищает
Он гармонией своей;
Ты склонись к груди моей,
И меня к себе прижми, —
Поцелуй и обойми ;
Вот какие мне стихи
В наказанье за грехи ,
Написать пришла охота, -—
Подружилася забота
С моей буйной головой!
Где одно: журнальной бой,
Очень страшен для меня,
Как злой всадник для коня!
Я не знаю, как жить мне,
В здешней милой стороне,
Мне писать иль не писать,
Но однако я отстать
От стихов не захочу ?
За брань бранью заплачу!
Всякой критик Журналист
Мой получит в ответ свит.