Ничтожное, слабое смертного сердце
Едва ощутительно бьется в груди;
Удар лезвия или пуля — и полно!
Затихло, навеки окончило бой...
Но пусть мне укажут бездонную пропасть,
Где было бы так же, как в сердце темно;
Но пусть мне укажут дооблачный явор
С таким же бесчисленным сонмом ветвей
Страстей разнороднейших бурное море,
Пороков и зла отвратительный ад,
И добрые свойства в забытых изгибах,
И пламень любови, и хладный разврат -
Все в сердце живет, и находит пространство
К волнению вечному, к вечной борьбе,
И тихо тогда лишь в груди человека,
Когда уже нет человека того!