Я видел лик цветущей розы,
Его роскошные красы,
Когда на нем блистали слёзы
Алмазной утренней росы.

Как сладко близ него дыханье
В торжественный восхода час!
Какое вкруг благоуханье
И сколько прелестей для глаз!...

Я видел лик живущей Розы
Хранимой Господом в тиши,
Когда на нем блисшали слёзы
Мольбой растроганной души.

Как сладко было умиленье!
Как чужды мысли всех проказ!
Какое вкруг благоговенье
И сколько прелестей для глаз!

Врожденной склонности послушный
Пленен обеих я красой:
Но что ты, роза, цвет бездушный
Пред Розой с ангельской душой!