Где вы, красотки молодые,
Полувоздушные, живые ,
Богини пламенных сшрасшей,
Мои кумиры прежних дней! —
Вы рай любви со мной делили ;
Мне ваши очи говорили
И сладкозвучные уста ,
Что жизнь и счастье не мечта!
Я помню жар лобзаний нежных
И вздохи персей белоснежных,
И роскошь милой наготы ,
И тайных прелестей черты,
Когда в те ночи золотые,
Я с вами, девы молодые,
В немых восторгах утопал — 
И мир и славу забывал ! —
О юность! — жертва наслаждений,
И сердцу милых заблуждений, 
Тебе , любовь на утре лет, 
Один пленительный предмет ! — 