В последний раз румяный день
Мелькнул за дальними лесами ,
И ночи пасмурная тень
Слилась уныло с небесами.
Все тихо, мертво, — все гласит
В природе час успокоенья. ...
И он настал: не воскресит
Ничто минувшего мгновенья.
Оно прошло, его уж нет
Для добродетели и злобы !
Пройдут милльоны новых лет,
И с каждым утром новый свет
Увидит тоже: жизнь и гробы!
Один мудрец, в кругу людей,
Уму свободному послушный,
Всегда покойный равнодушный —
Среди волнений и страстей,
Живет в покое безмятежном
Высоким чувством бытия:
В грозе, в несчастьи неизбежном
В завидной доле , затая
Самолюбивое мечтанье ,
Он, как бесплотное созданье,
Себе правдивый судия.
В пределах нравственного мира,
Свершая тихий период,
Как Скальда северного лира -
Он звук согласный издает ,
Журчит и льется беспрерывно,
И исчезает в тишине ,
Как аромат Востока дивной
В необозримой вышине.
Цари - герои, раб убогой ,
Один готов для вас удел?
Цветущей, тесною дорогой
Кто миновать его умел ?
Как много зла и вероломства 
Земля могучая взяла!
Хранит правдивое потомство 
Одни лишь добрые дела ! 
Не вы ли, дикие могилы 
Останки валкой суеты,
Повергли в грустные мечты
Мои дух угрюмый и унылый?
Что значат длинные ряды
Высоких камней и курганов -
В часы полуночи немой
Стоящих мрачно предо мной
В сырой обители туманов ?
Зачем чугунное ядро,
Убийца Карла и Моро, 
Лежит во прахе с пирамидой
Над гробом юной девы гор ?
Ее давно потухший взор
Не оскорбится сей обидой!
Кто в свежий памятник бойца
Направил ужасы картечи ?
Не отвращал он в вихре сечи
От смерти грозного лица.
И кто б он ни был — воин чести
Или презренный из врагов, 
Над царством мрака и гробов
Равно ничтожно право мести!!!

Сверкает полная луна
Из туч багровыми лучами...
Я зрю — вокруг обагрена
Земля кровавыми ручьями.
Вот труп холодный... вот другой
На рубеже своей отчизны.
Здесь — обезглавленный - нагой;
Там — без руки страдалец жизни;
Там груда тел.... Кладбище, ров,
Мечети, сакли — все облито
Живою кровью ; все разбито 
Перунов тысячи громов....
Где я ? Зачем воображенья
Неограниченный полет
В места ужасного виденья
Меня насильственно влечет ?
Я очарован!... сон тревожный
Играет мрачною душой!. . .
Но пуля свищет надо мной !...
Злодеи близко ... ужас ложный
С чела горячего исчез....
Объятый горестною думой,
Смотрю рассеянно на лес,
Где враг свирепый и угрюмый.
Сменив покой на заговор,
Таит свой немощный позор.
Смотрю на жалкую ограду
Неукротимых беглецов,
На их мгновенную отраду
От изыскательных штыков ;
На Русской стан; воспоминаю
Минувшей битвы гул и звук,
И с удивлением мечтаю ;
О воин гор, о Герменчуг!
Давно ли пышный и огромной ,
Среди завистливых врагов,
Ты процветал, под тенью скромной
Очаровательных садов ?
Рука , решительница боев,
Неотразимая в войне,
Тебя ласкала в тишине
С великодушием героев;
Но ты, в безумстве роковом, 
Восстал под знаменем гордыни
И пред карающим мечем
Склонились дерзкие твердыни... -
Покров упал с твоих очей -
Открыта бездна заблуждений!
Смотри, сквозь зарево огней,
Сквозь черный дым твоих селений
На плод коварства и измен!
Не ты ли, яростный, у стен,
Перед решительною битвой ,
Клялся вечернею молитвой
Рассеять сонмы Христиан,
И беззащитному семейству.
Передавал в урок злодейству
Свой утешительный обман ?
Ты ждал громового удара,
Ты вызывал твою судьбу —
И пепел грозного пожара
Решил неровную боръбу!...
Иди теперь, иди к несчастным :
Рассей их робость и тоску,
И мсти отчаяньем ужасным
Непобедимому врагу!
И спросят жены, спросят дети
Тебя с волнением живым:
"Где наши сакли, где мечети ?
Веди нас к милым и родным!"
И ты ответишь им: "Родные
Лежат, убитые, в пыли,
А их доспехи боевые
На воях вражеской земли!
Удел младенца без покрова —
Делить страданье матерей;
Приют наш — темная дуброва;
Замена братьев и друзей —
Толпа голодная зверей!"
И заглушит тогда стенанье
Жестокосердые слова,
И упадет на грудь в молчаньи
Твоя преступная глава!
И, движим грустию мятежной,
На миг чувствительный отец - 
Ты будешь речью безнадежной
Тушить с заботливостью нежной
Боязь неопытных сердец!
То снова пыл ожесточенья
В душе суровой закипит,
И над главою ополченья
Свинец разбойничьего мщенья
Из - за кургана просвистит!...
А грозный стан , необозримый ,
Теряясь в ставках и шатрах,
Стоит покойный, недвижимый,
Как исполин, на двух реках.
Великий духом и делами,
Фиал щедроты и смертей,
Притек он с Рускими орлами
Восстановить права людей ,
Права людей — права закона,
В глухой , далекой стороне,
Где звезды Северного Трона
Грорят в туманной вышине!
Его вожди. ... Скрижали нести
Давно хранят их имена
Труба презрительная лести
Не пробуждает времена;
Но голос славы , племена :
Отважный Галл, Осман надменный
Поклонник ревностный Али,
Кавказ, Сармат ожесточенный
Им приговор произнесли!...
Он свят!.... Язык врага отчизны
Свободен, смел, красноречив :
И славный Пор, без укоризны
Был к Александру справедлив!..

Вот эти славные дружины,
Питомцы брани и побед!
Где солнце льет печальный свет,
Где бездны, горы и стремнины, 
Где боязливая нога 
Едва ступает с изумленьемь -
Везде с крылатым ополченьем
Следы граненого штыка!. . .
И Герменчуг! .... народ жестокой ,
Народ, свой пагубный тиран !
Когда, пред истинной высокой
Исчезнет жалкий твой обман ?
Когда, признательные очи
Обмыв горящею Слезой,
Ты дружбу сына полуночи
Оценишь гордою душой ? ...

Покойно все. Между шатрами
Кой - где мелькают огоньки ;
С ружьем и пикой за плечами
Кой - где несутся казаки ;
Разводят цепи и патрули,
Сменяют бодрых часовых,
И визг изменнической пули
В дали таинственной затих....
И, вновь объятый тишиною, 
Под кровом ночи дремлет стан.
Пока с грядущею зарею, 
Отгрянет с пушкой вестовою
В горах окрестных барабан ;
Зажжется яркая денница
На склоне пасмурных небес;
Пробудит утренняя птица
Веселым пеньем сонный лес,
Обвеет дух отрадной жизни
Могучий сонм богатырей ,
И дикий вид чужой отчизны
Предстанет в блеске для очей!
О, сколько бурных впечатлений
На поле брани роковой,
Проснутся в памяти живой
Победоносных ополчений!
Минувший день, минувший гром ;
Раскаты пушечного гула -
Картины гибели Аула,
Пальба и сеча - прах столпом,
И визг, и грохот, и моленье,
И саблей звук, и ружей блеск
Бойниц, завалов, саблей треск -
Все воскресит воображенье!...
Вот снова царствует, кипит
Оно в кругу знакомой сферы.. .
Ура отважное гремит!
Бегут на приступ гренадеры
Долины мирные Москвы
Давно забывшие для славы;
Они бесстрашно в бой кровавый
Несут отважные главы!
На ров, на вал, на ярость встречи.
Под вихрем огненных дождей ,
На пули, шашки и картечи
Летят по манию вождей.
Ни крик, ни вопли, ни стенанье -
Ничто отдельно не гремит,
Одно протяжное жужжанье,
Разлившись в воздухе , гудит.
Окопы сбиты... враг трепещет!
Сбирает силы - грянул вновь,
Бежит, рассеялся — и хлещет
Ручьямн варварская кровь. ...
Повсюду смерть - гроза и мщенье!
Пируют буйные штыки -
Везде разносят истребленье
Неотразимые полки!
Там егерь, старый бить Кавказа,
Притек от Кура на Аргун
Метать свой гибельный перун;
А там летучая зараза,
Неумолимый Карабах,
С кривою саблею в руках
Как черный дух, мелькает, рубит
Ожесточенного бойца
И опрокинутого губит
Стальным копытом жеребца !
Куртин, Казак и Персиянин,
Свирепый Турок, Христианин,
Пришельцы дальней стороны ,
Краса Грузинских легионов —
Все пало тучею драконов
На чад разбоя и войны !...
И все утихло : глас молитвы
В дыму, над грудой братних тел
И шум и стон и грохот битвы!...
Осталась память славных дел ! 

Один, под ризою ночною,
В тумане влажном и сыром,
С моей подругою мечтою,
Сижу на камне гробовом.
Не крест — символ души скорбящей —
Стоит над чуждым мертвецом:
Он славен гибельным мечом,
А меч — символ его грозящий!...
Быть может, тень его парит,
Облекшись в бурю, надо мною -
И невидимою рукою
Пришельцу дерзкому грозит....
Быть может в битве оживляла
Она отчизны бранный дух,
И снова к мести призывала
Сокрытый в пепле Герменчуг.