Кто этот чудный, под небом парящий,
В яркой для слабых очей высоте,
Горний полет свой отважно стремящий
К непостижимой, далекой мете?...
Все мы взираем на облако с низу —
Облако нисшим подножьем ему !
Он совлекает туманную ризу
С истин запретных доселе уму.
Избранный Богом наставник народов,
Держит он небом дарованный ключ ;
Дивному в сфере заоблачных сводов
Путеводителем солнечный луч!
Он отмыкает святилище света —
Свет озаряет греховную тьму;
Но, ослепленный, лишь очерк предмета
Взор отличает, как будто в дыму.
Что мы увидим!... судьбина ничтожных,
Жребии вседневных умов — слепота !
Сущность всех наших догадок тревожных
Всех наших сведении — мрак и тщета.
Только любимцу святых вдохновений
Свыше удел предпочтительный дан,
Только — сын мира и времени — гений,
С выспренних истин сгоняет туман!