"Весна?-— А снег несет!
Бог, видно , за грехи нам наказанье шлет?
В полях подзябнут яровые.
Пора придет — 
А что мы станем жать? поля как степь пустые,
Подсохнут, пожелтеют все!
Ни колоска на полосе! . ... .
А там... зимой
Настанет православным голод..."
Так говорил старик, как лунь седой,
И слезы по лицу струей.
(Но ошибался он родной.)
Проходит день, другой — вот миновался холод !
Настали красны дни, тепло...
В полях зазеленело
И зацвело,
И наконец созрело!....
И был богатый урожай.

Читатель! не греши, в беде не унывай.
На Бога уповай.