Так, это он, знакомец чудный,
Моей тоскующей души,
Мой добрый гость в толпе безлюдной, 
И в усыпительной глуши!
Недаром сердце угнетала
Непостижимая печаль :
Оно рвалось, летело вдаль,
Оно желанного искало.
СидиИигесиЬуСоО^Ие
И вот, как тихий сон могил,
Лобзаясь с хладными крестами,
Он благотворно осенил
Меня волшебными крылами,
И с них обильными струями
Сбежала в грудь мне крепость сил;
И он бесплотными устами
К моим бесчувственным приник,
И своенравным вдохновеньем
Душа зажглася с исступленьем,
И проглаголал мой язык :
Где я, где я? каких условий
Я был торжественным рабом?
Над Апполоновым жрецом
Летает демон празднословия !
Я вижу — злая клевета
Шипит, в пыли, змеиным жалом
И злая глупость, мать вреда,
Грозит мне издали кинжалом.
Я вижу, будто бы во сне,
Фигуры, тени, лица, маски.
Темны, прозрачны и без краски,
Густою цепью по стене,
Они мелькают в виде пляски...
Ни па, ни такты, ни шагов
У очарованных духов....
То нитью легкой и протяжной,
Подобно тонким облакам,
То массой черной, стоэтажной ,
Плывут как волны по волнам:
Какое чудо! что за вид
Фантасмагории волшебной!....
Все тени гимн поют священной ;
Я слышу страшный хор гласит:
"О Ариман! о грозный царь
Теней, забытых Оризмадом !
К тебе взывает целым адом
Твоя трепещущая тварь!...
Мы не страшимся тяжкой муки:
Давно, давно привйкли к ней,
В часы твоей угрюмой скуки,
Под звуком тягостных цепей;
С печальным месячным восходом
К тебе мы мрачным хороводом,
Спешим, восставши из гробов,
На крыльях филинов и сов !
Сыны родительских проклятий,
Надежду вживе погубя,
Мы ненавидим и себя ,
И злых, и добрых наших братии!.,
Когтями острыми мы рвем
Их изнуренные составы;
Страдая сами — зло за злом
Изобретаем мы, царь славы,
Для страшной демонской забавы,
Для наслажденья твоего! ..
Воззри на нас кровавым оком:
Есть пир любимый для него, — 
И в утешении жестоком,
Сквозь мрак геенны и огни -
Уста улыбкой проясни !
О Ариман! о грозный царь
Теней забытых Оризмадом !
К тебе взывает целым адом
Твоя трепещущая тварь!"...

И вдруг и треск,
И гром, и блеск —
И Ариман,
Как ураган ,
В тройной короне
Из черных змей,
Предстал на троне
Среди теней!
Умолкли стоны,
И миллионы
Волшебных лиц
Поверглись ниц !...

"Рабы мои, рабы мои ,
Отступники небесного светила!
Над вами власть моей руки
От вечности до ныне опочила,
И непреложен мой закон!...
Настанет день неотразимой злобы
Пожрут, пожрут неистовые гробы
И солнце , и луну, и гордый небосклон:
Всё грозно дань заплатит разрушенью , —
И на развалинах миров
Узрите вы опять, потайному веленью,
Во мне властителя страдающих духов!"

И вновь и треск,
И гром, и блеск —
И Ариман ,
Как ураган,
В тройной короне
Из черных змей ,
Исчез на троне
Среди теней !...

Все тихо !... Страшные виденья ,
Как вихрь умчались по стене,
И я, как будто в тяжком сне,
Опять с своей тоской сижу наедине!
За чем ты улетел, о Демон вдохновенья!...