В спальне тихой, полутемной,
Ты опять головкой томной,
В новосозданной тоске,
Наклонплася к руке,
И сидишь, на утре жизни,
Как увянувший старик,
С сердцем полным укоризны,
Пред кончиною за миг.

Не твори себе несчастий
Этой мнительной мечтой ;
Подчиняй рассудка власти
Предразсудков толк пустой:
Без напрасных огорчении
В жизни иного зла и бед,
И среди ее волнении
Редок счастия привет!

Веселися, друг прекрасный,
В день безоблачный и ясный —
Для чувствительной груди
Дни ненастья впереди.
Но, когда мольбы поэта
Достигают до небес,
Над тобой и в полдни лета
Не затмит восторгов света
Туч печальных занавес.