Дождусь ли я спокойных дней ?
В бедах мои проходят лета.
Найду ль приют я в жизни сей
В какой нибудь глуши от света ?
Дождусь ли я ?

Дождусь ли я — Создатель мой!—
Чтобы кусок насущный хлеба
Не облит был моей слезой ?
Пременится ли жребий мой?
Счастливой участи от Неба
Дождусь ли я ?

Дождусь ли я — узрю ль конец
Моим несчастиям , страданьям ?
Всеблаг , всемилостив Творец !
Я веры полн к Святым преданьям.
Бог дал мне в мире бытие ,
Устроит счастье Он мое.
Дождуся я!

Дождусь! дождусь!... Близка заря
Мне к лучшей, безмятежной жизни!
Избавит смерть всех бед меня.
Прейду к небесной я отчизне; —
Мятежный свет забуду я.