Гудит звонок, поет звонок
Под росписной дугой , 
И словно вделан в облучок
Сидит ямщик лихой.
Тележжа мчится, как орел,
Как сокол на лету, 
С крутой горы в глубокий дол
И вновь на высоту.

Скачи, лети, мой молодец! 
Спеши везти меня, 
Как от гонцев спешит беглец,
Добравшись до коня. 
А за труды тебе, ты знай ,
Я верный твой должник,
И лишь приедем мы в Валдай
Я расплачуся в мигь.

"Сиди же, барин, по - плошней,
Нарадую, авось!
Не жалко борзых мне коней, 
Не хряснула бы ось. 
Эх вы, соколики, валяй! :
Скачите вперевал! 
За вас мне барин краснобай 
На водку обещал."

Так развернулся мой ямщик
Разгульным удальцом,
И к тройке ухорской, приник, 
И бьет по всем по трем.  
Уже не птицей, а стрелой 
Несусь я по горам, 
Лишь пыль широкой пеленой
Клубится по следам.

Мелькают версты.... вдруг толчок,
За ним другой сильней,
И мой угадчик, мой пророк
Упал под лошадей.
Как не бывало колеса,
Пристяжка пополам —
И верно ранее часа
Не быть на месте нам.

Во всем над нами верх взяла
Седая старина,
Во всем родимая была
Отчетисто умна.
Ах, было слушаться ее
И бешено не гнать,
Так не пришлось бы нам свое
Безумье проклинать.