Мне когда последний час,
Часов жизненных пробьет,
Свет отнимется от глаз
И нить Парка перервет;
То по долгу мне могила
Не откажет свой приют
По порядку также, силой
Тленья кости согниют.
О мне память скоротечна
Очень скоро пропадет >
Лишь порой слеза сердечна
Над могилой упадет
Друга верного, которой
Меня искренно любил,
С откровенностью суровой
Всегда правду говорил;
А быть может , оный прежде
И меня еще умрет
И обманчивой надежде
Мысль пустая пропадет ,
И вот всеми позабыт
И сравняется могила
С камня надпись исстребит
Времем движимая сила.
Самый род моих потомков
Уж не станет меня звать
Я между гнилых обломков
Всем чужой буду лежать;
И когда покойник новый
Будет близкий мой сосед;
То оброют гробь дубовый
И рассыплют мой скелет
И ни кто не угадает,
К чьей семье принадлежал,
Никто имя не узнает
И... как жил, как умирал.