<Поэт>
Куда, кочующая Мдза ? . .
Иль надоел тебе поэт ? —
Иль ищет нового союза
Твой обольстительный привет ?

<Муза>
Прости! пойду взглянуть на свет:
Мне скучен кров уединенный ,
Безвестность грустная тяжка;
Я не хочу глядеть смиренно
На круг людей издалека ;
Отправлюсь к ним на суд представить
Наш перелетный, вольный труд :
Мне справедливость отдадут ,
И я могу тебя прославить —
И звуки лиры не умрут.

<Поэт>
Что в этой славе! — гул ничтожной
И чад губительный она;
Какой - то жаждою тревожной
Наклонность к ней отравлена.
При том же, кто тебе порукой,
Что удостоюсь я похвал ? —
Ах, может быть, лишь новой мукой 
Дольют мой жизненный фиал! —
И, может быть, пора наступит
Желать к безвестности под кров, 
Когда ничто уж не искупит 
Ее отверженных даров. 

<Муза>
Пустое, робкое сомненье ,
Оно мне странно и смешно!
В хвалах, в укорах — все равно,
Найдем конечное решенье,
Чем заниматься нам вперед :
Сбрать ли снова вдохновенье
С земных раскиданных красот,
Иль променять нам дар наш бедный ,
Далекий истинных заслуг ,
На бесполезный, но не вредный ,
Труда не знающий досуг.

<Поэт>
Вот это так! — Иди же смело,
Подруга девственных утех !
Да увенчает наше дело
Тобой желаемый успех.
Парнасский бог! ее измену
Не покарав, благослови ,
Чтоб встретил свет мою Камену
С приветом ласки и любви.