<Весь хор поет>
Вселенная полна Господней лепотою;
Песнь вечно да гремит из наших уст о Нем :
Он создал времена текущие чредою ;
Его щедроты мы поем! - 

<Одна дева поет>
Напрасно дерзостию злою
Нам чтить запрещено Создателя хвалою;
Жив Бог в творении Своем! —
День дню о Нем гласит торжественной молвою.
Вселенная полна Господней лепотою ;
Его щедроты мы поем!

<Весь хор повторяет>
Вселенная полна Господней лепотою ;
Его щедроты мы поем! —

<Другая дева поет>
Луга украсил Он роскошными цветами;
Он сладость дал земным плодам;
Он шлет, для неги их, часами
И жар прекрасным дням и легкий хлад ночам.
Поля обильный хлеб приносят в пищу нам. —

<Третья дева.>
Он солнцу повелел одушевлять природу;
И Божий дар — есть свет дневной;
Но человеческому роду 
Бесценней всех даров Его завет святой!-

<Четвертая дева>
Синайская гора ! — Тот день благословенный,
Ты в памяти храни у будущих веков ,
Как на главе твоей воспламененной ,
Егова , славою небесной осененный ,
Явился в ризах бурь очам Своих рабов ! —
Поведай : для чего? — сих молний облистанье ,
И в мрачном воздухе и шум и завыванье ,
И звуки труб и гул громов ! 
Пришел - ли в гневе Он в стихиях брань воздвигнуть?—
Пришел ли землю Он содвигнуть
С ее незыблемых основ ? —

<Пятая дева>
Нет ! Он пришел явить свет чистого завета
Счастливым племенам Израильских детей,
И возвестить глагол обета
О вечной к ним любви и благости Своей. —

<Весь хор поет>
Завет священный и прекрасный!
Символ великой правоты!
Как чад, нас Боже, любишь Ты!
И мы, к Тебе, Отец, горим любовью страстной!