Тщеславин — Господин, и знатный и богатый,
Иметь пять тысяч душ и денег миллион,
И в матушке Москве огромные палаты,
Везде был принять и почтен
Наскучили ему спектакли и собранья;
Бес подстрекнул его для славы дней своих,
Приняться за перо, писать друзьям посланья
И отпечатать их;—
А чтоб стихи его вниманье заслужили,
Он вздержек не пощадил!
Для украшенья их картины приложил;
Всех журналистов закормил.
И вот оттиснуты его творенья были. —
Но, сколько кто ни расточал
Похвал ?
Никто его творений не читал.
Все экземпляры в лавках сгнили.

Так! многие из нас, Бог весть что затевают,
Желая выказать себя? 
И, попусту труды употребя,
Лишь имя доброе теряют.
Любовью к ближнему, талантами, умом
Мы уважение себе приобретем.