Случилось, загорел завод.
Огонь по кровле расстилаясь
И умножаясь,
В миг зданье обхватил.... Но подоспел народ —
Огонь был потушен водою.
Тут управляющий заводом тем,
Семен
Хвостушкин с пребольшей лимонной бородою,
Пришел, толпе поклон,
Потом сказал народу он:
"Спасибо, други! слава Богу!
Опасности хоть было много,
А с Божьей помощью завод спас я!"—
Потом к хозяевам он пишет доношенье.
И первый получил за ревность награжденье.

Здесь скажем, милые друзья!
Есть многие, просить постигнули уменье!
Хоть где их не было — а выкажут себя.
За ревностьи за труды — приобрели именье,
Чины, отличия и от людей почтенье,
А в чём их ревность? умолчим!
Трудятся младшие — относится к старшим.