"К чему, друзья, вы ссоритесь со мною? —
Кот Васька говорил мышам; - 
Не лучше ль помириться нам,
И заключить на век союз между собою?
А я вас более не буду обижать.
Когда же вам беда случится?—
Тут вы, как на друга извольте положиться!
Горою буду я за вас стоять." —
Как сильного защиты не принять?
Вот, Мыши собрались, идут к Коту мириться,-—
Пришли.
И только разговор о мире завели....
Как кот, — злой умысел имея
Того и ожидал! — 
И вдруг на них напал:
Давай душить, кого бы ни поймал...
Не многие могли спастися от злодея.

И мои совет:
Коварного врага век надо удаляться,
А не сближаться!
Мириться с ним — всегда во вред.