Что жизнь? — золой сухих растений
Кругом усыпанная степь,
Да из железных огорчении
Судьбой откованная цепь.
В степи сей, дикой и бесплодной,
В полвека раз, в траве негодной,
Цветок случайный расцветет;
А между звеньев цепи этой
В сороковое разве лето
Звено златое попадет.
И что - ж? — все люди молят Бога ,
Чтобы степная их дорога
В туманной кончилась дали,
И чтобы тягостные звенья
Они до лет изнеможенья,
Хотя - б стеня, носить могли!
Такой таинственной загадки
Не суждено мне разгадать;
Но сам готов я без отладки
Со света грешного бежать.