Имела честь дрозду понравишься Синица.
Он обласкал ее,
Звал жить в гнездо свое,
И обещал ей дашь привольное житье.
Певица
Прельстилася его гнездом,
И не собравшися с умом,
Покинувши детей, лачужку, друга,
Является к нему. первый раз - для ней
Готово все — и пища и услуга.
"Теперь - то участи моей —
Синица думает — не надо лучше, краше!" 
Но счастие не прочно наше!
Проходит пять, шесть дней,
Хозяин вон бедняжку гонит
Синица поздно слезы ронит;
Лететь нельзя ей в свой домок.

Красавицы! для вас написан сей урок!
Остерегайтеся, немного доверяйте
Обманчивым дроздам!
Без воли вы родных на шаг не выступайте! —
Чтоб после не ронить из глазок слёзки вам?