Предмет фантазии поэта!
Любимец хладный нежных Муз! 
Еще тебе два, три куплета,
Великолепный Эльборус!
Чем ближе вижу я картину ,
Сих величавых снежных гор, 
Чем чаще на твою вершину
Я устремляю жадный взор, .
Тем более, колосс угрюмой ,
Я восхищаюсь и дивлюсь,
Тем выше пламенною думой ..
Вольнолюбиво заношусь!

Вчера, как дневное светило
Умалило палящий жар,
И к горизонту покатило
С высот небес янтарный шар,
Я вышел — рад упадку зноя —
Дышать амврозией прохлад,
И, на холме высоком стоя,
Смотреть на розовый закат.

Но с вечером благоуханным
Еще боролся жаркий день,
Лишь по раздолиям туманным
Росла и ширилася тень;
Но постепенно все вольнее
Распростирался тьмы покров —
На скат небесный все виднее
Шла мира гордость и любовь!

И вот она румяным ликом
Легла на самый небосклон,
И шаг, в лесу густом и диком,
Уж полумрак со всех сторон;
Вот ниже, ниже, потонула ,
День золотой расплавлен в сталь,
И ночь на землю напахнула
Свою туманную вуаль!

На горы лишь она не смеет
Накинуть черный этот флёр:
Еще над ними пламенеет
Закатный луч, любовник гор;
Он их целует и лобзает,
Носясь к вершинам от вершин
Он все румянит, позлащает —
Ко всем он ластится один!

Но вот, и горы почернели,
Их тьма сердито увила;
Лишь с твоего, гигант, чела
Заката блески не слетели!
Лишь Эльборусова глава
Еще осыпана сияньем,
И солнце — око Божества — 
На ней замедлило с лобзаньем!-
Оно трепещущим лучом
Лице ее поцеловало — - 
И нет!... померкло все кругом,
И все кругом печально стало....