Давыдов! не страшись злословия людского! 
Будь честен, добр, как есть,— ты всех избегнешь бед.
Защиту ты найдешь себе от Всеблагого.
Всевышний справедлив, защитит и спасет.
Молись Создателю ; — Госпрдь располагает
Судьбою, счастьем наших дней.
Он нас повсюду охраняет. 
Пусть мыслит зло тебе злодей.
Клевещет, лжет, злословит;
Пускай, по злобе он своей,
Погибель для тебя готовит,—
Не бойся. На Бога надежду ты имей;
Враг сам накажешся скорей.
Имей иа Господа, Давыдов, упованье!
Всемилостив, всесилен Бог!
Он рано ль, поздно ли, а сломит злобе рог.
Верь, поделом своим мы приймем воздаянье;
Но кстати бросим взгляд на братии, на друзей;
Кто ближним делал зло — те не живут счастливо.
Давно ль Бахвалов жил всем в завидость, надиво?
А ныне он себе не видит светлых дней. 
И скоро, может быть, он пустится с сумою...
Он много делал зла ! — Бог наказал его.
Примеров и других довольно пред тобою....
Но, не осудим никого!
Не многим, жизни путь, мой друг, покрыт цветами ;
А больше тернием, волчцами.
Возьми пример с меня:
Каким не испытал на свете бедствий я ?
Имел врагов везде: на родине, в чужбине, 
Бог все меня хранил — я счастлив ныне.
Надейся на Бога. — Вот дружеской совет.
Последуя ему — печаль твоя пройдет;
Доволен будешь ты судьбою —
Восхвалишь Господа душою.