Берег! берег! дружно, други,
Приударим по волнам,
И клубящиеся круги
Перережем пополам.

Светит месяц на поляны
С полуночною звездой,
И ленивые туманы
Вдоль катятся за волной.

Под навесистые ивы
Соберемся мы толпой,
И свободны, и счастливы,
С полуночною звездой.

Там напеним наши чаши
И к горячим их устам
Поднесем — и беды наши
Мы разделим пополам.

Други! утро не далеко —
В путь далекий нам пора.
День проснулся светлоокой,
Загорается заря.

Други! счастье не далеко —-
В чаше светлого вина:
За здоровье черноокой
Осушим ее до дна!

В путь далекий дружно, други,
Приударим по волнам,
И клубящиеся круги
Перережем пополам.