СКВОРЕЦ.
Известно, что Скворцы охотники большие
Различным голосам пернатых подражать,
С утра до вечера нелепицу кричать.
И где ж не водятся чудесники такие,
Которые притом
И славятся враньем?
Но не о людях речь, а о Скворце одном:
Он Соловья услышал пенье,
Что ж? говорит лесным певцам Скворец, и я 
Спою не хуже Соловья,
Когда возмете вы терпенье
Послушать и мое искуство и уменье - 
И тотчас засвистал,
Защелкал, затрещал,
Ну так, что удивленье.
Однако ж Скворушка, хвала и честь лесов,
Увы! — пленял одних лишь Филинов да Сов.