Одеться дикою любовь вас научила —
Очарованье чувств, пленительный обман!
Прозрачное трико, как легкий пар обвило
И формы чудные и гибкий, стройный стан;
На полные плеча волнами кудри льются
И перья над челом венком зыбучим вьются.
Упругий лук в руке, и стрелы за спиной
И всех страшнее стрел взор огненный, живой!
Смотрю на вас, прельщен безумными мечтами
И волю дав крылам Фантазии моей,
В Бразилию лечу, путеводимый вами,
За дальний небосклон тропических морей,
И там под тенью пальм, средь тишины безмолвной
В мерцании луны, склонившись в неге томной
У ваших ног прильнув, и к ним мои уста....
Но миг один ... вас нет ! -— рассеялась мечта!..