Скажите мне: где обитает радость?
Где вечно - юная цветет любви краса ?
Где безмятежный сон проводит младость ?
Где вечной радугой обвиты небеса?

Скажите мне: в какой стране далекой
Горит Поэзии прекрасная заря?
Где грустно гений одинокой
Кладет венок на пламень алтаря?

Скажите мне: где пламенные розы,
Венком обвив любви налой,
Как сладкие младенческие грезы,
Его кропят душистою слезой?

Скажите мне: где светлые мечтанья
Пленительны порой, как влага волн морских?
Где ярко теплится лампада упованья?
Где нет скорбей и мук мирских?

Скажите мне: в пустынях океана
Отрадно ли душе страданья позабыть?
В торжественных лесах волшебного Ливана
Былые горести отрадно ль схоронить?

Тот край знаком вам, дева молодая,
Там ваша родина роскошная цветет,
Там вам сестра —— жилица неземная ,
Любовь, как вы прекрасная, живет.

Скажите ж мне: надзвездный мир далекой
Святых ли полон звезд ? меж них звезда моя.
То прелесть девы светлоокой ,
То дивных совершенств и кротости края. . . .