Тебя я видел - Ангел мой, 
Катюша молодая:
На щечке зрелась огневой
Улыбка неземная
Сквозь томно—розовых запить;
Огонь любови страстной,
Светло — приветливо горит
Тебя зовут прекрасной:
Когда лишь милая порой,
Ты выглянешь из окон ,
Чрез очи тянется волной
Каштановой твой локон.

Как бились холмики грудей,
Под дымкой черной шали,
И две слезинки из очей
Горючие бежали.
Скажи , о чем, девица мне
О чем тогда грустила?
Иль с другом в дальней стороне ,
Судьба вас разлучила ?
"Умчался он, и как струя
Не возвратится снова;
3а ним струей скачусь и я
С отечества земного."

Девица мучилась в тоске,
По милом горевала,—
То радость зрела, не во сне,
То к горю прибегала.
Разлука же свое взяла:
И очи девица закрыла,
Давно ж уделом ей была
Нежданная могила.