В тиши ночной один , мечтая,
С твоей всегдашнею тоской ,
Пред всеми чувства изливая ,
Ропщу на горькой жребий мой;
Зачем, скажите, я рожден
На свет сей безотрадный,
И вяну я не распущен,
Как розов безуханный ?
В сей жизни радостей не знал,
От всех скрывался в отдаленьи,
И с нежным сердцем в умиленьи

Люблю я, милой не сказал,
За что гоним, какой судьбою,
В пучину грусти увлечен;
Иль свыше , праведной рукою ,
Весь век страдать я осужден ?
За тем , за тем , о рок ужасный !
Я жить рожден, чтоб слезы лить;
И девы не обняв прекрасной ,
Окончить горькой жизни нить.
Мне трудно в доле сей терзаться ,
В несносной грусти изнывать;
Не видев свет , и с ним расстаться
Но можно ль сердце врачевать.

Зачем же жизнь , и самый свет,
Коль здесь, веду я дни унылы.
Нет, я стремлюся в цвете лет
К пределам тихия могилы!