Какой - то Витязь отправлялся
Против врагов на ратный бой,
В котором ежели герой
Счастливо кончит подвиг свой ;
То наградить Коня за службу обещался, 
Сказал ему : Ну , Конь , теперь когда ты мне
Дослужишь верою и, правдой на войне ,
Не выдашь седока во время брани грозной ,
И не постигнут нас ни смерть , ни плен поносной,
Тогда увидишь сам,
Как я тебя спокою:
На лето лучшие луга тебе отдам,
Конюшню на зиму отменную построю ;
Притом ,
Сам буду всякой день кормить тебя овсом.
Однакож Витязь мой едва с войны кровавой
Приехал на покой, как и Коня забыл ,
Которому своею славой
И жизнию обязан был.
И что же наконец? за все труды в награду ,
Зерна не видя овсеца,
Работал Витязю Конь бедный до упаду
Из одного клочка сенца.—

Такие случаи не новы :
Коль скоро выгоды не видим от кого, 
Не редко позабыть в то время мы готовы
И благодетеля и друга своего.