Я не скажу тебе о счастьи прежних дней
О радостях любви уже минувших,
О том, что я святым считал в душе моей;
Ни о мечтах, ни о надеждах обманувших
Я не скажу тебе; но ты,
Светило юной красоты,
Звезда любви моей, изменница младая,
Ужели не вздохнешь, былое вспоминая?
Ужель ничтожным ты нашла
Заветных дум моих признанья?
Ужель слезой ты не почла
Моей любви тяжелые страданья?
Скажи?.. Увы!.. на что мне твой ответ?
Я знаю все: душа моя искала
Небесного на сей земле... . Нашла ли? Нет! —
Ты истинной любви, прекрасная, не знала,
Утратила небес чудесный свет —
И в бедности земной на веки ты увяла. —