О, не страшись последствии наслаждений,
Любви прекрасных чувств и сердца пылких дум!
Когда найдешь опять минуты вдохновений ?
И даст ли радостей нам столько бедный ум?
Неть! я живу еще отрадой сих мгновений
И не скажу прошедшему упрек...
В нем злобное, как будто тень сомнений - 
А милое — воспоминания цветок.

О, верь — и на земле есть много сновидений
Того, что в небе нам готовит Бог ?
Блажен, кто их имел в минуты откровений,
Еще блаженнее, кто веровать им мог!..
Да, не страшись ты жизненных волнений!
Меж них опять найдешь знакомый мир — 
И посетит тебя твой добрьий Гении —
И в душу сладостно прольет любовь и мир.