Бесстрастные очи вперивши на темное небо,
Сидела печальная дева на скалах прибрежных, высоких...
Власы распущенные ветер порывистый взбил...
Угрюмое море клубилось, вспененное бурей...
Далеко на нем одинокий чуть виделся парус...
Валы разъярились, кипят, и бушуя,
Хотят поглотить беззащитный корабль, —
Борющийся, реющий в грозной пустыне. ..
Пловцы безнадежно взывают ко брегу.
На лике прекрасном, земном идеале,
У девы мелькнула тревожная дума,
Ланиты — увядшия розы , зарделись,
В померкших, бесстрастных очах загорелась
Молния вспыхнувшей пламенем жизни...
Дико и пусто на скалах окрестных, угрюмых,
Что было живое, то скрылось, гонимое бурей,
И только безмолвные звезды небес отдаленных,
Да птицы ночные, гнездившиясь в скалах,
Видали, как дева на помощь далеким пловцам
В грозно шумящее море низверглась, — сокрылась . . .