Нет не в силах боле я
Быть безмолвным истуканом
Страсть в груди моей тая
Жить мечтательным обманом
Через чур уж я стыдлив
В обращеньи дружном с вами
И не кстати молчалив,
Согласитесь в этом сами.
Вы вчерашний день со мной
Обращались слишком нежно,
Что же , я чудак какой
вашей ручки белоснежной
К сердцу страстно не прижал
И в томительности сладкой,
Хоть бы раз один украдкой
В щечку вас поцеловал,
Лишь в бесплодной страсти млея
Я стоял потупя взор,
И от скромности краснея
Посторонний бредил вздор.
Нет в другой раз я не буду
Скромен в пламени страстей,
Вы удивитеся чуду
Купидоповых затей.