Внимая звук волшебный лиры
Свою Земфиру ты забыл !
Ты спишь в объятиях Эльмиры
Злодей!.. Ты клятве изменил,
Твое сдесь сладко усыпленье....
Проснись коварный друг души,
К тебе подруга на мгновенье
Пришла в полуночной тиши — 
Она пришла уж не обнять
Тебя в безмолвное раздумье;
Тебя пришла не целовать,
В пылу восторга и безумья
Ты не зажжешь в груди ее
Минутных сладких упоений,
Не воспалишь, любви , огня,
В часы преступных заблуждении
"О , милый призрак, удались!,
Не разрывай минуты сна - 
Мои надежны не сбылись...
Дано в могиле спит она".