От стада уклонясь Овца во время зноя
И сладкого подруг при ручейке покоя,
Питалась травкою в кустах;
Как вдут увидела — о страх!
Злодея Волка пред собою.
Вот быв встревожена внезапною бедою,
Не знала как спастись, однако наконец
Решилась говорить губителю овец:
Ужель, о Волк! Овце смиренной
Твоею суждено быть жертвой непременной,
На то, что встретиться с тобой случилось ей?
Умилосердися, оставь меня живою.
Ах! скушавши меня, погубишь ты со мною
Невинных маленьких детей,
Которых в стаде я имею.
Увы! не проживут и дня
Сиротки без меня.
Тронись же участью малюток и моею.
Но Волк по свойству своему
Не делал в жизнь свою пощады никому
И нужда в том ему какая,
Останутся в живых ягнятки или нет,
Ему был надобен обед.
Он только об одной добыче помышляя
И кожи не содрав долой,
Разделался с Овцой.-

А как бывает тоже
Не редко у людей;
То всякого избави Боже,
И встретишься с таким, кто зол и кто сильней.