Когда затворником по воле
Сижу по целым дням,
Мне ничего не надо боле
К моим мечтам:
Пусть только луч воспоминанья
По сердцу пробежит,
Пусть только пламень упованья
В душе горит!
И весел я... и я доволен... 
.................
Передо мной воображенье
Картины дней былых
Раскинет в быстрое мгновенье,
В чертах живых.
Возникнут в памяти, как волны,
Знакомые друзья;
И, пыла молодости полный,
Весь прежний я, —
Со всеми чувствами, страстями,
С дурачеством любви,
С надеждами на жизнь — и с вами
Мечты мои!