Оставь меня в оковах ржавых,
Привык их в мире я носят
Уж звука нет от струн порванных,
Так и меня не возвратить.
Не умоляй меня слезами ,
Они притворны для меня.
Сама к другому огнь тая,
Меня лишь путаешь сетями :
Не долго сердцем овладеть,
Повергнуть пламенное чувство ,
И в миг опять забыть, презреть,
Какое хитрое искусство!...

Оставь, коварная , меня;
Иди к тому , кого ты любишь;
Собою ты меня погубишь! 
Я не могу любить тебя.

Не мучь меня своим мученьем
Земле предамся скоро я.
Все пролетит без возвращенья
Как блеск блудящего огня.