Прости Алина! за Царя!...
Я еду к справедливой мести
И с утром лишь зайдет заря 
На смерть я полечу; иль к чести
Возьми вот этот перстень мой!
Храни его, моя подруга
Умру ли я в стране чужей
Ты помни рыцаря и друга

Когда тоска взволнует грудь
Иль призрак налетит печальный
И взглянешь ты когда - нибудь
На перстень тайно обручальный
Тогда увидишь образ мой
И ты услышишь труб напевы
Как перелетною мечтой
И я явлюсь близь милой девы.

Пора ! последнее лобзанье !.....
Исполнился разлуки час
Прости Алина до свиданья
Уже зовет нас трубный глас
Спокойна будь мой Ангел милый
Пора, уж воины спешат.

"Алонзо! на тебе булат ! ;
Ты поезжай с ним смело к бою,
И этот шарф спасет тебя—
Прощай мой милый Бог с тобою".