В роскошной свежести мечтаний юных лет,
Увенчан розами и тихою весною,
Я в даль туманную заглядывал порою:
Мне ничего, отрадного в ней нет.
Но полусчастлив я: нечаянно судьбой
Мне сладкий дан удел и чувств и наслажденья
В минуты мирного сердечного волненья
Мне видится она — мой идеал живой.
Как ангел радости она пленяет взоры,
С невинной прелестью младенческой души
Пленительна, как дочь прекрасная Авроры,
А глазки у нее, как звезды хороши.
Резва, как мотылек, Светла, как летний день,
Своей улыбкою и ласкою своею
С моей души она срывает грусти тень,
И гений радости всегда играет с нею.
Чье юное чело могучия судьбы
Благословят венцом?— И пылкий и прекрасный —
Блаженство чудное поймет душою страстной
Счастливец, призванный из призванной толпы.
С кем в храме поцелуй союз их закалит?
Кто поведёт ее рукою безызвестной?
Заря ее любви и чистой, и небесной,
Чье счастье долгое надолго озарит?

Но пред святынею чистейшей красоты
Свою главу преступную склоняю...
Того, о чем теперь я пламенно мечтаю,
Дитя Прекрасное, не понимаешь ты!
Еще ты счастлива в младенческой весне,
Судьбы с любовию в цветах тебя лелеют,
И тихо над твоей головкой милой веют
Забавы светлые и радости одне.