Ты так печально не гляди ,
Не изъявляй мне сожаленья, 
В груди заснувшей не буди
Былую радость на мгновенье !
Я был счастлив !... Но счастье то :
Блеснуло мне и пролетело,
Невозвратимо протекло.
С тех пор все в мире помертвело!
Чтож в жизни может возвратить -
Протекших дней моих веселье?
Кто в хладном сердце воспалит,
Огонь любви, и восхищенье ?
Уж гаснет мне светило дней
Нет мне утех , нет наслажденья
Опасен взор мне , всех людей
И жизнь мне служит в угнетенье
Встречаю я везде одно
Каварство, хитрость и презренье
Здесь каждый жаждет делать зло
И доводить, до развращенья
Вот видишь ! этот перстень мой,
Который дан, моею милой
Она оставив мир земной
Была верна мне до могилы.
С тех лор как призрак я один
Брожу меж скал как привиденье
Мученьям жду, конец своим
Я там найду отдохновенье.