Ты не вей мой ветерок -
Не свищи ты сквозь лесок,
Не качай ты мой челнок,
Путь мне ехать не далек.

Прежде ты так скромен был
Все спокойно я так плыл ,
Иль меня вдруг разлюбил !
Что так страшно ты завыл ?

Иль ты хочешь утопить,
Меня с другом разлучить -
Иль мне хочешь угодить,
Чтоб бесстрашно научить.

Ветерок напрасно рвался
Ты челнок мой первернуть,
Перестань ! . . пора уснуть !
Речка лейся так как льешь

И волнами не плещи
Речка быстрая Дуная
Сквозь лесочек не свищи ,
Ветер — бурю призывая

Бог спасет меня от вас ,
Вы жестокий стихии
Не боится вас Дарвас ,
Он плывет к своей Марии

Не боится и плывет ,
Он веслами управляя ,
Волны надвое сечет
Песню Маше напевая.

"Ты спеши скорей на луг,
Сердцу милая подруга ,
Идет твой к тебе супруг
Жди меня ты там как друга."