Нежных персей колебанье,
Блеск пленительных очей,
И ланит благоуханье,
И улыбки рай твоей:
Все в тебе невыразимо;
С чудной силой красоты
Ты в себе соединила
Свет ума и свет мечты.
И воздушна, и прекрасна,
Сферой дум окружена,
Ты Поэзьи сладострастной,
Недруг милый, предана.
Над тобой сияет мирно
Гений радости твоей,
Он ласкается эфирно
К зыби шелковой кудрей...
Мне завидно... я ревную...
Милый друг! жалей меня,
И любовь мою земную,
Жертву первого огня.
Ты увянешь, — над тобою
Плющ широко расцветет,
И другая красотою
Место праздное займет.