Одна из Горлинок, лишась подруги нежной,
В знак памяти о ней,
Старалася спасти от смерти неизбежной
О ставшихся ее детей. 
Узнав об этом Соловей ,
Соседка, ей сказал: добро творить приятно;
Но из - за маленьких - своих
Решилась ты радеть не кстати о чужих;
Здоровье потерять ты можешь невозвратно
От беспокойства и трудов ,
И быть причиною погибели птенцов.
Напротив, Соловей любезной,
Ответ был Горлинки: с тех самых пор, как я
Сироткам сделалась полезной
Жизнь вдвое радостней моя;
Меж тем я и родных детей не покидаю,
Блаженствую и труд позабываю.
Речь сердца , нежность чувств , пленили Соловья ;
И он от восхищенья
Воспел ее благотворенья.—

Кто прямо добр, ничто того
В порыве чувств благих остановить не может;
Какая б ни была нужда для самого ,
Последнее отдаст и ближнему поможет.