По небу осеннему сизые тучи
Витают, как тени; бегут надо мной,
Как будто их - кто - то рукою могучей ,
Неведомый, гонит одну за другой.
Пред мною, за мною угрюмые сосны;
Один я, безмолвный, меж ними стою;
И думы тяжелые, сумрачны, грозны ,
Легли, как убийство, на душу мою!

Гляжу я на сосны: с тех пор, как восстали
Сии исполины из недра земли,
Судьбины превратность не раз испытали
Народы и царства; века протекли!
И все изменились созданья людские;
И самых не стало людей - и племен;
А сосны? — как прежде, стоят вековые, 
Стоят и смеются усильям времен.

Быть может, события мира минуя,
Пройдут над землей и другие века.
Меня уж не будет, исчезну, умру я,
Мой прах гробовая сокроет доска,
И кости под нею сотрутся, истлеют...
А сосны? с стихиями в вечной войне,
Они не погибнут, они уцелегот,
Тогда, как и память угаснет о мне!

Все глухо, все дико пред мною, за мною!
Мертва, непробудна, окрест тишина;
Лишь кой - где, качаясь верхушкой сухою,
Ударится с треском об сосну сосна,
Да голая ветка случайно сорвется,
И падая сверху, по сучьям стучит;
Да желтый листок на земле шелохнется;
И снова потом все вокруг замолчит...

А там, над вершинами сосен маститых,
В пространстве безмерном гул слышен глухой.
Заветов и тайн старины нераскрытых ,
Предании погибших вещатель немой;
Не молкнет он вечно, на миг не стихает;
Всегда неизменен, суров и уныл,
Над бором дремучим он ходит, гуляет,
Как ропот усопших, как говор могил!

Вот слышится зверя вдали завыванье,
Вот хищная птица несется, кричит...
Нарушено дебри угрюмой молчанье! 
Но поздний туман надо мною разлит,
Кругом неподвижны высокие сосны;
Один я, безмолвный, меж ними стою,
И думы тяжелые, сумрачны, грозны,
Легли, как убийство, на душу мою! ...