Собака рыскала в селении по воле,
И над собой
Грозы не зная никакой,
День ото дня все злилась боле,
И наконец кусала всех
Из тех,
Кто близко шел ее хоть путь неосторожно.
(Таких собак держать на привязи бы должно).
Но вот,
Один удалой пешеход,
Неугомонный нрав собаки тотчас сметил,
И про себя сказал: Нет, друг, и не таких
Как ты, смирнее быть учил собак я злых.
Потом дубинкой так ее удачно встретил,
Что несколько она поживши дней
Издохла - и никто не пожалел о ней. - 

Со всеми ссориться сколь вредно и опасно,
Собака нам пример живой:
Когда бы никого не трогала напрасно,
Не околела б от побой.