Люблю того, кто убежал
От слабостей завистливого света, 
Кто звание свободного поэта
На громкие чины не променял :
Кто за обиды мстил презреньем ,
Кто не был дерзостным льстецом
Перед бессмысленным глупцом — 
Перед слепым уничиженьем.
Люблю того, кто уступал ,
Врагов неопытных злословью,
Кто к другу верному пылал
Святою братскою любовью !
Люблю тебя, товарищ молодой , 
Любимец Бога песнопенья;
Я знаю тот, не любит принужденья
Кто с пылкою рожден душой ;
И счастлив ты в сем грозном мире ;
Тебя не тронет злой порок
Ты будет оглашать свой скромный уголок
Свободной песнию на лире.