Богатая Лиса увидев бедняка 
Сурка,
Так сильно тронута была его несчастьем,
Что с искренним участьем
Сказала, воздохнув: бедняжечка, Сурок,
Как жребий твой жесток ! . . . .
Все прежние твои друзья без сожаленья
На нищету твою гладят
И помощи подать не малой не котят.
Но не тужи, мой друг, не будешь без призренья:
Достатком наградил Господь меня таким,
Что поделиться им
Могу свободно я с тобою.
Помедли ж несколько, я так тебя устрою,
Что можеш сделаться и сам ты богачем.
Но ах! пока Лиса заботилась о нем
И в обещаниях день проходил за днем,
Сурок несчастной
Жизнь кончил наконец, надеждой льстясь напрасной,
Все нужное иметь от Лиеаньки своей.—

Без пищи кто и без покрова,
Тому едва ли не важней
И корка хлеба оржанова,
Чем все посулы богачей.