Прощайте добрые друзья
Фортуны ласковой любимцы
Мои былые сослуживцы
Растанусь скоро с вами я !
Пройдет недели две, не боле ,
И я помчусь быстрей орла
Искать для жизни лучшей доли,
Какая мне доднесь была.
Опять, опять в мундир военный,
Друзья! опять я облекусь,
И с Петербургом, утомленный
На долгий срок я распрощусь.
Друзья! скажу вам простодушию
Меня не льстит его молва, 
Мне в Петербурге тяжко , душно ,
Болит , кружится голова ! —
Мысль бьет туда , где все лелеет
Мечты, надежды и любовь,
Мне с той страны отрадой веет
Как с дола запахом цветов;
Туда под кров гостеприимной,,
Под кров природы и людей,
От этой праздной жизни, дымной,
От злобы света и цепей.
С каким веселием свободы
Взгляну я на весну природы
Богатой , светлой , молодой,
И на ее роскошном лоне,
Как венценосный Царь на троне
Свободной отдохну душой.
Когда же пушка вестовая-
К походу звучно прогремит,
Ваш друг сон сладкий забывая
На поле чести полетит :
И там за родину сражаясь
Умрет на лаврах улыбаясь
Иль к розам счастья поспешит.
В страну, где страстию сгорая
Я жил, и счастлив был любя,
И где невеста молодая
Томится , плачет , ждет меня....
Но полно мне мечтать так сладко
Разлука часто мне украдкой
О грусти с вами говорит.
Ах, скоро я растянусь с вами
С моими милыми друзьями,
Уж слезы капают с ланит!...
Примите же желанье дружбы: 
Да милость вечного Творца
Пребудет с вами до конца
Средь горя, отдыха и службы.