Как черная туча в час бури ужасной
Закроет свод неба собой:
Так грусть о минувшем, о деве прекрасной,
Туманом легла над душой.

Восторги хладеют ; блаженство умчалось,
Надежда погасла во мне;
Что мило: — исчезло; тоска лишь осталась
В удел одинокой душе.

Мне радости чужды; их сердце забыло,
Утратив души идеал;
С ним вместе погибло, что к жизни манило
Чем я лишь одним и дышал.

Но Ангельский образ, средь сумрака ночи,
Всегда в сновиденьях со мной;
Как звездочка в небе, прелестные очи
В тумане горят предо мной.