Что ты девица, красавица моя,
Приуныла? Что печальна и бледна?
Что причиною твоих горючих слез ?
Кто обиду сердцу нежному нанес ?
Не дружек ли милый обманул:
Изменив тебе, другую полюбил?
Иль не любова велят тебе любить?
Злые люди рады бедную срубить !
Их отрада рушить счастие других.
Как коварно цепи тяжкие плетут,
После ими сердце бедное скуют....
Для невинных душ защитою сам Бог!
Кто поставить воле Бога силу мог?
Потерявши все, что мило в жизни нам,
Мы с надеждой прибегаем к,небесам,
И молитва в сердце радость нам прольет;
Рана тяжкая в ретивом заживет.
Так надежда благотворна для людей:
Без надежды мы - б терзались в жизни сей.