Скоро скачет ездок
По широкому полю;
Статен, ростом высок ;
Верно вырос на воле!

Взор блестит, как огонь;
Кудри вьются красиво;
Вороной под ним конь
С распущенною гривой.

Броня златом горит;
Шлем косматый чернеет;
При бедре меч висит,
Точно солнце светлеет.

Конь бежит, конь храпит,
Пыль копытами роет ;
Витязь бодро сидит,
Даль очами обводит.

Тьма давно, час ночной,
Небо кроется мглою;
Ах, зачем, витязь мой,
Едет поздней порою ?

Не на брань ли с врагом
Чистишь саблю лихую?
Не уйти ли тайком,
Ночью в землю другую?

Нет не нёс его конь
За делами такими; 
Нес летун вороной
К Эмме, деве любимой.

Много раз он езжал
К ней ночною порой;
Любовался, играл
Темнорусой косой.

Она была, как дева рая,
Легка, пленительна, мила,
Пышна, как роза молодая,
Как беззаботность, весела.
В очах у ней сияла радость;
В устах сливался целый мир!
Вся расцветаюицая младость ,
Была полна; как пышный пир.
Не с давних дней еще она
Ратмира юного узнала,
И страсть, как буйная волна,
В беспечном сердце бушевала!

Вот проехал он лес,
Терем виден высокой.
Он с коня скоро слез,
Отпустил в бор далеко.

В нем желанье горит
Увидаться скорее;
Он в покои спешит,
Стрел летучих быстрее.

Дверь открылась, — ступил ;
Но вдруг стал в удивленьи : —
С Эммой юноша был
Робкий — точно смиренье.

Ратмир мрачно взирал;
Ревность в нем закипела;
Быстро меч заблистал:
Две главы отлетело!

Но кого ж он убил?
Брата Эммы родного!
Эммы нет !... погубил
Вместе брата с сестрою.

Тот войною летал
На врага сопостата;
И Ратмир не узнал
Эммы кровного брата.

Вот он вышел — идет
Где река протекала.
Совесть грозно ревёт,
И душа запылала.

Он с брегов, как стена,
Вдруг кидается в волны,
И взревела волна, 
Пасть разинувши грозно.