Не мягкое ложе покоит меня,
Лежу на земле обагренной;
Под солнцем палящим, средь знойного дня
Болею от ран, изнуренный.

Не в отческом доме, средь нежной семьи
Я тихо сей мир оставляю;
Товарищей ратных, знамена свои
Грустя пред концом покидаю.

В последний пред грозною вечностью час
Страдальца никто не обнимет;
Здесь ветры разносят мой стонущий глас,
И вздох мой пустыня лишь примет.

О край незабвенный, родная страна!
Мне боле тобой не пленяться;
Мне горькая доля судьбою дана:
Так рано, со светом расстаться!

В день сечи ужасной, из наших рядов
Толпами товарищи пали;
Но лик их и мертвый, — все так же суров,
Уста их от мук не роптали.

О если бы с ними я в груде одной
Остался на месте сраженья:
Не столь бы скорбел по тебе край родной,
Не столь ощущал бы мученья.