Конь мой борзый, конь мой статный!
Что главою ты поник?
Будто воин в битве взятый
Веселиться ты отвык.

Ты по прежнему не пышешь,
Пар не мечешь из ноздрей,
И трубу, — хоть ту же слышишь
Но не вторишь ржаньем ей.

Ты в прохладе так же скучен
Как в степи в палящий зной;
Ты как будто бы измучен,
Хоть всегда лелеем мной.

Не грустишь ли ты в пустыне,
И не хочешь ли домой?
Может быть, уже отныне
Разлюбил ты шумный бой.

Здесь как наши — неба своды,
Здесь такой же лик земной,
Здесь как наши — блещут воды,
Но не здесь, — наш край родной!