Не саблей, не пикой Казак удалой
Из седел врагов выбивает;
Как в поле отъезжее, ездя он в бой,
С одной там нагайкой бывает.

Не мало отваги в груди Казака,
И в мышцах не малая сила;
Как молот, его боевая рука,
Врагов она, разом мертвила.

Нагайка из кожи вола сплетена,
Дубовых корней будет жестче;
К ней пуля свинцовая прикреплена,
Разить чтоб сильнее и метче.

И Турок немало Казак положил
Нагайкой своей полновесной;
Кого по главе: уж главу размозжил,
И выбыл из битвы тот тесной.

И скоро, оружие богатыря
Враги по убитым узнали;
Османы смущались, о нем говоря,
И жизнь Казака проклинали.

Они до Казачьей лихой головы
Усердно в боях добирались;
Сорвать ее с плеч, будто цвет с муравы,
Булатом кривым домогались.

Но только наездник, к нему подлетит:
От Турка Казак увернется,
И стукнет нагайкой; и Турок лежит
На поле, и в век не очнется.

И дивом прослыл он меж злобных врагов;
Наездники с ним не съезжались,
При виде его охлаждалась в них кровь.
Коль к лаве они приближались.