На выси холмов, под взаимным огнем
Вон: две батареи зияют;
Их фланги и тыл, непрерывной дугой
Колонны, стрелки охраняют.

Давно начался нерешительный бой,
Мечи и штыки притупили;
Осталось теперь: чтоб орудья пальбой
Кровавую прю разрешили.

Бесплодной борьбы не хотят храбрецы,
Их вопли уже затихают;
С надеждою смотрят на пушки бойцы,
А пушки чугун рассыпают.

И грозны, как тучи навислые днем,
Гремят батареи сражаясь;
Сквозь дым озарялся молний огнем,
И снова во мглу погружаясь.

Их ядра, как пчелы жужжат и летят,
И воздух и землю взрывая,
Людей и коней, огнестрельный снаряд
При встрече губя, пробивая.

Которую же из врагов - батарей
Спасенное войско полюбит?
Которая, — смолкнув пред вражьей скорей
И славу и войско погубит?

Когда же, из них испытает одна
Знакомое лишь побежденным, 
Тогда, честь ее будет тем спасена:
Что нет поношенья сраженным.