Пора за лиру, брякну по струнам,
Спою — да что ж? — не знаю сам!
Петь нечего; порывы вдохновенья
Иссякли так, как вянет цвет;
В душе моей восторгов нет;
Поэзии лишен я наслажденья,
Едва мне виден и Парнас,
И пламень гения погас! —
Уж он меня не оживляет,
В эфирный мир не увлекает;
Счастливый дар мой улетел:
Невозвратим он, без надежды!
Теперь не то, что было прежде,
Когда я часто пел:
Природу с красотами,
Любовь с ее унылыми мечтами,
Мир с шумной суетой.
Я пел, когда печали
Меня собой не отягчали,
И полон радостью был жребий мой;
Я пел и вас, красавицы младые,
Когда ваш взор меня одушевлял;
Но дни умчалися драгие,
И петь я перестал. — 
Я пел, когда лишь веселился,
А в горести могу ль я петь!
Готов я лучше все терпеть,
Когда с отрадою простился. —
Так просто расскажу: однажды вечерком,
Сидя в углу моем укромном,
Долго думал я о том,
Чем занят был мой ум довольно:
Себе подруги я искал,
И не нашел такой, чтобы со мною
Была сходна душею.
Давно жениться я желал;
Хотя невест и много было, —
Но их так трудно различать
И узнавать!
И сердце к ним любви не возбудило. —
— Меж тем, луч солнца исчезал,
Земли поверхность оставляя,
В приют небесный отлетая;
И мрак уж ночи наступал,
Но я, еще в те мысли погруженный,
Вздремал и вдруг уснул.
И мне, в приятном сновиденьи,
Надежды свет мелькнул:
Меня волшебница дарила
Своим кольцом,
И тайну в нем
Она отрадную сокрыла —
Мне ту невесту показать,
Какую я желал сыскать.
Проснувшись, сколь я удивился,
Как на руке моей
Блестящий изумруд, прекрасный очутился!
Потом прошло немного дней,
Я был в кругу девиц прелестных,
Я им о сне моем твердил;
Мой изумруд чудесный
Предметом разговора был, —
И все его на ручки надевали,
Такое ж бы кольцо иметь желали!
Я пристально на них взирал,
И вдруг - на ручке одной нежной
Изумруд пропал,
В алмаз он превратился драгоценный
Девица ж та была умна
И доброю душой обворожала,
И красотой своей блистала;
И чрез кольцо обречена
Мне быть подругою такою,
О коей часто я мечтал - 
И то кольцо на вечно ей отдал,
Довольный радостной судьбою! -