Мой верный товарищ, мой конь боевой!
В стране сей безлюдной и чуждой
Безвестен обоим нам час роковой,
Здесь вместе сдружились мы с нуждой.

Ни ночью покоя, ни отдыха днем;
Мы в зной полудневный и холод
Стояли, носились под вражьим огнем,
Терпели мы жажду и голод.

Повсюду скакал ты, где я лишь хотел,
Ты мчался по лесу и в поле,
На пламень и в волны, как буря летел,
Послушный всегда моей воле.

В средину я сечи был славой влечен;
Но ты мой товарищ послушный,
Спеша на погибель, чем был обольщен? —
К победе, к беде равнодушный!

За то, как ласкаю тебя и люблю;
Хотя сам измучен бываю,
Но если тебя, о мой конь, накормлю:
Усталость свою забываю.

Как дружно живем мы, товарищ, вдвоем:
О если бы люди так жили!
И так же, как я с моим верным конем — 
Друг друга судьбой дорожили.