Едва сомкнул глаза — я снится мне, что ты
Внезапно появясь, как луч средь темноты,
Вся в белом, подошла тихонько к изголовью,
На бледное чело склонилася с любовью,
К груди приникнула, вкруг шеи обвилась ,
Рыдая, умереть со мною поклялась;
И с непонятной мне тоскою, иступленьем,
Тревожила мой слух каким - то странным пеньем;
Уныло голос твой и дико мне звучал,
Как горсть земли на гроб — на сердце упадал!....
Ты пела, что для нас срок счастия уж минул,
Что я тебя забыл , отвергнул и покинул;
Здесь каждая душа с другой сопряжена ,
Лишь ты в толпе существ осталася одна ;
Что мир стал для тебя бесцветной, грустной степью!
Ты жизнью скована, как тягостною цепью - 
Зачем же хладное, напрасное звено,
Безжалостной судьбой с тебя не сорвано ?
Зачем покинута средь горестной Вселенной,
Забытым колосом — на ниве обнаженной !
Потом молила ты, чтоб бросив тьму могил, 
К тебе, хотя на миг, мой призрак приходил,
Шептала: бедный друг ! Между людей преданье,
Что с смертию всех чувств, всех мыслей окончанье,
Что вопль не потрясет оледенелый слух :
Мертвец, на прозьбы все, недвижим, нем и глух
Но я, страдалица, я чудо совершу, —
Любовию тебя из гроба воскрешу!...
Всё у меня отняв навек, без возвращенья ,
Бог не откажет мне в последнем утешенье — 
Душою, жизнию я поделюсь с тобой,
Полмертвую прижмёт вновь к груди полживой.

Но если на всегда тебя уже лишаюсь,
Прощался теперь, с тобой навек прощаюсь!
Но если ни печаль, ни стон, ни заклинанья
С уст сжатых не сорвут угрюмого молчанья!....
Ужель так хладен дом, в который вводит смерть.
Что сердце верное в нём может охладеть ?
Подруги гибнущей, одной в пустынях света ,
Ужель оставишь плач без ласки и ответа? - 
И мирно будешь спать, и не откроешь глаз
На зов отчаянья, последних мук на глас?....
Тогда — покров земли, палящею слезой,
Проникну, — и прожгу твой саван гробовой! —
Или, печальная , в куст обратясь полынный ,
Покрою горечью твой грустный холм могильный;
И буду я на нём, бессменный страж, стоять,
Листами бледными прах милый одевать!
Крест черный обовью, засохну и истлею,
Смешаюся с землей. — и с перстию твоею.