Ветр осенний, тонкий, резкий
Проникает в ставни дерзко, —
Вьется, с ночником играет:
От предательского хлада
Гаснет бедная лампада,
Умирает, умирает!...
Мир почивший —- как могила:
Влажно , холодно уныло !
А в моей пустынной келье
Горе, думы и безделье.

Дверь раскрылась. Вот знакомый, -
Друг, - приятель. Шумно сели.
"Что, брат, за обычай новый ?
Ты не виден по недели.
Если скука, если горе
Душу сердце расстерзали ,
Нам откройся: в разговоре
Выльются струи печали."

- Ты, — с улыбкою сирены ,
С сердцем тигра и вампира
Не сокроешь злость гиены
Под слезами крокодила !
Лаской хитрой, принужденной
Удвояешь сердца муки;
И язык твой изощренный
Лижет до крови мне руки!..

— Ты ничтожное созданье,
Обделенное судьбами !
Лишь для сна и для питанья
Сотворенное богами !...
Ни добра, ни зла не видя,
В вечной слепоте младенца , —
Не любя, не ненавидя ,
Смеешь требовать тайн сердца ?

Прочь от глаз !.... отдам скорее
Ветрам я слезу страданий!.
Глыба льда тебя теплее:
Она тает от вздыханий.
Я ль, участия обманом,
Тайн моих зарок нарушу?
Пред бездушным истуканом
Мне ли обнаружить душу!

— Ты, — едва лишь из пеленок
Руки, ум освободивший!
Жалкий, ветренный ребенок,
От рождения шутивший!
К наслажденью призывая,
Ты лепечешь: "сон лишь — горе!"
Ни одной волны не зная,
Издевается над морем!

Прочь, дитя! — Иди к подобным
Детям — там играй словами,
Но участием холодным
Не ругайся на гробами!
Может быть, на глас терпенья,
На притворный голос друга, 
Встанет, выдет привиденье — 
И умрешь ты от испуга!

Лик убитых грустью страшен,
Как жильцов иного света !
Их слова — средь древних башен
Стоны ветра — без ответа !
Даже страждущие рады
Окружать веселых лица:
Нет для них сродства, отрады
В воплях брата - несчастливца !

Зная это, скорби чашу
Одинокий, допиваю,
Не делил я радость вашу —
Грусть делить не приглашаю.
И хоть мрачны думы, грёзы
Отданной себе печали: 
Всё не так горьки те слёзы,
Коих люди не видали!...