Струи Днепра бегут, бегут
Вдоль злачных берегов;
Славян полки идут, идут
Вдоль шумных городов.

И никогда, одни струи
У брега не гостят,
Но волны резвые свои
Все далее катят.

И никогда, полки Славян
Не придут в города
Раскинуть в них на долго стан,
Мелькнут лишь, как вода.

Не лучше ль бы, струям живым
Не мчась в безвестну даль,
Прильнуть стеклом к брегам родным,
Как льнет к магниту сталь.

Не лучше ль бы, Славян полкам
Вперед не торопясь,
Под кров к радушным землякам
Войти перекрестясь.

Но все струи бегут, бегут
Куда влечет их рок;
Они, и в ночь не отдохнут,
Не стынет их поток:

Пока в пустыню вод морских
Внезапно не зайдут,
И там, во глубь валов седых
Себя не погребут.

И все полки идут, идут
Куда судьба велит;
Знать, их еще далек приют,
Знать, путь их веселит.

Когда ж, в свои край придут они
Опять вкушать покой?
Где, остальные жизни дни
Прошли бы с тишиной.

Иль на пути полков лежит
Та степь, без берегов:
Где смерть сама, их сторожит,
Где смолкнет гул шагов.

Струи Днепра бегут, бегут,
И нет возврата им;
Славян полки идут, идут....
Ах! будут ли к своим?