Вот, Сарагоссы ворота
Французами осаждены.
С ворот аттака начата,
И пушки в них наведены;
Уже, тяжелым чугуном
Их камень сросшийся избит,
На их подножьи! вековом
Их щебень грудами лежит.

Застава Портильских ворот
Не раз штурмована была;
Но Аррагонии народ
Войны не зная ремесла,
А лишь отечество любя
И ненавидя пришлецов:
При ней обстаивал себя,
Разя заносчивых бойцов.

Испанцам, у заставы той,
Их батарея помогла
Выдерживать неравный бой;
Она за валом залегла.
Но и последний сей оплот
Стереть с земли враги хотят,
Его терзать не устает
Огнеметательный снаряд.

Всегда, под тучей чугуна,
Под всепронзающим огнем
Бывала возобновлена
Та батарея ночью, днем.
Но день ужасный наступил
Для крепких Портильских ворот:
Их батарею разгромил
Шаров убийственный полет.

Обезображен толстый вал,
Он весь гранатами разрыт;
И пушек ряд замолкший, стал
Перед врагом полуоткрыт;
Лафеты их раздроблены,
И только два иль три, с трудом
Подъемлют махины войны,
Но так же их повергнет гром.

Площадка батареи вся, —
Где пушек волен был откат.
Где люди бегали нося
К орудью каждому заряд:
Теперь завалена людьми
Холодными как пушек медь,
И их кровавыми частьми,
На кои страшно поглядеть.

А где площадка между тел
Еще открытою была:
Прибор там пушечный пестрел,
Там сотня ядер залегла;
Все принужденно там лежит
Куда — что выстрел оттолкнул;
И сей площадки мертвый вид
Хотя кого бы ужаснул.

Среди могильной тишины
Шипит ядро тут за ядром,
И повергаясь с вышины:
Иль брызжет кровию кругом,
Иль брус лафета оторвав
Им ударяет мертвеца,
Иль в труп бесчувственный попав
Тревожит падшего бойца.

Теперь, никто помочь не смел
Сей батарее гробовой,
Полк Сарагосцев, лишь глядел
На сбитый пункт сторожевой;
Он, от площадки в стороне
Недвижим и безгласен был,
Как павшие в сей лютой пре,
В нем страх решимость подавил.

Враг ободренный, каждый миг
Ворот занятием грозит;
Труднейшей цели он достиг,
И зараз вал перебежит.
От безоружных уже ворот
Он не воротится опять,
Но в них стремительно войдет;
И будет пункт важнейший взят.

И той порой, как враг палил
По батарее гробовой,
И стороной уж подходил
Занять сей пункт сторожевой:
Вдруг, Августина - красота,
Прелестная как майский цвет,
Чрез Портильския ворота
К площадке с пищею идет.

Но нет уже там никого
Кто мог бы голод утолишь,
Пред нею нет ни одного
Бойца, чтоб мог заговорить;
Кругом нее везде лежат
Ворот защитников тела;
Но с пищей целою назад
Она робея не пошла.

А одинокая стоит
Пред батареею она;
Вокруг нее чугун визжит,
Врагов колонна ей видна.
Она постигнув, что во пре
Кровавой, — миг бесценный есть:
Решилась, младости в поре
Отчизне в дар себя принесть.

Меж трупов, членов мертвецов
Под гулом вражьих батарей,
Шаров средь гибельных прыжков:
Идет красавица, скорей
Достигнуть пушки остальной,
Фитиль дымящийся берет,
Палит: в толпе врагов густой
Ядро прорезало свой след.

Потом, клянется ожидать
Судьбы площадки роковой,
Покуда ей еще дышать
Дозволит ядер вражьих вой;
То был геройский сердца жар,
То ненависть к врагам была;
И совершив один удар
Она заставу ту спасла.

Стоят Испанцы в стороне,
Вдруг видят: пушка их палит,
И возле, — выстрела во мгле
Одна гражданка их стоит;
В них дух отваги запьилал,
Все устремились защитишь
Полуразрушенный свой вал,
Иль бишву с жизнью прекратить.

Те, пушки новые влекут;
Те, ветхий откатив лафет
Орудье на другой кладут;
Тот, брата павшего несет;
Те, возвышают скоро вал,
Для жерл оставив лишь простор.
И снова пункт сей грозен стал,
И может дать врагам отпор.

Возговорили вдруг опять
Орудья Портильских ворот;
Уж нельзя их Французам взять,
Колонна их назад идет;
А Сарагосцы в след за ней
Ядро пускают за ядром,
И враг, среди нагих полей
Объят смущеньем и стыдом.

Защитница ворот жива,
Она средь воинов своих;
О подвиге ее, молва
Теперь порхает между них.
И Аррагонцы с этих пор.
Пред смертью сделались бодрей;
И каждый вражеский напор
Уничтожаем был смелей.