Где ветви стелются Балканов,
Где близкой Варны путь лежит:
Отвесы гор — двух великанов
Дивящееся око зрит;
Те горы гордыми стенами
Стоят одна против другой,
Образовав там крутизнами
Ущелье с ровной глубиной.

На дне горами огражденном
Стоит Восточный городок,
И в месте том уединенном
Он взоры б странника привлек;
Теперь, дышит как все войною
На Черноморских берегах,
Противостать готовый бою:
Он укрывается в горах.

Обставлен он шатров рядами,
Его, рать Русская хранит;
И он с домами и садами
Оплота представляет вид;
Стрегут Праводы: две стремнины,
Струи запруженной реки
Вход преградившия с долины,
Да наши твердые штыки.

Визирь со всею сил громадой
Праводский лагерь осадил;
Он, Топчи, — то бодрил наградой,
То казнью смертной им грозил.
Они, со стен тех самородных
На кровли хижин и шатров,
Обителей на купу скромных:
Метали тысячи шаров.

Слабее рать была в Праводах
Визирской рати в десять крат,
И были Русские в заботах
Впаденья Турок отражать;
Меж тем, на их жилища градом
Чугун валился день и ночь,
Редели домы в круге малом,
А Турки не бежали прочь.

Но ни усилия пехоты,
Ни бомб рушительный полет,
Ни инженерные работы,
Ни ото всей осады вред:
Рать, из Правод не удалили;
Визирь решился отступить ....
Но наши под Кулевчи были,
Успев пути перехватить.