На поле бранное упала ночи тень,
Грозу сражения безмолвие сменило,
Исчез прославленный великой битвой день,
И зарево костров, во тьме ночной светило.

Порою, оклики незримых часовых,
Иль о кремень удар подковою тяжелой,
Иль звон столкнувшихся доспехов боевых:
Тревожат тишину средь рати присмирелой.

Кривые полосы светящихся огней
Под синим куполом биваки означают;
А нити черные расседланных коней
Уединенный страж, вдали чуть примечает.

Усталым воинам не пагубен покой:
Враг обезсиленный спасается побегом,
Дерзнет ли снова он вступить с той ратью в бой
Для коей стан его спокойным стал ночлегом.

Давно не налетал на рать столь сладкий сон,
В его объятиях опасности забыты,
Как сердца нежный друг, бойцов лелеет он;
Их лица под плащем, от влажной мглы сокрыты.

Покойтесь воины, коль мирно все вокруг,
На новые дела сном долгим укрепитесь;
Заутра по трубе воспрянете вы вдруг,
И снова на коней, и снова в бой помчитесь!