Светит солнца половина
С края радостных небес,
В блестках свежая долина,
Зашептал окрестный лес.

В добрый путь, уж все готовы;
С места двигает труба:
Вот, затопали подковы,
И валит полков гурьба.

Песни: благо нам в походе,
Счастлив воин, коль поет;
И в лишеньях и в невсгоде
В том отраду он найдет.

Песнь родная! разливайся
По долине неродной,
Утра с говором сливайся,
Разносись над сей страной.

Пусть, отчизны нашей звуки:
Здесь ее нам заменят,
И во время с ней разлуки
Ныне нас повеселят.

Громче, громче песнь родная!
Вот, кони ушми прядут:
Звук отчизны понимая,
И охотнее идут.