Долог был последний бой...
Глубина земли сырой
Много храбрых приняла;
Коих, смерть оторвала
От великих дел войны,
Жизни их среди весны;
И они, уж по зарям
Не воспрянут по трубам,
Не прервется их покой
До трубы небесной той:
Коей глас, среди громов
Всех поднимет из гробов.

Свежих насыпи могил
День безоблачный сушил;
И в затихшей стороне
Возвышенья те одне, —
Цветом траурным своим,
Видом мрачным гробовым,
Рядом пасмурных крестов
Водруженных средь лугов:
Обличают, где кипел
Бой за мирный сей предел,
Где знамен своих вокруг
Повергались рати вдруг.

Где могил чернеет ряд:
Там, в чужой стране стоят
Наши стройные войска,
Путь свершив издалека;
Близко к сердцу их, одно
В сей пустыне, но оно
Дань обычная земле, - 
Лона общего во мгле:
То, их спутники в полях,
Други лучшие в боях;
То, из храброй их среды
Довершившие труды.

Средь печальной тишины,
Очи всех устремлены
Руси славной сыновей :
На дома былых друзей;
Их растроганный судьбой,
Каждый воин удалой
Помышляет о себе,
И о собственной судьбе :
"Иль в отчизну он придет,
Иль такая ж участь ждет
В поле вражьем и его;
Здесь достигнет он чего?"

"Как недавно началась,
С грозным шумом разлилась
Эта брань в стране врагов;
Но уж скольких удальцов
Незаметно между нас,
Боевой их дух погас.
За трапезою дневной
Сядет с нами брат иной;
И товарищ многих лет
С нами ночь не проведет .
На цепи сторожевой,
И не хлынет с нами в бой!"

И задумчивая рать
Помышлений перервать
Скорбных, долго не могла;
Но последнею была
Мысль: "не воинам грустить;
Долг наш, — вдвое отомстить
За погибнувших друзей,
Не дичась судьбы своей."
И бесстрашные войска,
Что пришли издалека:
Помолясь святым крестам,
Потянулись ко врагам.