<Старый воин>
Ты бомб не пугайся, неопытный воин!
А лучше, послушай меня старика;
Седой твой товарищ доверья достоин,
Не мало работала эта рука!
Коль бомбу заслышишь еще в отдаленьи,
На небе ее ты сыскать потрудись,
И только приметишь летуньи склоненье:
Немедленно грудью к земле приклонись,
Лежи не робея; она разразится....
Черепья как - раз над главой прошумят;
Чем боле дымящийся шар углубится,
Тем круче куски из воронки летят.

<Молодой воин>
Как неба отломок, вдруг бомба валится,
С пронзительным воем пространство сверля,
И с нею в очах, будто мир весь вертится,
Под ней расступается с стоном земля.

<Старый воин>
Трудней клокотуньи заметить движенье
Коль в гости она к нам торопится днем;
Но в ночь видно бомбы дугою стремленье,
Она в тьме летит шаровидным огнем.
Кто, эти игрушки постигнуть старался,
Тот ночью под бомбу едва ль попадет;
Я так же бывало трясясь дожидался
Когда на главу мне она упадет,
Но ныне, навыклый мой глаз угадает
В ночи от нее уклониться куда;
И если в окопе досужно бывает,
Во мраке, от бомбы не часто беда.

<Молодой воин>
От этих хлопушек, здесь нет нам покоя;
Ядро, так мгновенно в ушах провизжит,
Оно поражает средь чистого поля,
И нас от него, вал теперь бережет;
А бомбы на голову прямо валятся,
От их клокотанья, черепьев, огня
Сердца не чета моему шевелятся,
Итак не вини же за робость меня.
Случается, вздрогнешь в испуге невольно:
Коль бомбы внезапный разрыв оглушит,
Коль брызнут осколки ее своевольно,
Коль в сумраке пламень ее ослепит.

<Старый воин (смотря вверх.)>
Легка на помине....
<Молодой воин>
Ах, бомба! Гляди?
Старый воин.
О, о! завертелась.......... Товарищ, пади!