<1>
Отряд наш, на привале
Картинно отдыхал,
И ветер струй в кристалле
Лес ружей колыхал.
Был жаркий день июля,
На небе тишина,
И знойный час полудня;
А подле нас волна.
И воины кидались
В отрадную реку,
Всплывали, опускались
К подводному песку;
И члены усталые,
И плеч могучих круть,
И лица удалые,
И доблестную грудь:
Они в послушной влаге
Спешили прохладишь,
И к будущей отваге
Купаньем укрепить.
Иные, окружали
Обычные костры;
И мирно ожидали
Когда вскипят котлы.
Все было безмятежно; —
Как тихий день тот был;
Боец лежа небрежно
Опасности забыл.

<2>
Незапно изменилась
Картина тишины,
Вся рать зашевелилась,
Становится в ряды;
К привалу подскакали
С пикетов Казаки,
И торопко сказали:
"Вблизи врагов полки!
Их конница, как пламя
Несется по полям,
Луны развеяв знамя;
Не устоять бы нам.""

<3>
Но Командир наш славный
Отряд в бой не повел,
И берег тот же самый
Нам занимать велел;
А только в даль с собою
Орудие берет,
Чтоб пушкою одною
Дорогу запереть.
Он смело отъезжает
По торному пути,
Орудие скрывает
В при путные кусты;
И в сени сам остался,
Всей рати впереди,
Незримый дожидался:
Чтоб хлынули враги.

<4>
Не долго, сокровенный
В ветвях перун молчал ....
Враг множеством надменный
На наш отряд скакал;
Вот, он на выстрел меткий
От пушки потайной,
И нанесен зажженный
Фитиль стрелка рукой;
Но Командир бесстрашный
Вдруг запретил палить:
Чтоб на прицел ближайший
Османов подпустить.
Когда же Турки были
Столь близко на лету,
Что вопли доходили
К припутному кусту; —
И нам уж показались
Их шапки и чалмы,
И даже опасались
За Командира мы:
Туманом охватило
Обманчивый лесок,
И громом поразило
Враждебных сил поток;
Враги оторопели,
Замялись на скаку;
Но в страхе не сумели
Пресечь свою беду.
И лишь картечью снова
Незримый чародей, —
Из - за щита лесного
Осыпал их сильней:
Они, в толпах смятенных
Ударились бежать,
Оставив пораженных
Вблизи куста лежать.
И быстро улетали
Враги, уж от ядра;
А мы, им в след кричали
Победное: ура!