Дунай! твои давно прославленные воды
На легкой ладии, не раз я преплывал;
Не раз любуяся, красой твоей природы,
Я с наслаждением, твой берег озирал.
Он, инде восстает, цветущими буграми,
Полуобвитыми, туманностью лощин;
А инде кроется, сей брег меж тростинками,
Полусокрытыми, среди твоих пучин.

Когда впервые я, узрел, твой берег чудный:
По небу светлые, гуляли облака,
В твоих объятиях, спал остров изумрудный,
И только слышались, напевы ветерка;
Твои окрестности, дышали жизнью мирной.
Тогда, на славного вождя, ты походил:
Который, яростной войны перед годиной
Средь безмятежности, в семье родной гостил.

Казалось, мы пришли, лишь только подивиться
И вод обилию, и пышным берегам;
Чтоб в тишине потом, в отчизну воротиться,
И о тебе молву, принесть к родным снегам:
Так протекал тогда, торжественно пред нами
Ты, не дряхлеющий величием, Дунай;
Струящимся стеклом, сверкая пред очами,
И превращая в рай, незаселенный край.

Но ты откликнулся, Полуночным ударам,
Знакомцев, влагою хрустальной напаял;
В ночи был зеркалом, прибережным пожарам,
И зной полуденный, вокруг нас утолял.
Я помню: зыбь твою, Османы возмутили,
И плеск от ядер их, выскакивал столбом:
Но мы под ядрами, на брег другой ступили ....
И снова, ты Дунай, забылся сладким сном.