Отрадно гяуров губить правоверным,
К ним ненависть нам заповедал Пророк;
Тот чист пред Аллахом, кто недруг неверным,
Любовь к ним, большой для Османов порок.

А с Русскими вечно готовы мы биться,
Для чад Магомета опасны они; 
Хоть с ними в боях, много наших ложится,
Но рая утехи сраженным даны.

Веди же Паша! верных Спагов на Русских,
Их рати к Балканским стремнинам спешат;
В долине пространной, в ущелиях узких
Кони Аравийские их окружат.

Хоть в стены живые, войска их сомкнутся,
Кони наши сломят, тройные штыки; 
Хотя перед нами в каре вдруг свернутся
Их стройные, стойкие в битвах полки:

Паша! у твоих безбоязненных Спагов
Породой гремящие есть жеребцы;
Ничто им и воды и крутость оврагов,
Ничто им, с огнем и булатом, бойцы.

Они, на упорных врагов понесутся,
Ряды со штыками с налету прорвут;
Но сами и всадники их не спасутся,
Они по средине каре тех падут;

И следом за ними все мы устремимся,
Как смерти послы, меж врагов пролетим;
Ты знаешь, убийством ли мы утомимся!
Уже крови вражей давно мы хотим.

Веди нас Паша! и на воинов конных;
Не много они крови нашей прольют,
Не много пленят, Спагов бурных проворных,
А многих они меж собой не найдут.

Но Спагов твоих, ты лиши лучше жизни,
Безвинные наши главы снять вели,
Даруй смерть рабам, только без укоризны;
Взять Русские пушки, ты нас не пошли.

Была нам и будет несчастною встречей
Пальба Россиян полевых батарей;
Лишь только наскачем на залпы картечи:
Коней на лету поворотим скорей. 