Собрался на бой Стануй
И пришел с известьем
К черноглазой Деспе,
К молодой Невесте.
И сказал ей: "поцелуй!
Может быть, я с тобой
Расстаюсь навеки!
Как трава под косой,
Там у смерти под рукой
В битве человеки !
Где коса хоть раз пройдёт,
Редко там цветок растёт..
Но твои молитвы
Мне отрада в битве."

И она изнемогла,
Молвить слова не могла....
Подивитесь люди :
Хочет плакать, — но ах!
Прах горячий в очах!
Из стесненной груди
Слезки не добудет!
Хочет говорить: язык
Издаёт невнятный зык,
Горя речь немую !
Зарыдала наконец,
Покатилась, как мертвец,
На руки к Станую!

Пробудилась на беду!
На ремённом поводу
Конь вблизи играет;
Роет пыль ногами, ржет,
Гневно удила грызёт,
Зазывает в поход,
Долг напоминает.

"Деспа, время!"..... А сам
Задрожал..... но глазам
Плакать не дал воли:
В сердце мужеском стеснил
Одолел, затаил
Расставанья боли....
Метко в стремя шагнул
Ловко, соколом вспрыгнул
На коня гнедого;
Покрутил долгий ус
И сказал :  "ворочусь!
Будь, мой друг, здорова!"

С горьким воплем она
Ухватила коня
За мундштук блестящий.
"Господин мой, жених!
Поклянись в этот миг,
Богом, с неба зрящим,
Что - убитый, иль живой, - 
Но придешь в край родной
Ты ко мне несчастной!"

Женский разум!!! а он,
Думал долго... потом
Руку правую с крестом
К небу поднял твердо, —
Громко молвил: "клянусь !
Ворочусь ! ворочусь !
Иль живой, иль мертвой!"

Слышит умный жеребец
В чем поклялся боец,
Застонал как буря.......
Крикнул, гаркнул седок —
Конь в пять сажен дал скок —
И исчез, как пуля.....

На Рущуцких полях
Борются две рати:
Турки в фесах и чалмах,
Москали в киверах —
По Христу, нам братьи.
Рать Османская пестра,
Как крылатый змей быстра,
Кривы их булаты!
Будто тополь — исполин,
Все один под один
Русские солдаты!
А в седле Стануй младой...
Он вкруг конской выи
Рукя обвил, висит, —
Я припав к грив спит ,
Как не спят живые!!!

И на шее жеребца
Кровь из груди бойца
Запеклась кусками......
Деспа всё поняла!...
В хладные впилась уста
Жаркими устами —
Вскрикнула и умерла...
Вместе их зарыли,
Два поставили креста
В память грустной были.