Однажды, простертыми в поде покинуть
Товарищей павших мы были должны:
Чтобы супостатов успеть отодвинуть
От мирной, не тронутой бранью страны.

Открытое небо за ними смотрело,
Их раны широкие дождь омывал,
Их, летнее солнце заботливо грело,
И битв отголоски им ветр навевал.

Но острым железом с пролитою кровью:
И жизнь, из сосудов своих излилась;
И к жесткому ратников сих изголовью
Прозрачная сеть паука привилась.

И долго товарищи наши лежали
Как рухнули в сече, глаза затворив;
Из них еще многие, сабли держали,
Булат неизменный из рук не пустив.

Тела их, в доспехи военны одеты,
В глуши улеглись меж небес и земли;
Они не в гробу, не в земле, не отпеты,
Они не оплаканы милой семьей.

И мало по малу тела оседали
В последней ненужной одежде своей;
И вот уж, одежды просторными стали,
Вокруг пожелтелых, хозяйских костей.

Тогда, мы на помощь к своим торопились,
Не помня: товарищей взявших полей;
И в битву спеша, невзначай очутились
Пред смятой одеждой истлевших друзей.

Но мы схоронить одноземные кости
За бранной тревогой: опять не могли.
На поле остались по - прежнему гости;
А мы призадумавшись, мимо прошли.