Тебе, о дева вдохновенья!
Младого сердца тайный жар,
И страсти сладостной томленье
Храню с надеждой светлой в дар.

Далеко от родного края,
Меж злобой дышащих врагов,
О милом образе мечтая
Я жажду пламенных оков.

В боях губительных, кровавых,
При кликах яростных бойцов,
При громе пушек, гласе славы,
И виде хладных мертвецов:

Твой призрак нежный и прекрасный,
В дыму и пыли боевой:
С улыбкой тихой, взором ясным
Мелькает часто предо мной.

Он, грудь отвагой наполняя
В толпы врагов меня стремит,
И смерть от мысли удаляя
Победный лавр пожать манит.