Когда луна из тучи выплывает,
Роняет свет на жемчуги росы,
Душа, томясь, невольно вспоминает,
Прошедшие часы.

Полуденной вновь веет теплотою,
Играет моря зыбкая волна —
И дальной крепости лежит передо мною
Разбитая стена.

В степи глухой — зеленый виноградник;
Безмолвье, ночь; живущее всё спит:
Один в плаще высокий, бледный ратник
Как статуя стоит.

К калитке сада за чумбур ремённый
Привязан конь, в седле, в шелку подпруг
Блестящие качаются стремена;
Скрипит во рту мундштук,

И вот звезда полночная восходит,
Дрема сильней природу тяготит,
А бледный ратник там же! не отходит,
Как статуя стоит.

Молчит, как гроб, не говорит ни слова,
Недвижим, тих. Ужель то часовой ?
Но для чего ж бы ставить часового
К калитке садовой ? 

Вдруг в яблонях одежда забелела,
Как будто лебедь пролетел сквозь тьму,
Из виноградника бежит стрелою дева ;
Он к ней, она к нему.

И долго, долго жадными устами
Взаимное дыхание они
Глотали сладкими, нектарными струями,
Любящи и одни!..,.

И начал он :  "прости, мое светило!
Предупрежду отъездом я зарю!
За нежность, страсть, за все, чем сердце жило,
За все благодарю!

Душам родным рок хладный и ревнивый
Определил на муку розный путь!
Ах, потуши жар груди несчастливый,
Забудь меня, забудь!"....

Она в ответ: "о, поезжай любезный!
Прошу одно: в кругу, в толпе людей,
Не оставляй меня всем чуждой, бесполезной,—
Убей меня, убей!

С тобою я считала счастьем муки,
Ты душу взял, взял сердце, имя, честь —
Я всё перенесла! Но горестной разлуки —
Нет, друг, не перенесть!

Отнятых благ мне не жалка утрата,
Гречанка я, для страсти рождена:
Одной твоей любовию богато
За всё награждена!

Не заменяй же рай мой вечным адом,
Не оставляй среди чужих людей !
Убей меня — кинжалом, пулей, ядом —
Чем хочет, но убей!"

К его стопам упала со слезами,
Колена обняла вся в трепете, в огне,
Лицо закрыла черными кудрями,
Рыдала на земле.

И тяготит несчастного раздумье:
Чем девы грусть утешить, облегчить:
Как жизнь оставить ей на горе и безумье,
И как её убить!...

Творим мы зло, но злого исцеленьем
Располагать всегда ли смертный мог?...
"Пусть тихою кончиной, иль забвеньем
Её излечит Бог!"

Подумал, вдруг на скакуна взлетает,
Клубится пыль по серому пути.........
Сквозь топот конский голос долетает :
"Прости, прости, прости !" 

По - прежнему, замолкла степь пустая,
Не видно никого, живущее всё спит:
Одна лишь дева бледная, немая,
Как статуя стоит.-

Когда луна из тучи выплывает.,
Бросает свет на жемчуги росы,
Душа, томясь, невольно вспоминает
Прошедшие часы.

Брожу тогда, от всех уединенный,
За городом, в пустыне, средь степей
И слушаю вопль дальный и плачевный:
"Убей меня, убей!"