<1>
Уж вечер. Сумрачный покров
Сокрыл от нас шатры врагов;
Стреляет пушка заревая,
Темнеет звездный небосклон,
И стража стражу окликая
От глаз коварный гонит сон.
Как в тихой вод морских пучине
Тьмы звезд в безлунну ночь горят:
В горах, на холмах, по долине
Костры биваков так блестят.
Вблизи меня огни сияют,
Кругом их, воины стоят;
Они, о падших вспоминают,
О битве новой говорят.

<2>
О развращенные любимцы
Богини ветреной, слепой,
Что ваше злато? несчастливцы!
Вам чужд и по трудам покой;
Вас, потонувших в пресыщеньи
Уж не чарует наслажденье.
Взгляните ж на бойцов, уснувших у огня:
Земля, — вот ложе их, а свод небес — покров!
Они на конях с светом дня
Ударят с воплем на врагов;
Теперь, трудами утомленны,
Сокрыв оружье изощренно,
В глубокий сон погружены
Они, средь мглы и тишины;
Они не знают угрызенья
Докучной совести пред сном,
Их не пугают привиденья
Как вас на ложе дорогом;
А страх, лишь слабых душ тревога
С питомцем брани не знаком,
С мечем в руке и верой в Бога
Дерется грозно он с врагом.

<3>
Но уж дымятся, догорают
Костры; редеет мрак ночной.
Проглянет день, и снова бой !
Заскачут ядра, засверкают
Штыки свои, штыки врагов,
И обагрит равнину кровь.
Быть может, пуля роковая
На дно ружья уже ушла,
И Парка прясть не преставая
Уже все дни мои сочла,
И завтра смерть сомкнет мне вежды....
Воспоминания, надежды,
Стремленье к Истине святой
С возвышенной о ней мечтой,
И знаний с алчущим желаньем :
Погибнут с прерванным дыханьем.

<4>
Но смерть ужасна ли тому
Кто часто зрит ее перед собой,
Мы все подчинены закону одному:
Не легче умирать хранимому судьбой;
Пускай других, недуг в последний день терзает,
А воин средь побед, как вихорь исчезает!