От чуждых бойцов вам не было хулы.
До боя, вы их не видали;
Какие же страсти в вас ярость зажгли:
Безвинных когда умерщвляли?

С чужими полками вам только б сойтись,
В горах ли, в долине ль глубокой
Схватись они с вами, или не схватись,
Завяжете бой вы жестокий.

Быть может, сразили вы многих людей
С прекрасною, светлой душею,
И отняли счастье у многих семей,
Пустили любовь сиротою.

Вы сами на гибель в бою роковом
В забвении лютом летите,
И движимы гневом в пылу боевом
Убийства тогда лишь хотите.

Но ежели битва, из вас для одних
Могилою ранней бывает,
Она ж у бойцов невредимых иных 
И страсти и дух возвышает.