Когда ж, от шума удаленный,
Превратный свет оставлю там,
И лютой скорбью отягченный,
Уйду к пустынным берегам
Твоим, о Африка! безмолвным,
На кои мысленно взирал,
Сколь часто жизнью недовольный,
Переселиться к вам желал;
В горах бы я один скитался,
Тогда б сердечно восхищался
Красой унылою твоей,
Страна заморских дикарей;
Они, довольствуясь свободой,
Живут в укромных шалашах,
Среди степей своей природы,
Дающей пищу им в полях;
Под тенью пальмы обновленной
Пришел бы я укрыться там,
В пещерах горных, сокровенных
Дни посвятил бы небесам.
И там, в глуши уединенной,
Я с радостию б обитал,
И там, природой восхищенный,
Чистейшим воздухом дышал!