Как полк великанов, проходят скалы,
Леса и селенья мелькают как сны,
В пространство рекою бежит путь далекий.

Все ново, и чуждо, и дико очам;
Зачем же привел меня к этим местам,
О путь незнакомый, о путь одинокий!

Надежд исполненье, минувшего сон,
Как два твои края, сокрыл небосклон,
О путь мой безвестный, о путь мой печальный!

Заменит ли сердцу шум радостных встречь
Покинутых слезы, оставленных речь,
О путь мой разлучник, о путь мой прощальный !

И скоро ли с песней назад побредем,
И скоро ль увидим родительский дом,
О путь бесконечный, о путь необъятный!

Или ты ведешь нас тропой роковой
В страну без исхода, на вечный покой,
О путь мой последний, о путь безвозвратный!