Как часто, взор свой утомленный,
О храм! покою на тебе;
И теплой верой обновленный
Дивлюсь святой твоей судьбе:

Ты, не в селении безмолвном
Стоишь меж хижин и полей;
Но в граде шумном и огромном,
В гнезде пороков и страстей.

Высокой рощей осененный,
В хаосе зданий одинок.
Оградой древней обведенный
Как, от земного ты далек!

Ты остров, в бурном океане,
Спасенье тонущим пловцам.
Когда они сует в тумане
Несутся жизни по волнам.

В твою ограду лишь вступает
Пороком зыблемый пришлец:
Он, грешный помысл покидает,
Здесь, черных дум его конец.

Пред алтарем твоим священным
Смиряясь кается злодей.
Ты радость, горем отягченным,
И пристань верная людей.