Вы так милы, так прекрасны,
Так невинны, добрый друг,
Что я вами ежечасно
Услаждаю свой досуг.
Из крестьянской, скучной хаты,
Где раскинут мой бивак,
Я, мечтанием крылатый,
Улетаю, каждый шаг,
В залу, где за фортепьяно .
Любите одна сидеть,
В час вечернего тумана
Мой романс любимый петь.
В том романсе толку мало,
Но любимый мой романс,
Как печалюсь я бывало,
Пели вы par complaisance.
Ваша песня, ваши звуки
Так глубоко пали в грудь,
Что пятнадцать лет разлуки
Их оттоль не украдут.
Сверх того, улыбка, взоры,
Бледность светлого чела,
Вздох, речей не договоры, 
Сводит все меня с ума.
Я теперь в уединеньи
Твердо сам в себе сознал,
Что от вечного плененья
Только бегством избежал, -
Что вас должно удаляться;
Если ж близко будем жить —
Восхищаться, любоваться,
А, храни Господь, любить!
"Для чего ж бы не влюбиться!"
Но на это вот ответ:
Нам нельзя переродиться,
Вы - шалунья! я — поэт !...