Что случилося не давно в Иране,
Свету сказать ныне время!
На Кашемирском уселся диване
Паша, средь красавиц гарема.

Гречанок, Лезгинок поёт рой эфирный,
Дочери пляшут Киргиса:
У этих в зеницах цвет неба сафирный,
У тех — мрак и тени Эвлиса.

Властитель не слышит, властитель не взглянет,
Тюрбан свой надвинул на око,
Тёмные думы из трубки он тянет,
Дремлет, в молчаньи глубоком.

Вдруг расступилась прислужниц ватага,
Раздался шагов шум в передней:
Деву названную ввел Кизляр - Ага,
Склонился и молвил: "Эфендий !

Коего ясность такой есть мочи
В сонм звезд ярких дивана,
Как средь алмазов, на ризах ночи,
Брилиант Альдеборана.

Блеснуть удостой ко мне, солнце дивана,
Пришел я с приятным известьем;
Вот ветер служебный из Легистана
Новым дарит тебя перстнем.

У падишаха, средь роскоши рая
В Стамбуле, такого нет цвета !
Девица родом из хладного края,
Твоих дум и грусти предмета!"...

Сказал - и скрывавший красу газ ненужный
Вдруг сбросил.... Гарем изумился!
Взгляд кинул на деву Паша трехбунчужный,
Взгляд кинул — и в сон погрузился.

На бок валится; тюрбан развязался;
Бегут разбудить его — диво!
Паша — ренегат им нё отозвался:
Бледное тело — не живо!..