Те дерева, под сенью коих
С тобой я сладостно мечтал,
Когда глаз пламенно - покойных
Взор мне на душу упадал,
О если б жизнь и власть имели!.. • •
Душистой тканию ветвей
Нас окружили бы, одели,
Навек бы скрыли от людей:

Беспечный, кроткий и веселый,
Как птица, жил бы я любя ,
Благословлял бы жребий новый,
И пел бы Бога и тебя

Те ветры, коих дуновенье
Так часто с робких наших уст
Срывало шепот умиленья
И изъясненья тайных чувств,
О если бы владели словом!.....
Гармонией святой любви,
Сердец аккордом тихим, стройным
Наполнили б страны земли!

И стал бы я, счастливый роком,
Пред небом, пред лицом земным,
И мучеником, и пророком,
И обожателем твоим.

Те звезды, коих свет приветный
Нас дружелюбно озарял:
Как будто б Ангел взор ответный
На взоры наши посылал,
О если б чувства наши знали!...
Покровом блещущих лучей
Нас облекли бы, увенчали,
Сравняли б с высотой своей.

И чистой жертвенной свечою
Пред троном Бога и Отца,
Над повсеместной темнотою
Горели б юные сердца !

Но, ах! у всей вселенной тщетно
Я соучастья вымолял!
Унылый голос, безответный
Никто не принял, не слыхал!
Природа в гневе разрутпает
Минувших памятники лет,
Ветр бурный дерева ломает,
Лик звездный тучами одеть!

Не изменит определенья
Судьбы, тиранская рука;
Два сердца, в вечном отдаленья,
Источит горе и тоска.