Не в семействе расцветаю, многолюдном,
Не меня, лелеют ласки однокровных;
Рос и вырос, сиротой я бесприютным.
Похожу я на скитальцев, на бездомных.

Так чего ж, на белом свете я дождуся,
Кто безродного, как брата приласкает,
И кому, своею дружбой прислужуся,
Сердце чье, ко мне любовью запылает?

Нет, не сбыться в век, пленительным надеждам,
И безродному, судьба не улыбнется;
Знать, от горести моим сомкнуться веждам
Скоро, в младости безрадостной придется.

Полечу же как на праздник, в бой кровавый,
Стану ближе всех, ко злому супостату;
Не гоняяся, за почестьми и славой,
Но щитом быть, чтобы заднему собрату.

Может, ждет его прекрасная подруга,
Может, милые — его малютки кличут,
Потерял бы может, кто ни будь в нем друга,
Может быть, его дары Фортуны ищут.

Пусть воротится он, с поля рокового,
Его ужасы, возлюбленным раскажет.
Не сойдет безродный, с поля боевого:
Чуждый всем, он пораженный в землю ляжет.