Предтеча бедственных для чуждых стран времен,
Безвинных городов охотный разоритель,
Гроза изнеженных и трепетных племен,
И мирных жителей внезапный покоритель:
Ты на земле идешь кровавою стезей,
Ты мчишься средь людей, как гений истребленья;
И где ни пролетишь с дружиною своей
Там след ваш заклеймен печатью разрушенья.
Не мало в прахе царств на век погребено
Руками воинов, ничем не отразимых;
О сколь мечами их, людей поражено,
С тех пор как есть война, в полях необозримых!

Но если, воин, ты бываешь предо мной
Победою от дел войны освобожденный,
Ты мой пленяешь взор суровою красой;
Тогда тебе дивлюсь, тобой обвороженный:
Твой вид воинственный бесстрашен и открыт,
И стан твой, мужества одушевлен сознаньем,
Огонь ужасных битв, в очах твоих горит,
И лик твой оживлен бессмертья упованьем.
Не так же ль тешат нас: громовых тучей треск,
Над нашею главой гранитная стремнина,
Костра багрового средь мрачной ночи блеск,
Под нами бурная безбрежных вод пучина!