Отрадно, если ужаснут
Меня великие явленья;
Умом я постигаю тут
И власть и благость Провиденья.

Отраден мне, и лес густой;
Где мрак ветвей меня скрывает,
Где шум вершин и ветра вой
На душу думы навевают.

Отраден мне, и верх скалы.
Под коей бездны зев чернеет;
Где, ослепленный взор от мглы
Мутится, меркнет и слабеет.

Отраден мне, и вихря свист;
Дубов стволы он потрясает.
Крутят оборванный с них лист
И вверх корнями, их бросает.

Отраден мне, подъемный гул;
На землю трепет он наводит,
Он мочный, горы пошатнул,
Он, воды из брегов выводит.

Отраден мне, и рев валов,
Когда мой челн меж них ныряет;
Когда вдали от берегов
Одна доска мне жизнь спасает.

Отраден мне, и столп огня
Над пустотой горы висящий,
И жгучий пепел вкруг меня,
И лавы ток, вдали палящий.

Отрадна мне, небес гроза,
Что пламень с треском низвергает,
И сожигая и разя;
И что утесы отторгает.

Отраден мне, и грозный бой,
Людей где люди поражают;
Где видел смерть я пред собой.
Живых, где трупы окружают.

Отрадно, если ужаснут
Меня великие явленья;
Умом я постигаю тут
И власть и благость Провиденья.