Как замок волшебный, жилище духов,
На дикой, заглохшей равнине:
Ничьих пред собою не чуя шагов
Стоит земляной дом в пустыне.

На месте возвышенном он возведен;
И узкие окна зияют
Средь низменных, пасмурных здания стен,
Которые ров окружает.

Во всяком окне по кольцу тут висит,
Как бездна, черна их средина;
Края же тех колец на солнце блестят
Как сопки погаслой вершина.

Но лишь на равнине появится враг:
Те кольца, шары извергают,
С шарами летая погибель и страх
Гостей в отдаленьи встречают;

И гром непрестанно гремит с высоты,
И молния в окнах блистает,
И кольца дымятся, как кратер горы,
И эхо окрестность пугает;

Весь дом земляной превращается в ад,
Шары за шарами он катит; —
Покуда уйдет неприятель назад,
Иль жизнью за дерзость заплатит.

Тогда, снова будет, как замок духов,
На дикой, заглохшей равнине:
Ничьих пред собою не чуя тагов
Стоит, — земляной дом в пустыне.