Когда в ночи луна, взойдя на небеса
Свой нежный полублеск, на землю рассыпает;
Когда ее лучей, прямая полоса
В водах купаяся, их златом украшает:

На берег дремлющий, один я выхожу,
Челнок свой по песку, медлительно спускаю;
И влагу сонную, концом весла бужу,
И в даль безбрежную, беспечно отплываю.

Тиха кругом меня, равнина вод живых,
И свежестью дышит, их бездна голубая;
Недвижима она, меж берегов седых,
Их, в сумраке ночном, лаская и лобзая.

Не так же ли, среди обманчивого сна
Седины, красота младая лобызает;
Когда видением, упоена она,
Коль бедную, мечта коварно забавляет.

Я далее плыву, неведомой стезей,
Луна проводника, и факел заменяет;
И столп ее златый, бежит передо мной,
И легкий мой челнок, его не догоняет.

Не так ли, по морю сей жизни мы плывем,
И призрак счастия, торопимся настигнуть;
Мы гонимся за ним, к себе его зовем,
Но суждено всегда, блестящим грезам гибнуть.

На влаге пред собой, не вижу я пути;
И кто свой путь на ней, зараней означает?
Но и проплытой, мне дороги не найти,
Там толща водная, уж зеркалом сияет.

Стихии зыблемой, без берегов простор
Не жизни ль поприще, собой изображает;
Не так ли, в будущность не проницает взор,
Не также ль, время все земное поглощает.