Румянец розовых щек,
Глаза, как младенца, живые...
Когда б я предаться им мог,
Быть может, я был бы счастливый!

Когда б неподвластный разлив
Чувств, в груди бунтующих вечно,
И сердца тревожного взрыв
Сковать мог я жизнью беспечной;

Когда бы мечтаний миры,
Бесчисленней класов над нивой.
Фантазии буйной пиры
В тебя я вместить мог единой;

Когда бы бездонность страстей,
Догробную жажду желанья,
Наполнил я лаской твоей,
Насытил амврозьей, лобзанья;

Когда бы в тебе, о дитя!
Слил жизнь всю: восторги и горе...
Но можно ли в каплю дождя
Вместить беспредельное море!

Но можно ли дерзостный дух,
Парящий к делам, не к покою,
Смирить и ослабить... и круг
Чертить ему волей земною!......

Подставь лучше молнии грудь,
Гонись за блудящей кометой,
Несися за бурею в путь,
Влюбляйся в труп, в саван одетый.

Меня же покинь, убеги!
В другом сыщешь чувства награду:
Мои одиноки шаги
В дороге — и к небу, и к аду.