Мы грань свою переступили;
И гневом праведным кипя, —
Во глубь твою, врагов земля!
Взор враждоносный устремили.
Теперь, не время тосковать
Нам по тебе, наш рай — отчизна !
Друзья! к вам некогда взывать,
Теперь мечты, — нам укоризна.

Кто озирается из нас,
Кто сердцем к битвам не стремится,
Чей конь от скока не дымится,
В ком огнь бесстрашия погас:
Пускай, лишен бойцов забавы
Он в плен постыдный попадет,
Иль не вкусив победной славы
В безвестном подвиге падет.

Здесь: истреблением все дышит,
Пред вами пагуба бежит,
В тылу, развалин труп лежит,
Судьба людскою кровью пишет;
Здесь: ни в недуге, ни в беде
Никто не вымолил пощаду,
Нет безопасности нигде;
Здесь вражьи язвы — нам награды.

Здесь, слез никто не проливал,
Здесь дух пылает, сердце хладно,
Здесь только кровь пролить отрадно,
Здесь жалость всяк позабывал;
Здесь, лишь бесславие ужасно ....
Здесь налетев боец на смерть
Падет воинственно - прекрасно,
До гроба могши битву зреть.

В минуты пламенные сечи:
Когда штыки насквозь разят,
По ружьям лезвея скользят,
Ныряют ядра и картечи,—
Кто б, о себе лишь помышлял?
Тот взвесил жизнь, в пылу кто битвы
Хотя однажды побывал;
О том, услышаны молитвы.