Вот идет воздушная блондинка,
Медленна, как облако светла,
Не дрожит на персях пелеринка,
Эту грудь еще любовь не жгла.

Плечи, шея набожно одеты,
Ножка скрыта длинною полой,
Волосы, как луч златой кометы,
Блещут длинной, развитой косой.

Свет очей - свет утреннего неба,
Голос — детской звучностию мил......
Видно, нектар уст твоих, о Геба !
Смертный, в тайне избранный, не пил!

Страсти, жизни! счастья и мученья!
Искру, искру девственной крови!
Этот воск все примет впечатленья
И растает в неге и любви.

А за ней с веселыми очами,
С Ангельской улыбкой на устах,
Вьется, резвится между гостями,
Девушка, в лазури и цветах.

Херувим беспечный, кроткий, милый !
Твой невинный, простодушный вид
Непонятной, неизбежной силой
Каждого согреет, умилит.

Всякий глядя на тебя приятно
Вспомянет младенческий свой век,
Что так сладко, быстро, невозвратно,
Незаметно, навсегда протек!....

Ты счастливей, цвет мгновенный мая!
День, который не покроет ночь !
Ляжешь в землю, жизни не узная,
Не изведав горя, неба дочь!

Но важнее раздались акорды —
Зазвучали и замолкли вдруг........
Поступью небрежною и гордой
Входит дама в изумленный круг.

Взгляды полны страсти и заразы;
То померкнут, — то ясней горят,
Чем на шеи снеговой алмазы......
Дух волнуют, сердце кипятят.

Сила, пламень, роскошь и здоровье!
Счастлив тот, кто мог ее любить !
На одно с ней вместе изголовье
Голову, хоть в жизни раз, склонить,

Юноша тоскует, замирает,
Млеет — видя пред собой ее ;
А старик в досаде проклинает
Жалкое бессилие свое.

Вся земная! думы и томленье
Чужды ей! Она вполне живет. —
Страсть воздушная смешна ей — упоенье
В настоящем миге — жадно пьет.