Сердца тягостная рана
Не дает мне ночи спать:
Ныне я покинул рано
Одинокую кровать.
На руку склонясь уныло,
При мерцающей заре,
Об далекой и об милой
Долго думал о тебе!
Кто, любви разлучник нашей,
Стан твой обнимает , жмет?
Кто—то нектар уст сладчайший
В обаяньи ныне пьет!
Кто теперь в твоей постели,
В жарком утомленьи сил,
Как младенец в колыбели,
Все на свете позабыл!
Персей томным колебаньем
Чье счастливое чело,
Будто матери качаньем,
Сладостно усыплено!

Вспомня с горем все былое,
Наслажденья и мечты,
Я упал на изголовье,
Где спала, Мария! ты.