Непроницаемые ели,
Волшебством очерченный круг,
Завеса темная постели,
Где почиет творенья дух !

На мховом распростертый ложе
Лежит властительный дикарь ;
Никто его не потревожит,
Он здесь самодержавный царь!

Вокруг него на страже дубы
Стоят, бессменные вовек;
Величественны, крепки, грубы, 
Как первобытный человек.

Чрез пни и камни, быстротечный
Ручей задумчиво журчит,
И повестию бесконечной
Властителя слух веселит.

Горит пред ним фонарь двурогий
На небе трепетным огнем,
Река, виясь, лобзает ноги,
Их осыпает серебром.

Цветы курят благоуханье;
Поутру свежая роса
Кропит и моет в час восстанья
Сном отягченные глаза.

Поют хор пробужденья птицы,
Медведей слышен ранний рев,
И заяц белою зарницей
Летит стрелою меж дерев.

То дни покоя! Если ж гневом
Царя заблещут очеса, —
Лес наполняет брани ревом
И в кровь бичует небеса.

Озлобленной десницы взмахом.
Перуны сыплет, дождь и град;
Деревья, как рабы, от страха,
Ниц распростертые, лежат.

Иль ветви вытянув, как руки,
В моленьи поднимают вой;
Качаются при громе, стуке;
Несут царю поклон земной.

Он разрушает все, увечит,
Он гонит на берег валы,
Ломает сосны, липы мечет
И разбивает в прах скалы.

Так ты, богатая природа!
Великолепна и грозна;-:
Когда еще твоя свобода
Людями <sic> не покорена.

Бежит отсель чертогов житель
Изнеженный, погибший сын,
Тебя и братий утеснитель,
Раб низкий, гордый господин.

Он здесь обманом, клеветою
Питанья на день не найдет,
Как гада, первый зверь стопою
Его раздавит, разорвет.

Путей не сыщет он, смятенный,
Средь зеленеющих болот
Взор труса, слабый, устрашенный
Не оценит твоих красот!

Страшна для робкого младенца!
За то к тебе, тоской дыша,
Стремится горестное сердце
И одинокая душа !

Привольно, широко здесь думам!
Мужает оскорбленный дух!
Глаголом ты своим угрюмым
Ему наставница и друг!

Трудяся мыслей многоплодной,
Лишь Бога слушаясь, любя,
Тебе, великая! подобный
Растит, питает сам себя!

Страна обмана и гоненья
Не вызовет его опять;
Жизнь допрядет в уединеньи
И ляжет в недра твои, мать!

Тогда от клеветы, от злости,
Труп утомленный успокой,
Прими отвергнутые кости,
Дай им обещанный покой.