При пении протяжно - погребальном,
Священнодействии попов печальном,
При трепетном горении свечей
Среди смирившихся душой людей:
Открытый гроб во храме возвышался.
Скончания обряда дожидался;
В нем, Господа усопший раб лежит,
И малый лик Христа, пред ним блестит.

В густеющем кадильном фимиаме,
Молельщики потускнули во храме;
То к плитам, очи их опущены, 
То с робостью, на гроб обращены.
Близ возвышения, в одежде черной
Семья покойника, в тоске чрезмерной:
Впоследние на дружний труп глядит,
И отпеванье памятью следит.

Вот, духовник прощальную дал в руки,
В знак вечной с миром сим, его разлуки.
Как страшен вид поблеклого лица,
Под украшением сего венца.
Сии ль глаза, сверкаючи смотрели,
Сии ль ланиты, цветом здравья рдели,
Из сих ли уст, струилась звучно речь!...
И вздох один, все это мог пресечь!

В сем гробе не почила добродетель.
Но Вездесущий лишь один свидетель
Зрел тайные покойника дела;
А меж людей, молва о нем была:
"Он не проникнут неба ожиданьем;
Гнушается он, к ближним состраданьем;
Он тешится несчастьями людей,
Не посвятив им дня, из жизни всей.

Он выгоды свои — всех выше ставит,
И клеветой совместников бесславит;
И по обломкам счастия других
Готов достигнуть замыслов своих.
Не помнит он, к себе благотворенья.
Зовет умом, в деяньях ухищренье;
Он приобыкнул клятвы расточать,
И их, пустыми звуками считать.

Что слезы, от него текли ручьями,
Что он был проклят, юности друзьями.
Однажды он, невинность обольстил,
И над отчаяньем ее шутил." 
Он жил и умер, слушанный пороком,
В ожесточения души глубоком....
Но он, уже пред Богом предстоит;
И благость Бога, суд над ним творит.

Теперь, уже не человек он боле,
Меж нас, в своей преступнической доле:
Но высшее пред нами существо,
Отвергшее земное естество.
Теперь, как лик его облагорожен! 
В нем след грехов кончиной уничтожен;
Теперь, он мертвецом почтенней стал
Чем в пору ту — когда еще дышал.

Судьбы Господни, кто из нас уведал,
Кому, свои Он тайны заповедал?
Как разгадать: кому какой предел
Стремленья к благу, Вышний повелел?
Быть может, грешник сей меж нас возникнул,
И погрязать во тьме страстей обыкнул:
Чтобы других пороком ужаснуть,
И от соблазнов мира оттолкнуть.

Он совершил свое предназначенье;
Уж к плоти прикоснулось разрушенье.
Легко иль тяжко было умереть,—
Ему борьбы сей, боле не терпеть.
И чуждый уж теперь оков телесных,
Он из страмы, для чад земли безвестной:
Тлетворные плоды, своих дел зрит,
И над нечистой жизнью там грустит.

Унылые молельщики глядели
На спящего в последней колыбели....
Его винить, сын праха не дерзал;
Презрения никто не показал
К нему, среди великих размышлений,
И смерти собственной средь опасений.
Лишь по отпетьи каждый сожалел:
Что он без покаянья в гроб сошел.

Так, смерть мирит людей между собою,
Всех проводя дорогою одною;
И часто, бурный грешника конец
Целебен для слабеющих сердец.
И столь торжествен бренный наш остаток,
Предмет высоких для ума догадок,
Что коль покойник, вдруг на встречу нам:
Мысль, молньей волетает к небесам.