Судьба владеющая боем,
Тебя сквозь гибель провела;
Там, обнаружишься героем
Тебе десница помогла.
Я раскажу тот подвиг трудный,
В котором спас ты жизнь и честь;
..............................
..........................

Визирь не одолев ущелье
Хранимых Русскими Правод,
За сообщенья в опасеньи:
Направил к Шумле свой поход;
А по следам его пустился
Ват наблюдательный отряд,
Чтоб знать: куда Визирь сокрылся
И не нагрянет ли опять.

Ты был с поспешными громами;
Давно обыкнув управлять
Оружьем грозным меж войсками,
Искусно можешь ты стрелять.
Отряд летучий, был составлен
Из легкоконных двух полков,
Меж них, ты с пушками поставлен.
Да — из полсотни Казаков.

И от Правод вы знаменитых
Все подвигаетесь вперед,
Меж гор кустарником покрытых;
Пред вами глушь, а Турок нет.
Вот, и позицию пехоты
Вы покидаете в тылу;
Без опасений и заботы
Идете леса через мглу.

Вот: перед воинством долина
Разостлалась между высот,
И держит небо - исполина
Пустыня полная красот;
Она увенчана холмами:
Местами кроющими даль,
Кой - где одетыми кустами,
А инде голыми как сталь.

Сойти в долину вы хотели....
Вдруг, из - за крайнего холма
Стрелою ринутою к цели —
Мелькнув, скрывается чалма.
Незапно вы остановились
Среди отлогой высоты;
В долину Казаки спустились,
Орудия направил ты.

Едва построились вы к бою,
Как Спагов рой пред Казаков
Представ, стремительной волною
На них нахлынуть был готов;
Турецкий выстрел раздается,
Летят наездники вперед,
Пушкарь твой за фитиль берется
И твоего лишь слова ждет.

Полсотня Казаков, то вьется
Пред чалмоносною толпой,
То не приметно подается
К той высоте, где Русский строй;
Меж тем, наездники стреляют,
Толпы враждебные растут;
Они долину наводняют,
И казаки, к своим бегут.

"Пали!" скомандовал ты браво:
Дохнуло пламенем жерло,
С коней налево и направо
Свалило всадников ядро.
Враги в долине суетятся;
Ты повторяешь: "заряжай!"
И ядра скачут и катятся,
Хоть в горы Турки уезжай.

Они, и точно удалились;
Но цель другая пред тобой:
Тут восемь пушек поместились,
И начал ты неравный бой;
На каждый выстрел отвечают
Тебе немедленно — тройным,
И в эту пору окружают
Тебя: чугун, огонь и дым.

В сей лютый час орудий спора,
Для пораженья ваших крыл:
Две тучи грозныя для взора
Враг бурной конницы пустил;
Напор с отбоем раздаются,
Им вторят, ярый клич и стон;
Меж тем, еще враги несутся,
На вас летят со всех сторон.

Тогда - то, ясно вы узрели:
Что вы с Верховным Визирем
Несоразмерный бой имели.
Но вы сказали: "путь пробьем!"
И беспардонные Гусары
Лихих пришпорили коней;
Разят и колют их удары,
И в сече блеск от их огней.

А ты в решительную пору
Имея в пушках лишь опору,
Один, враждебных сил в гурьбе;
Ты долг свой доблестно свершаешь:
Где дерзче и сильнее враг
Туда каршечи рассыпаешь,
А с ними вместе смерть и страх.

Но все чугун неукротимый
Над головой твоей визжит;
И вот удар неотразимый,
И пушка сбитая лежит,
Ось пополам, конца нет бою,
Спасти орудие нельзя;
И только с пушкою одною
Остался ты, врагов разя.

С твоей командой, в рассыпную,
Спешишь к Гусарам ты примкнуть,
Врагов чрез раму подвижную
Вам удается проскользнуть;
Но твой скакун изнемогает,
Ты от команды отстаешь;
Тебя наездник нагоняет,
И ты в деснице саблю жмешь.

Он близко.... Он копье направил....
Он к вые жеребца приник,
Стремления его прибавил,
И дикий испускает крик ....
Уж он готовится, с размаха
Гяура яростно пронзить,
Но ты не ощущая страха
Успел коня вдруг осадить;

Копья сверкнуло мимо жало,
И на тебя наткнулся враг;
Твое железо заблистало....
Вот, победительный размах!
И враг, с главою раздвоенной
С коня пугливого упал.
А ты со сталью обагренной
Стезею той же поскакал.

Визирь успехом упоенный,
Мечтал отряд весь истребишь;
И рой Османов исступленный
Спешил губить и полонить.
Но ваша твердая пехота
Уже в позиции видна;
И к битве в ней кипит охота,
Не поколеблется она.

Едва Гусары миновали
Пехоты опытной черту:
Пальбою ружья затрещали,
Шля пули, Турок в густоту;
И только, в сей стрельбе тревожной,
Орудий мстящих мерный гром
Заслышал враг неосторожный:
Вдруг отбегает со стыдом.