Оставьте на поле меня боевом,
Нам надо на веки расстаться;
В сраженьи рассеяны мы роковом,
Мой долг умереть, ваш — спасаться.

О дети! вы помните: сколько мы раз
Противников пленом дарили,
Как долго победа лелеяла нас,
О мне, что враги говорили.

Привыкнув со мною всегда побеждать,
Вы грустны теперь в пораженьи;
Но надобно ль было мне вас возбуждать
К отваге в последнем сраженьи?

Спешите друзья, наше войско найти,
Спешите от недругов скрыться;
О мне вспоминайте, как в битву итти:
В вас мщенье тогда загорится.

Меня же, оставьте вы здесь умереть:
Утрачена здесь моя слава;
С тех пор тяжело и на вас мне смотреть,
Смущенный ваш вид, — мне отрава.

Одно при конце утешает меня:
На битву опять полетите,
И знаю, дождетесь такого вы дня, —
Что имем моим победите !