Лишь перун вдали блеснул,
Вздрогнуло лишь поле,
Только окрест гул уснул,
Только дым стал боле:

В вышине тяжелый визг,
Вот, звук перед нами;
То, не шпицы ль вещий свист —
Или взмах крылами?

Это что, у наших ног
Наземь вдруг наткнулось,
Дерну вырвало кусок,
Далее метнулось?

Шум и крики в стороне:
Смешана колонна,
Кто, завопил в тесноте,
Кто, лежит без стона.

Вот, жужжанья в поле нет,
Что - то: лишь ныряет
В отдаленьи, и свой след
Пылью означает.

Вон: прыжок уж от прыжка
Ближе все и ближе;
Знать, стезя его кратка,
Знать, летит уж ниже.

Вон, и пыли полоса:
Знать, — уж покатилось;
Вот, лишь степь глядит в глаза:
Знать, — остановилось.