Едем, едем в чистом поле,
В пене наши все кони;
Как в табунной, дикой воле
Ржут и прядают они.

Раскалился луч светила,
Воздух тих, страна молчит;
Только прах стезя пустила,
И походный топ звучит.

Уж давно мы едем, други!
Наступил полудня час....
Отпускать коням подпруги;
Пусть лобзает чаша нас.

Вот курган! его мы цепью
Конской тесно обведем,
И над всей возвысясь степью
Роздых сделаем на нем.

Наливать полнее чаши,
Пусть кипит и бьет вино;
Пусть, сердца играют наши, —
Разыгралось как оно.

Пусть, и землю напитает
Виноградный светлый ток,
Пусть, и к небу возлетает
В ароматах Вакха сок!

Все успели освежиться,
Спал полудня лютый жар,
Провалил от коней пар;
Гей! муштуч! пора садиться.