Ржут кони от нетерпенья,
Окропляя пеной сталь;
Вон: противных ополченья
Полосами кроют даль.

На коней мы, в стремя ногу,
Сабли вон! и прямо в бой;
Мы пробьем себе дорогу
Конской мочною ногой:

Через ров и чащу леса,
По расселине скалы,
Чрез потоки, что с утеса
Льют гремучие валы.

Близко! — повод натяните,
Шпоры лошади в бока,
Саблей острою взмахните:
Устремимся на врага.

Мы в карьер! — как вихрь летучий, 
Стонет поле от копыт,
Душной пыли темной тучей
Свод небес от нас закрыт.

Сшиблись! — сабли засверкали,
Пули сыплются, визжат;
Но врагов, мы затоптали,
В прахе трупы их лежат.

С поля битвы воротились:
Пыль на долманах, в усах,
Капли влаги заструились
По крутым коней бокам.

Нам теперь вина давайте!
Бранный прах с себя стряхнем;
Полны кубки наливайте,
Мы кровавый бой запьем!