Скора и страшна месть Кавказа сынов,
Кровь кровью они омывают;
Лишь в битве конец, или тягость оков
Обидчиков казнь замедляют.

Случится ли, Горец умрет не отмщен:
Месть, к сыну, как дар переходит;
И тот не покинет коня и стремен
Злодея пока не уходит.

Однажды, дружина наездников гор
С врагами России сражалась;
Был пылок врагов разъяренных напор,
Но Горцев ватага держалась.

Вдруг, пуля впивается в грудь Узденя:
Который, их в битвах прославил,
Чьего не обскакивал недруг коня,
Врагов трепетать кто заставил.

Лишь только узрели они мертвеца:
Его на седле подхватили,
И в битву влеча с Узденем жеребца,
Коней под собой торопили.

И с воплем пустясь на смущенных врагов,
В средину их Горцы вскакали;
И всякий погибнуть из них был готов,—
Но только б враги погибали!

Стреляли, рубили враждебных бойцов,
И с мертвым повсюду кидались;
И много упало с коней мертвецов,
Покуда враги разбежались.

И скорбны и радостны были они:
Враги Узденя их убили,
Но шашки они напоили свои,
И Русским в бою услужили.

А он, что без счета врагов истребил,
Но счастье кому изменило:
Хоть мертвый, но все же свидетелем был
Как мщенье убииц казнило.