Теперь она давно почила,
И думы девственной души
Ночь благотворно усыпила
В своей хранительной тиши.
Грудь пламенную прикрывает
Сон прохладительным крылом,
И кто всю ночь об ней мечтает,
Она не думает о том.
Я не желаю пробужденья:
Священ младенца тихий сон!
Но пусть ей в сердце сновиденьем
Мой образ будет впечатлен!
Пускай играет в нежном слухе
Мой шепот, страстию дыша,
Пусть разольется в кротком духе
Моя кипящая душа.
Пускай горят на ней лобзанья
Моих засохших, страстных уст.
Два сплавятся существованья
В один поток сладчайших чувств.