Братья, шумно веселись!
Ожидания сбылись,
Наша участь решена:
С Оттоманами война!
Оседлайте нам коней,
Отпустите сталь мечей;
Выдвигайте пушек строй,
Мы поскачем с ними в бой;
Заберите всю картечь,
Со врагом для частых встреч;
Уложите вещи в вьюк,
В этот кожаный сундук.

Рано завтра мы пойдем
Неизведанным путем....
Опустеет городок;
В каждом доме утолок
Будет к вечеру пустой.
И хозяйки меж собой
Всюду станут рассуждать:
Как далеко наша рать
Супостатов бить пойдет;
Может, вдруг война минет,
И младой усач опять
Будет здесь квартировать. —

Но мы знаем: не придем
Каждый — в прежний здешний дом;
Довелось бы долго им
В наших комнатах одним
О сраженьях рассуждать,
И знакомцев поджидать:
Но нагрянет к ним постой;
И младой усач другой
Уголок пустой займет,
И знакомство заведет
И с хозяйскими детьми,
И с хозяйскими гостьми.

Нам случилось долго жить
В этом крае; и забыть
Как же можно скоро нам
Миловидных здешних дам;
Коих верно нет милей,
И любезней и добрей.
И в походах, образ их.
В хатах малых и пустых
Станет часто нам мелькать,
Нас в безлюдьи утешать;
И борьбы смертельной в час
Навестит он, может, нас.

Наш обычный собран круг.
Всяк из нас надежный друг
Сослуживцам прочим всем,
Каждый будет вечно нем
В тайне пламенных связей —
Удалых своих друзей.
Но признаться мы должны:
В сих сердцах впечатлены
В каждом — милый идеал;
Он, друзья, нам даровал
Наслаждений столько здесь,
И бесценных столько грез.

Надо милых вам обнять,
Надо милым пожелать:
Грусть рассеять поскорей,
Позабыть былых друзей,
И на праздниках опять
Пришлецов других пленять.
Доля их: порхать весь век
Меж бесчисленных утех;
А удел наш не таков
Будет в области врагов,
Там, и следующий час
Разгадает кто из нас?

Но тоска, от храбрых прочь!
Проведем в пирушке ночь!
Гей! давайте нам вина,
Радость в нем заключена;
Пусть, звенит дробясь хрусталь,
Пусть, сечет бутылки сталь,
Хлещет пусть ручьем вино,
И исчезнет вдруг оно!
Мы сомкнемся в тесный круг,
Приподнимем кубки вдруг,
За здоровье — прокричим,
Разом кубки облегчим.

Выпьем, каждый, сей бокал!
За прекрасный идеал:
Мирно пусть она живет,
Радость в будущем найдет,
И вспомянет иногда
Страсти пламенной года;
Пусть привидится во сне
Повесть ей о старине,
Улыбнется пусть она
Пробудясь от злого сна.
Будь же счастлива! Ура!
И . .. . опять налить пора!

За хозяев, — сей бокал!
Здесь, сговорчивых Бог дал:
И хозяев нам седых,
И хозяек молодых;
С ними скоро дни текли,
И любили нас они.
Пожелаем, чтоб удел
Их, обилием блестел,
Вспоминали чтоб добром
Занимавшего их дом.
Всем довольствуйтесь! Ура!
И .... опять налить пора!

За знакомство, — сей бокал!
Каждый радостен бывал
Здесь на шумных вечерах
И затейливых балах;
Не приметно жизнь текла
Здесь, тиха и весела.
Пусть же этот городок
Будет райский уголок;
Обыватели про нас —
Говорят пусть в добрый час.
Будьте веселы! Ура!
И .... опять налить пора!

Жертвы принял нежный пол.
Ставьте новый круг на стол
Узкогорлого стекла;
Уберите со стола
Все бутылки без вина,
Их душа погублена.
За себя начнемте пить;
Станем мыслию бродить
В кочевом своем быту,
И представим: красоту
Нашей жизни на войне,
Наши подвиги в огне.

Дружбе вечной, — сей бокал!
Кто меж нами не бывал
Тот не знает как сильна
Завсегда меж нас она:
Не разлучны мы везде,
И в забавах и в труде;
Чуть с товарищем беда,
Все готовы и всегда
Несчастливцу пособить,
И его развеселить.
Дружба вечная! Ура!
И.... опять налить пора!

Сей, — желаниям бокал!
Всяк из нас бы пожелал:
Ко врагам скорей лететь
В дело первое поспеть,
К ним незапно подскакать
И губительно стрелять;
Или броситься в огонь —
Где уже со всех сторон
Окружили нашу рать:
Чтоб врагов поколебать.
Битва первая! Ура!
И.. .. опять налить пора!

Вновь желаниям, — бокал!
И еще бы всяк желал:
Длинный мост оборонять,
На который наступать
Дерзкий враг не престает,
И на коем смерть найдет;
Иль вне строя своего:
С батареею его
Переведаться путем,
И зажать ей зев ядром.
Пушки Русские! Ура!
И... . опять налить пора!

А надежде, — сей бокал!
Кто себя не обольщал
Сим шутливым божеством!
Не цвела надежда в ком?
Будем грозно воевать,
Чуждых, — наших изумлять;
Но тем боле удивим:
Коль удастся всем живым
Видеть ратных дел конец,
Заслужив побед венец.
Поразим врагов! Ура!
И .... опять налить пора!

Вновь надежде,—сей бокал!
Если б кто из нас и пал:
Будет он сражен ядром;
И его орудий гром
Смерть его провозгласит,
За него врагам отмстит.
Наша смерть — незапный сон,
Нас во гроб не сводит стон,
Лишь прыгнет незримый тар:
В мертвеце его удар.
Смерть мгновенная! Ура!
И.... опять налить пора!

А последний, сей бокал!
Каждый пусть бы допивал
За любимого коня:
Чтоб он вынес из огня,
И опять влетев в огонь
Уцелел бы статный конь,
Чтоб он реки переплыл ,
Не утратив бодрых сил,
Чтоб голодный не худел,
Чтоб средь лета не вспотел.
Скакунам лихим, — ура!
И.... ко сну идти пора.

На войну мы собрались...
Ожидания сбылись:
Наша участь решена,
Нас порадует война!
С утра жребий наш иной:
Задышит все вкруг войной.
Завтра, пушек светлый ряд
Стройно будет выступать
Чрез заставу городка;
И теченье ветерка
Труб музыку разнесет,
И она, — вдали умрет.