О благодатный неба дар,
Роса души — живые слезы!
Сколь много в вас прелестных чар
При вас, какие вьются грезы!
И кто сберечь сей дар умел
В том, и любовь ко благу тлится;
Чей окропляли вы удел
С благотвореньем тот дружится.

Пусть, Эпиктеты - мудрецы
Их, — недостатком называют;
И любомудрцы - гордецы
Их излиянье презирают:
Не очищается ль металл
Расплавленный огнем горнила?
То и слезу Бог людям дал
Чтоб сердце их она омыла.

Кто, в жизни слез не проливал
И через них не утешался;
Кто, в них другого не видал
Который лучше в них казался.
Слеза покатится из глаз.
Тотчас и дума просветлеет;
Всяк помнит трогательный час,
Никто о нем не сожалеет.

А слезы жен, — их талисман.
Ходатай их красноречивый:
Кто, гнев пред ними не смягчал,
И их отверг непобедимый;
Кто не был ими убежден,
И осушить их не старался;
Кто с колдовством их не знаком,
И власти их не покорялся!

Я вижу: мать и дочь, одни
В карете едут через горы.
Вдруг, остановлены они,
Предстали хищники пред взоры.
Они, уж злата лишены,
И дочь разбойник увлекает;
Но слезы жертв извлечены,
И хищник деву покидает.

Я вижу: город взят врагом;
Уже местами он пылает.
Врагов толпа вбегает в дом,
Его богатство расхищает;
И вот один, — булат навел
На грудь хозяйки устрашенной,
Но слезы лишь ее узрел,
И меч опущен изощренный.

Коль слезы горькие текут
В минуты нашего сознанья.
То за собой они влекут
Плоды благого покаянья:
Былую сердца полноту,
Души спокойствие былое,
Былую мысли чистоту,
И чувство истины святое.

Я вижу: кается злодей,
На место казни приведенный;
Упали обручи цепей,
Он, смерть встречает облегченный.
И он рыдая, у небес
Себе вымаливал прощенье;
И облегчил ручьями слез
Свое предсмертное мученье.

Я вижу: плачет красота
Перед любовником ревнивым;
Вся грудь слезами облита,
А он стоит неумолимым.
Но понемногу прояснел
Взор обвинителя жестокий;
Он, к ней в объятия влетел,
И слез — смешалися потоки.

В слезах дана отрада нам
Когда страдает друг сердечный.
Они же, чистый фимиам
Кумиру чувств, в разлуке вечной.
И как бы мы перенесли
Того потерю, кем дышали,
Когда б тоску не отвели:
О нем бы, слез не проливали!

Я вижу: юноша лежит
Недугом спутанный на ложе,
Дышат чуть, пурпуры ланит;
У друга милого на страже
Супруга нежная сидит.
Она, то томно улыбнется,
То взор прелестный задрожит
На глазе слезка навернется.

Вот слышу я, между крестов,
Порой вечерней на кладбищ
Однообразный звук шагов:
Взглянуть на тихое жилище
Своей подруги молодой,
Идет любовник неутешный;
И окропляет холм слезой,
Где почиваешь ангел нежный.

А слезы радости, они
От полноты блаженства льются.
Мы плачем радостно в те дни,
Коль в сердце нашем отзовутся
Лобзанья кровных иль друзей;
Которых, долго мы не зрели,
Для нас, — которых нет милей,
Внезапно кои подоспели.

Я вижу: группа стариков
Детей на брак благословляет;
Из них, заплакать всяк готов, —
Всяк, свой союз воспоминает;
А дети в будущем живут....
Вот, руки их соединились;
Им на главы, свои кладут
Отцы.... и слезы заструились.

Я вижу: матерь, на руках
Новорожденного ласкаешь;
Слеза блестит в ее очах,
И на малютку упадает;
Недуг мучительный забыт,
Она не может наглядеться
На первенца; тот мирно спит,
У ней, слеза веселья льется.

Я вижу: лет цветущих мать
С детьми, супруга ожидают.
Он, к воротам лишь подскакать
Успел: бежит и прижимает
К груди подругу, двух детей;
Он их — они его целуют,
И слезы брызжут из очей
У всех, и чувства их ликуют.

Я вижу: старец с костылем
Из битвы сына принимает,
С рубцом почетным и крестом;
Отец, героя обнимает,
Затрясся, громко зарыдал;
Лобзает сын отца седины,
А тот в слезах благословлял
Пришельца - сына из пустыни.

О слезы! дар благой небес,
Когда б, вас люди не стыдились:
Тогда бы сколько горьких слез
Слезой участья осушились.
Когда бы слезы всяк имел
Чтобы пролить во дни печали:
Тогда б, наш лучше был удел,
И страсти меньше б нас терзали.