Скоро время в вечность льется;
Невозвратно человек
С краткой жизнью расстается,
И кончает вдруг свой век.

Если б мертвые восстали
Что давно схоронены:
Чуждым, мир они б застали,
Внуки их погребены.

Как стоит мир, уж истлели
Поколения людей;
И потомки их успели
Лечь во прах, чредой своей.

О, когда бы все народы
Вдруг ожить меж нас могли,
Все, с рождения природы:
Мало было б им земли!

Но что в мире миновалось,
В нем не будет никогда;
Все, что с жизнию рассталось,
С ней рассталось навсегда.

Так, уже не возвратишься
В нашу жизнь, вчерашний день.
Завтра: также ты промчишься
И исчезнешь будто тень.

А сегодня: ты несешься
Как поток с горы крутой;
Вот, на миг ты остаешься:
Свет уж борется со тьмой.

Я, сегодня изменился,
Я не тот, что был вчера:
К завтра — я вчера стремился
Ныне — новая пора.

Будет грозное мгновенье:
Отживу свой век и я;
О, в какое же селенье
Отлетит душа моя?