<1>
Давно ль мечтали Оттоманы,
Давно ль твердили им имамы: 
Что их Силистрия, оплот 
На бреге славного Дуная,
Неодолимый, — не падет
Пред войском Северного края.
"Пусть, Русские сюда придут,
Со злобой Турки говорили:
Они, лишь смерть себе найдут
Перед стенами сей твердыни.

<2>
И вот, Российские полки
Идут: в пыли блестят штыки;
Как с кременистого утеса
Гремят потоки по скалам,—
Орудий грузные колеса
Катятся ярко по камням;
От коней топот раздается;
Оружья звук и шум глухой
Тревожным эхом в даль несутся,
Как бури гул в степи пустой.

<3>
Пришли. Раздался гром военный
На твердых крепости стенах;
Разрыв гранат воспламененных
В Дунайских вторится брегах.
Но Россияне презирают
Препоны все, и смерти страх;
Они, бойницы воздвигают,
А молньи блещут на валах.

<4>
И вот, пред крепостью взревели
Орудья Русских батарей.
Ракеты, бомбы полетели
Комет блуждающих быстрей.
Густеет дым по берегам;
Со стен же, белыми столбами
Как жертвы мирной фимиам:
Он возлетает над волнами,

<5> 
Жужжит шаров чугунных рой,
И с ними ужасы несутся;
Клокочут бомбы, — за стеной
Валятся зданья и трясутся.
Постигла кара мусульман,
Их город рушится, пылает;
Против геройства Россиян
Свирепость им не помогает.

<6>
Защита крепости, бойницы,
Давно ль, гремя бросали смерть!
Где ж вы? Чья мочная десница
Могла ваш гром преодолеть?
Смотрю, и что ж! на месте том
Теперь картина разрушенья:
Валы осыпались; кругом —
Обломки камней, укреплений; 
Орудья грозные молчат,
Во прах низринуты лежат.

<7>
С искуством храбрость съединяя,
России верные сыны ,
Преграды все превозмогают;
И мины, уж подведены....
Вулкан подземный вверьх стремится,
Рвет землю; и в глубокий ров
Гигантской глыбою валится
Стена; от дымных облаков
На миг сокрылася от взора
Турецких воинов опора.

<8>
Напрасно вы обороняли
Твердыню вашу со стены,
Напрасно в гордости мечтали
О Магометовы сыны :
Противостать питомцам брани;
Под визгом ядер, свистом пуль
Мы к вам дорогу пролагали,
И проложили краткий путь!
Стена не защитила вас,
При громовом ее паденьи 
Внимали вы в оцепененьи: 
Как бил свободы вашей час!

<9>
Вон вижу: знамя роковое 
Взнеслось, и веет над стеной; 
Молчи оружье боевое, 
Сдается нам Османов строй. 
Ура! Силисnрия взята!
Умолкли громы на Дунае,
Врагов уж нет в прибрежном крае,
Отверсты крепости врата!
Герб Русский гордо повевает
Над головами мусульман;
И Слава свыше осеняет
Победоносный Русский стан.

<10>
А вам, вожди Российских строев
Хвала в отчизне загремит;
И слава: подвиги героев
В потомстве поздном возгласит.

Красовский, пламенный герой,
Летит стрелою в бой кровавый;
За ним, железною стеной
Текут питомцы бранной славы.

Среди сверкающих мечей
Он храбрых сонмы упреждает;
Спокойный, и между смертей,
Он вражьи силы наблюдает.

И вдруг, бесстрашные полки
Его веленьем в бой стремятся;
Там смерть, где блещут их штыки.
Там в прах ряды врагов ложатся!

Ядро, его груди коснулось, 
И храбрых сердце содрогнулось,
Но жив Герой, и невредим;
Для славы Северных полков,
На гибель дерзостных врагов:
Всевышним Промыслом храним.