Земной любви -- любовь земная
Пусть будет сладостный ответ!
Но поцелуями сжигая, 
Мы умерщвляем райский цвет.
Испуган страстью, улетает
Чистейший херувим от глаз;
В объятьях жадных оставляет
Простую женщину для нас.

От наслаждений я отрекся.
Тускнеет ими идеал.
Не чувства негою увлекся,
Когда тебя я увидал!
В объятьях юноши любого
Их после испытаешь ты,
Когда, унизясь до земного,
Погубишь светлые мечты.
Увы, неверно упоенье!
Сменяет холод жар крови;
И мне ль изведать пробужденье
От сна священного любви!
Ах, ангел мой! не то я жажду,
Не так хочу тебя любить,
Насыть груди святую жажду,
Дай свет с тобою позабыть.
Утешь подчас меня приветом,
Смири порыв моих страстей,
И будь за целый мир ответом
Душе пылающей моей.
Уверь меня, что я недаром
Так долго, тщетно пламенел
Ничем неугасимым жаром,
Что не ошибка мой удел.

Когда мечтой блуждая горькой,
Почувствую, пойму сильней,
Как безотрадно, одиноко,
Поставлен я среди людей;
Когда над сердцем, недоступным
Надежде, — думы зашумят
Крылами, как орлы над трупом;
Воспоминанья зашипят,
Как змеи; призраки восстанут,
Дух потрясенный возмутят;
Предчувствия грозою грянуть
И разольют печали яд:
Позволь тогда, в часы терпений, 
С тобой, святая! вместе быть
И на отрадные колени
Чело горящее склонить.
Тогда прими меня в объятья,
Вздохни, заплачь со мной; скажи
Утехи слово; благодати,
Любви мне Бога укажи.
Средь бездны — пристань будь спасенья,
Средь пропасти — надежный путь,
Средь туч — дуга будь примиренья,
Средь мрака — счастья светоч будь.
О, поддержи изнеможенье
Души моей! Опять отца
Найти мне помоги моленьем
В грозящих небесах Творца!..

Но отреченьем произвольным
От мира, чувственных отрад —
(Кого они не заманят!)
Быть может, будешь недовольна?..
Не долго, друг!..... Мне жить не вечно.
Не годы тот, лишь дни сочтет,
Кто жизнь, в страдании сердечном,
Как тяжкое ярмо влечет.
Пусть что люблю, то не изменит,
Пока окончу краткий век!
Тогда тебя мне Бог заменит.......
Меня заменит человек! 