Минута нашего конца!
Ты милосердием Творца
Затем сокрыта от людей,
Им охраняемых детей:
Не ужасались чтоб они
Что все их дни изочтены;
Не знали б, что в такой - то день
Прейдут они, как утра тень.

Предела срочного боязнь,
Была б мучительная казнь
Во все земное бытие;
Всяк зная поприще свое,
Старался бы скорей успеть
Разврата чашей овладеть:
Чтоб из нее забвенье пить,
И в ней страданье потопить.

И без упрека человек
Узнав, когда скончаешь век.
Сколь дней ему дозволено
В сем мире составлять звено:
На несчастливца б походил
Судей который умолил,—
Ему еще немного дать .
Пред смертной казнью подышать.

Не всяк ли в мире сем из нас
Провидев свой последний час:
Свой дух тем знаньем истомив,
Но жизни все не разлюбив
Удара б оставался ждать;
И безотрадности печать
Тогда б на лица все легла,
Как на Помпею пепла мгла.

Иной, завидев ту черту
С которой гроба в темноту
Готова смерть его столкнуть,
Где вежди должен он сомкнуть:
Озлоблен долей роковой
Гремел отчаянья б грозой,—
Кляня весь мир, судьбу кляня,
Кляня рассвет рожденья дня.

Тогда поверхность всей земли.
Где поколенья возрасли,
Пространством лобным бы была:
Коль смерть, нам открывать могла б —
Когда и кто свое житье
Подставит ей под лезвие;
Тогда бы здесь блуждали мы,
Как средь безвыходной тюрьмы.

Тогда бы, горестный старик
Кончину чад своих проник,
Богатых здравьем юных лет:
Что все они покинут свет
Не при очах хотя его,
Но прежде старца своего;
И что, его столетний прах
Не погребут свои в слезах.

Тогда б, рыдающая мать
Малютку - первенца качать
Вдруг в колыбели перестав,
И к персям детище прижав
На небо очи б возвела,
Молитву б к Богу пролила:
Чтоб жизнь ей с чадом, прекратить,
Лишь ей дитя б не хоронить.

Тогда 6, любовник молодой
Конец предвидя близкий свой,
Тоскою б сердце надорвал;
Духов бы адских вызывал,
Готовый душу им предать
Коль могут жизни боле дать:
Чтоб мог еще он долго жить,
И в это время все любить.

Но тайны завесом закрыт,
К нам невидимкою спешит
Нежданный вечности посол;
Вот он, к недужному пришел,
И скор того последний миг....
А человек еще воздвиг
Надежды в сердце у себя,
И умер — их не истребя.

И верно, легче умереть:
Чем всяк привык на то смотреть
Когда в бореньи мы самом
Со смертью: сердцем и умом
Еще вольны располагать,
Себя мечтами утешать;
И часто, лишь последний вздох
Прервать страдальца грезы мог.

Иной, среди весенних лет
Себе храм славы создает,
Неутомимостью трудов;
Стезю покинув из цветов:
Успеет в полдень свой идти
Он — наслаждений по пути;
А ныне, жизни долгота
Не будет верно отнята. —

Художник, здание воздвиг,
Высокой цели он достиг....
О нем, правдивая хвала
Далеко слово пронесла;
Но с колесницы торжества
Исчез он, волей Божества.
Когда б он знал свой срок земной:
Не увенчал бы жребий свой.

Иной, полжизни миновав,
Ее превратности познав,
Для пользы всех трудиться стал:
Обширным знаньем он читал
Природы дивной письмена,
Ее созданий имена;
И развернул перед людьми
Их ощущенья со страстьми. —

И жизнь его была тиха,
Роптаний горьких без греха;
И мир его благодарил
За все, что миру он дарил.
Но вот, средь подвигов, свой быт
Прервать ему судьба велит.
Когда б он ведал свой конец:
Меж нами б не созрел мудрец.

Иной, уже под сединой.
Но телом свеж и бодр душой,
Благотворенью посвятил
Избытки, кои получил
От благодетельных небес:
Чтоб осушать потоки слез,
И чтоб, бедняк уведал вновь
Что есть к нему небес любовь. —

И он, добро не с тем творил
Чтоб свет о нем заговорил;
Однако, свет давно узнал
Как он отчаянье спасал.
Вдруг, человеков друга, Бог
В истленный отозвал чертог.
Коль смерть свою б он разгадал:
Свет утешителя б не звал

И было каково бы нам,
Когда бы всяк уведал сам
Свой смертоносный приговор!
Тогда, повсюду б разговор
На речь злодеев походил:
Которых душу бременил
Час неизбежно - грозный тот
В который, их глава падет!

Тогда бы, тленности сыны
В страну скитаясь из страны,
Как оставы между гробов
Блуждали бы меж городов:
От смерти, мысля в даль уйти,
Мечтая, милых тем спасти.
Кладбищем вся б земля была;
Народы сеяли б тела.

Но мы, в неведеньи своем
Беспечно грань перешагнем:
За ней, чтоб вечностью дышать,
Не унывать, не умирать.
Земля ж, над нашими костьми,
Обильна будет все людьми:
Людей чтоб снова поглотить,
И снова, чад их возрастить.