Нет, не безжалостный грабитель
Который в мраке леса ждет,
Когда долины дальней житель
С добром на родину пойдет:
Предметом должен быть презренья;
Хоть казнь ему за преступленья.
Но и не тот, в ком состраданья
К несчастным не было и нет;
Кто, чтоб не слышать их рыданья,
Их, стороною обойдет.

Но тот, кто с мыслью развращенной
Невинность хочет погубить;
Кто убегает обольщенной,
И снова ищет обольстить:
Предметом должен быть презренья;
Хотя себе не ждет он мщенья.
И тот, ко злу кто направляет
Невинных юношей сердца,
Тогда, как им он заменяет
Иль мать, иль друга, иль отца.