Приветствую тебя, о год новорожденный!
Посланник времени, свидетель неизменный
Желаний суетных, и слабостей людей;
Уж ты из вечности, простерся над землей.

Что ж Вышнего судьбы, с тобою завещали,
Кому веселья дни, кому одни печали?
Отторгнув от забав, кого во цвете дней
Чрез гроб ты поведешь, неведомой стезей?

У нас пройдешь ли ты, спокойный и забытый?
Иль ужасом, еще неслыханных событий
Жить будешь в памяти, у смертных поздных лет,
Оставя в мире сем, грозы глубокий след?

Но чтоб ни встретило меня, с твоим явленьем:
Все, Провидения почту определеньем;
Зачем нам, небеса благие искушать,
Когда для счастия, лишь должно уповать.