Упорная битва кипит и гремит,
Железо людей поражает;
То дымная туча светило затмит,
То сталь, солнца луч отражает.

И вот, у орудий воитель младой
Пригожий стоит, но угрюмый;
Не страхом, его потревожен покой,
Но мрачной предчувствия думой.

Сильнее, врагов исступленный порыв,
Верней батарея стреляет;
Вдруг, воин бесстрашный очей не закрыв
Меж пушек своих упадает.

Товарищи смотрят: все та же краса
В лице молодого их друга;
И светлые очи глядят в небеса,
Страданья в них нет, ни испуга.

Но кровью облита геройская грудь,
Ядро, ее вдруг исказило;
Кончаясь, очей не успел он сомкнуть:
Ядро, грудь на вылет пронзило.

Мертвец он, но смерти не видно в лице,
Как прежде, румяны ланиты;
И так же, как жизни его пред концом
Все очи глядятъ не закрыты.

Завидна твоя смерть, воитель младой!
Конец твой нежданный прекрасен;
Не всяк ли погибнет своей чередой,
Но каждого ль жребий так ясен?

Ты, смерти мгновенной в таинственный час
Не зная недужных — страданий,
Врагов истребляя, бесстрашные угас
Без вздохов, без слез и рыданий.