Уже твоя грудь округлилась,
Вполне высокий стан развит,
Чело кудрями осенилось
И пурпур на устах горит.

Полно живое сердце чувства:
Но робость девственной души
Не знает трудного искуства
Превозмогать его в тиши.

Сама себя не понимая
Восторг желаешь разделить,
Который грудь переполняя,
В ней пламенным ключем кипит.

Уже безлюдие, тоскуя,
Своим подругам предпочла:
Неполноту их поцелуя
И слабость ласк их поняла.

Вчера над спящею рекою
Сидели ночью мы вдвоем
По прежнему рука с рукою,
Как брат с сестрой, дитя с отцом.
Глядел я на струю безмолвно — 
Как наша жизнь она лилась - 
Вдруг трепет пальцев, вздох неровный,
Меня проникнул и потряс....
И наши повстречались взгляды:
Какой - то огненной слезой,
Какой - то жадною отрадой
Был полон взор стыдливый твой.

Без слов в нем чувства выражались
В нем мысли счастия, тоски —
Текли, дрожали, отражались,
Как звезды в зеркале реки.
Как солнце южное в день знойный
Меня он светом обливал,
Он сон души моей спокойный,
Он жизнь и сердце пробуждал.

Любви забытые мечтанья
Вливались в хладное чело,
Когда горячих уст дыханье
В лицо мне веяло и жгло;
Когда шелковые ресницы,
Полупрозрачной пеленой,
На влажные твои зеницы
Упали томно предо мной......

Желаний солнца — неги в волны
То был таинственный закат!
Мгновение, когда безмолвно
Душа с природой говорят!
Луна и чувства светят ярко,
А страсть и ночь бросают вдруг
Непроницаемый и жаркий
Покров на мир, на взор, на слух

То час ударил сочетанья
Двух душ в небесное одно,
Когда двоим существованье
И удвояем бытие......
Восторг, вселенной современный ,
Но вечной новостью богат!
Невыразимый, безымянный —
Для всех понятен, верен, свят.

То срок настал, когда мерцанье
Небес лазурных ; тишина
Безмолвной ночи; трепетанье
Роскошных персей ; мрак, луна ,
Порывы чувств, души смятенье,
Огонь в глазах, в мечтах, в крови
Зовут нас в область упоенья,
Нас топят волнами любви!

Зачем же этот зов иному
Не о блаженстве говорит,
Но в грудь, подобно громовому
Удару, молнией летит?
Зачем же эти волны неги,
Под бурей неизбежных дум,
На дальные, чужие бреги,
Как бедный челн — уносят ум -
И память, призрак неотступный,
Льет в поцелуи — смерти хлад,
В грудь тихую — испуг преступный,
В тьму ночи — скорбь, а в счастье — яд!....

Тогда отдернула ты руки,
Кругом очами обвела
Тоскливо..... и в раздумьи скуки
К себе домой одна пошла.....

Дитя! когда привычка, годы,
Твой пол, огонь, чем грудь горит,
И резвость девственной свободы
В уединеньи нас роднит, —
Когда, об общем счастьи с думой,
Твоя доверчивая мать
Глядит на нас... твой друг угрюмый
Другое должен предпринять...
Дитя мое! слеза прощанья,
Простого сожаленья стон,
Взгляд, невеселый без страданья, —-
Вот все, чего желал бы он!.....

Прости.... (хотя и не без горя
Рассудок сердце победил) —
Удел судил, чтоб жизни море
Один, один я переплыл....
Нет, для мечтательной отрады
Не обовью тебя змеей,
Лобзаньем не волью в грудь яды,
Не выпью из нее покой!..........