Сотрудник мой на поле ратном,
Товарищ юности моей,
Свидетель жизни светлых дней,
И друг при жребии превратном; —

К тебе! нетрепетный боец,
Стрелок всегда неутомимый,
Киприды жрицами любимый,
К тебе пишу я наконец.

Судьба сроднила нашу младость,
Мы вместе спели и расли,
И в свет холодный понесли
Мы вместе юной жизни сладость.

Нам конь и гром в удел достались;
И мы, — уже в стране врагов....
Не много было нам годов
Когда мы в грозный бой помчались.

Не вдруг зашихнул злобный враг,
Но месть его мы пережили;
И припеваючи служили,
Стряхнув страны тревожной прах.

Мы забавлялися: пирами,
Охотой, картами, вином,
Под - час собакой, иль конем,
И Молдаванскими балами.

Мы не счисляли наших дней,
Мы не спознались, с жизнью вялой:
Тогда наш быт разгульной, бравой
Струился пламенной зарей!

Но миновались те часы:
Как рой бушующей картечи,
Как ярко - блещущие встречи
Кремня и светлой полосы.

И ныне, всяк из нас двоих:
Мечту заветную ласкает,
Для ней трудиться привыкает,
И ждет плодов от дел своих.

Ты, дланью сильною владея,
Выходишь будто на дуэль;
Имеешь доблестную цель
К науке рыцарской радея.

В часы досуга без забот
Ты в сетке голову скрываешь,
На руку крагу надеваешь,
И саблю выставив вперед:

Притопнешь правою ногою,
Булатом ловко размахнешь,
Колено левое согнешь,
И приготовился уж к бою;

Противник яростно напал:
Удар сменяет в миг ударом;
Но долго он трудится даром,
А ты, репост как - раз и дал.

Не тронь тебя нахал надменный:
Обрубишь уши и усы,
Лишишь его лице красы,
Домой придет он заклейменый.

Но ты не любишь глупых драк,
И ссор постыдных не заводишь,
Себя обидеть не дозволишь,
Не терпишь шайки забияк.

Во время мира, объявляешь
Дичине вкусной лишь войну;
Чуть поразведал где страну:
Идешь, находишь и стреляешь.

Твое ружье ужасный бич:
Для обитателей болотных,
Озер, лесов, степей бесплодных;
К тебе летит на дуло дичь.

Твой выстрел даром не дымится:
Увидел только б: ты готов
Сшибать со скал самих орлов,
Тотчас любой из них свалится.

Вспорхнув ли, мечется бекас,
Косатка ль в воздухе ныряет,
Косой ли в поле удирает,
Иль в тростнике нырок завяз:

Ты к ложе щеку прижимаешь,
Спускаешь тотчас же курок,
Мелькнет при громе огонек,
И ты мету уж поднимаешь.

Ты также, ловко на коне
В строю и по полю летаешь,
Ты конской гривы не хватаешь
Ни на охоте, ни в войне.

Твои занятья благородны,
Они тебя вознаградят,
Под - час, иного пристыдят,
Они питомцу Марса сродны.

А я, с рапирой не гожусь,
Хотя с тобой же брал уроки;
Мне не далися эти строки,
Но я на это не сержусь.

С ружьем, я также не поладил,
Хоть много крякв перепугал;
Бывало, злой кулик порхал,
А я, лиипь дробь и порох тратил.

Я отрекаюсь от ружья,
К охоте страсть меня не мучит,
Фузея зараз мне наскучит;
Нет, эта сфера не моя.

Но на коне я рад носиться
Хоть в поле, хоть по мостовой,
Хоть по дороге столбовой;
Могу я в этом побожиться.

И по зарям, среди ли дня,
Готов по степи я широкой,
Иль по отлогости далекой:
Во весь опор пускать коня.

Но я давно уж не садился
На огневого скакуна,
Давно покинув стремена
Быть может, ездить разучился.

За то, судьба меня влечет
К иным трудам и упражненьям;
Средь размышления и чтенья
Спокойно жизнь моя течет.