Битв минули времена,
Нами кончена война;
И из дикой сей страны
Все полки обращены:
В Полуночный край родной,
Рай для странника земной.
Мы идти домой спешим,
И уж скоро ощутим:
Ароматы тех полей,
Холодок своих зыбей,
Шум безлиственных дубрав,
Говор наших городов.

Часто здесь блуждали мы
Средь суровыя зимы
По заглохлым уж местам,
По лощинам и горам:
Не встречая никого,
И не слыша ничего
Кроме наших же шагов,
Да звучания подков;
И во множестве своем
Как мы этим шли путем:
Жребий наш был одинок,
Как пустынный тот лесок.

Долго, знойны небеса,
В ночь студеная роса,
И кочующий наш быт,
И побоищ мрачный вид:
Здесь измучивали нас;
И теперь, не в первый раз
Мы желаем: отдохнуть,
На страну свою взглянуть,
Милым битвы описать,
Кое - что порасказать,
И в домашней тишине
Помнить все о старине.

Но прощаяся с тобой
Край нерадостный, чужой,
Мы крушимся по тебе
Изменив самим себе:
Ты, хотя печален был,
Но не ты ли подарил
Нам: безвестные мечты,
Новый быт без суеты,
И военных много чар,
И к возвышенному жар;
Вновь едва ль, для нас придет
Время славы и побед.

Правда, трудно было нам
По неведомым странам
Сопротивных сил искать,
Жизнью каждый миг играть;
Было нам еще трудней
Падших братьев и друзей
В землю взором провожать,
И такой же доли ждать:
Иль от меткого ружья,
Иль от острого копья,
От чрезмерных ли трудов,
Иль от пагубных жаров.

Но за то, лишь та страна
Где шумит грозой война:
Наслаждений лучших ряд
Может людям даровать,
Здесь: названья — брат и друг
Чаще всех влетают в слух,
С выражением лица
Согласуются сердца,
И бесстрашного уста
Не порочит клевета;
Простодушно здесь живут,
И открытой битвы ждут.

Здесь, и взоры веселит
Каждодневно новый вид:
И играющих коней,
И пылающих огней,
И белеющих шатров,
И чернеющих врагов;
Всякий здесь из нас видал:
Как бойца боец спасал
В сече скорою рукой,
Не спросив: кто он такой,
Не заботясь, — что забыть
Можешь он: кем вновь стал жить.

А сражений чудных пыл
И того б красой пленил,
Кто, хоть раз бы увидал:
Как стеною нападал
Сокрываясь в облаках
На колонны сильный враг,
Развернулись как оне
Среди грома и в огне,
И направили штыки
Во враждебные полки,
И смешались вдруг во мгле
На дымящейся земле!

Но мы в край родной идем...
Все ль как было, в нем найдем:
Те ли чувства к нам своих?
То ль радушие чужих?
Иль забыли там про нас?
Иль алтарь любви погас?
Но мы будем скоро там, —
Рады, нет ли, будут нам;
Как зараней угадать:
Что нас может повстречать
В нашем отческом дому,
Нужны ль мы еще ему!

Ты прости же, край чужой!
К жизни мы теперь иной
Возвратить хотим себя,
Все, тебя не разлюбя.
И желание одно,
О, да будет свершено:
Чтоб в отчизну воротясь,
Снова в свете приютись
Не желать бы нам, опять
Круг пустынный населять;
И на зло своей судьбе
Не жалеть бы о тебе!