Пышен бал,... как сотни лун, кинкеты
В благовонном сумраке горят;
Дамы в радугу, в лучи одеты.
Кавалеры в траурной наряд.

Инструментов огненные звуки
Льют веселье и забвенье в кровь ,
Подали, сплели танцоры руки,
В взглядах чувство, на устах любовь.

Власть приличья! — власти неть закона !
Ближе, светом разделенные сердца !
Громче , громче, песня котильона !
Бал продлись до гроба, до конца.

Упивайтесь узники свободой!
Лишь теперь ревнивый, зверский муж,
Между душ, обвенчанных природой,
Не вползёт, как ненавистный уж.

Быстры, быстры, сладкие досуги!
Юноша, продли счастливый пир!
Даже память счастья из подруги
Высосет соперник, как вампир!

Тайным воплям женщин — нет участья!
Слезы их — подушка только пьёт!
На насильственной кровати сладострастья
В эту ж ночь ее, как змей, он обовьет!

Громче, громче, быстрое аллегро!
В танцах нет покорности судьбам!
Кавалеры, черные как Негры,
Майских бабочек ловите — дам.