В поле конница несется,
На нее картечь лётит;
Гром орудий раздается,
Вихорь, прах и дым крутит.

В сем решительном стремленьи
Юный всадник уязвлен,
Но боец в самозабвеньи
Бранной славой был пленен.

Ближе конница несется,
Кроют поле мертвецы;
Гром сильнее раздается,
Мчатся к жерлам храбрецы.

Всадник скачет пламенея;
Уязвлен вторично он,
Но летит он, хоть слабея,
И устами замкнут стон.

Вот, уж конница примчалась
Перед жерла батарей;
Страшно пушки защищались,
Кони рынулись быстрей.

Юный всадник вдруг свалился:
Грудь ему чугун пробил,
Ясный взор его смежился,
Крови ток из язвы лил.

Со своими он прощаясь:
"Победили мы!" сказал,
И бестрепетно кончаясь
На орудья указал.