Ночей таинственных светило,
Природы дремлющей краса!
Твое сиянье озарило
Лице земли и небеса.

В сей тихий час успокоенья:
Не движим вод живых кристалл
Нет, легких облаков движенья,
И ветер веять перестал;

А лишь по синеве далекой
Гуляет томная луна;
Как в море парус одинокий
Бледна, задумчива она.

Но скорбь души, людей терзает
И посреди таких ночей:
Покой ревнивца убегает,
И сирый не сомкнет очей.

Луна! когда прошлец коварный
Невинность в мраке сторожит,
Любовник ли неблагодарный
От жертвы страсти в даль бежит:

Скорее скройся ты за горы:
Невинность тайно проведи,
И беглецу затмивши взоры
Его, несчастной возврати.