Я сегодня в огороде
Все утро ходила;
Все цветочки на свободе
Слез росой омыла.
Я шептала: расцветите
Благовонней, краше
Уж не долго мне, Елене,
Вами любоваться...
Ныне в полдень я сорву вас,
Повяжу в гирлянды
И сплету венок для друга,
Грустный, похоронный!
От людей цветами скрою
Гибельную язву,
След Турецкой меткой пули
На челе высоком!...	
Положу я незабудки -
И вздохнув, промолвлюи
Никогда тебя Елена,
Друг мой, незабудет!,...
Нежную вплету фиалку
И скажу, заплакав:
Как цвела фиалка эта
Под могучим дубом,
Так покоилась Елена
Под твоей защитой.
Нет у ней друзей, ни кровных,
Ни отца, ни брата:
Ты один был покровитель -
И тебя не стало!
Положу я придорожник
С темными листами,
Прошепчу: мой друг отходит
В дальную дорогу....
Он собрался без прощанья,
Отбыл без возврата,
Для чего ж меня с собою,
Бедную, он не взял?...
Усыпляющий цвет мака,
Заплетая, молвлю:
И без мака спит мой милый
Сном не пробудимым......
Спит он крепко.... не услышит
Голоса подруги,
Что над ним голубкой сирой
Бьется и стенает!....
На грудь положу я розу —
И, вздохнув, промолвлю:
Так спала на верном сердце
Некогда Елена.....
Для чего ж цветок холодный
Место девы занял ?
Для чего мне заказали
С другом лечь в могилу?.....
Но скорей, чем цвет душистый
Под землей увянет, —
В свете —- бедной, горемычной
Елены не станет!