Где вы теперь, Наполеона громы!
Не с вами ли, как сокрушитель вал,
Своей кровавою звездой влекомый
Завоеватель бурно протекал;
Когда пред ним, смирялися народы,
Твердыни гордые ложились в прах,
Когда над ним, торжеств летели годы,
Когда бесстрашные познали страх.

Повсюду вы дорогу пролагали
Ее задернув дымом от небес,
Вы под собою горы потрясали,
Стирали вы с земли столетний лес;
И горе тем, жилища чьи встречали
Вы на своем рушительном пути:
Они как снег от солнца исчезали,
Чтоб Великану место дать пройти.

Вы лучшую, сильнейшую чаешь света
Громили непрестанно, сколько лет!
При вас, она была бедой одета;
И ныне ваш еще заметен след.
Теперь же, вы бессильные лежите
Стесненные в такой ничтожный круг,
Что вы; пространства боле обагрите:
Бывало, — лишь издав мгновенный звук.

В Кремле теперь, Наполеона громы!
Перуны! нами вы полонены,
И древнею стеною вы стрегомы;
Вам навсегда уста заграждены.
Вы смолкли.... и властитель ваш в неволе...
Но он, давно от мира отошел;
А вы нетленны в коловратной доле,
Вы, Россиян блистательный трофей!