Вон: грудь против груди, две рати стоят
На гладкой, просторной равнине,
То Русские, Турки: друг друга манят
Предаться сраженья судьбине.

То, конные рати внезапно сошлись,
Не думая здесь повстречаться;
С рассветом они меж собою дрались,
А в полдень опять надо драться.

Но в ратях безмолствуя оба вождя
Счастливейший миг поджидают;
И медлит кровавая вспыхнуть вражда,
Враги лишь врагов озирают.

Кони боевые главами крутя
Вперед порываются, пляшут,
А всадники в битву скорее хотя
Булатом играют и машут.

С предела равнины, вдруг пыль поднялась,
И движется к Русскому строю;
Вот выше она и скорей понеслась,
Вон: что - то чернеет под нею.

Теперь - то для Русских миг жданный настал,
Им пагубно битвою медлить:
Быть может, враг новый следы их сыскал,
Так порознь, скорее их встретить.

И Русские грянув: ура! понеслись,
А Турки, — к ним с воплем на встречу;
Вот выстрелы, вопли звучней раздались,
И прах облекает всю сечу.

Аттака бесстрашных смешала врагов,
Они чуть чуть держутся в поле;
Но к Русским отряд подойти уж готов,
И Турки бегут по неволе.

Когда побежденные скрылись из глаз:
Отряд при своих находился;
Быть может, жизнь воинов многих он спас,
Но в битву он сам не годился:

То, Русский отсталый отряд подоспел,
В нем тот обретался, кто ранен:
Копьем или саблей, стрелой иль свинцем;
Отряд сей в тылу был оставлен.