Веселись, сосед воздержный,
Грузом денег трудовых;
Ты скопил запас надежный
В темном месте кладовых.

Шумной золото рекою
В сундуки твои течет; 
Живо бодрою рукою
Прибылям ведешь ты счет.

Сердцу, подлинно, приятно
На сокровища взирать;
Но приятнее стократно
В свой чулан их запирать.

Модный свет не примечает
В них прямых забав, утех;
Мота щедрым величает,
Скопидома жребий — смех.

Ты давно, презрев, оставил
Толки ложных мудрецов;
И своих держася правил,
Скромный взял удел скупцов.

Я дивлюсь твоим затеям
О металлах дорогих,
И великим грамотеям
В век не выдумать таких.

Ты желал бы Русь прославить
Умножением добра,
В деньги утварь переплавить
И приборы серебра.

Ты желал бы все в монету
Перелить колокола,
Указав слепому свету
Их отделку из стекла.

Брызнул бы тогда потоком
Золотых фонтан ключей;
Ты бы первым быль пророком
Всех известных богачей.

Но с мечтою благодатной
Навсегда, сосед, простись;
Свет не может коловратной
Без игрушек обойтись.

Ты счастлив, что без излишних
Попечений и трудов
Стережешь в чертогах пышных
Сорока плоды годов.

Ты нередко соблюдаешь
Произвольные посты,
Чем себя освобождаешь
От житейской суеты.

По два дни и по три сряду
Ты не ешь, сосед, ни пьешь;
Но за то, себе в отраду,
Сундука не распочнешь.

Беззаботно б век ты прожил
И без горя б умирал,
Если б помысл не тревожил,
Для кого ты собирал.

Не печалься! твой наследник
Будто вылит весь в тебя;
Скуп и холоден, как ледник
Для других и для себя.

В жизнь свою твои доходы
Также он простережет,
И на будущие роды
До копейки сбережет.

Не растратит их, — удвоит,
Прибавляя сотни в день,
И приятно успокоит
Он твою в могиле тень.