О Господи! спаси меня;
Не стало преподобных:
Исчезла правда, правота,
Между сынами смертных.
Словами каждый обмануть
Своих желает ближних;
У всех в устах лукавство, лесть,
А в сердце злоба, зависть.
Господь исторгнет злой язык,
Вещающий надменно:
Умножу лесть и клевету,
В речах моих я волен;
Какой мне Бог то запретит?
Страданья, стоны, вздохи —
Удел несчастных и сирот.
Речеть Господь: восстану,
Потщусь моих рабов спасти.
Обет мой непреложен.
Слова Господни суть слова
Священные, святые;
Они подобны серебру,
Разженному в горниле,
Для большей чистоты семь раз
Поверженному в пламя.
Ты, Боже, нас хранишь, блюдешь
От рода в род во веки.
Уже в окрестностях моих
Блуждают нечестивцы:
По мере высоты твоей
Умножнлися злые.