Еще ль томиться в обольщеньях
Надежды ложной бытия?
О похищаемых мгновеньях
Еще ль вздыхать осмелюсь я ?
О, нет! любовь к существованью
Уж не горит в моей груди !
Покорный тайному призванью,
О Баязет! ты в путь иди!
Неизбежимая темнеет
Тропинка мрака под тобой!
Иди, — нога да не робеет
Идти таинственной стезей!
Чу!... слышишь ты, как каравана 
Там колокольчики звенят ? ..
Они зовут тебя, манят...
В дорогу, путник! уж не рано...
Но на свободе ты своей,
Еще вдруг крыл не распуская,
Душа, о птичка неземная,
Хоть миг помедли у дверей
Темницы временной твоей!
Хоть миг еще, потом в дорогу!...
Теперь вольна... все узы в прах...
Лети ж на вольных ты крылах
Туда, на лоно к другу — Богу !
Оно отверзто пред тобой:
О как удел прекрасен твой!