Когда грустишь ты одиноко 
О неизвестном, о святом, 
И в царстве неба голубом
Паришь ты мыслию высокой,
И плачешь сладкою слезой:
Хранитель Ангел твой с тобой.

Когда ты любишь тихо, нежно,
Нашедши душу для души,
И как пред Образом в тиши
Горит лампада безмятежно,
Горит любовь в груди младой:
Хранитесь - Ангел твой с тобой.

Когда ты с бескорыстным жаром
На помощь к ближнему спешишь
И бедному благотворишь
Каким - нибудь незримым даром ,
Миришь несчастного с судьбой:
Хранитель - Ангел твой с тобой.

Когда ты дружбою священной
Соединяешься с другим,
И жизни путь проходишь с ним,
Свершая труд благословенной,
Иль дружбе жертвуешь собой :
Хранитель - Ангел твой с тобой.

Когда, здесь странником блуждая,
Не находя души родной,
Томишься грустию немой,
Или злосчастье принимая
От ближних, любишь их с тоской ;
Хранитель - Ангел твой с тобой.

Когда в пленительные звуки 
Переливаешь сердца жар, 
На пользу свой являешь дар, 
Тем услаждая жизни муки, 
И для искусств цветешь душой:
Хранитель - Ангел твой с тобой.

Когда ты, робко убегая 
От шумных зрелищ и людей,
Мечтатель, бродишь средь полей .
И взор и чувство услаждая
Природы мирной красотой:
Хранитель - Ангел твой с тобой.

Когда душа твоя не тщетно 
Из бренных рвется уж оков, -
И бьет твой час... и ты готов
Расстаться с миром сим приветно ,
И плачешь светлою слезой :
Хранитель - Ангел твой с тобой.