Теперь об нем не вспоминай, — 
Пусть он покоится в могиле!...
Давно ли он в могучей силе
Цвел нежной юностью, как Май ?
Давно ль любил он страстно бурно ,
Тебя, о дева красоты? ... 
Не сыпь на гроб его цветы,
Не тми слезою взор лазурной!

Не расцветет тебе он вновь!
Увянул он в тоске мученья...
Отвергла ты его моленья,
Его печаль, его любовь....
Не поняла души высокой,
Не поняла героя дух,—
И от твоей души жестокой
Он для отечества потух... -

Что вспоминать теперь напрасно,
Как плакал он, как грустен был,
Когда в тот вечер тихий, ясной,
Тебя в последний раз молил?..
Отвергла ты его моленья...
Безумно кинулся он в бой,—
И первый воин ополченья,
Пал первый в битве роковой...

И, умирая, мутным взором,
Казалось, он тебя молил;
И ни одним тебя укором
В последний миг не оскорбил...
Он имя, сердцу дорогое,
Так тихо, нежно прошептал, -—
И Ангел смерти оковал
Уста.... молчанье вековое!...

Теперь об нем не вспоминай,
О дева — прелесть, демон милый ,
И воплем ты не возмущай
Героя сон в тиши могилы. . . .
Его товарищ боевой
Теперь над урной гробовою
Вздохнет и с теплою слезою
Промолвит: "вот - так был герой!"