Хоть поздо, прочитал и я в часы безделья
До тысячи двух сот страничек Новоселья.
Роскошен и красив наружный книги видь:
Такого не имел и братец Аонид.
Печать ясна, чиста, бумага щегольская,
В картинках виден дар, отделка мастерская;
На дельные статьи, кто как ни возражай,
Не слишком был велик в два года урожаи.

Начнем по номерам. Вот первый: Незнакомка.
В руках у ней костыль, а за плечьми котомка
С запасом подвижных, лоснящихся вестей,
Насмешек и похвал и собственных затей
В то время, как она без пользы прошаталась
По свету белому и в книгу превратилась.
Каких мучений с той поры не приняла,
Пока счастливая судьба не занесла
В библиотечные хоромы напоследок;
И там бедняжке нет покоя от соседок.

Влестящие стихи под фирмой: Берендей,
Иван царевич — сын, лукавый их злодей
И дочь Кащеева — премудрая Мария —
Лилеи в области Поэзии живые.
Жаль только, что в иных местах шипят ужи,
В иных буквальные встречаются ежи. 

Антар — залетная страны восточной птица —
Детина смазливый; но Гюльназар — царица
Напрасно, попреки велению Творца,
В объятиях согреть желает мертвеца.
На всех я жен пошлюсь, — несбыточное дело —
Холодное в руках лелеять мужа тело.

В коломнп домик, чей? Заглавный лист ответ;
Строитель оного — известный всем поэт.
Восстав противу всех Архитектуры правил,
К лачужке он подъезд огромнейший приставил.
Иной зоил словцом в добавок подарит,
Что домик чистенкий соломою покрыт;
Не стоило труда и начинать избушки
Для столь незначущей и тлеющей верхушки.

Стихов: Да как не так, творец замысловат,
На шутки, остроты довольно тароват.
Нельзя не пожалеть, что стих в строфе последний,
Пустясь в галоп, совсем не смотрит на передний.
Твоя проклятая утроба, Сатана,
Сенною по делом трухой начинена.
И подлинно, какой чертей дееписатель
Бывал приличия и вкуса наблюдатель?

Вот Быль Кавказская. С начала до конца
Советую прочесть и помянуть певца.
Рассказ заманчивый; местами Амфибрахий
Стучит как топором в березовые плахи. 

Окладиста твоя, Раскольник, борода!
Какого стоило отращивать труда
И провозить ее из Заонежской дичи
Без нужды в монастырь Москво - Новодевичий!

Ролианов Михаил Никитич. Вот одно
Явленье будущей Трагедии: оно —
Клочок сценической пиесы небывалой,
От некроеного плаща отрывок малый.
Свирель спускается к страдальцу, и сама
Играет, не смотря на сверток в ней письма;
Другая, равная, наполненная медом,
Приятный вторит звук. Здесь пахнет также бредом.

Из подвигов Царя почившего Черты
Довольно счастливо с живых картин сняты.
По свежей памяти о доблести приятны;
Но выражения не все равно понятны:
Принять сражение; Кутузов — Генерал
Уверился у что путь спасительный избрал,
Все войско сохранив. Вот пятнышки скрижали!
Без нужды вторятся слова: предполагали,
Положено, принять, и тут же, принят был.
Что также повторишь писатель не забыл.

В стихотворении: На смерть Германца — Гете,
Поэт не выронил слезинки о поэте. 
Напрасно слово здесь поставил он зане,
Как веху шаткую на зыбкой глубине.
Едва ли стоило трудов его собрату
Проникнуть нищую мечтою вольной хату.
И если нечего за гробом ожидать,
Едва ли гроб тогда нас может оправдать.
За чем условие, что будет жизнь другая?
Земное не смутит на небе — мысль тупая.

Вот вам, читатели, Икар! не тот Икар,
На крылья коего озлился солнца жар,
Не Английский летун, или хитрец французский,
А мужичок простой, то наш крестьянин Русский.
Вить надлежало же расказ кой - как связать,
Чтоб о затейнике Иванове сказать:
"Хотя летать ему наука не далася,
Да крепость от него на воздух поднялася.

Вот Быль старинная под титлом: Домовой;
Она почерпнута из древней кладовой.
Священный глас Царя на битву нас взывает!
Так автор наш свою поэму начинает.
Просак не маленький! но дело не о том,
Что сочетанье слов здесь пополам с грехом,
Что нарушается закон Грамматикальный;
Вся сила в том, каков порядок идеальный.
Какой - то господин поехал на войну,
И домовой взялся стеречь - его жену.
На пылкий нрав ее пред мужем черт пеняет,
А та лукавого в докуках обвиняет.
Кто прав, кто виноват,— изволь тут угадать.
Но женушка себя успела оправдать
И выжить чорта вон чрез наговор и ласку.
Конец. И быль пошла старинная за сказку.

За чертом Ведьмы в след. Блажен кто не летал
На лысый их Парнасс, их пляски не видал; 
Еще блаженнее, кто с ними не сроднился
И на прелестнице проклятой не женился.
Блискавка набожный и добрый — притча нам;
Он ведьму погубил жену, погиб и сам.
За чем же, скажут мне поборники Гомера,
Без воздания остались честь и вера?
Куда же, спросить нас гонитель старины,
Девались упыри, медведи, колдуны,
Жиды с цымбалами, и лешие с рогами,
Ватаги чертенят с козлиными ногами?
Спросите автора об этом, господа,
Меня ж увольте вы от лишнего труда.

Вот из Венеции письмо, в письме: Две розы,
Где два клочка стихов и два клочечка прозы.
Ночною гондольер порой в канал плывет
На легком челноке, сам песенки поёт;
Челнок скользит.... чрез зыбь, конечно, не чрез кочки?
Не знаю, потому что здесь четыре точки.
Певец, как усмотрел мёчтатель, не один;
Какой - то с дамою в гондоле господин.
Да где ж Венеции прелестной описанье?
Составить оное — дано ведь обещанье.
А мне, скажите, что за нужда до того?
Дано писателем; спросите у него.

В соседстве с Розами Омар и Просвещенъе.
Статейка с надписью, а в надписи сравненье,
Сравненье дедушки. Вот старика слова:
Я — не ученая, признаться, голова;
Нашел меж мудрою и меж ученой речью
Ту разность, какова меж пирогом и печью.
Судите, сколь умом далеко дед шатал,
Сколь вещи старый хрен глубоко постигал,
И внук по дедушке. Он вам докажет ясно,
Что просвещение без мудрости опасно,
Что в Карповке вода грубее, чем в Неве,
Что в Северной пчеле вкус лучше, чем в Молве.
Одно не хорошо: такие грамотеи
Не редко путают в уме своем идеи,
Не редко жалуют, преданьям вопреки,
Невежу в умницы, а умниц в дураки.

Крылова Басенки: Пастух лиса, труд белки,
С овцами волки, мышь — приятные безделки.
На золотом хвосте лисицы есть пятно:
Не кстати в двух местах стоит частица Но.

Воспоминания хоть раз прочесть не худо.
Кисель идет под час за лакомое блюдо.
Не знаю, правду ли писатель говорит,
Что, слыша звук смычка, он целый мир творит,
Что случай он имел беседовать, сближаться
С великими людьми, бывать в связи, сдружаться;
Готов он поминать покойников по гроб.
И кто же здесь в числе великих тех особ?
Туманскии, Крюковской, Никольский, Подшивалов.
Поди же, злись, Зоил, и смейся, Зубоскалов!
На зло вам, автор был с Державиным знаком;
Сошелся в школе Бард — Министр с знатоком,

Свое достоинство имеет Сновиденье,
Не как поэзия, но как стихотворенье.

Два челнока плывут таинственным путем.
Звучна мне, признаюсь, мистическая темь.
Сначала так она меня ошеломила,
Что голова кругом невольно заходила.

От Бала шум в мозгу. Не долго до греха.
Приходит же на ум такая чепуха.

К гусару старому — статейка ни посланье,
Ни просто песенка. Но сила не в названье,
А в том, каков гусар и каковы стихи;
Вкуснее ли они Демьяновой ухи.
Не все и не везде играют так как гусли.
Где лучше бы сказать: пей, дядя, вина, сусли!
Там ус с частицей ли рифмует на беду,
Да и просодия с поэтом не в ладу.
Гудки в стихах его простые чары деють,
Сердца кипят до дна и ночи молодеют.

Семь анекдотов нам под ряд сообщены.
Два выписаны, пять от N. получены.

При чтении стихов: Заветное колечко,
Невольно выпустишь нескромное словечко.
Затянешь песенку: Нотою темнотой
Покрылись небеса, а очи дремотой.

Вот Призрак; может быть иным и полюбился.
Один с ним развелся, другой на нем женился.
Последнему троих Бог даровал детей.
Мария дожила до радостных вестей.
Когда бы сверстница ее жила подольше,
Тогда б и призрак был в объеме вдвое больше.

А Вот и Разговор и пламень голубой.
Поэт притворствуя, хитря пред собой,
Во славу прелестей Г... 3...ой
Красе Петрополя кадит на счет Московской.

Беспечный ко всему, холодный Бригадир,
Который в смертный час спустил свой тук и жир
От мысли, что в потьмах проехал жизни море,
Для сочинителя статейки смех и горе.
Над умирающим писатель наш трунил,
А пред умершим он колена преклонил.

В лице Нащекина, мы видим диплотама;
По мненью Верха, в нем ума была палата.
Но Верх не много ли об Ордине сказал:
"Он величайший муж," чего не доказал.

Прочтите Бирюзу. Стихи чуть—чуть не худы.
Там ярко радуют рубины, изумруды;
А здесь и плавности откланялся поэт:
Чудесный бирюзе дан цвет, в ней таинств цвет;
Приковывает вновь, приманивает взгляды,
Забил уж про любовь. И слуху нет пощады.

Вот Альманачная статейка о ничем.
Она к ничтожеству других хвалясь ключем,
Едва ли не сполна в себе ее вмещает.
Напрасно Смирдину писатель обещает
От ней большой барыш. Его статью прочтут;
Но, право, за нее не дорого дадут.

В стихах: Поэт, орел и жаворонок милый,
Ни вдохновения, ни чувства нет, ни силы.
Не спорю, что певцы парят под облака;
Но здесь поэзия не слишком высока,
Хотя заимствован предмет из высшей Сферы.
В стихе: Летит орел, ни смысла нет, ни меры.

Статья: Прощание, довольно хороша;
До крайней мере в пей есть чувство, есть душа.
Стихи посвящены красавице .....вой.
Затейливы, легки. Вопрос уже не новой,
Что красоты поэт, хотя и зауряд,
Умеет выставят на рифмах маскарад.

Полудня ясного в Венеции писатель —
В доспехи автора одетый подражатель.
Он романтических избегнув дееилей,
Попал на давний спор: Де мне луна милей.

Вот Сказка наконец о дурачке Емеле;
Годится в балаган на масляной неделе.
Здесь Д... пословицы, во имя дурака,
Рассыпал как горох из ветхого мешка.

Чин - чун и Цян - цын - цюн, сестра младого брата,
В Сатирах розмазня, в расказах соломата.
Забавно, что лихой на правила Зоил
Статью по правилам Риторики скроил,
Забытого держав, быть может, Рискачева,
Или професора былого Калачова,
Которых некогда поставил наш Барон
На место чучелы для галок и ворон.
И приступ у него найдешь, и предложенье,
И размалёванный трактат, и заключенье.
При всем том автору нельзя не поленять,
Что часто здравый смысл изволит он менять
На вымысл остроты; с рассудком явно спорит
И явно Логику с Риторикою ссорит.
Вот вам обращики Бароновской мечты
И залетевшие за разум остроты:
"Вру, — следственно пишу; сплю,— следственно читаю.
Об этот камень все сомненья сокрушаю.
Не лучше ль было бы, нелепость оглася,
Сказать: простите, я — Брамбеус заврался.
Вот мысль еще! смеша, невольно вас разнежит:
Брань образованных к любови принадлежит.
Ну, классик! каково?.. Ты скажешь: это вздор!
Сам автор произнес подобный приговор:
"Всему здесь есть конец, сопутник безотлучной,
Я даже повести моей чрезмено скучной."

Молчу о дружеском посланье к Сологубу.
Приятно ли, как дуть начнет писатель губу?

Пускай Анжело крут, жестокосерд и лих,
И вытянуть расказ в Александрийский стих;
Пускай за то певец слывет за старовера:
Титул еретика с названьем изувера
К нему совсем нейдет. Я также старовер;
По мне так мастерски расписан лицемер.

Арабский Диоген — Счастливец безрубашный,
Довольный в нищете, пред сильными бесстрашный,
Хотя и в балахон одет, но не в смешной.
Хорошую статью нельзя назвать дурной.
Счастливец, как Чин—чун, нелепиц не городит
И, как ревижская душа, не колобродит,
Не грезит, не пылит читателю в глаза
И не пузырится, как гуща иль буза.

В стихотворении на Праздник Элевзины
Вы слышите напев прелестный — лебединый,
И дикий видите перед собой народ.
Я даже и забыл, что это перевод —
Соперник Шиллера. Такие переводы
Не выйдут никогда у Россиян из моды.

Женитьба правда — статейка хоть куда;
Все та же, — сверху ли прочтешь, иль с испода.

В послапье с Польского язык не слишком гибок;
В двенадцати стихах полдюжины ошибок.
Однако же нельзя сказать,— дурна статья,
А так, ни то ни сё, как будто не своя.

Добро пожаловать, сестрица Незнакомке —
Ревижская душа! И в этой пустодомке
Одна и та же стать, ухватка, вид и взор,
Проказы, выставки на смех и на позор,
Замашка прикрывать себя чужою кожей
И по неволе слыть болтуньею расхожей.
Но есть и разница в наклонностях сестер,
Хотя не самая большая, например:
Одна прикинулась брошюрой: "пусть - де всякой
Меня прочтет;" в другой — причуда быть собакой.
В обеих пашет дух сатиры не в попад.
Готова броситься последняя хоть в ад,
Чтоб только случай там найти поскалить зубы
И шкуры не надеть людской на место шубы.
Так надоело ей бродить из тел в тела!
Не диво. Где и чем шатунья не была?
Поэтом, палкою, великим человеком,
Блохой, ослом, змеей, святошей, Хан — Копеком,
Вралем — читателем, теленком, бедняком,
Безумным умницей и Русским мужиком.
К чему превратности такие? Неужели
К тому, чтоб наконец свихнуться в пустомели?
Ах ты проказница! какую кутерьму
И пыль затеяла пустить в глаза уму!
Вить угораздит же Калмычку бес лукавый
Под Европейские манеры, вкус и нравы
Подладить выдумки и бредни Калмыков,
Состряпать из своих природных каймаков
Брамбеусовской суп. Да кто такой Брамбеус?
Писатель с именем, копчащимся на еус,
Барон по коренным правам своих затей,
По смелой выходке на подписи статей.
Но дело не о тем, Барон ли он Немецкий,
Китайский Мандарин, или визирь Турецкий;
Довольно, что на свой он вывесил безмен
Умы, деяния людей, знаток письмен:
Восточных, Западных, Арабских и французских;
По - Русски пишет он, — да только не для Русских.
Им дельный нравится расказ, а не пустой,
Набитый приторной и дикой остротой;
Им Азиятская похлебка не по сердцу,
Противна как полынь, горька подобно перцу.
Какую, подлинно, писатель цель имел
В Монгольской страннице? Смеяться ли хотел
Над верой грубого пустынного народа
В переселенье душ, и выставить урода?
Не стоило труда готовить на показ
Того, что было встарь осмеяно не раз.
Из наших ли желал обычаев и правил
Слить шутку? Не других, себя лишь позабавил.

На Бренде три греха: в преступника влюбилась,
То первый грех; другой: с злодеем утопилась;
А третий, не во гнев писателю сказать,
Затеяла себя в печати показать.

Посторонись обоз! другая Тройка скачет;
С дороги возы прочь! вы слышите, что плачет
Хохочет и визжит колоколец в дали.
Прочь! может быть, она спешит на край земли.

Здесь анекдотов шесть, да прежних семь, примерно;
Осталось выставить итог и скрепу: верно.

Милонов сын, Роланд — воитель молодой
Счастливо совершил с врагом неравный бой;
На возраст не смотря, сразил он великана,
И жизни буйственной лишив и талисмана.
Правдоподобие здесь выкупил поэт
Прекрасным очерком и взглядом на предмет.

Мы в Надзирателе квартальном поучений
Находим годовой запас, а приключений
Мудрёных, напротив, не видим никаких.
Он добрый человек, любовник и жених;
Угрюм на мостовой, спокоен; тих в аресте,
В пожаре бодр и смел, и нежен при невесте.
В нем бескорыстие — похвальная черта.
Статья порядочна, хотя чрез чур толста.

Готфрид Шатобриан, младой крыжак несчастной
Свиданием нанес удар жене прекрасной.
Напрасно столь она чувствительна, была;
Напрасно с радости, не с горя умерла.

Случилось же, хотя без умысла, но кстати
Здесь рядом поместить в издании две Кати.
Одна — Безгласного, простого дочь отца,
Другая — гласного, известного певца;
Одна — размазана в стихах, другая в прозе:
В обеих пустоцвет прозябший на морозе.
Одна - затянутый в сарафанизмь Роман,
Другая — Романтизм одетый в сарафан.
Один из авторов холопке рукоплещет,
А госпожу язвит, поносит и клевещет; 
Другой безвременно крестьянку заточил
В обитель инокинь и с милым разлучил;
Один пугает дам нескромною сатирой,
Другой смешит бояр простонародной лирой.

Любови к ближнему степенная хвала
Для Новоселья вся довольно тяжела.
Она годилась бы для книжицы духовной;
По нужде может быть беседою церковной.
Для назидания несмысленной толпы
Не лучшую статью составят и попы.

Прочтите Разговор души с составом тела.
Поэзия певца далеко не дозрела;
Есть мысли ложные, так например: роса
От зелени лугов летит на небеса.
Не лучше ли сказать: на луг зелёный, злачный
Спускается с небес росы поток прозрачный ?

Премьер - Майор, по мне, прекрасная статья.
В ней Русской дух прямой и чистой вижу я;
Здесь разум, опытность, стяжанные летами,
Живыми, верными описаны чертами.
Аглаев молодой, пристрастный к новизне,
На старости пошел плясать по старине.

Собака и мужик. Вот Баснь ; узнаешь разом,
Кому обязана своим она рассказом.
Нравоучения хотя при ней и нет,
Читатель сам его в пословице найдет:
Кто зайцев на бегу двоих поймать желает,
Ни одного из них тот верно не поймает.

Прочтите сказочку забавную Панька
О ссоре двух хохлов — друзей за гусака,
О том, как вел тяжбу Иван с другим Иваном,
Отвергнув даже мир за пуншевым стаканом. 
Не знаю, верно ли хохлов описан быт,
А за писателя талант горой стоит.

Какое скучное к Языкову посланье,
Какое странное поэзии созданье!
Ну, что за книжество Языкова стихов,
Что за налог на Дерпт победных рифм оков?
Пускай Державина святое было знамя;
Дано ли первому живое Барда пламя,
И может ли забав студентческих поэт
Равняться с тем, кому дивится целый свет?
Читая гимн певцу, невольно посмеешься;
В иных местах его и толку не добьется:
Забыло эхо клик твоих пиров, поэт;
Студенты будут нищ о имени твоем.
Извольте разгадать загадку разом эту;
Коль можно, темноту ее приближьте к свету.

Того же автора Ответ совсем иной.
Здесь дар к тебе стоить лицом, а не спиной;
Здесь мысли светлые, стихи приятны, стройны,
Внимания, хвалы читателей достойны;
Одни звучней других, особенно же те, -
Где говорит поэт о жертве красоте.
Прочтите, вот они:

Для избранной из света
Неть у меня достойного венца,
И песней нет у лживого поэта,
 И жертвы неть у ложного жреца.

Вот мой на вещи взгляд! он, может быть, небрежен,
А более всего не так - то ласков, нежен;
Но взгляд критический умильный кто видал,
И виновать ли я, что толк о книге дал,
Что большей частию статейки Новоселья
Как будто с сильного написаны похмелья ?