Был вечер сладостный, весенний, золотой;
За рощи темные царь светлый дня склонялся;
Дышало в воздухе отрадной теплотой;
Прозрачный, легкий пар в долине расстилался
В убогой хижине певец дубрав младой,
Перед кончиною, с друзьями так прощался:

"Друзья! все кончилось!.... все ваши уж мольбы
Не отвратят теперь от страждущего друга
Его с кончиною слабеющей борьбы!
Не станет одндго средь дружеского круга...
Ах! юность не щадит рука земной судьбы.
Вдруг гибнет цвет один между цветами луга.

Спокоен, чист и тих, прощаюсь я с землей;
Уж я готовился... издетства в край незримый
Любил я улетать тоскующей душой -
И мысль о небесах была моей любимой,
И наслаждайся бледнеющей зарей,
В ней видел знаменье судьбы неотразимой...

"Несчастлив не был я, о счастии в мечтах;
И жарко я дышал возвышенным стремленьем
К святому, к горнему... В младенческих летах
Я познакомился с небесным вдохновеньем:
Невольно пылкий стих звучал в мойх устах,
Как был каким - нибудь я тронут впечатленьем.

Тебя, поэзия! я пламенно любил,
И все в глазах моих дышало лишь тобою!
Задумчивость и ты, я вами только жил,
И вас увенчивал молитвою святою !
Я жгучий яд любви несчастливой испил,
Но осчастливлен был я дружбою прямою...

Природа дивная, —- великий Божий храм !
Я был твой друг — певец питал огонь священный ,
Бездомный, я блуждал по сумрачным лесам,
Безумный, дни влачил в пустыне сокровенной;
Родимый край, прости! иду к иным краям...
Прости, прости! вот вздох тебе уединенный!

Сном очарованным считаю жизнь мою...
Долины! вы святым убежищем мне были.
Дубрава! я любил тень мрачную твою, —
И гении твои звон струн моих любили.
О горный водопад! бывало я пою,
А ты гремишь: так мы друг с другом говорили...

А ты, о равнина пустынных, звучных вод,
Ты, озеро! любил я песнею живою
Не береге твоем приветствовать восход
Светила дневного... С веселою душою
Смотрел я, как оно из синих волн встает.
Лучистой, свежею горящее красою.

Я думал: скоро так над жизнию земной,
Столь омрачаемой печалью неизменной,
Всплывет моя душа, — и будет мир иной
Уж вечно обтекать с красою обновленной...
Недавно слышал я вечернею порой,
Как гимн прощальный свой пел лебедь вдохновенный.

И голос замолчать готов мой... Уж летит
Ко мне от высоты приветный смерти гений...
А несколько минут — и быстро догорит
В роскошных облаках лучь солнушка последний...
Так вмиг угасну я: в край тайный полетит
Душа моя, как мысль, как отзыв песнопений.

Жалею об одном: я родине моей
На славу не успел свершить великой дани;
Я начал лишь венок из девственных лилей,
Вдруг изменила мне пора живых мечтаний,
А вы, друзья!... Молю: вам много будет дней — 
Не обманите вы отчизны ожиданий!

Любить прекрасное! на это нам дана
Душа бессмертная! прекрасное любите:
Да будет ваша жизнь ему посвящена!
Но братства милых уз, друзья! не разорвите,
Бегите суеты: губительна она!
Огонь божественный во власть ей не вручите!

Друзья! признателен к вам буду я и там,
За гробом, в вечности любить не перестану,
И буду прилетать незримой тенью к вам,
К беседам сладостным прислушиваться
Быть может, речь о мне... признательность друзьям !
Но грустью лишнею не растравляйте рану.

Ах! остается здесь еще душа одна...
Я здесь ее любил любовью безнадежной!
И мог ли не любить? Божественна она,
Как дух поэзии, как Ангел безмятежный.
Пусть ею жизнь была моя отравлена,
Но в вечность уношу я образ милый, нежный!

Мой прах сокройте вы под юным деревцом.
Мне будет сладко спать в могиле одинокой,
Благословенье вам!... Мне душно!... ветерком
Ах! дайте подышать... На холмик недалекой
Снесите... Сладостно с последним дня лучем
Угаснуть, испустить последний вздох глубокой.

Не плачьте, милые!... Лобзание, друзья!
Простите ! Ах, прими меня, Творец небесный!
Очами ничего уже не вижу я...
Мир вам, друзья мои!..."
У молк певец безвестный,
Ресницы опустил, лишился бытия 
С улыбкой на устах, улыбкою прелестной.