Долго; ли, Боже, мои размножаться противники будут?
Долго ли будут они восставать на меня дерзновенно?
Многие в слух говорят мне: ему не спасение в Боге.
Господи! ты мой заступник, и слава моя, возношенье.
Глас мой лишь только простер я к тебе — благодетелю Богу,
Тотчас его со святые горы своея ты услышал.
Сплю ль, пробуждаюсь ли, бодрствую ль, я, мне Господь покровитель.
Я не страшусь тьмы людей, на меня нападающих окрест.
Боже, восстань, и меня защити от гонителей ныне:
Всех поразил ты досель враждовавших мне понапрасну
Зубы греха сокрушив. Избавленье тебе принадлежит,
Благословения люди твои от тебя ж ожидают.