Как я призвал тебя, Бог правды моея, 
И в то же время ты, Господь, мой глас услышал;
Распространив меня в недуге скорби злой,
Ущедрил, и моей не медля внял молитве.
Сыны людей! когда вспрянет ваш тяжкий дух?
Напрасно суету и ложь вы полюбили;
Познайте, как Господь вознес рабов своих,
Он и мое к нему воззванье также слышит.
Питайте гнев, но так, чтоб не был он грехом;
И вопль страстей пускай молчит на ваших ложах.
Вы правдой жертвуйте в надежде на Творца.
Безумцы говорят: кто наш благотворитель?
Ты, Боже! твоего лица мы видим свет.
Ты сердцу моему веселье дал и радость.
Одни размножились от тука своего;
С плодов, елея, вин другие расширели.
В спокойствии заснув, я вместе отдохну;
Ты одного меня, о Господи всещедрый!
На камени любви и веры поселил.