Ах! были дни: очарованием
Моя душа была полна;
Блаженства тихого сиянием
Она была озарена...
Теперь, теряясь в отдалении
Минувших дней, взор грустный мой
Лишь отдыхает в упоении
На милой звездочке одной.
За чем ты, звездочка прелестная,
Хотя пленительно блестишь,
Но будто звездочка небесная
В глубоком сумраке горишь ? 
Когда бы в недра безмятежные
Тебя могила приняла,
Ты для моей любови нежные
Еще бы жизнию цвела
И мне бы, грустному, мечталося,
Что ты близ сердца мрего; - 
Но ты с землей не расставалася,
Живешь, Но ах! — не для него...
Ужель мечтой воображения 
Святое чувство почитать?
Что нас пленяет на мгновение,
Любовью можно ль то назвать?
Ужель в душе прекрасной, девственной, 
Вотще горит огонь любви ?
Ужели гибнет он, божественный,
Как блага бренные земли.