Нет Бога! вещает безумец
В надменье сердца своего;
Растлел, омерзел в начинаньях;
Не стало добрых на земли.
Господь с небеси приникает
На человеческих сынов,
Желая видеть, есть ли кто
Из них, кто бы помнил о Боге?
И всюду зрит один разврат,
Нечестию все предалися ;
Любови, правды несть ни в ком.
Ужель не раскается злобный,
Съедающий рабов его
Наместо хлебного ломтя ,
Ужели к нему не прибегнет ?
Его там ужас обуял,
Где страха совсем не бывало,
Где с правым обитает Бог.
Срамит он советы смиренных ;
Но сила, крепость им — Господь.
Господь — Израилю покров.
Когда возвратит он из плена
Благословенный свой народ;
Обымет Иакова радость,
Израиля святой восторг.