Весна! ты снова гостья наша:
Уже полна восторгов чаша
В приюте горести и тьмы:
Заботам отдых; сыты взоры.
Во прах тюремные затворы
Седой волшебницы зимы!

Опять в зеленые одежды —
Символ младенческой надежды —
Твои увиты алтари;
Опять, нося по небосклону
Твою блестящую корону,
Сошлись две нежные зари.

Я будто слышу чутким слухом,
Как древний мир юнеет духом:
Ему не бремя ноша лет.
Я ж человек, венец творенья.
Скорблю, дряхлею в ризе тленья,
И обновления мне нет.

В моей груди не стон, не ропот;
Но я бы отдал жизни опыт
За лучший день моей весны;
Он и теперь, в лета страданий,
Повитый мглой воспоминаний,
В мои проглядывает сны.

Мне грустно стало: тучей мысли
Над миром памяти нависли.
И вот — туманны из могил
На пир печальный вышли гости.
Которых я, как на погосте,
С молитвой в сердце схоронил.

Покойтесь с миром! Ваши песни
Дают душе одни болезни.
А ты, весна моя — алмаз.
Ты из колечка жизни выпал,
Тебя годами я засыпал
И блеск твой в памяти погас.