"Кони, кони вороные!
Вы не выдайте меня:
Настигают засадные
Мои вороги лихие,
Вся разбойничья семья!...
Отслужу вам, кони, я. . . .
Налетает, осыпает,
От потопи грозной пыль;
Бердыш блещет, нож сверкает
Кто ж на выручку? . . . Не вы ль?
Кони, кони вороные,
Дети воли и степей,
Боевые, огневые,
Вы не ведали цепей,
Ни удушья в темпом стойле:
На шелку моих лугов,
На росе, на вольном пойле
Я вскормил вас, скакунов;
Не натужил, не неволил,
Я лелеял вас и холил,
Борзых, статных летунов.
Так не выдайте же друга!
Солнце низко, гаснет день,
А за мной визжит кистень.....
Малой! Что? верна ль подпруга?
Не солгут ли повода?
Ну, по всем !... кипит беда!....
"Повода из Шамаханских;
За подпругу ты не бось:
Оси кряж дубов Казанских...
Но боюсь, обманет ось!"
Не робей, мой добрый парень!
Только б голову спасти,
Будешь волен и в чести,
Будешь из моих поварен
Есть и пить со мной одно.....
Степь туманить; холодно!
Копям будет повольнее....
Но погоня все слышнее:
Чу, как шаркают ножи,
Шелестит кинжал злодея! . . . .
Не натягивай возжи 
Золоченой рукавицей:
Мчись впрямик, как видит глаз,
Белоярою пшеницей
Раскормлю я, кони, вас,
И уподчую сытою,
И попоной золотою
Изукрашу на показ.
Я пахучим, мягким сеном
Обложу вас по колено............
Но пробил, знать, смертный час!
На версте злой вороп каркнул,
Свист и топот все громчей,
Уж над самым ухом гаркнул
И спустил кистень злодей:
"Стой!"... Но яркие зарницы
Синий воздух золотят,
Лик небесныя Царицы
В них блеснул.... Кони летят
Без надсады, без усилья,
По долам, по скату гор,
Будто кто им придал крылья.....
Ось в огне!.. .. Но уж во двор,
Ось разбойничей погони,
Мчат упаренные кони! .. . .
Вот и дворни яркий крик!
И жених в дверях светлицы:
Что - ж он видит? — У девицы
Взмыт слезами юный лик ...
Пред Иконою Царицы
Дева в грусти и в слезах,
В сердце чуя вещий страх,
Изливалась вся в молитвы ....
"Так спасенье не в конях? . . .
Из разбойничей ловитвы
Вижу кем я унесён;
Вижу кто был обороной!...."
И повергшись пред Иконой,
Весь в слезах излился ои.