И ризы черные и траур сбросив свой,
Очаровательна, в одежде белоснежной,
С живой любезностью, с приветливостью нежной,
Она, певица дум, явилась предо мной ,
Блистая красотой и свежестью веселья.
Какой - то роскошью дышал наряд ее:
Убор на голове, шарф, платье, ожерелье,
Все яркой белизной сияло вкруг нее.
На тонкую лазурь очей уныло - ясных
Ресницы темные покров бросали свой;
Во взорах пламенных, приманчиво - опасных,
Изображались ум с чувствительной душой.
В ней что - то тайное и неземное было;
Она, казалося, пришла из царства Фей,
Она влекла к себе неодолимой силой,
Лишь одного жезла недоставало ей.
Но с равнодушием привет наш принимая,
Но, средь забав, одна, скучна, невесела,
Ничем не занята, безмолвствуя, мечтая,
Она в самой себе погружена была.
Прекрасное чело носило след страданья,
И беспокойствие взор беглый выражал.
Конечно, мучило ее воспоминанье,
Конечно, сон былой ей душу волновал? ....
Под дымкой праздничной, кто знает, что таится?
Чем сердце сжатое и полно и больно?....
Так, в день торжественный, дом, брошенный давно
Снаружи яркими огнями загорится,
А без жильцов внутри все мертво, всё темно.