Глубоко в тишине, предав на век безмолвью,
И тайну нежную храню в груди моей;
И сердце томное, к тебе дрожа любовью,
Вверяет лишь ее одной любви твоей.

Под сводом тихая лампада гробовая
Бросает вечный свой никем незримый свет,
Не тмит ее тоска, во мраке унывая,
Хотя напрасен блеск, как будто вовсе нет.

О, не забудь меня и близь моей могилы!
Увы, когда пройдешь, то вспомни милый прах,
Один удар убьёт мои душевны силы,
Забвенья твоего ужасен сердцу страх.

Будь тронут пламенной, нежнейшею мольбою
О тех, кого уж нет: печаль есть долг святой;
Обрадуй тень мою сердечною слезою,
Наградой за любовь, последнею — одной.