Демон сомнений, главой прислонясь к подножию чистой Дианы,
Дико и смутно глядят на Пенатов седой Агриппины,
То обращает суровые очи, с печальной улыбкой.
На песнопевца Италла. — Италл песнопевец, в забвеньи
Делии смутной, Делии робкой — безумные речи.
Ядом облитые мысли из бедной души вынимает.

Делия внемлет страдальцу. — Делия, это вниманье
Может быть с бедным Италлом могильную урну сближает.
Делия, Делия! Знай, разрушительны чистые страсти!

Сыплется час, но Италлу паденье песку незаметно.
Не о любви, не о муках сердечных ведет он беседу,
Пестрый рассказ: о новом Эдилле, о новой Сатире,
Как умирал Гладиатор, — а люди над смертью смеялись;
Как на ристалище, в цирке, хрупкая ось преломилась.
Умер возница, а гордый Патриций, здравый, но пеший,
Вышел из цирка, в досаде раба проклиная. — Но странно!
В каждый незначащий случай, в каждое слово беседы
Горе Италла, как воздух проходит. В обычном рассказе
Слышишь биение сердца, душевную чувствуешь бурю...

Солнце, склоняясь к закату, в узкие окна взглянуло.
Демон, к Италлу приближась, тайную речь с ним заводит: —
"Полно. — Пора. — Приветная Муза тебя ожидает,
Песня за песней, как волны, польются. — Тростник твой
Списывать их не успеет. Пойдем же; время крылато."

— Муза моя, — Италл отвечает, — умна. не ревнива.
Часто случалось: прошу вдохновений, а добрая Муза
Образ божественной Делии примет— и песни польются,
Лучшие песни, мой Демон! Делия — лучшая Муза! —

Демон умолк, а Италл о времени начал беседу:
С едкой сатирой смеялся Сатурну седому и Паркам:
Царство Плутона отчизной, эту жизнь ссылкой тяжелой
Назвал — и слезы дополнили смысл необдуманной речи.

Солнце угасло и сумрак на гордых улегся пилластрах,
Грусть с капителей кудрявых глядела; беседа затихла
Демон сомнений снова к Италлу с речью подходит;
"Слушай! В кости играюсь. Вчера ты молился Фортуне.
Счастье Оракул прорек. Обеты его непреложны.
Время крылато. Фортуна слепая изменит. Пойдем - же!"
Демон умолк, а Италл о злате беседовать начал.—
"Бедный страдалец" Демон промолвил: "Делии скучно
Слушать несвязные речи о низких, презренных предметах;
Добрая Делия тайны твоей не ведает, ведать не хочет;
Проблесков горького чувства не видит. С тайной насмешкой
Может быть слушает повесть губительной страсти.
Как на безумца может быть смотрит. В лукавом молчаньи
Тысяча горьких догадок гнездится. В женское сердце
Мысль не проникнет. Может быть Делия внемлет Италлу
Из состраданья." — / — Из состраданья!! — / По улице спящей
Звонко неслась колесница. Возницей — был Демон Сомнений.