Чистый треножник посыпав листочками розы, о Грации!
Вам посвящает поэт несколько бедных созданий;
Полный надежды он озирается: счастлив художник,
Если его мастерская ему пантеон заменяет.
Мраморны лики: Зевс главу наклонил, а Юнона надъемлет.
Феб выступает, курчавой главой потрясая. Сумрачен
Образ Минервы. Коварен, насмешлив, но вместе и нежен
Гермеса взгляд вороватый. Мечтательны Вахховы взоры.
К ним - то возводит Киприда, даже на самом на мраморе,
Светлою влагой и сладким желаньем исполненны очи;
Вспомнив объятья его, мнится, она восклицает:
Сын мой любезный, мы нераздельны с тобою вовеки!