Весь дол Печера огибает,
Шумит в высоких берегах,
В своих серебрянных струях, 
Кладбище с церквой отражает.
Уж колокол мирных поселян
К молитве утренней сзывает,
Чуть веет ветер от полян,
На небе только лишь светает;
Из ветхой хижины, развалин,
К кладбищу выбитой тропой
Старик бредет, угрюм, печален.
С своею верною клюкой;
Он тяжки вздохи испускает,
Идет с подругою тоской,
И слез потоки упадают,
С ланит горючею струей.
К кладбищу он добрел насилу,
Слезою ландыш он смочил;
Над бедной сирою могилой
Цветок головку приклонил:
Там в ландыше искал прискорбный,
Отраду для души своей,
Лишь камень, крест один надгробный
Звук слышали его речей :
— "Спокойно спит моя родная,
Да вопль твой прах не возмутит :
Быть может скоро и сырая
Земля, мой стон тут заглушит.
О! крест ее, мой друг печальной,
Услыши сердца тяжкий стон,
Быть может взор мой уж прощальной,
Здесь будет скоро схоронен;
Быть может я, и в час последний
К тебе, к могиле не приду,
За то уж под твоею сенью,
Навеки здесь мой друг усну.
Заглохнет дикою травою,
Тропинка к дочери моей;
Никто уж утренней порою,
Слезинки не прольет над ней.
Закроет дикая крапива,
Могильный ландыш наш цветок,
Ветвистая засохнет ива,
Исчезнет резвый мотылек.
Пускай креста над ней небудет,
И камень в землю зарастет
К чему? меня уже не будет!
Никто, к могиле не придет,
Тогда мой гроб земля засыплет,
В объятья хладные сожмет;
На ивах сторож ворон вскрикнет,
Поминки буря отпоет.
Уж год проходит одинокой;
Все бродит старец по гробам.
Ничто: ни мгла, туман глубокой,
Ни вихрь, ни буря по полям,
Ни призрак тени по кладбищу,.
Никто его не ужасал
И для души своей, он пищу
В могиле дочери искал.

Когда луны сияли роги,
С кладбища, позднею порой
Чрез лес проселочной дорогой,
Чуть брел старик с своей клюкой
К избушке. Мирный уголок,
Его от стужи охранял
И тихо, жалобно сверчок,
В тиши ночной в избе кричал.
И в эту ночь, едва старик
Дышал; и сердце замирало,
Чуть свет лампада изливала,
На страшный, бледный его лик
Он в сердце с чувством сокрушенным,
Пред ним священник со крестом
И с таинством душе священным;
И пред духовным он отцом
Вот исповедь души страданья,
Со вздохом тяжким так начал:
— "Отец! на Бога упованье,
Все скорби в свете я узнал,
В отца я был лишь сын единый,
Отраду он во мне питал,
В душе сиял лучем святыни,
К добру меня он приучал.
Страсть бурная во мне кипела,
Была утехою отрад,
Душой моею овладела.
Я ждал богатства и наград —
От яда умер мой родитель.
Тогда я бросил отчий дом:
Моли, проси, ты мой спаситель, 
Проси Творца пред алтарем;
За мной вослед, везде бежала
Его ужасна бледна тень,
Очей моих не оставляла,
Она ни ночь, ни даже день.
Я шел порочною стезею,
Кипела страсть во мне и кровь;
Тогда расстался я с тоскою,
Когда познал что есть любовь,
Я обольстил младую деву,
Она чиста была душой,
Купил я золотом всю негу
И что ж? минутою одной.
Чрез год при мне она скончалась
На родине, в осенню ночь,
И мне в залог ее осталась,
Невинный лишь младенец дочь.
С своею родиной расстался,
И я уж с тех ужасных пор:
В чужих везде местах скитался,
Сред мрачных скал, угрюмых гор;
Другим была любви отрада,
А мне? не должен я роптать:
Сума, тоска, была награда
Я должен дочь свою питать
Мирским из окон подаяньем,
И то не всякий дать готов
Грехов достойно воздаянье.
Лишь ночь, да лес, мой был покров.
Десятая весна промчалась,
Уж другом дочь моя была;
Злой рок постиг, она скончалась,
С собою радость унесла.
С тех пор в кладбище я скитался,
Молил Творца пред алтарем,
В душе надеждой утешался
Моим карающим крестом.
Я вижу . . . Спаса святой лик,
Отец . . . подай . . . мне тяжко стало
Я слышу дочери призывный глас."
И смерть пред ним уже предстала,
Пробил его последний час.