Взгляните на морё: как тихо оно,
Как бурное прежде лоно его 
Незыблемо тянется в даль беспредельную!
Это, облитый весь в сталь закаленную 
Витязь могучий природы - 
Его прославляют все царства, народы,
Пред ним все безмолвно: отвага и храбрость,
И мощная сила, и буйная младость;
...................................
Но что же притих он, что мощные длани
Не пробуют силы, не просятся к брани?
Что ж гневной прежде - спокойно чело,
Как будто ничто не тревожит его?...
Ужели застыла в нем пылкая кровь ,
Ужели заснула к отваге любовь?
Нет, не таков гроза - исполин,
Перворожденный могущества сын!
Нет, не застыла в нем пылкая кровь
И не заснула к отваге любовь!
Спокоен и тих он снаружи; 
Но втайне с тревожными думами дружен - 
Величествен вид его тишины;
Но буйные страсти — лютые звери, 
Таятся на лоне его глубины.