Зачем, Творец, зачем в меня
Вложил Ты сильное стремленье —
Узнать причины бытия, 
Узнать вселенной назначенье? 
Зачем влекусь неодолимо
Я тайны мира разгадать,
Все - что умом непостижимо,
Все непонятное - понять?...
Мне не нарушить, - что дано
Твоею волею всесильной:
И так пускай живет оно
В моей душе мечтаньями обильной!
Но для чего ж, о Провиденье,
Ты не дало мне столько сил,
Чтоб жажду этого стремленья
Я совершенно утолил? - 
Зачем весь мир с его красами,
С его гармоньей, столь чудесной,
С его землею, небесами,
С его природой, столь прелестной,
Я не могу, в одно мгновенье, 
Единым взором все обнять? - 
Зачем процесс миротворенья
Равно не в силах я понять? - 
Зачем не в силах я проникнуть:
Что движет все, что все живит - 
От человека до былинки;
Как жизнь волнуется, кипит
Везде, во всем, даже - в песчинке?
................................
................................
Но, может быть, судьба сокрыла
Все тайны мира от меня,
Чтобы меня не поразило
Величье дивное, и я,
Не вынеся его сиянья,
Был жертвой своего желанья,
Причиной смерти..........
.......................