В немой, безлесистой пустыне
Быстро гонит свой поток
По излучистой тропине
Говорливый ручеек. - 
Однообразен и уныл,
Как море, вид степи песчаной,
Игрив и весел, жив и мил,
Среди, сей дикости печальной,
Этот говор ручейка. --
Его услышит и поймет
Пустыни - гость издалека,
К нему придет и в нем найдет
Отраду для себя живую. - 
Что гонит быстрый твой поток,
Живой, игривый ручеек,
Через дорогу столь пустую?
Какая сила и к чему
Тебя влечет так торопливо,
И где стремленью твоему
Конец последует счастливый?...
...................................
...................................
Там, далеко, за скалами 
Беспредельный Океан
Бьет могучими волнами
По цветущим берегам. —
Все воды стремятся в бездну его,
Чтобы навеки исчезнуть им в ней;
Сюда же стремится и быстрый ручей
Чрез дикую степь торопливо.