"Страна родная, край родной!
Когда увижусь с вами я?
Когда воскреснет предо мной
Все то, что было для меня:
И жизнь, и прелесть, и любовь?
Когда с моей душою вновь
Сольется дивная краса
Моей наставницы - природы?
Когда в лазурных небесах, - 
Эмблема райския свободы,
Вновь будут жить мои мечты?
Когда увижу красоты
Я милой родины моей?...
О, нет нигде таких чудес,
Таких лугов, таких полей,
Такой зари, таких небес!
....................................
....................................
И вы, друзья - минувших дней!
Когда я с вами буду жить,
Когда опять будем делить:
Все радости души своей,
Все жизни горе, все мечты?...
....................................
О, край родной, о, край родной,
Когда увижусь я с тобой?"
....................................
Так думал - узник молодой ,
Плененный вражеской рукою,
И неприметно сладкий сон
Навеял на него Морфей,
И вдруг, о чудо! видит он
Себя средь родины своей. —
Перед ним поля родные,
Родного неба ясный вид;
Родной реки струи живые,
И все родное, все манит
Его с улыбкою приветной:
Вот роща та,. в которой он
Бродил с своей мечтой заветной;
Вот и усадьба, отчий дом,
Где беззаботно проводил
Свои он лета молодые,
Где он был счастлив, где делил
С друзьями радости живые. - 
Все перед ним, и снова в нем
Воскресло всё его былое, 
Забилось сердце, ретивое,
Душа затеплилась огнём
Восторга чистого, святого,
И, полный чувств, повергся он 
Перед лицом всего родного,
Дабы Хранителю его благодарение воздать;
Но рук движенье, цепи звон
Дало легко ему понять, 
Что все лишь сон. "Ах, это сон!"
И в след за тем раздался стон
Под сводамн тюрьмы глубокой....
................................