На черном сумраке небес,
Плывет во тьме луна златая,
Лучем своим осеребряя
Цепь гор, поля, далекий лес;
Шумит вдали высокий бор,
И Терек пеною сверкает,
И точит скалы воздымает
Вершины снежны, диких гор, 
И эхо вторится в горах
Шумят со скал там водопады,
И видно в темных облаках
Казбека дикого громады
Все тихо там во тьме ночной,
Лишь слышен шум волны глухой,
И звезды яркие мерцая
Горят в высоких небесах,
Ныряя в темных облаках.
Наводит свет луна златая:
На груды скал в утес высокой,
Где Пленник думы поверял
И сердце горем утолял,
И мнил в своей судьбе жестокой
Об той стране где все милей,
Где дни отрадно шли за днями,
И Пленник призрака бледней
Стоит над шумными волнами,
В заржавленных в крови цепях.
Не тяжки цепи, тяжка мука,
Быть розно с милой; жить в горах
И мысль, что вечная разлука
Снедала сердце и в глуши
Познал отрады, утешенья,
И часто он в ночной тиши
Бродил один в уединеньи,
И мысли скалам поверял,
И вопль страдальца заглушал,
Унылый шум и плеск реки;
То вдруг он видит что вдали,
Что призрак девы подлетает,
Манит его своей рукой
Спешит обнять он исчезает.
И что ж? с своею он тоской
Остался снова одинокой,
И тихо Пленник прошептал:
— "Не быть уж мне, в стране далекой!"
И взором томным указал,
Где был его родимый край,
Где он в Армении счастливой
Обрел любовь, отраду, рай
Своей души, со девой милой;
Но все прошло как будто сон,
Одно печали вспоминанье
Блуждает в сердце; снова он
Не зрит в надежде упованья:
Чтоб быть в объятиях драгой,
Чтоб видеть снова край родной.

Бывало Пленник одинокой,
Глядит с вершин горы высокой,
Как вихрь в скалах шумит летучий,
Как над главой грохочет гром —
Где молния блестит под тучей:
Там житель скал, орел с орлом,
Над Пленником перекликался
Где грохнет гром и дождь рекой
Утес низринет под скалой
И Пленник там в ночи скитался,
Судьбой на веки отдаленный,
Какой то грустью отягченный,
С громад, глухих, седых вершин
Главу свою склонив на грудь
Там Пленник с высоты один,
Глядел меж гор на дальний путь,
О родине святой мечтал.

— "О, милый край! о, край родной!
Еще бы раз я увидал
Тебя, с моею дорогой.
Бывало как заря сгорает,
И я бегу в лесок заветный,
Она давно уж дожидает,
И взор ее всегда приветный,
И очи светлые как день.
Подобно небу голубые,
Струились с плеч власы густые,
Как будто мрачной ночи тень.
Что прошло не возвратится,
Скитаться в дебрях, в стороне,
Где все угрюмо мне лишь мнитися,
Печать и скорбь одна при мне
Сопутница души унылой,
За что ж? ты рок лишил меня, 
Родной, земли с ее могилой;
За что ж? прогневал я тебя."

— "Скажи хоть ты дремучий лес,
Жива иль нет моя драгая;
Быть может там, среди древес
Закрыла гроб земля сырая,
Быть может крест зарос травой,
И над ее давно могилой
И поздней утренней порой,
Поет малиновка уныло,
Свила гнездо, с своей семьей
Там счастье тихое вкушает,
И самка милая собой
Самца там дружбой утешает;
А я несчастный: ни слезы
Не выроню там над могилой;
И буря вестница грозы,
Споет и мне здесь гимн унылой.
Зеленой травки надо мной,
Не вырастет, и здесь в глуши,
Доски не будет гробовой:
Как смолкнет все в ночной тиши,
И волки труп мой растерзают,
По всюду кости разметают,
И горсть земли моей родной
Уж не закроет мои очи;
И лишь орлы во мраке ночи
Слетятся с шумом надо мной."

— "О нет! пускай в земле родной
Умру, и волки растерзают
Чем здесь: где скалы над скалой
Разбоев танки укрывают."

— "В ауле спит все мертвым сном,
Вот скрылся месяц в облака,
Греми! и грохочи! ты гром;
Реви широкая река,
Вы ревом скройте мой побег, —
И дайте милый мне ночлег
На родине хотя в сырой
Земле, близь той могилы
Закрыт где гроб подруги милой."
И вот он мощною рукой,
Хватает камень вековой,
И цепи разом раздробляет;
И бросился уж в глубину
И разъяренную волну,
Ногами дружно разбивает.
Вдруг выстрел. И ключом
Пошел ко дну, и разъярились
Вдруг пуще волны, и потом
Багрянной кровью запенились. —