Сей час он весел был , до иступленья;
А вот теперь — задумчив и угрюм.
Забыл себя — беспечное творенье;
Опомнился — он мудр как самый ум.

Поэт, и ты земных страстей игрушка!
Но ты велик! ты житель всех миров;
Всеведущ ты; всему и брат и дружка;
Ты крот в кротах, орел между орлов.

Не обвиняйте, не цените
Вы, люди! дел его.
Он заблуждается — простите!
Вот слабости его:

Он думает — что не рожден для Мира;
Он думает — Мир для него рожден;
Он горд себе, высок, но чист как лира,
С которой быть не может разлучен.

Разбейте в прах кумир его, ту славу,
За коей он так мнимо полетел, —
Но он опять найдет свою октаву,
И слушайте — он Метеор запел.