Сопутница в Мир идеальный!
Звон струн твоих — меня пленил;
Мне сладостен твой тон печальный,
Мне глас торжественный твой — мил.
От века ты прейдешь до века —
И жизнь земную усладишь;
Ты рай создашь для человека,
Рожденного переродишь.

Твоей гармонией плененны—
Дерзали люди петь Творца —
И, гордой мыслью восхииценны,
Их бились жизнию сердца.
Их струны — громом ударяли,
Их струны — созидали мир,
И те, которые внимали — 
Внимали — в них, — Небесный клир...

Не ты ль была в руках Пророка,
Когда он горний Мир — хвалил?
Не ты ль была, — как у порока,
Отнявши мощь — он Бога чтил!
Не ты ль, о Лира! издавала
И плач и страх, хвалу и гром?
Не с сими ль звуками летала
Душа певца — в Господний дом!..?

Да, Да! мне говорит преданье.
И я — исполнен чувств святых... 
Я весь восторг, я весь вниманье,
Огонь горит в глазах моих.....
"Осветиша молния твоя вселенную —
Подвижеся и трепетна бысть земля."
..... Я вижу тварь — всю устрашенну....
Но чей то глас?... в раздумьи я....

Уже ль твои, о Лира, струны 
Могли так светло, громко петь;
Блистать, как огненны перуны
И так как гром — могли греметь?...
Да! так! под той рукой священной
Себя могла ты оживлять;
С душой от Бога вдохновенной —
Давид — все мог тобой рождать.

Он пел ли Бога — ты звучала
Во всем величестве своем;
Он пел ли плач — ты издавала
Молящий стон перед Творцом;
Он пел ли гром —- и ты гремела!
Он пел — и слава струн твоих
Века довольны пролетела
И пролетит еще за них!....

И вы, певцы времен грядущих,
Умейте Лирою владеть:
И вам Творец пошлет дар сущий,
И вы, вы будете так петь....
Вот Божий Мир — его хвалите,
И одевайте чистотой, —
Вот Лира, пойте и гремите!
Вас гений осенит святой!...

Кто сердцем прав, тот преуспеет,
И слава лавр ему подаст....
Поэты! Лира сиротеет!..
Где вы? .. как будто нету вас....
Уж пыль садится на златую ...
Ум творческий! где ты? воспрянь!
Вот Лира, — пыль сотри седую
И, полн благоговенья, грянь!...

Греми — пусть Пиндар Ломоносов
Ликует в царстве тишины,
Проведав, что еще меж Россов
Есть вдохновенные сыны.
Пусть и Державин улыбнется
Услышав голос струн родных;
Пусть Бог его вновь воспоется,
Вновь явится Святым — в святых!

Греми! несись в Мир Идеальный !
Звон струн твоих — людей пленит ;
Твой будет сладок тон печальный,
И на восторг — восторг слетит.
И песнь твоя прейдет до века,
И жизнь земную усладит;
Ты рай создашь для человека
И он святое — освятит.