Аравия, Аравия пустая!
Аравия, унылый край,
Тебя бежала нега золотая;
Тебе неведомы что счастие, что рай?
Аравия! передо мною ты....
Смотрю, мечтаю я, —- но тяжелы мечты!
Здесь розы пышные не рдели,
Сюда зефир не залетал;
Здесь соловья не слышны трели;
Здесь лес приветно не топтал;
Песка зыбучего сугроб —
Напоминает вечный гроб;
Здесь всюду смерть, здесь всюду страх
Стоят бессменно на часах.
Но грозные твои равнины
Люблю, забывшись, рисовать,
Песка в кипучин стремнины
Люблю мечтой пиической летать.
Летать туда, где вся природа
Хранит свой непременный вид
С тех пор, родилась как свобода,
С тех пор, как в небе день горит.
Люблю, люблю волшебну необъятность
И очарованный твой сон,
И эту дикую приятность,
И вечно раскаленный небосклон. 
На Севере холодном
Люблю твой жар и камни представлять,
На Севере много - народном
Люблю в стране безлюдия блуждать.
Где, мнится, гений истребитель
Природу в цепи заковал,
Возжег фиал скорбей и грозный повелитель,
Тебя во власть сынам Эола дал,
Которые до днесь в полях,
Крутясь, друг друга обгоняют,
И с дола насыпь, пыль и прах,
До облак грозно возмешают.