Сумрак по небу свиток развивает;
Вечер на Западе пыл заливает —
И гаснет, и гаснет заря.
Медленно, трепетно день закатился,
Ангел покоя на землю спустился —
И сон стелет ложе себе.
Даль и предметы, чернея, свернулись,
Призраки, тени — встают, протянулись...
Земля очарована, спит!
Там лишь, на небе, царица ночная
Льет свет сребристый, свой путь начиная,
И звезды встречают её.
И там — в высоте, в дали сей безбрежной,
Богу, Владыке страны безмятежной
Хвалу Серафимы поют.
Он сладкозвучной той песни внимает, —
Милость и благость всему посылает
И смотрит на сердце земли.
Смотрит — усталая вежди сомкнула,
В мраке вечернем таясь — потонула,
Свернувши картины свои.
Легкие думы, крылаты мечтанья
Вьются в таинственном мире — молчанья —
Рисуя несвязно цветы.
Спи, беспокойный, в покой погружепый!
Спи Мир великий, спи чадо вселенной!
На лоне вечерних паров.
Полночь, темнея, тебя пеленает,
Сам Вездесущий тебя охраняет, —
Спи, спи отдохни Великан!
Спи, — уж не долго ночная Лампада
Сребряным блеском, игрой водопада
Тебя будет мирно ласкать.
Скоро закроются звездочек очи;
Сон соберет ленту черную ночи —
В знакомую даль убежит.
Там, на Востоке, огонь лучезарный
Снова заблесчет, польет свет янтарный
И дня красоту развернет.
Птички проснутся, и радостным хором
Встретят одетый Восток омоффором,
И — Мир! Я услышу тебя!....