С высот святых, с лазури неба,
Из лона Сына и Отца,
В венце зари, в сияньи Феба,
В святой одежде Первенца.
Летит на землю Утешитель.

Оделся славою эфир.
Куда ж летит он Дух - властитель?
К нам, в бедный мир, к нам в бедный мир
Плесчи! созданный Богом славы,
Зови на праздник хор ветров,
Греми громами из громов!
Грядет Он - Дух предвечной славы.

И гром и вихрь упал с небес,
И бурно воздух закрутился,
И приклонился долу лес,
И дол, вздрогнувши, пробудился.
От края неба — в край другой
Перелетел — Небесный пламень
И в блеске огненном, святой
Явился Дух — и свят и славен.

Явился — и в средце отраду пролил*,
Мужей предызбранных умы озарил
И быстрым потоком высоких речей
Излился, — и тупит как остреть мечей
Коварное жало — созревшую лесть
И слышна далеко победная весть.
Шумно радость пронеслася
По концам земли святой;
Встал Господь, заря зажглася:
Торжествуй, Сион, день свой!
И будет Сион в век веков ликовать
В нем будет хвала раздаваться,
И будет Сион Бога - Сил воспевать
И песни далеко промчатся.