Все спишь; все тихо вкруг меня ....
И я — один с моею тенью, —
Она, прокравшись от огня,
Идет вперед, или за мною.
Чего - то жду в тиши ночной,
Глядя на стрелку часовую;
Я жду, как узник за стеной
К себе ждет волю золотую.

Я жду — и вторю сердцем стук,
Стук маятника, равномерный ....
Уж близко, скоро ... вот — тук, тук
Еще, вот он!.. — часы бьют полночь.

Прошел, настал, — все спит опять;
По - прежнему Мир в лоне мрака....
Но думы стали налетать
Ко мне.....и в них я позабылся.....

...... Настал и тридцать пятый год,
А мне уже с одним двадцатый,
Ужели также он мелкнет, —
Как двадцать эти промелькнули?..
Ах, эта мысль страшит меня....
Прочь горекое воспоминанье!
Не век же, совесть сохраня,
Мне жить на свете сем в страданьи...

....... О Гений! где ты, доброй друг!?
Приди ко мне с стеклом волшебным!
Дай видеть будущее вдруг, 
Чтоб ни было — роптать не стану.
Приди, о гений, дай узнать,
Что для поэта не настало? . .
Но ты не хочешь мне внимать, —
На даль набросил покрывало...

Быть, так!....на что же рок будить,...
Восстанет — встречу! и сумею,
Холодным сердцем отразить
Судьбы свирепые удары!...........
... Но что со мной!.. к чему волненье!?
Прочь черный Гений от меня!..
Зачем ты вводишь в искушенье?..
Дай в радости дождаться дня.

Он встанет, скроется Луна —
И суета — везде проснется;
Столица, радости полна,
Вся с — Новым Годом — отзовется
Начнутся сплетни, слезы, смех,
Балы, рескрипты, отношенья
И — словом, свет сей без помех,
Начнет свой быт, свое движенье.

Начнет мотать и этот год,
На колесо веков прошедших ....
И много, много утекет
Годов, со странностями сими.
Но будет, будет — вечный час;
Година новая настанет!
Свет, бросив глупость, скажет: пас!
И суетность свою оставит!..

Но днесь, пою: о, сын веков!
Не будь ты тяжким для поэта,
Склонись на бедный лад стихов
И облегчи от гнёта душу.
Сбрось цепи рабства с рук моих,
Сорви с главы покров ветшалой,
Дай старое, в часах твоих
Подернуть цветом жизни алой.

Полвека старого ... и ах!
Почти я не жил для отрады!
Летело время на крылах,
А я — я был мишенью, злобе.
Богиня жалкой сей земли
Меня стрелами осыпала, —
Невинность с крепостью легли,
И даже совесть пострадала...

....... О, каньте в вечность горьки дни!
Исчезни их воспоминанье!
Судьба, им память отзвени,
И вечный сон — лежи надгробьем.
А ты, начало добрых дней,
Приближься к моему порогу, —
На лире гряну я своей
Хвалу тебе и Славу Богу!!...