Казненный сильною рукой —
И бремем скорби отягченный,
Так пел сын вольности лихой,
Теперь в оковы заключенный:

"Один, как во гробе — в холодных стенах,
Сижу я, удалый наездник Замах. —
Удалому руки железо тягчит,
От цепи звенящей прочь воля бежит.
Но — что теперь воля, когда я упал?....
Погибни, погибни!... я волю узнал!..."

Несчастный глухо простонал;
На камень хладный опустился
Без цели взор его блуждал —
И дико вдруг остановился.

"Я зябну... о ветер, не дуй в сих местах!
Не дуй — ты мысль будишь - о счастливых днях.
Не дуй! я согреюсь в темнице сырой;
Не дуй, я забуду — как прежней порой —
Без крыльев, с дружиной по свету летал,
И страшным валетом — людей возмущал...."

Взор прояснялся; в нем сиял
Огонь утраченной отрады. —
Казненный — будто вспоминал
Те дни, когда не знал преграды.

"О ветр, ты бушуешь!!.. Гу! как ты завыл.. ..
И я бушевал так, когда волен был.
И я так носился в пространных полях,
Летал по дорогам — гулял во лесах....
Теперь — рука эта, от прута дрожит;
А буйну головку — проседь тяготит..."

И снова буйное чело
Отпечатлело сердца тайны:
На нем отчаянье легло,
И начертало ужас крайний. —

"...И я жив!... о Боже! о грозный мой рок!..... 
Темница, железо, да хлеба кусок —
Вот все, что осталось.... О, как ты казнил!
Всегда умираю — но жив все... Нет сил!....
О, сжалься, ты ветер, бушуй и стремись!
Трещи свод темничный!... жизнь, жизнь! вон несись!..."

Несчастный глухо простонал. —
На камень хладной опустился....
Без цели взор его блуждал, —
Блуждал — и вдруг — на век затмился!...