О ты, Начало всех начал,
Всесущий Дух, Творец Вселенной!
Который Словом Мир воззвал
Из лона мрака — в свет блаженный!
О ты, чье Имя тварь вся знает,
Чье Имя — жертвою святят,
Кому колена преклоняют
И в трепете гласят: Свят, Свят!

Пою Тебя, узрев во всем
Твое величество и благость,
Пою — познавши в Солнце сем
Твой лик и дивный и пресветлый.
Пою небес твоих красу,
Пою Миры, что в них поставил,
Пою сей дол, который Ты,
Украсив — отдал человеку....
О сколь Ты щедр,, о сколь Ты благ!..
Ты что творил — добро то было...
И — все доброту сохранило,
Лишь человек её попрал....
О дерзкой смертный! для того ль
В твоих глазах зажглась денница,
Чтоб грешным взором отравил
Ты сладкий быт в Святом Эдеме? .. 

Но, Милосердый Боже Сил!
Не отвращай лица во гневе
От твари, что Ты возлюбил,
Что воссоздал Ты — в новой Еве.
Блюди!... Гиена родилась
От их греха, и — жалких — губит, 
Яви свою, Всесильный, власть!
Не Ты — так кто же нас заступит?!..