В стране чудес, очарований,
В стране, которая видна
В часы восторженных мечтаний,
Куда Поэзияодна
Ведет поэта дух высокой, —
В стране той с детства я летал,
И там, унылой, одинокой —
Тебя, поэт, я повстречал.

Ты мне, унылому, дал руку,
Улыбкой дружной ободрил,
Ударил в струны, прогнал скуку,
И в жизнь и в радость облачил.
В святом глаголе песнопений
Я воссоздался и расцвел,
И сам прозрел для вдохновений,
И вот, восторженный, запел.

Прими ж собрат, собрата, пенье!
Как жертву первую курю —
Пред тем налоем вдохновенья,
Где я тебя — несмертным зрю.