Растенье молодое
Садовник поливал,
И всякое о нем старанье прилагал.
"Что это брат такое,
Его дурак спросил;
Деревья ты забыл ,
А холишь деревцо гнилое,
И время дорогое
Проводишь в пустяках ;
Растенье пропадет и будешь в дураках".
— Пустое братец ты болтаешь,
Ты лучше бы молчал
Чем говорить о том, чего не знаешь;
Садовник отвечал.
Большее дерево не требует смотренья
А если малое оставить без призренья - 
Оно завянет, пропадет...
Дурак повеся нос отходит
Садовник - ж за деревцом все ходит
Оно растет
И наконец плоды дает.