Я много в жизни испытал!
Меня взлелеяло ненастье,
И черный день не раз средь счастья
Мои надежды отравлял.
Гонимый всюду злой судьбою,
Я породнился с нищетою
Еще в младенчестве моем;
Чужая кровля, укоризны, —
Таков удел мой был в отчизне,
Средь детских лет в краю родном!
О, сколько тяжкого презренья,
Насмешек, злобы, униженья
Я, беззащитный, перенес!
Мне босиком в большой мороз
Бывало бегать доставалось;
Толпа глядела и смеялась!
Никто не пролил грустных слез,
Никто сиротке в утешенье
Не бросил взора сожаленья,
Не приласкал, не облегчил
Огнем отрадного лобзанья
Его невинные страданья.
Увы! с тех пор я разлюбил
И жизнь, и пышные надежды,
И песни дев, и глас друзей,
И то, что так манило прежде
В туманной юности моей.

Они увяли, жизни розы;
Не долго их любви краса
Поила чистая роса;
Настали хладные морозы,
Взвилась нежданная гроза, —
....................Погибли розы!

Сквозь черных туч в выси небес
Мне долго звездочка мелькала;
Полна любви, полна чудес,
Она как радость мне сияла.
При ней был весел жизни путь,
Ее любить привыкла грудь;
Но час настал, в виду при мне
Звезда погасла в черной мгле!...
Ах, где теперь ее найду,
Мою приветную звезду?
Где растоплю свинец несчастья?
Где встречу редкий взор участья?
На чьей груди узнаю вновь
И жизнь, и радость, и любовь?..
Отступник зла, отступник мнений,
Среди угрюмых вдохновений
Поник я сирой головой;
Мой гений светлый, благодатный,
Померк без славы, безвозвратно,
Как месяц в тверди голубой;
Сгубив отраду неземную,
Он бросил в урну гробовую
Свои заветные цветы!
Его не льстят рукоплесканья;
Лишь лиры звучные роптанья
Теперь мрачат его мечты.

Поэт печальный, одинокой,
С душею пламенной, высокой,
Увы! не тот что прежде был!
Он все узнал, все разлюбил,
Разочарованный, унылый,
Как тень он бродит над могилой;
В его груди не жар, а лед!
Напрасно Музу он зовет,
Напрасно ропщет он порою:
Толпа гирляндой вековою
Его чело не обовьет.