Когда я умру, схороните меня
Вдали от кладбищ одиноко.
Под тенью широкой столетнего пня, 
И холм мне насыпьте высоко.

Гробницы печалью тревожит народ...
Нет, скорби и слез не хочу я.
Пусть лучше украдкой любовь принесет
Мне шепот и звук поцелуя;

Я прахом рассыплюсь, я буду землей.
Но чувство, кто знает, утрачу ль.
Кто знает любовью не вздрогну ль чужей.
Чужою слезой не заплачу ль?

И ветхое древо с почтеньем храня,
Чтоб корни не тронуть седого.
Не выбросит плугом оратай меня,
Не вырвет из лона родного ...

Когла же мой старец разрушится сам
И прахом сольется со мною.
Я отпрыск от корня могучего дам
И гордо взойду над землею.

Пелл старца накину широким шатром.
Одену зеленой порфирой,
И грозен грозе я предстану низом,
И грудью заспорю с секирой.

И тот, кто великим на землю придет,
Заметит меня мимоходом,
Он ветвью моею чело обовьет
И станет в венце пред народом!

И сон мой безумный, которым певец
Живет в упованьи и страхе.
Приснится за гробом — узрю наконец
Толпу предо мною во прахе!...