Часто по целым часам с нагоревшей свечею
Сижу вал заветной я книгой и глаз не свожу утомленных.
Будто прошлая жизнь предо иною раскрыта.
В книге недавно нашел я цветок, сохраненный
Судьбой для меня. Белокурая Леля, когда - то ,
В поле играя, его положила мне в книгу.
Сколько я видел с тех пор и полей и цветов ненаглядных,
Сколько раз пировало несытое сердце!
Радости , горе! Все они сгинули , будто
Совсем не бывали. Их проклял давно и забыл я.
Нет уж о жизни минувшей в душе сожаленья.
Жаль мне одной лишь минуты, когда белокурая Леля,
В поле резвясь, цветок положила мне в книгу.