"О чем ты грустишь и тоскуешь поэт
В раздольи прекрасного Божьяго мира?
Задумчив за чашей сидишь среди пира,
Небрежно встречаешь красавиц привет!
На празднике жизни ты гость пресыщенный
И счастьем с избытком Творцем одаренный,
Не ведаешь горя, недуга и бед...
За чем же ты смотришь сурово на свет?
Творение Божье тебя не прельщает,
Ланиты бледнеют и взор потухает...
О чем ты кручинишься бедныл поэт ? " —
-— "Друзья ! ко всему я давно равнодушен,
Мне мир поднебесный и скучен и душен;
Уныло гляжу я на жизнь и людей.
Их взор — мне мученье , беседа — отрава,
Несносны мне стали похмелья друзей
И ласки красоток и нега ночей.
На что мне богатство, утехи и слава?
Я в мире один, как в пустыне глухой
Дорогою дальней пришлец утомленный,
Как дуб громовою стрелой размноженный...
И нет никого, кто разделит со мной
Печали, и радость , и век быстролетный,
Пожмет мою руку, рукой доброхотной ,
И труп мой согреет прощальной слезой......"
—"О чем же грустишь ты певец молодой,
И клонишь в раздумья главу удалую?
Вот девы красотки , их очи блестят
Их груди любовью и негой кипят —
Ну что ж, выбирай ты в подруги любую....?"
— "Друзья! равнодушен к красоткам поэт,
Звезд много на небе, одна всех ярчее...
Дев много на свете, одна всех милее...
Ее мне отдайте , возмите весь свет.
Есть лучше ее, но милей ее нет! — "
— "Какая же дева пленила поэта
Скажи нам, скажи, кто красавица эта ? "
— "Нет, други, того не поведаю вам.
То имя в душе, как бесценное миро
Я прячу глубоко от этого мира...
И верьте его никому не отдам;
Его не промолвлю я даже ошибкой.
Ревнив я! и свету ни златом, ни пыткой
Его не исторгнуть из груди немой,
Его я возьму и в могилу с собой..."