О юноша, зачем свое чело
Украсил ты душистыми цветами?
Страдание еще не провело
На нем морщин глубокими браздами.

Придет чреда: под игом тяжких бед
Ты склонишься; взор ясный потускнеет;
Ланит твоих поблекнет свежий цвет
И до поры твой волос поседеет.

Не благо жизнь. Себя не утешай
Несбыточными, сладкими мечтами.
На этот путь беспечно не взирай,
Забрызганный и кровью и слезами!

Дух неги враг: ему не доверяй
И разорви союз с врагом коварным.
Будь горд и смел; колен не преклоняй
Пред божеством своим неблагодарным.

С отравою фиал его разбей!
Копье и меч прими в могучи длани.
И силой доблестной души твоей
Изведай ты в тревогах шумной брани!

И, злобного врага преодолев,
С улыбкою холодного презренья
Ты встретишь и его бессильный гнев
И ядовитой неги обольщенье.

В груди твоей желанья не уснут,
Но ты их царь. В часы твоих досугов, 
В уединенный, мирный твой приют
Ты призови прекрасную подругу.

И с ней пируй в вечерние часы:
Но не давай твоей Далиле новой
Обстричь твои кудрявые власы
И наложить на длань твою оковы!

Коварная, она твой свежий цвет,
Что ты берег для жизни, вдохновенья,
Прекрасною рукою изомнет
И бросит, гордая, без сожаленья.