Друзья! поэзии там нет, где ум тщедушный
В пыли фольянтово ползет, как червячок ,
Где сердце робкое засядет в разум душный ,
Чтоб вечно в нем корпеть как под трубой сверчок.

Там нет поэзии, где на ходулях знанья
Природу меряют, ввинтя компас к пятам.
Где шарит Божий мир ученый без призванья.
Иль словно каменщик мир ломит по кускам.

Там нет поэзии, где бьется гордый химик
В реторте выпуклой святыню разлагать,
Иль где седой мудрец, кривясь как пошлый мимик,
Системою своей мнит Богу подражать.

Где разум без души, где званье без смиренья —
Там жизни нет, друзья, поэзии там нет!
Она душистый пар кипящего творенья,
Созвучин Того, Кто рек: "да будет свет".

Она из Божьих уст прямое вдохновенье.
Сиянье вечности и благодати луч;
Она сынам земли земное откровенье.
Кто ею освещен, тот зорок, тот могуч;

Тот чуток на дела Творца и сотворенных;
Тот чувством то найдет, на что рассудок туп;
Тот в веру верует, и, став средь братий бренных.
Покажет душу им, где видится им труп!...

Лишь вдохновенному даны ключи созданья;
Лишь он вселенную прижмет к груди своей,
Разрубит все узлы мечем предугаданья,
И факел окунет в божественный елей.

Ему вручаются все скипетры, все царства.
Он к миру старому прицепит новый мир;
Он выточит себе народ и государство;
Он выправит язык под лад цевниц и дир.

И с ним беседуют небесные светла .
И тайны вечные ему лишь говорят,
И духи всех стихий пред ним кадят кадила...
Но он — его глаза пред образом горят.

Лишь вдохновением, друзья, мы постигаем
Все, чем мы дорожим, и все, что свято нам.
Любя, мы в нашу грудь поэзию влагаем;
А свет ее блестит земле и небесам.

Лишь вдохновением постигнется Россия,
Где вера с верностью мод песнями росли,
Где уж давным - давно Георгий топчет змия.
И где мы Господу полмира поднесли...