Я разлюбил свои желанья,
Надежды — вас я разлюбил!
Одну тоску, одни страданья
До гроба с сердцем я сроднил.
Довольно вас, мечты родные,
Лелеять мне своей душой.
Кружитесь, вейтесь, золотые,
Но только, ах, не надо мной!

Я разлюбил веселья света!
Не к ним летит душа моя,
Не к ним таинственная мета
Ведет отважного меня.
За страсть же к суетным желаньям
Я не хочу винить людей;
И что бессмысленным взысканьем
Смешить безмысленных детей?

Не жажду славы я; — что слава?
Одна пустая мишура,
Страстей минутная забава,
Слепого случая игра!
Несносен дым ее мне сладкий,
Кокетка—слава! нет, не ты
Влечешь под сень свою украдкой
Поэта юного мечты!

Я разлюбил друзей вниманья,
К их равнодушью я привык;
На их смешное лепетанье
Мой не ответствует язык;
Мне чужды сладкие их речи;
На вызов дружеской руки
Всегда приветствуют им плечи
В ответ пожатые мои.

Я разлюбил честное слово;
Ему я верить перестал.
Мне говорили: "вот вам слово";
И я на слово доверял;
Но испытав, мне стало больной
Как честь где ввяжется в дела,
Моя качается невольно
Об ней по чести голова....

Я разлюбил давно былое.
Что нам о прошлом говорить?
Промчалось время золотое,
Его назад не воротить!
Судьба грядущим утешает;
Мы дети — любим все мечтать.
Сквозь горе счастие мелькает,
Чего ж нам более желать?

Я разлюбил волшебных фей
Красавиц полных обольщенья,
Сопутниц юности моей,
Я их забыл без сожаленья!
Из них одна, не для меня
Цветет небесной красотою;
О, без нее до гроба я
Останусь глыбой ледяною!...

Как разлюбить ее! На свете
Что жизнь без истинной любви?
В моем таинственном обете
Сияют радостные дни;
И хоть несбыточны желанья,
Хоть буду вечно слезы лить,
Я не могу души страданья
Ни позабыть, ни разлюбить!..