Тихо. Ночь. Три звездочета,
Три святые мудреца,
С сводов неба ждут ответа;
Бьются радостью сердца...
Вдруг блеснула меж звездами
Небывалая звезда
И осыпала лучами
Долы, сёла, города.
И невежды не видали
Сей божественной звезды, —
Дети праха мирно спали,
Кончив дневные труды.
До небес ли им далеких?
Вознестись ли от земли
Чуждых помыслов высоких,
Где грехи нас облекли?
Мудрецы звезду узрели —
Провозвестницу Христа;
Мудрецы живут для цели:
Им доступна высота ,
А не черни; червь слепая.
Приковавши взорь к земли
И земных отрад алкая ,
Пресмыкается в пыли.