Скажи поэт , скажи мудрец
В страну глухую занесенный,
Где люди хладны как свинец;
Где нет умов , где нет сердец,
Где лишь глупцы ожесточенны ..
Как ты ведешь унылы дни ?
С кем разделил свои мечтанья ?
Слепые , не поймут они
Твои прекрасные созданья;
Они смеются над тобой,
Они , увы ! не понимают
Восторг поэтов не земной
Который боги нам внушают.
Как средь песков пустынный цвет
Томимый зноем увядает,
Так и питомец муз — поэт
Без соучастья изнывает...
Оставь , оставь , мой друг скорей
Ты этот город бестолковый
И с музы пламенной своей
Сорви бездействия оковы.
Я слышал, там открылся сплин;
Скорей заразы удалися
И дружбы в теплый карантин
Для окурения заприся.
На берегу Москвы родной
Тебе подам я братски руку;
Введу в приют укромный мой
И позабудем мы разлуку.