Вчера я, мраком окруженный,
На ложе, сон забыв, мечтал;
Безмолвно жар, мне вдохновенный
В груди стихами уж пылал.

Меж - тем в эфирной тьме сбиралась
Гроза; из туч сверкнул огонь ,
И молния струей промчалась
Как буйный, бледногривый конь.

И треск воздушной колесницы
На все бросал священный страх,
И звери прятались, и птицы,
Дрожа в берлогах и гнездах.

А я — мой дух к Творцу летает,
Пылая молнии огнем,
И ум встревоженный мечтает
Вольней, когда ударит гром.

Восторгом оживлен небесным,
Я был не раб земных оков —
Органом звонким и чудесным.
В огромной стройности миров.

И Бог сильней вешает мною,
И в думах пламенных моих,
Чем вкруг шумящею грозою,
И в дивных ужасах ночных.