Где ты, где ты, о дева красота
Ты рай и ад моих воспоминании ?
Минувшей юности прилучная звезда,
Звезда надежд и сладостных мечтаний!
Уж нет тебя мой добрый , лучший друг!
Как метеор воздушный ты сокрылась...
Светильник дней моих, как скоро ты потух,
Звезда любви ты рано закатилась !
Звезда любви!.. Но ах! тебя уж в мире нет...
Не долго в нем прекрасная блистала,
И на заре румяной первых лет
Во цвете красоты как ландыш ты увяла...
Подобно ангелу пришла ты в этот свет
И свет торжественно младую деву встретил;
И гордый юноша , любимец муз , поэт
Тебя в толпе улыбкою приветил.
И ты отрадою семьи родной была
Средь роскоши , забав и наслажденья ;
Как роза майская красавица цвела
Не ведая житейского волненья...
Окружена толпой поклонников , рабов,
Их лесть обычную с презреньем принимала ;
И взгляды страстные надменных шаркунов
Ты гордая , с холодностью встречала.
Но не вотще в твоих брильянтовых очах
Лампада яркая высоких дум мерцала ,
И не вотще на розовых устах
Улыбка доброты доверчиво блуждала ,
И не вотще в груди младенческой твоей
Таился чистый огнь чувств племенных и ясных ,
И бурно клокотал в душе поток страстей
И кипяток любви роскошно—сладострастный...
Колдунья дева ! твой волшебный , светлый взор
Был океан любви , был небо вдохновений
Исполнен живости твой звучный, разговор.
О идол дум моих , мой благотворный гений...
Льняные локоны , трехярусной волной
На снежное чело роскошно ниспадали ,
И грудь лилейную красавицы младой
Прядами легкими ласкали.
Твои гибкий, стройный стан был диво красоты — 
Прелестное Кановы изваянье.
А ножка , ножка , Пушкина мечты —
Изящное, чудесное созданье.
Да ! не вотще судьба летучих мыслей жар
В твоей душе глубоко затаила ,
И с детской простотой, ума игривый дар
Она в тебе соединила.
Любимица души , заря любви моей,
Источник радости , и слез , и упований,
Желанная погруга юных дней
Жемчужина моих воспоминаний!
Я помню ночь... в душе и буря и пожар...
В звездистую броню шатер небес закован,
Терраса , душный сад и пышный будуар
Лучами месяца волшебно разрисован.....
Да! помню я счастливый этот миг !
Я к твоему склонился изголовью,
Устами жаркими к устам твоим приник
Дрожащим негой и любовью ;
И трепетала грудь, и жадно я впивал
Прекрасной девы жгучее дыханье,
В каскаде локонов душистых утопал
И принимал ее горячие лобзанья.
Твой взор светлел тогда лучем младой любви,
И заревом приветного участья ;
И как неистово и бешено в груди
Струилась лава сладострастья.
Твой поцелуй в себе соединил
Все бешенство любви, всю бурю наслаждений ,
Он душу растопил и в душу перелил
Весь мир страстей , все море упоений !
Но нет тебя, могильная плита
Угрюмо налегла на труп твой тленный,
Твои поблекшие ланиты и уста
Уж точит червь, жилец гробов презренный...
Не здешняя, и не надолго ты
Здесь в области ничтожества явилась;
И скоро , сбросив в прах земные кандалы
В надзвездный храм духов переселилась....
Напрасно мать убитая тоской
Над прахом милым ей молилась и рыдала,
Как будто бы слезами и мольбой
Умершее дитя вновь воскресить желала.
И о тебе холодный этот свет
Потолковал со вздохом сожаленья;
И гордый Фебов жрец, избранник твой, поэт
Принес тебе на гроб цветы поминовенья.
Но тщетно все! обряд печальный совершен...
Раздался благовест и тихий и унылый,
Курится ладан , гроб уж в землю опущен,
И заступ застучал над трупом девы милой...
Спи... крепок твой могильный сон!

Но лишь луна двурогая взойдет,
И с неба серебром растопленным прольется,
На башне городской протяжно полночь бьет
И спящий филин встрепенется...
И ты из гроба тесного встаешь....
Бледна, и длинным саваном одета,
Уныло песни дикие поешь
И с мертвецами пляшешь до рассвета.
На береге пустынном быстрых вод
Лежит заглогшая крапивою поляна ,
Там скачет их нестройный хоровод
Под пеленой вечернего тумана.
Там запоздалый путник не пройдет ,
Крестясь то место всадник объезжает,
Зверь прочь бежит и травка не растет,
Гнезда весною птица не свивает.
Все там мертво и глухо с давних пор — 
Лишь каркает зловещий вран порою ,
Там где над пропастью навис косматый бор; 
Да ветр гудит уныло под горою.

Я посетил твой пестрый будуар
И все былое мне как в зеркале предстало,
И много, много дум мне на душу запало...
Увы, здесь также все как было встарь,
Все той же роскошью и негою дышало,
Но ах, одной тебя недоставало!...
Вот дверь, знакомый сад, аллей ветвистых сень... 
И жгучим углем грусть мне в сердце заронилась
Казалося , твоя о дева тень
Тогда над головой моей носилась.....
Я меж чужих гробниц узнал твой мавзолей;
Вот здесь, подумал я уныло,
Лежит добычей тленья и червей
Все что я так любил, что жизни в жизни льстило
Тут все погребено, все кончилось... Но нет - 
Я верю , что не все за гробом исчезает;
Превыше туч и звезд сияет вечный свет,
И прах гниет, но дух не умирает...
Как из тюрьмы, свергая груз цепей
Уходит весело страдалец заключенный,
Так улетает дух в нагорный эмпирей
Разрушив склеп своей темницы бренной. 
И день за днем, за годом год летит,
Судьба суровая итоги молча сводит —
Ребенок человек за бабочкой бежит ,
Трудится , создает, заботится , шумит,
А смерть нежданая как вор к нему приходит.
И мне, и вам лежать в земле сырой...
Но эта мысль пусть нас не мучит;
Пусть тлеет мертвый, а живет живой...
А смерть придет — и умирать научит.
Тоска мне давит грудь, но тяжко умирать —
Я жить хочу! Кипи, шуми ненастье...
Я стану жить тоской... и может быть как знать!
Еще готовит жизнь мне радости и счастье!
Да! не совсем еще в моей измученной груди,
Средь жизненных невзгод и треволнений
Погас светильник дум , огонь любви
И чистый жар нездешних вдохновений...
И может быть мою страдальческую грудь
Вновь зарево поэзии осветит;
Вновь будет гладок мой житейский путь ,
И дева юная улыбкою ответит
На новый стих и новый труд !