Место есть за этим лесом:
Кудри липы молодой
Там решетчатым навесом
Распахнулись над водой ;
У подошвы каменистой
Этих диких, мшистых гор,—
Разостлался луг цветистый
Словно бархатный ковер...
Там источник говорливый
Льется, вьется меж корней ,
И в час ночи молчаливой
Громко трелит соловей.
Трав весенних ароматом
Роща та раздушена,
Блещет перлами и матом
Серебристая волна;
Очи солнца огневые —
На долину и ручей
Сыплют искры золотые
Диамантовых лучей ,
Звезд брильянтовые глазки
Там приветливо глядят,
И зари вечерней краски
Блеском яхонта горят...
В час полуночи безмолвной,
На зеленый склеп ветвей,
Проливает месяц полный
Дождь серебряных лучей,....
В той стране лежит от века
Гробовая тишина,
Там могила человека
Неизвестного видна.
К той могиле одинокой,
Нет тропинки, нет следа,
Лишь змея в траве высокой
Шевелится иногда;
Спит под нитью лип густою
Бедный пастырь там всегдал
Да скрывается порою
Резвый заяц у креста;
Ходит мальчик босоногий
За грибами с кузовком,
Да пройдет мужик убогий
С сенокоса вечерком...
Все там тихо, лишь порою
Вещий ворон прокричит,
Да охотник над рекою
В звонкий рог свой затрубит.
Лань трусливая внимает
Грубой песни рыбака,
Да окрестность, оглашает
Гул почтового звонка...
Но лишь дунет ветер бурный
И погаснет солнца лучь,
И на свод небес лазурный
Взгромоздятся скалы туч —
Рокот грома отзовется
Адской музыкой в горах.
Мутный дождь рекой польется,
Вспыхнет огнь на небесах.
Иль когда в оковах льдистых
Спит жемчужная волна ,
Ризой инеев пушистых
Прикрывается сосна.
На вершинах скал зубчатых
Лягут белые снега,
И в глуши дубрав косматых
Разыграется вьюга — 
Все там мертво , все уныло,
Все безжизненно кругом
Где пустынная могила
С развалившимся крестом.
Кто ж , забытый этим светом,
Схоронен в могиле той
Под узорчатым наметом
Ветвей липы молодой?....
Может быть самоубийца ,
Жертва рока и страстей
Иль разбойник кровопийца,
Иль поганый чародей?
Есть предание в народе —
Что в минувшие года
Схоронен был в этом гробе
Бедный мальчик—сирота.
Он был странник бесприютный
В этом мире, так как я;—
Гость незваный и минутный
На пирушке бытия...
И, увы , никто слезою
Его гроб не окропил,
И с молитвой и тоскою
Грустный прах не навестил.
Брат усопший! мир с тобою,
С миром кончен твой расчет
И будь проклят, кто с хулою
Твое имя назовет !