Чей слышу я напев печальный
Вдали, сквозь тьму вечерней мглы?
Не ты ль клубишься в берег дальний,
Волна, с родимой стороны?
О, как хорош твой бег прекрасный,
Твой беспредельный, вечный путь!
Какой - то негой дышит страстной
Твоя рассыпчатая грудь!
Как мило утренней порою
Зефир вокруг тебя шумит,
Как вдохновенно над тобою
Луна средь полночи горит!
Шуми, журчи, волна - певица!
Катись в чужие берега, —
Туда, где вечная денница
Златит зеленые луга;
Туда, где шепчет лес тенистый,
Где сладкозвучный соловей
В тоске над розою душистой
Поет средь сумраков ночей;
Где черноокая подруга,
Забытый друг моей души,
По мне, быть может, в час недуга
Льет слезы девственной любви
На перси жаркие свои....
Беги в тот край! дорогой смелой
Упругий ветер разбивай,
Винтись узорчатою пеной,
Долины шумом оглашай?
Тебя не встретят непогоды,
С гор не сойдет к тебе туман,
Не возмутит кристальны воды
Твои свирепый ураган.
Отважно, плавною стезею
По мураве долин чужих
Своей эмалевой красою,
Сквозь пальм, орешин вековых,
Несись волна на юг чудесный,
Прохладой степи там напой,
И после, вновь тропой известной
Спеши прекрасная домой!...