Как жадно ждет от вас бывалого привета
Душа печального, убитого поэта;
Так в знойный летний день поблекнувший цветок
Глядит, склонясь стеблем на светлый ручеек,
Когда тот плещется, и с влажной осокою
Играет чистою, серебрянной волною!...
Как сладко обновлять душе воспоминанья,
Как сладко то любить, что мыслим потерять!
Утраченной любви минувшие страданья,
Как весело опять вас сердцу воскрешать!...
Прекрасный друг! вы помните ль то время,
Когда, бывало, я к вам грустный приходил
Забыть хотя на миг моей печали бремя?
Я время то не позабыл!
Я жажду ваших слов, я жажду вашей встречи;
Все прежнее ко мне слетело с силой вновь:
Вот, мнится, слышу я приветливые речи,
Вот снова вспыхнула забытая любовь....
А вы, моя звезда! быть может надо мною
Смеетесь от души, иль любите шутя,
И глядя на меня мечтаете порою:
"Как жалок ты, поэт - дитя!"