Кто вечернею порою
За водой бежит к реке,
С распущенною косою,
С коромыслом на руке?
Вижу, — блещет взор бездонной,
Брови лоснятся дугой,
На груди неугомонной
Кудри, стелются волной,
Стан роскошный к упоенью
За собою манит в след; 
Вот, мелькнул, — и в отдаленьи
Скрылся шелковый бешмет.
Раздалася огневая
Песня звонко под горой,
Песня звучная, родная,
Песня родины святой.
Это ты, моя землячка!
Узнаю твои черты,
Черноокая казачка —
Дева южной красоты!
Сколько дум ты пробудила,
Сколько их блеснуло вновь!
Грусть в душе заговорила,
В сердце вспыхнула любовь.
Силой чар твоих чудесных,
Сквозь нависших, черных туч,
Мне блеснул надежд прелестных
Утешительный их луч.
Дай же мне налюбоваться
Вдоволь, дева, на тебя!
Грустно будет расставаться
Мне с тобой, краса моя!
Люди добрый возьмите
От меня назад свое!
Согласитесь, отпустите
В одиночество мое;
В бурном, радостном весельи
Дайте сердцу отдохнуть!
После светского похмелья,
На родимом навосельи
В поцелуях у тонуть!...