Голубые, огневые,
Очи светлые, большие,
Очи девы молодой!
Как раскошен блеск ваш ясный,
Пламень девственный, прекрасный,
Взгляд чудесный, неземной!
Я люблю вас, я тоскую;
Первый жар моих страстей
Я лелею, я волную
Блеском радостных очей!
От чего ж вы так унылы,
К персям взгляд свой опустили,
Отуманились слезой?
В вашей яхонтовой влаге,
Полной жизни и отваги,
Тонет взор преступный мой....

Очи, очи! что пред вами
Небо с яркими звездами,
С поцелуями зари?
Ваше пламя голубое
Льется на сердце больное
Как лампадные лучи!
К вас не блещет иступленье
Жажда страсти не горит;
Но все полно упоенья,
Все влечет к себе, манит.
Вы чаруете невинно;
Но за то, увы! как сильно
Ваш огонь волнует кровь!
Как мучительны желанья,
Этот трепет ожиданья,
Безнадежная любовь!...

Увядает роза Мая,
Мчится юность удалая,
Блекнет пышный цвет ланит;
Меня ж с думой неизменной
Рок обманчивый, надменный
Никогда не разлучит.
Никогда не изменю я
Обольщенный раз красой,
Ах, тому, что полюблю я
Непритворною душей!
Средь грозы ли, средь ненастья,
В черный день, в минуты ль счастья,
Вы всегда передо мной
Голубые, огневые,
Очи светлые, большие,
Очи девы молодой!