Мой друг, прости! С потухших глаз
Слеза невольно выбегает;
Она тебя напоминает
В последний раз, в последний раз!
О, для чего передо мной
Мелькнули вновь мечты былые,
И этот локон смоляной,
И эти очи огневые?
Мне не любить их, не лобзать!
Могу ль холодною рукою,
Рукой скелета гробовою
Цветы заветные срывать?
Чаруй другого ими, дева!
Мани, зови под сень свою;
А я без ропота, без гнева
На век забуду страсть мою;
Забуду прежние страданья,
Часы веселых, черных дней,
И грусть души, и упованья,
И говор пламенных страстей.
Пусть надо мною вражей силой
Летает злой судьбы навет;
Пусть одинокой и унылой,
Средь мук, средь тяжких жизни бед
Под игом вечного несчастья,
Влачить я буду скорбны дни;
Мне не снести восторгов страсти,
Не пережить тоску любви!...