Не веселым лепетаньем,
Не улыбкою любви,
Не пылающим лобзаньем
Нежишь чувства ты мои!
Я люблю, когда головку
Опустив на персей пух,
Сняв тяжелую снуровку,
Ты тоскуешь, милый друг!
Когда скорбь тебя снедает,
Сердце стонет и болит,
И слеза в очах сияет
И чело твое горит.
Чародейка! в это время
Ты прекрасна; образ твой
Выражает грусти бремя
Упоительной красой
Этот шепот потаенный,
Этот вздох - глубокий вздох,
Взор как небо вдохновенный,
Все — прекрасного залог.
В этот миг, мой ангел милый
Светлый друг моей мечты!
Много чувств волшебной силой
Мне вливаешь в душу ты.
Нега к сердцу прирастает,
Думы вьются в круг меня,
И в восторге оживает
Муза страстная моя.