Я чувствую , давно в больной моей груди
Средь гибельных житейских треволнений,
Погас фосфорный свет небесных вдохновений,—
И без надежд меня на жизненном пути
Добычей горестей, покинул добрый Гений !

И юность бурная моя, промчалась ты —
Быстрее пули , кратче звука ;
И заменила вас, кипучие мечты,
Холодных опытов, тяжелая наука...

Я одинок стою на жизненной меже,
Уж веет мне на грудь суровый хлад могилы,—
И огненная мысль утратила уже ,
Своя первобытный жар и творческие силы.

И прежних радостей нет более следа,
Час от часу мой разум холодеет;
И уж его теперь не разогреет
Фантазии роскошной теплота.

Неведомая грусть срослась с моей душой...
Нет более уже тех сладостных мечтаний,
Нет тех стихов , тех дум, тех светлых упований — 
Увы! пустеет мир передо мной,
И время смелое, безжалостной рукой
С него срывает ткань очарований.

На пире бытия я допил свой бокал,
И до конца прочел печальной жизни сказку;
Все в мире я постиг, все в жизни испытал,
Уж с глаз моих, суровый опыт снял
Волшебницы мечты , блестящую повязку —
И я прозрел — и свет мне скучен стал!

Я отжил ! нет в груди минувших лет огня,
Любовь к высокому в душе моей остыла;
Ничто, ничто уже не радует меня;
Давно бесстрастия святая тишина
Порывы бешеных страстей моих сменила ,
И даль грядущих лет так ясно мне видна ,
И нестрашна мне ранняя могила.

Так странник при конце опасного пути
Под темным сводом лип ветвистых отдыхает ,
И страннических лет заботы и труды
С самодовольною улыбкой вспоминает.

Давно ль огнем идей горела голова,
И память юная , как жемчуг набирала
Послушливых стихов роскошные слова.
И гордым именем поэта величала
Меня стоустая молва ?

Давно ль еще младая грудь моя
Избытком радостей и счастия кипела,
И буря грозная ни разу не шумела
На ясном небе бытия ?

Давно ли?... А теперь?... видалиль вы друзья
Как облако в степи небесной пролетает,
Как молнии стрела под ризой туч мелькает,
Как разбивается кристальная струя, - 
Слыхали ли как звук в пустыне затихает?

Мой день кончается и вечер не далек!..
Исчезну я как дуб мечем грозы разбитый;
Погасну скоро я, как яркой огонек
В глухой степи проезжими забытый.

И имя юноши умрет как краткий звук;
Или всегда оно знакомо будет свету?...
Какой - то приговор мой беспристрастный внук
Произнесет усопшему поэту?

И скоро ли мой смертный час придет,
И смерть жестокая меня сразит когда - то ?
И кто рукой заботливою брата ,
Мне руку хладную в последний час пожмет?

И где - то смерть меня суровая сразит,
На родине иль на чужбине дальной?
И кто слезой прощальной оросит
Мой мавзолей холодной и печальной!

И что - то ждет меня за дверью гробовой?...
Напрасно ум мой вечность вопрошает,-
Ее загадки роковой
Никто из нас не разгадает.

Но может быть еще и далека
От юноши его безмолвная могила
И сохранит еще до старости унылой
Меня времен тяжелая рука.

Тогда скелет забытый, чуть живой,
Смешной анахронизм средь новых поколений —
Я буду в их толпе гость лишний и чужой,
Я не пойму их дум и новых их суждений.

И я мой друг к тебе приду тогда ,—
Мы старики, идеями родные,—
Вспомянем мы прошедшие года,
Пиры веселые, проказы удалые,
И юных дней надежды золотые...
О брат! всему есть в жизни череда.

Вспомянем мы свое житье—бытье...,
И я скажу тебе при темной двери гроба: 
Ты помнишь ли , любезный друг ее:...
И рассмеемся мы тогда невольно оба.

Так поздней осенью , сквозь мглу волнистых туч,
Когда туман как плащ поляны покрывает,
Порою, солнца яркий луч
Как бы ошибочно мелькает...

Пускай же времени сердитая рука
Маститой сединой чело мое венчает;
И пусть судьба печали собирает
На гордую главу поэта—старика.

Я не склоню чела во прах перед судьбою,
Я в битву с ней идти всегда готов и рад!...
И пред житейскою губительной грозою
Я не паду, как мальчик или раб.

Убитый временем , в час предпоследний мой,
Перескажу я ветреному внуку - 
Преданье жизни молодой,
И горьких опытов науку.

Пусть знает он, как в старь живали мы; 
Пусть знает наши он проказы и деянья,
И пусть о нас всегда воспоминанье
Живет в устах кочующей молвы.