Я изнемог в борьбе с судьбой
От ран я жажду исцеленья!
Всевышний Царь Царей, будь Ты
Мой вождь , отрада и спасенье!
Закрой меня щитом любви,
И будь один моей надеждой...
Я верю крепко дивный Бог!
Я вижу светлый твой чертог,
Но я ничтожен и убог,
Но я завяз в греховном прахе
И утонул в пучине зол.
Я заплутался на распутьи
Метель — и нет жилья кругом,
И нет проводника со мною.
Я обезсилел, над главой
Уж вьется ворон кровожадный ,
И воет хищный волк вблизи ,
Почуя верную добычу.
В косматом боре ветр свистит;
Качая грустно головою
Сосна кудрявая скрипит ,
А в поле мрак густой лежит....
Потухла искра упованья —
К Тебе взываю , коль не Ты,
Так кто - ж гонимому защита ?
Я погибаю Трисвятый,
Я горько плачу пред Тобою. ..
Господь ! Ты безгранично благ !
..............................
Он внял молитве многогрешной,
Раскаянья услышал вздох;
Благословил меня, как сына,
Огнем мои грех испепелил ,
И воскресил любви приветом.....
Я Твой! как сладко быть Твоим
И веришь детски, беспредельно!.
С любовью плакать пред Тобой,
И до конца Тебе молишься!.....
С моих очей туман ниспал :
Я ратник Бога обновленный
Исполненный надежд и сил;
Иду без страха в мир мятежный
На битву с злобой и судьбой..,
Кипи, греми над головой,
Судьбы гроза, людей проклятья ,
Злоухищренияврагов ;
Я не боюсь со смертью встречи,
Я не страшусь мирских сетей,
Мне Он прибежище и сила
И щит от вражеских мечей.