Как счастливы вы, Олинька моя,
В спокойной тишине уединенья,
Где в далеке от светского волненья
Я вас нашел во цвете бытия.
Здесь воздух свеж и небосклон лазурный
Богаты нивы, негой дышит лес,
Задумчиво луна глядит с небес,
Прохладой веет в час зари пурпурной ,
Благоухают долы и луга,
Деревни в далеке мелькают,
Стада пылят и резвые гуляют,
Жнецы поют, звучат псарей рога.
Вы помните как здесь гуляли мы,
Лились как волны наши разговоры
О книгах, о любви, о дружбе, споры,
О счастии туманные мечты.
Прощайте - же , не поминайте злом —-
А я вас от души благословляю;
Ваш сад и ваш гостеприимный дом
Я очень часто вспоминаю.
Я далеко, сбылись мои мечты.
Передо мной полна сей жизни чаша —
Я пью ее, да здраствуйте же вы
И ваша милинькая Саша.