Что крутишься локон черный
Перед зеркалом в уборной,
Негой спаянный в кольцо.
От чего вы у девицы
Опустились вниз ресницы,
Пышет розами лице?
Грудь в томленьи замирает,
Не спокоен персей пух?
Ах, о чем она вздыхает
И смеется вместе вдруг?
От чего взор, горделивый,
Этот взор как небеса,
Отуманился стыдливый
И дрожит на нем слеза?
От чего в очах прекрасной
И блаженство, и печаль,
Меркнет думою ненастной
Их бездонная эмаль?
Вижу, слезы заструились
По горячему лицу,
Вот как перлы покатились
К обручальному кольцу.
Ток венчальный со цветами
Ей подруги принесли,
Ожерелье  с жемчугами
Заблистало на груди.
И пышна как роза Мая,
И роскошна как заря,
Ждет невеста молодая
Друга, сердцем изнывая,
К другу страстию горя.

Не томись, дочь неги милой!
Ты найдешь его! найдешь,
Поцелуй своей жгучей силой
На уста его прольешь.
Пир любви настанет скоро,—
И заветный пояс твой
Он развяжет без укора
Сокрушительной рукой;
Грудь в томительном лобзаньи
Жажду страсти утолит,
И душа в очарованьи
В мир роскошный улетит;
Обольются негой очи,
И лукавою змеей,
Вспыхнув жизнью, в час полночи
Разовьется локон твой.