Черный локон — дар бесценный,
Вечной верности залог,
Память девы незабвенной,
Долго я тебя берег! .. .

Долго ты в стране далекой
Мне усладой жизни был,
Образ милый черноокой
Мне на память приводил.

Я - ль тобой не любовался?
Холил шелк твой смоляной,
Как с невестой целовался,
Умывал тебя слезой.

На груди моей уснувши,
Ты любовь в нее вливал;
Сквозь туман судьбы грядущей
Светлым призраком мелькал.

От чего ж надежды ясной
Лучь запавший в душу мне,
Вспыхнул искрой сладострастной
Черный локон на тебе?

От чего тоска - кручина
Ретивое мне щемит?
Опротивила чужбина,
Край родной не веселит?

От чего порой украдкой
Очи тают под слезой,
И звучит мне речью сладкой
Чей - то голос неземной?

То призыв ли к упоенью,
Иль измены тайный зов,
Иль условный знак к отмщенью
За коварную любовь?

Черный локон! будь мне спутник
В одиночестве моем;
Будь души моей заступник,
Вдохновляй своим огнем!

Если ж жизнь моя прервется
Раньше девственной любви,
Сердце прахом распадется
В ледяной моей груди; —

В час алмазного рассвета
Над могилою моей, —
Над могилою поэта
Мрачный траур свой развей! .. .