Видали ль вы, когда краса
Невинной девы почивает
И, рассыпаясь, упадает
На грудь ей русая коса;
Когда на пламенных устах,
Как розы в вешний день в кустах,
Улыбка огненная рдеет,
То заблистит, то занемеет,
То вдруг, стыдливости полна,
Исчезнет трепетно она?...

Слыхали ль вы, как в тьме ночной
Тяжелый вздох из груди полной
Несется нежною струей,
И перси бурные как волны,
Под покрывалом трепеща,
Соблазной негою дыша,
Вздымая в верх свой пух лебяжий,
Оковы рвут из тонкой пряжи,
И, умолкая в тишине,
Несутся вниз опять оне?...

Любили ль вы, в немой тиши,
Во мгле соблазного томленья,
В порывах пламенной души
Глядеть на деву в упоеньи;
Когда раскинувшись она
Да ложе девственного сна,
На ложе жарком, одиноком,
Во сне покоится глубоком;
И, видев милое во сне,
Горит как будто бы в огне?...