Нет у меня богатств, сокровищ тленных,
Ни золотых подарков для тебя;
Где взять их, перлов драгоценных;
Ты знаешь — беден я...
Утешься, друг! Что пользы сердцу в злате?
Оно ничто в глазах у мудреца;
Здесь все обречено к губительной утрате,
Нет в мире вещи без конца.
Пускай наш век — век тонкого рассчета,
Хлопочет, силится богатства расширит;
Пускай грызет его корыстная забота,
И дерзский человек счастливым алчет быть.
Нет, удалимся мы от общего стремленья,
От замыслов людских, от светской суеты;
Упрочим уголок в тиши уединенья,
Поближе к радостям, подальше от беды.
И будет наша жизнь хоть не совсем блаженна
Но дружба и любовь, с улыбкой к нам слетя
Украсят бедною отрадою бесценной,
И воссияет нам приветная заря.
Счастливый день! прочь дум полет унылый!
Сестра! мы у тебя пируем всей семьей.
О как доволен я! Мне мнится, над тобой
С приветной ласкою, с небесною слезой
Летает гений легкокрылый....
Как радостно душе, как сердцу вместе сладко!
Грудь вдохновенными восторгами полна;
И песнь заздравная готовится украдкой,
Созрела, вспыхнула и вот тебе она! —
Мне ж за труды напень вина бокал,
Подай его ко мне скорее, дорогая!
Ура, ура! божественный Фиал!
Виват тебе — хозяйка молодая!