Долину страданий и слез покидая,
Сказавши земному прощальный привет,
Куда ты, душа, понеслася благая, 
В какие пределы, в какой новый свет?

"К небесной отчизне, к престолу Святого ,
В бессмертное лоно вщвивалася я.
От ветхого дола, туда, где все ново,
В пределы блаженства, в истов бытия.

Там слезы не льются, там ждет меня радость;
Там все пламенеет любовью одной;
Там нет изменений; там вечная младость; —
Туда в стремлюся: там край мой родной!...»

<II>
Прощай же, путница святая !
Летя в надзведдный, светлый край !...
Далеко там , красой блистая ,
Тебя приемлет Божий рай!

От степи горестной и душной ,
Светла , как вешняя заря .
Лети стезею ты воздушной
В объятья Господа - Царя !

Для нас, на нивах испытанья
Еще невызревших плодов.
Падут и слезы и страданья
Дождем обильным с облаков.

Для вас веселия улыбка
Так часто сменится тоской.
И, чак челнок на влаге зыбкой .
Здесь будем близки мы с бедой.

Для нас так дружно ополчатся
Земные бедствия толпой .
И все к нам хлынут и помчатся,
Чтоб немощных терзать собой.

Для вас они в фиал страданья
Вольют смертельный, горький яд,
И все надежды, все желанья
Мгновенно сердце отравят.

Для нас отчаяния слезы
Над гробом кровных и родных;
Для вас печаль; для вас все гроаы
На скорбных пажитях земных.

Для нас глядеть, как боль и старость
Гнетет страдальца много лет;
Как ранний гроб скрывает младость,
Хоть ей и мил и красен свет;

Как часто тайное мученье
Туманить в жизни каждый час;
Как сильно к слабости влеченье, —
И это все, и все для нас!

<III>
А ты, бессмертное созданье,
Святая, частая душа,
Покинув в плоти одеянье,
Любовью к Господу дыша ,
Моли о страждущих собратах,
(Ты с ними некогда жила),
Чтоб жизнь, богатая в утратах,
У них сердца не загнела ,
Чтоб свыше вечной красотою
Сиял обещанный венец ,
И, как целебною водою.
Живил бы раны их сердец!

<IV>
И полная высоким состраданьем,
Блаженная нам говорит в ответ :
"Питайте дух небесным упованьем,
Несите злесь вы иго грозных бед, —
И я взнесу, как чистое куренье,
Мольбы сердец к далеким небесам,
Я вымолю у Господа прошенье .
И вам его с весельем передам;
И здесь, над грустною, любимою могилой,
Невидимо слетая с высоты
Я приклонюсь, в слез поток унылый
И горести тоскующей мечты
Я облегчу рукою благодатной, 
Утешу вас как друга верный друг,
И, как росой чудесно - ароматной,
Я оживлю болеющий ваш дух!...