
Мечта роковая о деве мучительной
Кипит и в полночной тиши ;
Мне льется сиянье звезды вдохновительной. —
Ты блетешь мне, солнце души!
К тебе, моей жизни светало прекрасное,
Я страждущим сердцем лечу.
И как мне ни тяжко мечтание страстное,
Расстаться я с ним не хочу.

Чу! слышу: сон входит ко мае невидимкою
И веет воскрильем одежд;
Уже он коснулся волшебною дымкою
Моих тяготеющих вежд.
"Склонись" он мне шепчет "покой усладительный
На ложе прими от меня!
Для дум, дли забот, для мечты сокрушительной
Довольно мятежного дня".

Нет, пуст целый свет с его чадами сонными
Вкушает сей полночи мир!
Отдельно живет под своими законами
Влюбленных таинственный мир.
Свое у них солнце: оно не скрывается,
Как жалкое солнце других:
Всегда его свет в их очах разливается ,
А жар его в сердце у них.

Оставь меня, сон. Ты коварен: желанного
Не дашь ты видения мне!
И образа милого, красою венчанного,
Не встречу в томительном сне!
Уйди от меня: ты не дашь упоения,
Не дашь мие божественных слез,
И, может быть, злые несешь сновиденья
Иль тучи бессмысленных грез.

Но если... в виденьях предстанет мие дивная
О сон, поспеши превозмочь!
Пусть будет вся жизниь моя — ночь непрерывная,
Одна беспробудная ночь!
Будь долог ты, сон мой! Любви и беспечности
Блаженством мне грудь спеленай,
И с призраком милым в объятия вечности
Украдкой меня передай!