Не долго тяжкой жизни бремя
Влачить на свете буду я;
Уж близок срок мой, близко время,
Когда мой остов бытия
Закроет тихая земля.

Не даром полночью мне мнится,
Я слышу, заступ гробовой
Как будто в грудь мою стучится,
И смерть блестящею косой
Махает с визгом надо мной.

Усну ли.... вижу пред собою
Ряды могил; из них одна
Покрыта свежею травою; 
Над ней склонилася сосна,
Горит безмолвная луна.

Что ж значат эти предвещанья,
Все эти грезы, эти сны?
Ужели с жизнью расставанье?
Так не обманчивы они:
Я гость минутный на земли!

Едва весна лишь наступила, 
Уж меркнет солнце моих дней
Оно не долго мне светило....
И я, как дух, с тоской своей
Теперь брожу во тьме ночей.

Все, что мое, теперь чужое,
Чужее все; одно при мне
Осталось истинно родное — 
То совесть чистая в душе
И слезы к сладкой тишине!

Еще счастлив из смертных тот,
Кто жизнь утратив на несчастья, 
Воспоминаньем хоть живет.
А я где встречу взор участья?
Что вспомню я средь бурь ненастья?...

Мне не дарили утешенья
Людей холодные сердца;
Никто слезою сожаленья
Не оросил свово лица 
О жизни бедного певца.

Я одинок! в стране родимой
Мне горевать обречено;
На мне судьбы неумолимой
Горит несчастия клеймо; —
О как мучительно оно!

Рожденный с пламенной душою,
Как рано, рано отжил я,
Поникнув бедной головою
Над бурной бездной бытия! —
И тот, кто б мог, не спас меня!

Угаснет жизнь моя; но прежде
Я бы желал поверить,
Разочарованный, надежде
Еще хот раз! Последний зов
Пуст будет мой к тебе — любовь!

Пусть ты с улыбкою прощальной
Откроешь гроб мой предо мной;
И факел смерти погребальный — 
Символ отрады неземной — 
Затеплишь пламенной слезой.

Увы! ужель и за могилой,
Взамен печальных долгих бед,
В замену жизни суетливой,
Протекших бурь.... минувших лет,
Больной душе награды нет?