Когда я вижу степь нагую пред собой,
Дремучий бор, иль топкое болото,
Пустынные поля иль снежную скалу , —
Меня тревожит мрачное раздумье:
Быть может здесь, чрез много, много лет
Обширный и богатый город будет;
И там где ныне лес густой
Главы крутых утесов окудрявил,
Где ныне вьет себе гнездо зловещий вран,
Иль ползает змея в терновнике колючем ,
Иль прячется пугливых серн семья — 
Там зашумит народ трудолюбивый,
Там встанет строй чертогов золотых
И наши отдаленные потомки
Там в роскоши и неге заживут...
Когда я прохожу по улице красивой,
По многолюдной, шумной площади;
Когда вхожу я в храм великолепный,
Или сижу за чашей на пиру — 
Меня тревожишь мрачное раздумье.
Я думаю: здесь жизнью все кипит,
Но пролетят стрелою дни за днями ,
Настанешь час — и времени копье
Разрушит эти башни и палаты
Поднявшие главы высоко над землей. . . .
И что же ? там где ныне город шумный
Красуется наряден и велик,
Кипит избытком жизни и довольства —-
То место заростет муравчатой отравой
И будет пастбищем убогих земледельцев.
И там где ныне дом прекрасный, или храм
Роскошным зодчеством прельщают чужестранца—-
Там проползет зубчатая соха
И заволнуется там жатва золотая,
Иль будет там безжизненная степь
Печальная, немая как могила.. ..
И по гробам безвестным тем, где мы
Уляжемся добычей смерти жадной,
Беспечный наш праправнук пробежит
И не узнает он, что под его ногою
Могила та, где дед его лежит.