<I>
Есть в парке распутье, я знаю его.
Верхом ли, в златой колеснице,
Оно не минует распутья того,
Моя молодая царица .

<II>
На этом распутьи я жизнь просижу,
Ее, да ее ожидая.
Проедет: привстану, глаза опушу,
Почтительно шляпу снимая.

<III>
И сердце с вопросом: взглянула ль она?
Певца увидала ль смущенье?
Сурова ль сегодня, мила ли, нежна?
Какое в лице выраженье?

<IV>
"Зачем же ты быстрых не поднял очей?
Для взоров и боги доступны!2
— Не смейтесь, молю вас, печали моей!
О други, те взоры преступны.