Когда из недр морей зыбучих
Венера вышла как заря
И боги в облаках летучих
Дивились прелестям ея,
Блеснул день новый во вселенной,
В минуту эту, цвет любви
Родился небом вдохновенный,
И назван розой на земли.
И роза в жизни первобытной
Была как лилиябела,
Под непрочною защитой
Она невинностью цвела;
Но вдруг дохнув небесной силой
Цветов душистых гений милый,
Ей нектар сладкий в чашу влил,
А вместе с ним зари пунцовой
Украдкой луч царице новой
В багряной капле уронил.
С тех пор, как жар алея роза,
Забыв веселья мирных лет,
На век—краса лесов Пафоса,
Переменила прежний цвет.
Теперь любимица Цитеры,
В раскошном, радужном фалерне,
Она на райских пиршествах
Своим земным благоуханьем
Глушит под утренним дыханьем
Амброзий запах в небесах.
Ее прелестные ланиты
Огнем стыдливости покрыты;
Как мило резвится на них
Румянец яркий — дар Авроры!
По нем скользят в лучах златых,
Как солнце в каплях дождевых,
Венеры пламенные взоры!