Скажи красавица, дочь пламенного Юга,
Питомица полуденных лучей,
За чем на мне в час сладкого досуга
Зеркальный блеск своих очей
Остановила ты? ...
За чем твои прекрасные черты
Запали в грудь мою глубоким упоеньем,
Отрадной думою, роскошным сповидиньем,
И вьются вкруг меня знакомыя мечты?
Волшебница! зачем приманкой поцелуя
Ты сердце каменишь и разгораешь вновь,
Его пленительно чаруя,
Восточной странностию слов?
О, для чего, скажи, младенчески тоскуя,
Невыносимую льешь в душу мне любовь?...
Она меня томит, она мена сжигает!
Ах, если б знала ты, как власть ее сильна,
Как ею жажду я, как грудь моя страдает,
И скольких мук душа моя полна!
Волнами жаркими разлив руно кудрей
На мрамор плеч с улыбкой огневою,
С улыбкой нежною твоей,
Кипучей лавою страстей
Ты б не слетала предо мною!. ..