На поляне одичалой
Одинокий рос цветок;
Нега вкруг него дышала,
Веял тихо ветерок.
С каждым днем милей и краше
Он, душистый, расцветал;
Вот прозрел, — и в алой чаше
Солнца луч затрепетал.
Ангел жизни благодатный
Окропил его росой,
И далеко ароматный
Запах розлил он зарей.
Перед ним все улыбалось.
Средь обманчивых сетей
Беззащитному казалось —
Нет на свете черных дней.
Но вдруг туча накатилась,
Влага брызнула, — стеблем
Чаша алая склонилась
К земи смятая дождем.
Облака туманным флером
Спеленали небеса;
Смотрит буря грозным взором
На окрестные леса.

Что с тобой, цветок пустынный?
Кто от бед тебя спасет?
Кто к главе твоей невинной
С лаской дружней припадет?
Рано вьюга над тобою
Прошумела, милый гость;
Рано с юной красотою
Ознакомилася злость.
Нет ни в ком тебе защиты!
Снова ль солнышко блеснет,
Снова ль бурею разбитый
Век твой негой расцветет;
Под бичем судьбы тревожной
Сколько жизнью не играть; —
Скорбей лютых, смерти грозной,
Их тебе не миновать!