Я вас увидел в первый раз
В наряде милом, в бель - этаже,
Навел двойной лорнет на вас...
Но я не знаю кто вы даже.
Не знаю, кто вы, что за вздор?
Хотя мы с роду не встречались ,
Но этот чудный стан и взор
Мне столько раз в мечтах являлись.
Я в этом мире — всем чужой,
Я лишний гость на пире света,
Гонимый мачехой — судьбой
И оклеветанный толпой,
Не знаю я друзей привета.
Да , я чудак, я враг глупцов ,
Я враг бездушников надменных..
Гуляка бездомовный я
Один сред жизненного пира;
Но гордо бьется грудь моя,
Свободна творческая лира.
Я не склоню моей главы
Ни пред одной кокеткой света
Я мизогин , но если вы
С улыбкой доброю привета
Вдруг поглядите на меня —
Падет во прах система эта ,
И снова буду счастлив я!