В дни, когда в мечтах летая,
Цвел я радостной душой,
Чародейка неземная,
Ты явилась предо мной! 
Легче вольного напева,
Ярче солнца, краше дня,
Ты сияла радость—дева
Незабвенная моя!
Взор твой девственно - прекрасный,
Черный блеск твоих очей,
Роскошь груди сладострастной,
Россыпь жаркая кудрей,
Все влекло к тебе, родная!
Я был сердцем одинок,
И любовь моя, играя,
Заплела тебе венок.

Я любил!... роскошно розы
На пути моем цвели;
Я ронял на них не слезы.
Но предвкусиялюбви.
Как отрадно луч надежды
Дни грядущие златил!
Сколько радостей он прежде
Мне, обманчивый, сулил!
С первой встречи, тайной силой
Прихотливая судьба
Нас с тобой соединила,
Дева светлая моя!
Наши души сочетались
Прежде взоров страстных глаз;
Они будто бы слетались
Уж не в первый где - то раз.
Ты поэта понимала,
И когда, бывало, в нем
Мысль нежданно закипала
С уст срывался огнем,
Ты ценила вдохновенье;
Взор твой юношу ласкал,
А твой голос одобренья
Словно золото звучал.

Время мчалось; дни за днями
Шли обычной чередой,
Годы плыли за годами
В бездну вечности седой.
Долго, долго, дева рая!
Путеводною звездой,
Жизнь надеждой позлащая,
Ты сияла надо мной.
Но вдруг туча накатилась,
И, о дивная звезда!
Ты взвилась и укатилась
Безвозвратно от меня.
Мы растались;—так велела
Нам судьба; последний взор
Бросив мне, ты улетела
Как воздушный метеор.
С той поры мной тайной силой
Будто демон овладел;
С той поры душой унылой
Я на век осиротел.
Много в жизни дев прекрасных
Улыбались мне порой:
В их улыбках сладострастных
Не встречался образ твой.

Солнце неги, друг бесценный!
Изо всех красот вселенной
Есть ли кто милей тебя
И прекрасней для меня?
Есть ли чей нибудь звучнее
Поцелуя твоего?
И отрадней и яснее
Неги пламенной его?
Нет, мой гений благодатный!
Нет, ничто звезды моей
Не заменит беззакатной;
В мире нет подобной ей!
Пусть, страдая, одинокой
Я угасну в цвете лет,
Без тебя мне черноокой
Что с красами белый свет?
Есть за гробом жизнь другая!
Там под радужным венцом
Вечным, дева неземная,
Обручусь с тобой кольцом!...