Я один; кругом чужие...
Страшно к людям подойти:
Как в чертога золотые
Внесть лахмотье сироты ?
Как заплакать?... Ангел снимет
Слезы с гаснущих очей,
Бог от грешника их примет, —
Но не примет лишь скорбей
Человек от человека ...
Люди, люди! Может быть,
Горе жизни, горе века
На слезе одной дрожит...
Бог судья вам, люди - братья!
Не приду с бедой моей
К вам в холодные объятья ,
В ваш безумный пар страстей !
Схороню печаль глубоко,
Выжгу на сердце слезу —
И безмолвно, одиноко
Крест мой Богу понесу.
Отпируете вы счастье.
Отстрадаю горе я ,
И в стране, где нет пристрастия,
С вами рядом стану я!