Медведя мужичок водил:
Медведь плясал и на часах ходил,
Народ медведем любовался —
Смотреть его ходил
И поводильщику платил.
Но поводильщик тот ужасно глуп как был
Доход большой ему все маленьким казался,
И он все более иметь его желал.
Мужик предполагал
Что прежде, как медведь в лесах скитался
То верно клады открывал.
( А кто б от кладу отказался ?)
То верно де медведь богатства отрывал
И все в берлогу их к себе перетаскал.
Мужик медведю предлагает
Чтоб поделился с ним сребром,
А там бы шел в леса добром.
Медведь тот был хитер , он просьбу принимает
И мужика он уверяет
Что горы даст ему монет,—
Коль тот его отпустит на свободу ;
Мужик от радости уже забыл весь свет,
Он тысячи рублей не видел с роду, 
Теперь ему медведь их сотни предлагал.
Вот он с медведя цени снял
Медведь мой отряхнулся.
И мужику сказал;
"Любезный друг, ты очень обманулся
Поверив мне, прощай - же, Бог с тобой;
Вперед чтоб не идти с сумой
Тем пользуйся что есть, а кладом не прельщайся
И на слова других не полагайся
А для того тебя оставил я в живых,
Чтоб твой пример предостерег других...
Тут мужика в раздумьи он оставил ,
И в лес свой путь направил.