Когда с улыбкою отрадной
Я вижу дивный образ твой,
Из чаши бед рукою жадной
Я краду миг у жизни хладной,
И этот миг — весь жребий мой.
Объята мыслию высокой,
Лучем любви озарена ,
Душа — и слез тоски глубокой
И светлой радости полна.
Весь этот мир и пуст и тесен;
Но нет границ моей мечте!
Душа полна высоких песен,
Но звуков нет на песни те!
На ложе сна, на дне могилы.
При свете дня, во тьме ночной,
Везде горит твой образ милый ,
И тих и светел надо мной!
Но кто же ты, мой дивный гений?
Скажи, где родина твоя ?
Ты — муза чистых вдохновений,
Жилец другого бытия!
С улыбкой нежного привета
И с поцелуем на устах:
Ты создана из слез поэта.
Ты рождена на небесах!