Стремятся не ко мне с любовью и хвалами,
И много от сестры отстала я годами.
Душвстый ли цветок мне юноша дарит —
Он мне его дает, а на сестру глядит;
Любуется ль воей младенцеской красою.
Всегда примолвит он: как я сходна с сестрою.
Увы, двенадцать раз лишь мне весна цвела!
Мне в песнях не поют, что я сердцам мила.
Что я плененных мной изменой убиваю.
Но что же! подождем; мою красу я знаю —
Я знаю, у меня во блеске молодом,
Есть алыя уста с их ровным жемчугом,
И розы на щеках, и кудри золотые,
Ресницы черные и очи голубые....