Неаполь, прощай! О, ненадолго мой взор
Красою твоей любовался ,
Отливами дивными моря и гор
Лазурью небес упивался!
Как изгнанный дух, покидая свой рай,
С тобой расстаюсь я, Неаполь. Прощай !

Прощай, голубой, полнозвучный залив ,
Живая Неаполя лира!
В час ночи, когда твой немолчный призыв
Носился по безднам эфира.
Гремучий и жалобный, вещий без слов. —
Мне мнилось: то голос отживших веков.

И ты, мой любимец, надводный чертог.
Ты замок плавучий Капрея,
Прощай! Кто прекрасного чувство сберег,
Тот, в сердце твой образ лелея,
Его сохранит до заката мечты,
Как милые милого друга черты.

А вот и Везувия грозный панаш
Как облако к небу восходит.
Привет тебе, старец, недремлющий страж!
Очей с тебя странник не сводит,
И мыслит, тобою любуясь: вот он,
Кем древнего мира обломов спасен!

Прощайте, балконов зелены шатры,
Садов благовонные своды.
Звон музыки, песни, ночные пиры.
Разгул нищеты и свободы; —
И ты, Сорентинка, цвет юга златой ,
Поэзии Тасса отрывок живой !

Край солнца, чудес вечно юных страна.
Где создал Эдем свой Виргилий!
На лаве твоей жизнь, как чаша, полна,
Без грубых забот и усилий;
Душа, упоенная внешней красой,
Ликует и пищи не хочет иной.

О, что же отныне мой путь озарит
Таким вдохновительным светом?
Что душу, как ты, освежит, обновит
И врежется в память заветом ?
Мне грустно; отныне мне счастья не знать:
Кто видел Неаполь, тому умирать.