Я помню приволье широких полей,
И дикие виды безбрежных степей,
И ночи, и воды Береки!
Туда б полетел я от злобы людской
Под тенью оливы забыться душой,
И там бы заснул хоть на веки.

Как часто бывало в ночной тишине
Летал я вдоль степи на борзом коне,
Луна в облаках серебрилась....
Мой взор ненасытный стремился все в даль;
Неясная дума, как будто печаль,
Мне тихо на сердце ложилась.

С детских лет душа моя
Резвостью дышала,
Силой тайного огня
Мир свой создавала;
Я внимал напев живой
Радостной свободы,
Сладко слушал я порой
Вьюги, непогоды.
С ними свыклась грудь певца,
Я сроднился с бурей,
Как могила мертвеца
С тишиной лазури.
Душен воздух здесь в стенах
Суетной столицы,
Он не тот, что там в степях
При ночной зарнице....
Под повевом ветерка,
Где приятно было
Засыпать у ручейка
С мыслями о милой....

Когда ж на востоке погаснет заря,
И светлый восток, весь в алмазах горя,
Зажжет небеса голубые,
Из мрачных затворов темницы седой
Покажется солнца восход золотой,
И брызнут лучи огневые;

Ко мне с упоеньем, как россыпь зари,
Как светлое утро, как призрак любви,
Слетала, бывало, подруга.
В беспечности детской, в разгаре страстей
Мы счастливы были судьбою своей,
Целуя, лелея друг друга.

Помню милая тебя,
Дева молодая,
Незабвенная моя,
Ласточка степная:
Светлых дум весны моей
Время не сгубило,
Чистый жар любви твоей
Сердце не забыло;
Где б я ни был, образ твой
Тайною стезею
Всюду носится за мной
С девственной слезою.
Долго, долго будешь ты
В жизни одинокой
Вдохновлять мои мечты
Мыслею высокой!
И во сне, и на яву
По тебе грущу я;
Все одной тобой живу,
Все одну люблю я!

Как вместе и грустно и сладко мечтать
О том, что исчезло, чему не бывать,
Что к нам не слетит уже боле!
Как милы для сердца протекшие дни,
Те дни, что погасли во мгле старины,
Средь резвой и радостной воли!

Люблю я вас, степи! печальный ваш вид
И ныне в раздумья меня веселит;
Когда ж мне украдкой былое
Начнет навевать грусть о прежней любви
К вам рвусь я; но тщетно, лишь песни мои
Разносит здесь эхо ночное.