..................Как быть!...
Таков закон судьбы всесильной,
Что мне должно тебя забыть!...
Забыть тебя возможно ль, дева?
Не яд, покорствуя, без гнева
Сносил угрозы от людей,
Внимал толпы безумный ропот
За упоительный твой шепот,
За взгляд один твоих очей!...
Нет, никогда моей тоски
Не осенит клеймо забвенья;
Хотя все блага наслажденья
Теперь от сердца далеки.
Еще ль сын вечного страданья
Я, в отдаленной стороне,
Лишу себя воспоминанья
О незабвенной старине?
Так упоительно, так мило,
Пролетным призраком назвать?
Нет, я желал бы лепетать
О этом милом повсечасно;
Хотя слова мои напрасны,
Хоть должен вечно я страдать!..

На скользком жизненном пути
Я без тебя стал сиротою.
Как тяжело по нем брести 
Мне одинокою стопою!
Бывало, сердце ль загрустит
Или над юношей влюбленным
Налетом бед неугомонным
Гроза нежданно прошумит, — 
Ты предо мной! — и все забыто;
Я счастлив был любя тебя,
С тобой надеждами увита
Была жизнь бедная моя.
Где ж время то? иль безвозвратно
С собой и радость и печаль
Оно умчало в синю даль,
И скрылся спутник благодатный,
Хранитель юности моей,
На век с улыбкою своей?
Где ныне ты, моя подруга,
Ты, первенец моей любви?
В объятьях пламенного ль друга?
Иль очи ясные твои
Без слез блуждают над могилой?
Иль красотою горделивой
Цветешь по прежнему все ты?
Я помню звучный голос твой;
Он гармонической волной
Из уст горячих выливался,
В душе моей он отзывался
Волшебной песнею родной;
А эти кудри!... стан воздушный!...
Взор то младенческий, то скучный!...
О, я за них бы отдал все, 
Вручил им сердце бы мое; 
Простясь с отчизною священной,
Умчал бы их на край земной
И там, как демон воплощенный,
Я любовался бы тобой!..

Но, ах! туманные надежды
Погасли все.... с улыбкой вновь
К нам не воротится любовь,
К нам не слетит, что было прежде!
И в одиночестве моем
Усну я скоровечным сном!
Прими ж последнее прощанье....
Прости, красавица моя!
Цвети среди очарованья
Мое веселое созданье,
Небес полуденных дитя!
Под кровом радостей и Бога
Тебе красна жизнь может быть;
А я, надеждами убогой,
Я буду плакать и — любить....