Ах ты ночь моя, ноченька,
Ночь ты вешняя, ночь зеркальная!
Как таинственен дивный сумрак твой
Как тиха ты и торжественна!...

Тихо в поле ветерок
Запах розы разливает;
Дремлет светлый ручеек,
Месяц по небу гуляет;
В пышной зелени ветвей
Сыплет песни соловей.

Все уснуло — лишь порой
Верный голубь близь подруги
Проворкует молодой;
Только думы на досуге,
Словно призраки во тьме,
Западают в душу мне.

Из тревожных дум, одна
Всех страшней мне показалась;
Силы полная, она
Как змея мне в грудь впивалась.
Этой думы скорбный глас
Мне напомнил смертный час.

Бледный образ мертвеца
Предо мной как дух явился;
На чертах его лица
Долгой муки хлад струился;
Слышен был страдальца стон:
"Страшен в гробе мертвых сон!

С краткой жизнею земной
Тяжела на век разлука;
Душно спать в земле сырой,
Бесконечна смерти мука:
Черви точат сердце мне;
Нет пристанища душе!.."

И закрыв свои глаза,
В мраке ночи он сокрылся.
Я взглянул на небеса,
Месяц в тучах серебрился;
Близь меня дремал ручей,
В роще щелкал соловей.

Тихо голову склоня,
Я вздохнул; но думы снова
Вереницей вкруг меня
Налетели; вид их новый
Тьму рассеяв прежних дум,
Прояснил мой слабый ум.

Из отрадных дум, одна
Мне всех краше показалась;
Неги полная, она
Как красавица ласкалась.
Этой думы сладкий глас
Мне напомнил смертный час.

Ангел смерти предо мной
Светлым призраком спустился,
Вкруг главы его святой
Блеск как радуга светился;
Так с улыбкой молвил он:
"Нет, не страшен мертвых сон!

После тягости земной
Всем один приют - могила!
Сладко спать в земле сырой,
Милосердна неба сила:
Жизнью вечною дыша,
Тонет в радостях душа!.."

И смежив свои глаза,
Вдруг в лазури он сокрылся;
Бросив взгляд на небеса,
Долго, долго я молился....
Близь меня журчал ручей,
Месяц прядал меж ветвей.

Ах ты ночь моя, ноченька,
Ночь ты вешняя, ночь зеркальная,
Как таинственен дивный сумрак твой
Как тиха ты и торожественла!...