........................
Она так пламенно любила!
И как роскошна, как ясна,
Была любви ее весна;
А нынче... вот ее могила!
Вот здесь под насыпью простой
Сокрылась дева молодая;
Над ней кудрявою главой
Шумит береза вековая,
И нежась плещется ручей,
И тихо стонет соловей.

Певец - страдалец! у гробницы
О чем задумался певец?
По ком кропишь свои ресницы,
Слезами мочишь свой венец?
Зачем напевом погребальным
Сменяешь лиры дивный строй,
И к сердцу перстень обручальный
Жмешь с иступленною тоской?
О чем грустишь? Ее уж неть, —
Она покинула сей свет!

Она, которая красою
Милей здесь всех подруг была,
С своей каштановой косою
С улыбкою светлого чела;
Ее взор солнцем был взлелеян
На колыбели голубой;
Казалось, путь ее земной
Цветами рая был усеян;
Но, ах! судьбе угодно было,
Чтоб смерть красавицу сразила.

Как знать! быть может ей бедою
Здесь рок обманчивый грозил,
Кипели б страсти в ней грозою,
И гром их бедную б убил.
А там без бури, без волненья,
На лоне райской тишины
Она душой пьет наслажденья,
И сладки в гробе девы сны.
Нет, никогда по ней мой взор
Не бросит на небо укор!

Покойся, милая! пусть веет
Прохладный ветер над тобой;
Пускай волна твой сон лелеет
Сливаясь с пурпурной зарей;
Певец безмолвный и унылый,
Пускай судьбу свою кляня,
Он бродит вкруг твоей могилы
Внимая песням соловья:
Ты ж беззакатною звездою
Всплыви над сенью вековою!...