Здравствуй смуглая Цыганка
Здравствуй буйная Вакханка!
Я приветствую тебя
Молодая Египтянка,
Неги вольное дитя !
Зелья тайные скрывая
В грязных тряпках на груди,
Ты идешь полу - нагая
По торговой площади.
Беззаботная как чайка,
Весь поднебный мир твой дом,
Ты в нем полная хозяйка
И не тужишь ни о чем ;
Но в очах твоих сверкает
Солнце знойное любви,
Ад страстей в груди пылает,
Яд течет в твоей крови.
Да , Цыганка, ты прекрасна!
Всей душой люблю тебя :
Ты безумно сладострастна,
И беспечна как дитя...
Ты резва и шаловлива,
Ты бесстыдна и нежна ,
Ты коварна и ревнива
И для неги создана.
Мне знакомы эти очи,
Помню пляски этих дев,
И в разгуле пирной ночи
Их неистовый напев...
Бог с тобой, ты возмутила
В сердце прежних чувств разгар;
И былое воскресила
Силой таинственных чар !