Вечер; розовой зарею
Небеса обожжены;
Вслед за странницей волною
Мчится золото луны.
Серебром поля покрыты,
Блещет бисером роса,
Словно дождиком омыты
Дремлют тёмные леса.
Под высокими горами,
Где нависли облака,
Меж крутыми берегами
Хлещет бурная река.
Широко ее раздолье,
Дик по ней, опасен путь;
В глубине ее приволье,
Дышит гневом грозной грудь.
Вкруг обвившись скал пустынных,
Скользких, диких берегов, —
Вот вдали она хвост длинный
Прячет в зелени лугов.
Там по бархатной равнине,
До цветистому ковру,
По узорчатой долине,
Сквозь простора, по песку,
Лентой бег разрезав чистый.
Прихотливое дитя
С шумом, песнью голосистой
В кудри волны заплетя, —
Льется, плещется, играет,
Ценит светлый яхонт вод,
И уставши затихает
В колыбели берегов.

Развернувши парус черный,
Вдоль реки летит челнок;
Гонит волны ветер горный,
Гонит волны ветерок;
В челноке с поникшим взором
Смелый юноша сидит;
Дума пламенным укором
На челе его горит.
Гордо мочною рукою
Он не действует ладьей,
В бездну брошенный судьбою
Он смеется над судьбой.
Кто ж сей странник одинокой?
Кто сей юноша—пловец?
Где мечты его высокой
Ожидаемый конец?
От чего так рано в жизни
Он надежды разлюбил?
И беспечен, как в отчизне,
Средь бунтующих могил?
Ропчет лира, - бард не внемлет,
На главе завял венок,
Гаснут очи, сердце дремлет;
Дальше, дальше всё челнок.
Нет преграды, нет препоны
Быстрым крыльям челнока,
Ходят волны, плещут волны,
Воет дикая река!

Берег скрылся; нет спасенья....
Знать судьба тебе, поет,
В море хладного забвенья
Утонуть средь юных лет.
Неизвестною стезею
Ты прошел между людей;
Удрученный нищетою,
Ты не знал их светлых дней.
Без любви, без упованья,
Жизнь прошла твоя как сон,
И завет воспоминанья
Черной думой отравлен.

Но утешься! провиденье
От заботь тебя спасет,
Вместо грустного волненья,
Чашу жизни поднесет....
Скоро, скоро воссияет
Вечной радости заря,
И душа твоя узнает
Всю отраду бытия!...
Вздрогнул юноша, сквозь слезы
Он вздохнул в последний раз
На щеках увяли розы,
Свет померк в его глазах.
Гром по небу раскатился,
Месяц в облако нырнул;
Вал зыбучий накатился, - 
Челн с стадальцем потонул.