Во дни младенченства былые
Когда я радость только знал ;
Она явилась мне в первые.
Как солнце лик ее сиял...
С чела лилейного струились
Златые локоны волной...
И очи девы той светились
Любовью чистой , неземной -
Улыбка радости небесной
Была на розовых устах,
И волновалась грудь прелестной
Как легкий парус на водах.
Под дымкой снежною она ,
Как пальма гордая востока
И сладострастна, и стройна.
Она меня очаровала
И усладила детства сны.
Как часто мне она певала
Напевы русской старины.
И зквуки песни той высокой,
В мои счастливые года ,
Мне в память врезались глубоко
И в грудь запали навсегда.
И только ляжет тень ночная
Над усыпленною землей,
Ко мне слетает дева рая
С своею песнию живой.