Ужели, грешник закоснелый,
Души не трогает твоей
Ни плач семьи осиротелой,
Ни взгляд презрительный людей.
Ни стон жены твоей злосчастной? —
Измят, поблек цветок прекрасный!
Ты высосал из жертвы кровь;
Ее ты жизнь злодейски гасишь;
Ты ей обидой дерзко платишь
За бесконечную любовь.

Висков досрочные седины,
Полупотухший взгляд очей,
Синебагровые морщины —
Следы неистовых страстей,
Согбенных членов содроганье,
Священных нравов поруганье,
Разврат и буйство без конца: —
Вот образ твой, твои деянья!
И вдруг несчастные созданья
Должны признать в тебе отца!

Уже восток заря объемлет;
За холмы катится луна;
Но, над детьми склонясь, не дремлет
Тобой забытая жена.
В часы томительные ночи .
Бедняжка выплакала очи.
Она тебя в объятья ждет :
Малейший шорох, конский топот
И ветерка чуть слышный шепот
Сомкнуться веждям не дает.

Жена без сна , жена в печали, —
А ты за карточным столом!....
Тебя бесчестно оборвали
И нагло потчуют вином.
Ты пьешь с досады — рдеют щёки
Как змем ползают пороки
Во глубин души твоей.
Теба позорят, просят платы.... —
И ты бежишь как дух проклятый :
Жена встречает у дверей.

Она бледна , стоит без слова,
Страшася взора твоего;
Она, незлобная, готова
Обнять злодея своего;
Но на безмолвие и слезы
Твои посыпались угрозы
И необузданная брань.
А дети, сон забыв свой сладкий..
Поцеловать хотят украдкой
Твою предательскую длань.

Привет семьи, как хохот ада,
Терзает твой преступный дух.
Твои мечты, разврата чада,
Тебе утехи шепчут в слух.
Советам их всегда послушный,
Злодей, в злодействах равнодушный
Ты без укора грабишь дом,
Детей лишаешь пищи скромной
И едешь, близ красы наемной,
Забыться опьянелым сном.

Уснул; — но не найти покоя
Душе заброшенной в разврат! —
Перед тобой, как буря воя,
Виденья страшные летят:
Бичи, огонь, смола, могила....
Вся адом созданная сила
Заводит одичалый хор. —
Дыбится волос от мучений,
Изнеможенье гнет колени
И бешенство бразднт твой взор.

Отступник совести и Бога,
Пади пред милостью Его —
И расцветет твоя дорога
Смиреньем сердца твоего!
Ты изнемог, — мужает мука....
Тебя из храма гонит скука;
Ты ненавидишь сам себя;
Ты уничтожен с жизнью битвой ; —
Но освежись, хоть раз, молитвой —
И бремя скатится с тебя.

Греху на долю покаянье
Всемилосердый ниспослал.
Он за твое самосознанье
Утехи рая обещал.
Приди к Нему под сень спасенья,
Забудь земные искушенья
И помни одного Его!
Молись ему — и, вместо гнева.
Все язвы, что кору со древа,
Он снимет с сердца твоего.

Ужасен ты; но заблужденья
Не продли жизни до конца !
И что, скажи, грехи творенья
Пред милосердием Творца ?
Раскайся в них — узрит Всезрящий!
Разбойник на кресте висящий
Мгновеньем годы искупил.
От пиршеств, раз один презренных,
От всех пророков ухищренных
Решись бежать — и станет сил!

Но ты душой своей убогой
Не в силах слов моих понять
Идешь протоптанной дорогой
И не воротится ты вспять.
Ты, раздражен моим советом,
Готов грозиться пистолетом
И, заплатя мне тайным злом,
Стремглав в беседу распашную
Бежишь, там пьешь напропалую
И все ворочаешь вверх дном.