Александр Благословенный
Мир Европе даровал -
И великий , и надменный
Супостат пред ним упал!
Царства падшие и троны
Александр восстановил:
Александра миллионы
И весь мир благословил!

С ним мы Русские знамена
Чрез Европу пронесли ,
И снесли Наполеона
В океан с лица земли !
И во все земные страны
Слава Русская прошла,
И прияла гроб Титана
Африканская скала !

Помним, как с грозой военной
К нам незванный гость пришел
И с собою полвселенной
Под знаменами привел!...
Помним, как гордыня пала ,
Легионы в прах легли ,
И ему Россия стала
Карой неба и земли!

Гром двенадцатого года ,
Кровь и лавры на челе,
С славой Русского народа
Не забудут на земле!
Не забудут во вселенной,
Чем врагам наш Царь воздал:
Александр Благословенный
Мир Европе даровал !