Не спрашивай менл, о чём я век мечтаю,
Зачем товарищ твой все грустен, молчалив;
Зачем, задумчивый, я только что вздыхаю,
К губительной тоске я почему ревнив ?

Не спрашивай меня, за чем оргия ваша,
Для вас весёлая, меня лишь тяготит;
Зачемь вином, мой друг, напененная чаша
Своею влагою меня не оживит?

Поверь: ты не поймёшь души моей страданья.
Мечта тельность мою, товарищ, не поймешь,
И думы грустные, унылые мечтанья.
Безумец! глупостью быть может назовёшь.

Не возмущай - же ты вопросами пустыми,
Печальную восторженность души
И помышленьями веселыми, земными.
Ты не расстроивай гармонию тиши.