Бывало; предо мной, в часы моих мышлений
Вставали призраки давпо - миниувшнх дней —
И разгоралась страсть, и пламень вдохновений
Кипел в груди моей час от часу сильней.
И было душно мне, — и сердце сильно билось,-
Но я доверчиво вверял судьбе себя:
Грядущее моё так ярко золотилось!
Как мог бы за него тогда страшиться я? —
Мне было ново жить; мне были чувства новы;
Сквозь призму "чудного" я в будущность глядел:
За светской мишурой, скрывалися оковы
И юноша, — как юноша, я пел!

Но ныне, песен неть; в углу забыта лира.
И не касается до ней моя рука;
Они прошли на век дни счастия и мира.
И завладела мной угрюмая тоска!
Мне стало тяжко жить; мне стали песни в тягость
Бывалым помыслам узнал всю цену я:
Прошла, прошла, как дым, утраченная младость
И чары прошлых лет бессильны для меня.
Изведал я вполне, что в жизни только горе,
Что слава и любовь — один пустой обман:
И будущность моя коварна, будто море
И тяжкий крест, судьбой, в удел мне дан!