"Она актриса, говорят,
В ней всё подельное, чужое,
И этот вздох и этот взгляд.
Всё не своё, всё не прямое.
В ней нет ума, души в ней нет,
Видна в лей только тень искусства,
В ней не найдет и искры чувства ,
Пред ней повергшийся поэт.
Она уж свыклася лукавить,
Своими чувствами играть
И вас терзать, и вас забавить,
И, одурачив, покидать;
Она бесстрастна, горделива,
Она, как мрамор, холодна, ,
И безответна, молчалива,
Лишь обольщать изучена.
Ей не понять души стремленья,
Ей чужды пламенный порыв,
И неземныя вдохновенья,
И страсти жаркой бурный взрыв!
Она без чувств и для укора,
Она как русская зима,
И уж никто, теперь, позора.
Не властен сгладить с ней клейма."

А ты... ты женщин враг заклятый.
Их пересмешник, их злодей !
Кипучей страстью вдруг объятый.
Челом склонился перед ней; —
Стыдись!.... ужели долг поэта,
Перед девчонкою сгорать;
Ее любить и ревновать.
Себе вымаливать привета ? —
Ужель на то родился ты,
Чтобы все помыслы, деянья,
Все вдохновенья, все мечты,
Ей в жертву несть без содроганья;—.
На сердце ревность затая.
За нею следовать глазами,
И записаться меж рабами.
Забыв всю сладость бытия?"

Стыдиться мне ! — чего ж? скажите,
И чем артистка хуже вас ?
Чего от вей, безумцы, вы хотите?
Что нужно ей еще для ваших глаз ?

В ней есть душа, — душа святая,
Душа возвышенно - младая ;
Но выше мира и страстей ;
В ней разум есть; но разум смелый
В порыве светлых дум созрелый,
И гений мощный виден в ней.

Она мила, как вешний луч денницы,
Она светла, как блеск хотой зарницы,
Она чиста, как Серафим святой ;
Как фимиам, она благоухает.
Как ветерок, мне душу освежает
Могучею, небесной красотой.

Ее злословит клевета,
Ее чернить развратимк смелый;
Но нет, но нет, она чиста,
Как Ангел светлый, Ангел белый! —
Разврата видите - ль печать,
Вы на челе, ее прекрасном?
Нет! в взоре чистом, в взгляде ясном,
Следов порока не сыскать.
В нем проблеск гения сияет,
В нем виден смелый, вольный ум
В нем непорочность освящает,
Порывы юных, жарких дум —
И вы ее чернить хотите,
Ее позорить, клеветать ?
За что ж, безумцы, вы скажите,
За что вам ангела пятнать?

За то ль, что пышно расцветая
Она прельстить умела вас;
О том не ведая, не зная,
Вас прожигали чары глаз. —
За то ль, что гордо перед вами,
Как бы кумир она стоит,
И с высоты своей глядит,
Как с фимиамом и мольбами.
Пред пей толпа жужжит, шумигь ?
Иля за то, что ненароком.
Она небесной чистотой,
Она небесной красотой
Язвит невольным вас упрёком?—

Вы низки, подлы перед ней ;
Вы червь ничтожный и презренный,
Вы, как убийца потаенный,
Изподтишка лишь мстите ей
Но я сорву личину вашу,
Я уготовлю кары час,
Я опрокину мщенья чашу
Безумцы гордые на вас!-...