О чём задумался певец
В час предразсветного тумана;
В какой летят, скажи, конец,
Мечты блестящего обмана ?

Не па роскошный ли Восток,
Где в сладострастьи утопая
И с верой пламенною в рок,
Под бунчуками восседая,
Паша угрюмый и седой
В киоске пестром, близ фонтана,
Ласкает дряхлою рукой
Всю гибкость девственного стана?

Уж не туда - ль, скажи, певец
Летишь ты пламенной мечтою,
Надев поэзии венец,
Обняться с девой молодою?
— Хорош Восток! в том спора нет;
Люблю я тень его гаремов,
Таинственный их полусвет
И мрачный вид его улемов;
Люблю его, люблю Восток,
И рад бы быть я там пашою! —
Одно беда! грозит шнурок
Сдружиться с пылкой головою.

О чем задумался певец
В час предрассветного тумана;
В какой летят, скажи, конец,
Мечты блестящего обмана ?

Скажи мне: радужной мечтой
Уж не на Юг - ли ты летаешь,
С Адриатической волной
В боскетах миртовых играешь;
Или при звуках баркарол,
Исполнен роскоши и лени,
Скользишь на Бренте меж гондол,
"Былого" вызывая тени ?

Ужь не туда - ль, скажи, певец,
Летишь ты пламенной мечтою,
Надев поэзии венец
Дышать Италией святою ?

— Люблю я Юг! в том спора нет,
Люблю Италии священной
Воспоминанья прошлых лет
И Рим хоть падший, но надменной;
Люблю царицу я морей
С поникшим Львом святого Марки;
Одно беда! во тьме ночей
Кинжал грозит словам Петрарки!

О чем задумался певец
В час предразсветного тумана,
В какой летят, скажи, конец,
Мечты блестящего обмана ?

Ужь не на Запад ли, во сне,
В Париж, попал певец случайно;
Каков же он, скажи, ты мне,
И что к нему влечёт нас тайно?
Не в драгоценных - ли венцах
Поэты лавры там стяжают,
И в гармонических словах
Свободу вольно воспевают ?

Уж не туда ль, скажи, певец
Летишь ты пламенной мечтою,
Надев поэзии венец,
Забыться радостной душою ?

— Люблю я Запад! спора нет,
Люблю роскошную сголицу,
Париж - Лютецью древних лет,
Европы дряхлой чаровницу;
Люблю его! всё дивно там,
В весельях годы протекают,
Одно беда ! златым мечтам
Конец там бунты предрекают.

О чём задумался певец .
В час предразсветного тумана,
В какой летят, скажи, конец
Мечты блестящего обмана ?

Уж не на Север что - ли ты,
Летишь на крылиях мечтанья,
Спасти там бедные цветы
От хладных вьюг и замерзанья ? —
Там ветра слышен только вой,
Там снег всю землю покрывает,
Одет ледяною корой
В снегах своих он замерзает.

Уж не туда - ль, скажи, певец
Летишь ты пламенной мечтою,
Надев поэзии венец,
Озябнуть пылкою душею ?

— Холоден Север! спора нет,
И вьюги страшно там бушуют ;
Но лишь туда летит поэт
Но лишь о нём мечты тоскуют; —
Люблю его! к нему душей
Стремлюсь в кругу моих мечтаний,
Увидеть город мне родной,
Вдохнуть всю прелесть вспоминаний.

Уж не задумался певец
В час предразсветного тумана,
И совершились наконец
Мечты блестящего обмана!