Цепью длинной, бесконечной
И на сквозь прозрачной мглы
Как туманы, вековечно,
Гордо высятся скалы.
Как бы призраки ночные,
Исполинов будто строй,
Здесь громады ледяные
Придавили мир собой.

И зубчатыми главами
Всё стрсмяся в небеса.
Спорит с вихрями, грозами
Их могучая краса
И с надменностью взирает
В свод лазоревый утёс ;
Будто громы призывает,
Гордо голову вознёс.

И повиснув над землёю,
Землю хочет раздавить;
К небу вепря ну в головою.
Мыслит небо он закрыть.
Так во храмине Востока ,
Будто в воздухе стоит,
Гроб великого Пророка
На магните век висит.

И обломки уж седые.
Острогрудые скалы,
Лани где живут младые,
Где гнездятся лишь орлы,
Как и прежде, величаво
Неприступные стоят;
Только годы с пышной славой
Их чело собой браздят.

Но минуются и годы
И столетия пройдут,
И возвысятся народы,
И народы упадут;
Но как прежде, пояс длинный
Скал печальных устоит,
И ничто не сокрушит
Мира памятник пустынный.