Разбита урна золотая!....
Иссяк гремучий водомет!
Дождем алмазным ниспадая,
Он боле миру не блестнет;
Не даст живительной прохлады;
Не даст больной душе отрады,
Ни сладких чувств, ни пылких дум;
Не заколдует звуков властью;
Не поцелует сердца страстью;
Не заклеймит мечтою ум!

Давно ли ты, чернокудрявый .
Медянолицый Феба жрец
Мир оглушил своею славой
И с торжеством надел венец!
Давно ль, вслед музе прихотливой.
Восторженный , нетерпеливый
Весь свет влачился за тобой :
В аул Черкеса, в сад Гирея,
Иди в жилище Кочубея —
Из - под кибитки кочевой!

Везде, всегда себя достойный,
Ты нас, волшебник, изумлял: —
Пленял ли ты картиной стройной,
Язвил ли ты, иль тосковал;
Являлся ли в беседе шумной
И, с видом шутки, речью умной
Лжемудрость варварски казнил,
Иль молньей быстрого ответа
Сжигал недоуменья света —
И после как дитя был мил!

И сколько на тебе Россия 
Надежд прекрасных создала! —
Тебя на подвиги святые
Она с улыбкой обрекла.
Сквозь мрак времен, подобный ночи,
Одни твои сокольи очи
Могли прозреть, — и ты б прозрел...
Но вдруг, — да будет Божья воля! —
Тебе дана иная доля...
И целый мир осиротел.