Видали - ль вы? как окружён горами,
Воспрянув царственной главой,
Стоит Эльборус вековой,
Одет ледяною корой,
Покрытый вечными снегами? —
Он на обломки диких скал.
Надменный, с гордостью напрет
И, как алмаз, блестит, сверкает
Его столь радужный кристалл;
Он Феба освещен лучами ,
Его он пурпуром облит;
Чело увенчано громами,
Оледенел его гранит,
Велик, могуч! — Гигант державный
Стоит туманным божеством ; —
Гроза иль тишь — он тот же славный
Он превышает всех челом!

Так и поэт ! — перед толпою
Он горделив и одинок,
В мечтах поникнув головою.
Как увядающий цветок.
Вокруг него народ толпится.
Ему бессмысленно дивится ;
То рукоплещет, то молчит,
То вдруг, неистовый, свистит.
А он поёт, — поёт прекрасно,
И песни звучные его
Текут и стройно и согласно,
Полны сочувствий для него.
Любовь, отчизна, верность, слава,
Все отголосок в нём найдёт
И на устах дрожит октава
И вдохновенный, он поет.

"О чём брянчит, чему нас учит ?"
Твердить толпа в душе своей,
"Зачем сердца волнует, мучит,
Как своенравный чародеи ? — "
А он поет — и песни льются,
Журчат, бегут, как бы поток.
И вдохновения несутся,
Как легкий по морю челнок;
А он поет — и свет внимает
Его напевам и страстям,
За ним в мир горний улетает,
Как конь на воле, по степям; —
А он поёт; — во вдруг прерванный
На веки смолкнул дивный глас ;
Певец лежит уж бездыханный.;
Певца другого нет у нас!

Скажи же ты, певец погибший.
Скажи: возвышенный певец,
Кому ты передал венец,
На голове твоей почивший ?
Кто, кто наследник ныне твой ?
Кому державною рукой
Вручил ты скипетр чудной власти,
Воспламенять живые страсти? —
Кому пред смертью завещал
Чудесный дар ты песнопенья,
И неземные вдохновенья
И поэтический фиал ?
Кто ныне избранный тобою ?
Кому дивиться должен свет ?
Пред кем склониться головою?
Но тихо всё!.... Ответа нет!...