Беда, того - гляди что с голоду умрешь:
От Святок до Поста двух свадеб не сведешь!
Невесты вон из рук: на женихов глазеют,
А дело поведешь — так чудо - как отбреют!
Добро, уж у иной с червонцами сундук, —
Тут можно выходить подумавши , не вдруг....
А то, ведь, Бог - знаст, другая чем гордится !
Ни гроша за душей, — попробуй подступиться :
Распишут, расчестят на - стыд, — хоть брось вссь свет!
И только оттого, что ей семнадцать лет:
"Пора еще придет !" родня надувшись скажет.
Посмотришь — ан Господь за чванство и накажет:
Кому отказано за то, что чином мал —
Пошел и в честь, и в знать, давно уж генерал;
Кто беден был — богат; а матушки, сквозь - слёзы,
Таскают на показ поблекнувшие розы :
"Авось, хоть кто - нибудь!" Не тут - то было, нет, —
Мужчины не на них наводят свой лорнет!
"Нельзя ль балами взять?" Глядишь — и бал дастся,
Другой, еще, еще — а все не удается!
Глядишь, — уж от долгов приходит в петлю лезть,
А розы в девушках сидеть имеют честь.
Примеры на - лицо; — но все, кто помоложе,
Не покидает спесь, пока не выйдет тоже!....