Мрачна как зев бездонный ада,
Страшна как совсти упрек,
Мгновенно, мать громов и града
Одела трауром восток: —
Трепещет смертный малодушный ;
В пары густеет воздух душный;
Лик солнца застилает игла;
Пульс жизни мира бьется тише...
А роковая ближе, выше,
Мрачней, грозней и — налегла.
Крутясь, предтеча непогоды,
Рушитель - вихрь свирепо взвыл;
Из лона выхлынуди воды;
Под страшным взмахом тяжких крыл —
Вверх корнем лес, на воздух кровы!
Штатнулнсь вечных гор основы;
Стал бурным хаосом эфир;
Взвился до неба прах летучий;
Низвергся дождь; сверкнули тучи;
Ударил гром и — дрогнул мир.

Не день ли страшного призыва
Изрек природе гул трюмов?
Ужель греха созрела нива
И грозный серп, и жнец готов, —
Готово рухнуть мирозданье?
Ужели поздно покаянье
И мне, Творец, спасенья нет?
Но Ты десной своей немстящей
Продвинул мимо ад гремящий
И солнца луч послал в ответ.

Светло и весело в лазури.
Земля, воскреснув с тишиной,
Унизана слезами бури,
Сверкает ризой огневой;
И снова птички голосистой
Несется гимн; источник чистый
Сребро по бархату струит;
Проснувшись снова, все творенье
Тебе, Творец, поет хваленье, -
А человеком Ты забыт!