Люблю я небо голубое,
Когда безоблачно оно
И солнце пышное, златое,
Как - бы ныряет в нем одно.

Люблю его ночной порою,
Когда, безмолвствуя, всё спит
И лишь, над спящею рекою,
Луна лампадою горит.

И в небе чистом, в небе ясном,
Невольно мнится, вижу я,
Те дни, когда весь мир прекрасным
В мечтах казался для меня.

Люблю я ложе вод пространных,
Шумящий, бурный океан,
Гроза гостей своих незванных
Златолюбивых Англичан.

Люблю его, когда мгновенно.
Он в берегах своих стоит,
И вместо белой, бурной пены,
Лишь волны светлые струить.

И мнится мне, что это море
Эмблема жизни той порой, 
Когда забыв любовь и горе, 
Мы век оканчиваешь свой. 

Но я восторжен, как задует
Вдруг разъярённый ураган
И волны мутные взбушует
Сердитый, грозный океан.

Но мне милей гроза природы.
Но мне милей гроза морей
И зрю я в бурях непогоды
Изображение страстей.

И мнится; в бурном завываньи.
В раскатах грозно - громовых,
И в ярко - огненном блистанье
Читаю повесть дней моих.