Калиш взволновался, Калиш зашумел,
Пришел град в движенье, как тучи волнами,
Всв жители града бегут за предел
Предместий Калишских. Все скрылись толпами.—
Что значить волненье? не рушится ль мир?
Не пало ли небо? Не света ль кончина?
Не зрится ль в Калишь ужаснейший пир
Стихии блестящей? не грозна ль пучина
Разверзлась на гибель Калишских палат?
Не лава ль и пламя стремятся на град?

В Калишь спокойно; не рыщет пожар;
Земля не распалась; не хлынули бездны,
И лава не стелет удушливый пар;
Не пали на землю громады надзвездны,
Лишь грозно виденье всклубило весь град.
В предместьи Калиша, в обширных равнинах,
Собрался незримый доселе парад.
Там Запада дети играют в долинах,
В толпе их Властитель на рьяном коне,
Как ангел, сияет величья в броне.

Потом заблистала на небе лазурь,
В толпах засияла, как блеском зарница,
Как молнии луч, просекаясь сквозь бурь,
Средь группы народа России Царица.
На рьяном коне, и с сияньем лица,
С геройской осанкой, в рядах детей бранных.
Унылых бодрить, льет геройство в сердца.
И Царь и Царица в приветах отрадных,
Отважность и храбрость кидают в стан свой,
С рассветом готовя к борбе громовой.

На утро, как буря, борьбы ураган
Вскрутился в порывах по полю цветному.
Изрек Русский Царь гласом северных стран,
И стан всколыхнулся по гласу родному;
Раздались сигналы на громких трубах,
Рассыпались быстро герои толпами,
И летом зефира мелькнув на конях,
Покрыли долины, как тучи волнами.—
Вмиг сабли сверкнули, булат завизжал,
От грома их сабель Калиш задрожал.

Герои схватились, озливши сердца,
Все с дикой потехою давят друг друга,
Дерутся грудь с грудью, пот льется с лица
И с визгом сверкает стальная подруга,
В отчаянном беге струясь над главой;
От грохота сабель равнины трясутся,
Земля колыхает под мощной стопой.
Стрельнут в рассыпную, то грудью сопрутся,
Пот градом катится с пылающих лиц
Твердыни героев не падают ниц.

С ужасною яростью друг друга прут,
Их рьяные кони с веселием пляшут,
С геройской отвагой на сабли идут,
Крутятся, ярятся, и гривами машут,
Копытами роют поверхность равнин,
С ударами всадников гнутся их спины:
Герои крепятся, не пал ни один;
В ударах смертельных стоят, как твердыни.
От блеска их сабель зарделся эфир;
Ужасной потехи не кончился пир.

По слову Царя снова грянул сигнал;
Герои вдруг стихли; кони усмирились;
Борьба прекратилась; булат не сверкал;
Геройские груди остыли, не злились.—
Окончилась битва, герои сошлись,
И поле сражения дружбой пылало;
Враждебные группы в единство слились.
Но где же их злоба? — ее не бывало.
Была там не битва, не вражеский пир,
Российским Готфридом быль сделан турнир.