Стихнул страшный гул военной.
Усмирился Русский стан,
Половину всей вселенной,
Грозный сын морозных стран
Пролетев, себя прославил,
И врагов своих сломал;
Целый мир дрожать заставил,
На морях власть основал.
Славой, доблестью венчанный,
Росс в отечество идет,
В край родной с долины бранной
Лавр побед своих несет.

Все слагают должность службы,
И с долины боевой,
Кто летит на лоно дружбы,
Кто под кров семьи родной,
Мирной жизнью наслаждаться,
После бури громовой,
И восторгом упиваться
На груди у дорогой.—
Все спешат, летят стрелою
В милу родину свою,
С восторженною душею
Пить счастливых дней струю.

Но я сирый, одинокой,
С отягченною душой
В бездне горести глубокой,
Лишь скорблю в долине той;
Грозной думы покрывало
Снова пало на глаза;
Сердце билось, замывало,—
Из глаз канула слеза.—
Все расходятся толпою,
А мне некуда итти:
В жизни здешней мнь судьбою,
Крест тяжелый дан нести!—

Ах как тяжко одиноким
Сиротою жать, друзья!
Пуль под градом здесь жестоким
Отчего не умер я!—
Так останусь же навечно
На долине боевой,
В грусти тягостной сердечной
Здесь поникну головой;
Над могилами убитых
Буду призраком блуждать,
В землю хладную зарытых
Буду участи здесь ждать!—

Но остаться мне не можно,
И простясь с долиной той,
Против воли спешить должно
С поля жизни к грусти злой.
Вмиг я саблю вынимаю,
И прижав к груди моей,
Как подругу обнимаю,—
Слезы брызнули струей.
С видом томным и унылым
Я коня потом обнял,
Раставаясь с другом милым,
Как младенец зарыдал.

С сильной грустью, с содроганьем
Кинул саблю и коня;
Но несчастный томным ржаньем
Умоляет он меня,
Не кидать в краях чужбины,
Просит взять его с собой
На родимые равнины,
В край для сердца дорогой.
Коня жалобой сраженный,
Долго в думе я стоял,
И очнувшись, восторженный,
Подойдя к коню, сказал:

"Пусть же вместе пострадаем
Под ударами судьбы!— _
Пусть же вместе утопаем
В бурь бедствий!—" И бразды
На коня я вмиг накинул,
И вскочил в седло стрелой;
Саблю взял, шишак надвинул,
Тотчас взвился с быстротой,
Свой огнистой лет направил,
Полетел к долине той,
Где я некогда оставил
Слабый луч дружбы земной.