В глубоком молчаньи, средь тягостных дум,
В протекшие годы вперяю свой ум.
Я помню, когда еще отроком был,
В дремучих дубравах мечтать я любил;
И помню, как в мыслях, средь детской игры,
Воздушные строил под небом миры;
И часто в мирах тех душою витал,
И с тайною думой о счастьи мечтал.
Однажды, лишь мыслью просек небеса,
Вдруг девы заветной сразила краса;
Лишь светлую деву в мечтах я узрел,
Сердечным восторгом я весь закипел.
Заветной той девы таинственный вид,
Он в проблесках дивных величьем разит.
При виде той девы вскипела вся кровь,
И в сердце младом отразилась любовь;
Когда же, случалось, душой унывал,
Я часто ту деву к себе призывал,
И тайная дева являлась ко мне
Средь ночи глубокой при тусклой луне;
Не редко явясь и средь белого дня,
У груди кипучей ласкала меня.
В награду за ласки я деву лобзал,
И детской рукою ее обнимал.
Теперь же та дева лишь только во сне
Под флеровым кровом является мне,
Приход ее ныне мне страшен всегда:
Лишь явится только — и грянет беда.