Раздравши грудь скалы кремнистой,
На бархатный покров полей,
В средину пажити волнистой,
С журчаньем сыплется ручей.
И бег игривый извивает,
Струясь сребристой чешуей;
Кусты, пригорки обвивает
Кристаловидною струей.

Изрезав все поля долины
Своей извивистой тропой,
Обвив высокие равнины,
Вдруг бег направил с быстротой,
Между гигантских скал кремнистых,
В средину дебрей и чащей,
И по хребтам степей тернистых
С уныньем катится ручей.

Но от чего в красе начальной
Сгрустнул извивистый ручей,
Зачем свой томный вопль печальной
Разлил средь мертвенных степей?—
Едва, кремнистою скалою
Он только выкинут на свет,
Ужель рок острою косою
Сразил его во цвете лет?—

"Давно уж тягостным страданьем
Меня рок лютой увенчал.—"
С унылым горестным журчаньем
Ручей печально отвечал.—
"Творца всемощною рукою
Я в бытность с миром возведен,
И вскоре злобною судьбою
Жестоко в сердце уязвлен."

"В стране Эдема, в днях счастливых
Я с речкой сблизился струей;
Не зная грозных бурь шумливых,
Играл я с милою своей,
И нестрашившись Океана.
Не раз, в игривнстых струях,
Опустясь на спину великана,
Мы с ней играли, как в полях."

"Но вдруг свирепо над водою
Вскрутился грозный ураган,
И сгорбясь страшною волною.
Сердито вздулся Океан,
И на спине нас взняв высоко,
Хребтом зубчатым раздвоил,
И, не смотря на вопль жестокой,
Тиран на век нас разлучил."

"И с тех пор в горестном страданьи
Везде любезную ищу,
И в тихом жалостном журчаньи,
В разлук с милою грущу."
Ах, не томись ручей игривой!
И будь покорен ты судьбам.
Удары бед в буре шумливой
Бывают к счастию лишь нам.