Засвистал враждебный ветр,
Гул военного привета,
Выходя из мрачных недр,
Взбушевал в момент полсвета.
Перс надменный загремел
За пределами Болканов,
И всклубив своих полканов,
Двинул к Россам за предел.
И поклонник Магомета,
С гулом грозного привета,
Полетел, как хищный вран,
И из урны тучи грозной
За рубеж страны морозной,
Кинул страшный ураган.

Царь Российский повелел
Низложить врагов дружину.
Взвился Росс и загремел,
И понесся на чужбину,
На кровавый смертный пир
Глас Царев, и должность службы
Повлекли всех с лона дружбы
На блестящий славы мир.
Поле вскрылось пред глазами,
Меж эфирными волнами
Где вьет слава блеск струей.
К рубежу крутых Калканов
Несся в недро ураганов,
С восторженной я душой.

Конь мой рьяный, огневой
Мчится быстро меж полями
К той долине боевой,
Где багровыми струями
Смертоносный свищет град,
Пули брыжжут, кровь струится,
Над главою смерть клубится,
Изрыгая черный яд;
С грудью твердою кремнистой,
Где летая Росс огнистой,
Сыплет громы чудных дел;
Где один удар смертельный
Унесет в мир беспредельный.—
Я шагнул за тот предел.

Загорел кровавый пир;
Рати с злобою соткнулись,
Обнажился славы мир — 
Лишь долины всколыхнулись.
Я воскрес в душе моей!
Пули градом полетели,
Сабли с визгом засвистели,
Кровь багрилась там струей;
Смерть витала над главою,
И я думал, что косою
Пресечет мой злой удел.
Но пыл брани прекратился,
Росс сломал, и утишился,
И от пули уцелел.—
Россы храбрые сыны,
Не для смерти рождены!