Я Гусарь! Гусар душею!
Ус мой вьется в завитках;
Сабля острой полосою
Блещет молнией в боях.
Конь мой в поле вихрем вьется,
По буграм и через ров;
Сквозь огонь и дым несется,
Как стрела в ряды врагов, —
Ментик искрится, играет
Бирюзово — голубой.
Красный долман оттеняет
На равнине боевой- —
Так доволен я убором
И нарядом дорогим,
И товарищей собором
Разудалым, разбивным.
Все рубаки и гуляки,
После битвы роковой,
Лишь зажглись огнем биваки , —
Ходит кубок круговой;
Громким хором удалую 
Песнь разгулья, мы поем!
За Царя, за Русь родную
За любезных сердцу пьем. —
За красавиц светлооких
Взоров черных, голубых, —
И приветных и жестоких,
Жен своих и жен чужих. —
Трубок дым, и смех и сказки, -
И рассказы всех родов,
И про ножки и про глазки,
И проказы молодцов.

Беззаботность жизни ратной,
Ты мила моей душе,
Талисман мне меч булатной
Им открою путь себе. —
Но кто знает, — смерть нагрянет, 
Пуля дура: как же быть! 
С честью падших, Русь вспомянет,-
Что ж и в жизни? — мне ль тужить!