Лизынька со мной гуляла,
Все кричали, как мила!
Но красавца увидала,
И один остался я—

Неть, но должно мне остаться
Для мученья своего,
Лиза будет наслаждаться,
Я ж терзатся от того.

Удаляюсь с грустью злою,
И не знаю скрыться где,
Знать назначено судьбою,
Чтобы зреть ее везде.

Мне поля, леса и горы,
Лишь про Лизыньку твердят;
О жестоки милы взоры,
Легче - б в век вас не видать!..

Лиза милая нестыдно ль
Так со мною поступать?
Лучше б столько миловидной,
Не бывать, не чаровать?

Сердце стлевшее бросаю,
У твоих, Лизета, ног,
Ах! когда бы ты узнала
Сколь любить тебя я мог!....