Грядет Царь славы — замолчи,
О плоть исполненная срама!
Се, горнего врата отверзлись храма
И волны, из - за них клубятся фимиама
И жизни горния посыпались лучи... 

Бегите, помыслы, бегите!
Не смейте больше налетать
И кладезей сердечных не мутите:
В них отражается, как солнце, благодать!

Се час, в который Неба силы
Невидимо сослужат нам
И братски нас, детей могилы,
Зовут к высоким небесам! —

Возьмите крыле у священной молитвы.
Оставя земные и свары и битвы:
Се таинство таинств — раскрылся эфир —
И виден и слышен невидимый мир!—