В соседстве двух морей, на родине мнтели .
Вблизи бродящих льдов и стужи он рожден;
Снегами полюса он встречен у купели
И пышным севера сияньем озарен.

Покинув дом отца, в стране чужей, далеко,
Как хлеба он искал познаний и наук.
Он в тайны естества сошел умом глубоко
И первый вырвал нам из лиры стройный звук.

Законник языка! ты стоишь поздной славы,
Ты первый красоту и дух его постиг,
Ты дал ему права, закопы и уставы,
Хаос его стихий ты жизнию проник.
И, прелестью его украсив величавой.
Ты к силе творческой вдруг вызвал твой язык! -