Одинокий человек,
В тишине кончает век.
Люди вышли. Обольститель —
Чёрный дух — стоит в ногах;
Светлый Ангел в головах — 
Добрых дел его внушитель.

Первый прямо перед ним;
Но другой ему незрим.
Страстотерпец вопит: Боже!
Что за душная тоска!
Смерть безжалостно - горька —
Тяжело на смертном ложе!

Ты - ли в чёрном виде грех
Заповеданных утех?
Искуситель, искуситель!
Как ты страшен! Что же ты,
В светлом виде красоты,
Был души моей губитель!

Для чего меня не спас
Ангел Божий в слабый час!
Если б громко проповедал:
Отрекаться и терпеть,
Чтоб спокойно умереть! 
Он бы мне погибнуть не дал!

Из последних, слабых сил
Он молитву сотворил...
Жизнь земная закатилась — 
Бледной тению душа,
Робко вечностью дыша.
Подле трупа появилась.

На нее душевный враг,
С дикой радостью в глазах,
Руку черную заносит...
Смертным ужасом полна,
У Небесного она,
Как дитя, защиты просит.

И рукою свившись с ней,
Светлый Ангел молвил ей:
"Кто, кончаясь, согрешенья
Живо помнит, а своих
Не считает дел, благих —
Тот достоин искупленья!.."