В альбом Дриады — на коре дерев,
Начертывал я чувства молодые,
Но вписывал учтивости пустые
В роскошные альбомы юных дев.
Дриаде мил сердечный звук поэта,
Но женщинам одна лишь лесть мила!
Так женщинам - лукавая хвала!
Дриаде песнь, язык другого света.

Но ты одна, ты выше дел земных,
Умом, душой - поэзия живая!
Ты выше хвал, волшебница младая!
Огонь души горит в очах твоих;
Перед тобой безмолвствует и лира.
И лести глас! Олимпа божество!
Ты милое из звуков существо,—
Сама ты песнь возвышенного мира !