Вот стукнуло и мне сполна уж тридцать лет.
Какую ж песенку начну теперь я петь?
Восторги юности, как бы ночные тени
Мелькнули на часок, и быстро улетели,
И где поделися прелестные мечты,
Которыя всегда мне льстили вверх идти?
Где узы сладкия любовной пылкой страсти,
От коих потерпел я многие напасти,
Где мой кичливый дух, что несся выше всех?
Который лишь алкал единственных утех!
И часто истомясь на розах восхищенья,
Нередко досягал верховного мученья?
Погас, как метеор, что в небе часто зрим,
И я теперь ничто - хоть свысока парил. -