Когда в пучинах жизни смрадной
Борьбой напрасной истомясь,
Грехами черни кровожадной
В правдивом ужасе смутясь,
Поэт разгневанный проснется,
Жрецом небес заговорит
И речь, как бури, пронесется
И словно громом прогремит:
Тогда с насмешкою лукавой,
И любопытна и глупа
Для праздной, суетной забавы
К нему сбегается толпа;
Его и хвалит и порочит
И дико смотрит на него,
Или бессмысленно хохочет
Над вдохновением его;
И как раба своей забавы
На шумный пир его зовет,
И жрец небес, питомец славы
У ней подёнщиком слывет!
Им чужд язык его могучий!
И всуе дивный глас певца
Волною пламенных созвучий
Тревожит хладные сердца.
И только редкою порою,
Возненавидев жалкий свет,
От купит страшною ценою
Отрадный, ласковый привет;
И вдохновительница муза
С улыбкой сына обоймет,
И в знак священного союза
Чело венками обовьет!