Древнеобразный мой стих, говорят, полюбился Леноре.
Трижды его наизусть повторил серебряный голос.

Матерь на сына долго глядит в минуту разлуки.
Учит знакомые очи, в уме все черты повторяет,
Знает их твердо с рожденья, а все позабыть их боится.
Так говорят, Ленора, с книгой в руках, у окошка,
Слово заучит, полюбится слово и слову не верит;
"Так ли?" в книгу глядит, и на воздух пустынный, играя,
Слово за словом бросает и тайного ждет отголоска.

Боже мой, Боже! — Что, если не лгут отдаленные вести.
Гордое сердце невольно взаимности жаждет. Напрасно
В мирной тиши, между книг, у работы, разум холодный
Проповедь сердцу читает. Не слушает бедное сердце.
Просится вдаль к Леоноре ответное слово услышать,
Слово взаимности... вспыхнуть блаженством и — разорваться.