На мой манер, весь свет смешон,
В нем что - то все идет не так;
Лягушка там кричит ква, квак!!!
А тут, дурак всё смеет!
Судьбе дана велика власть,
Мне жаль, что я не знаю,
Где создан для нее чертог
От куда счастье шлётся?
Я много на себя уж взял,
Прости меня природа,
С судьбой браниться захотеть,
Так верно я несчастлив!
Но что по пустякам ворчать,
Коль на цепи сидеть посажен,
Добро, ты прав — ложись - ка спать —
Не забираясь далеко!
Рассудок: — помни ты дружок,
Свой нищенский, пустой кружок — 
Вить лутче спать спокойно!!!...