Взгляните на небо: как влагою ясной
Оно разлилося в безбрежной дали!
Взгляните на поле: как нежно и страстно
На нем и нарцисс и герань расцвели!
Взгляните: как солнце игриво и пышно
Горит на роскошной тверди голубой!
Как ласточка вьется, играя чуть слышно,
В ручье с полуденной, блестящей волной.

И сердцу так сладко, оградно и вольно!
Все дышит восторгом, все к жизни манит.
И взоры за солнцем стремятся невольно...
А дух наш над солнцем свободно парит!

Но вот по лазурному, тихому своду
Громовая, тяжкая туча плывет,
И тени наводит на землю и воду,
И облако грусти на сердце несет.. . .
Ни звука, ни блеска, все смолкло, уныло!
Грознее утесы, темнее леса... .
Как будто природа одна лишь могила,
Где в тленьи исчезла земная краса.

И очи, что дерзко за солнцем стремились,
На глыбу земли неподвижно вперились!
И дух, что над тайнами солнца летал,
Как птах подстреленный, к могиле припал.