И жар любви среди забот,
Соединясь с серпом, косою
Мне зрится тенью роковою,
Которая меня ведет
Куда? — в чертоги - ль наслажденья,
В вертепы - ль адского мученья,
Или..... но я молчу, я нем?
Скажите, что со мною будет,
Мне даст ли жизнь, или погубит
Она — и буду ль счастлив тем?

Любовь! с тобою рай земной
Мне в душу кажется теснится,
Мне днём и ночью только снится.
Что я живу, дышу тобой;
Но долго - ли мечтой питаться,
И долго - ль явно заблуждаться,
Что я счастлив, коль я один?—
И толи назначенье рока,
Что надо мной рука жестока
Ее, всегдашний властелин?—