Твой голос Заида, отрада Зефира:
И сердце и чувства пленяет мои.
Но чья раздавалась столь сладостно лира,
Чьи гимны, ты пела Царица души? —
Цветами поэзьи, сей чистой, небесной,
Невольно пленился и тронут был я.
И неги и страсти, в них пламень чудесной,
Горят как Заида, твой взор на меня!

Сей гимн, Бенамара, Султан сочиненье:
Он пел повелитель, отрады любьви;
Кровавые битвы, врагов истребленье,
И лучшего мира блаженные дни.
Но льстить не умея, награды лишенный
В пустыне Ирана, он с дщерью живет,
И песни слагая певец вдохновенный
Ни свету, ни людям, для дщери поет.

Эмир мой вот перстень, беги, торопися,
Седлай, кобылицу из быстрых быстрей,
И вихрем в пустыню Ирана помчисяя
Дай перстень мой в дар, Бенамару скорей.
Клянуся для светом и ночи я мглою,
За песни его, как Царя наградить,
И честью и златом. — Звезд неба с казною
Его, да не будет и мысли сравнить.—

Зови Бена мара, пусть с дщерью младою,
Он явится ныне в столице моей,
Душистой ли розе, цвести красотою,
В пустыне далекой, вдали от людей.—
Эмир на коне уж, по степи летает,
Но день вечереет, певца не найдет.
И ночь на полях уж; вдруг деву встречает
И слышит прекрасных уст тихий привет.

Что странник блуждает в пустыне Ирана?
Певца Бенамара день целый ищу.
На радость, на славу веленьем Султана
И с дщерью прекрасной, в Столицу зову. —
Увы! Бенамара земля покрывает, 
Царя вдохновенья, свершилися дни;
Отец мой в могиле, два дни отдыхает
Густых кипарисов сих, в темной тени!

Цвет рая прелестный, звезда совершенства,
Что тщетные слезы, над мертвым здесь лить,
Поедем к Султану, — отрада блаженства
Путь жизни прекрасной, должна осветишь.—
"Отца мне гробница — наследие в мире,
Был беден отец мой, умру здесь бедна,
Но прах не оставлю, песнь скорби на лире
Пою над могилой, все сердцу она." —

Сказала — и землю могилы лобзая,
Льет слезы печали, уныло над ней
Шумят кипарисы, тень мрачно свивая
С густою волною, прелестных кудрей.
Вздохнула глубоко, запела на лире,
Желание смерти, разлуку с отцом;
И вдруг охладела: что пела в сем мире,
Скорбь сердца судила, ей кончить в другом!