В Кирклиссе наш отряд, — Эноса где скалы,
Вот смелое гнездо Российские Орлы!
Демотика, взята. — Покорно все без бою,
Так слава Русского оружия сильна!
Отрадных яворов, под тению густою,
Раскинут ратный стан, равнина вся видна.
Пред нами как ковер волнистый расстилаясь,
Роскошной зелени как море из лугов;
В безбожной дальности теряясь,
Слилось с рядами облаков. —
Один высокий холм, кустарником покрытой,
С полуразрушенной стеной
Местами плющем перевитой,
Как остров поднялся, над неба стеной.—
Сей холм как та скала, среди морей далеких;
Где света узник опочил,
Земной превратности и замыслов глубоких,
Немой свидетель был. —
Здесь Карл сраженный под Полтавой,
Страны чуждаяся родной,
Неукротимый, величавой,
Для мысли мести, жил одной.
России и Петра величье постигая,
Развитье юных сил, хотел остановить,
И пламенный восток, на бой вооружая
Полтавы стыд, мечтал омыть.
Здесь мыслил победить, блеснуть вновь славы светом.
Надменно требовать, главы смел Визиря,
И гневом гордости горя,
Отселе свой сапог, слал в Швецию ответом!

Сюда товарищ добрый мой
Сподвижник Кульнева удалый,
Сюда Маиор как лунь седой
Гусаров прежних лет, образчик залежалый!
На бурке развались, здесь место слушать нам,
Твои рассказы боевые,
Про смелый марш на льду, про взятый Грисельгам
И подвиги давно былые. —
Толкуй как в несколько часов
Залив Ботнический вы перейти успели,
И на море не флаг, не вымпела судов,
Гусаров ментики алели. —
Толкуй про тот мороз трескучей,
Который горы сдвинув льдов,
Дал воле Кульнева могучей,
Мысль море перейдя, сразить умы врагов! . . ,
Здесь нету льдистых гор,
Сугробов спешных нет и Шведского мороза,
Клен, явор и чинард везде пленяют взор
И в кущах здесь цветут ясмины, мирт и роза.
Но здесь рассказ на месте твой,
И Швеций край далекий
И этот холм вдали, пустынный, одинокий;
Где Шведов жил Герой.
Сроднила снова Русских слава;
На холме, где жил Карл, - наш ходит часовой.
И отзыв лагеря: — Полтава! -