Умолкли бранные перуны,
Затих двухдневный бой! —
В ножны меч боевой,
Гремите Лиры струны!
Прикован долгом к чуждой воле,
Неудалось из первых мне
Быть Волы грозной на стене:
И жатву жать на славы поле! —
Теперь с другими в Воле я.
Сижу, жду приказаний;
В руках чумбур усталого коня;
Душа полна дум мрачных и мечтаний!

Осенней ночи мгла,
Равнину битыы покрывая,
На груды мертвых тел завесою легла.
Предместье Волы догорая,
Слилося в огненной волне!
Полнеба заревом покрыто,
И черных туч в дали, на темпом полотне,
Варшаву грозно осветило,
Пролив над ней кровавый свет!
На поле мрак и хлад могилы;
Над ней Геенны блеск и цвет,
Ликуйте Ада силы! —

Но на кого вся эта кровь,
Варшавской вольности мечтатели слепые?
На вас, на вас она! — Не к родине любовь,
Влекла вас в ярый бой; но ненависть к России !
Но ненависть, за что? за то ль, что за пожары
Москвы родной наш Царь не мстил?
Что Галлов Гения,— он отразив удары,
Народность Польше возвратил.
Что возрожденному народу
Не рабства дал устав,
Но подарил права, свободу, —
Лишь гидру буйства окопав? —
За то ль, что распри забывая,
Под сенью Русского щита
Вновь развилось богатство края,
Исчезла в Польше нищета,
Войны изгладились следы?
Под сенью Русского закона,
В пятнадцать лет воскресли вы! —
Вы любите Наполеона;
Он полубог, у вас в стране,
Но любите его, за что скажите мне?
За то ль, что вашими костями,
Усеял он поля, от Тага до Москвы?
За то ль, что за него, за что не зная сами,
На Сен - Дольниге гибли вы?
Пусть гений - Метеор, на страх блеснув вселенной,
Варшавским Герцогством народности польстил,
И блеском дивных дел, народ ваш ослепленный
Побед любимца полюбил. —
К нему любовь еще прощаю!
Но к Галлии любовь, за что скажите мне?
Ее причин не постигаю!
За то ль, что Валуа, развратный, слабодушный,
От Польского венца умчался на коне?
За то ли что Конти, Людовику послушный,
Хотел у вас царить? За то ли, что к войне
Век поджигая вас, вас Галлы, оставляли?
Ужель еще века, урока вам не дали!
Оставьте их союз и замыслы пустые,
Сойдитесь вновь, как братия России.
Мы дети той же колыбели:
И Лях и Росс,— Славянов кровь,
Нам деды те же песни пели
Про славу, честность и любовь;
Когда мы древний Рим громили
Стезей одной шли дружно мы!
Одной большей семьи, сыны
Родство напрасно мы забыли,
И вспомнить вновь его должны.
Славян ли кровь — Славянам лишь?
Пора внять гласу просвещенья,
Вражду несчастную забыть,
Предав на век волне забвенья!
Державой общей процветая,
Под сенью скиптра НИКОЛАЯ,
Пойдем опять одним путем,—
Со славой Русскою сольем
Блеск дел Собьеских, Владислава,
И к славе новой потечем!

Вам блага; дать совет на поле боевом;
Поэта Лира, не без права:
Баторьев герб, в щите родном;
Певцу не чужда Польши слава!