Куда народ, зачем стремился
Толпы как волны за волной?
К чертогу Царскому теснятся
Судьба ли вновь грозит бедой!
Нет; скрылись бурные годины.
Войны, заразы и крамол,
И славный век Екатерины
Под скиптром внука вновь расцвел.

Не в буйком века ослепленьи
На смуту сонм стремится сей,
Спешит слать, к господу моленья
За щедро данных двух царей.—
Один, для мира незабвенный,
Оставил рано жизни свет,
Другой, победой осененный,
Любовь народа в цвете лет.

Везде штыки и копья блещут,
Гремят орудия кругом;
Но не на гибель громы мещут,
Отраден всем их вещий гром.
Успеха вестник, над Невою
Он отражаясь по волнам,
На крыльях ветра мчит с собою
Восторг веселия сердцам.

Воздвигнут столб, он возвещает,
И благодарностью горя
Мольбы все к небу воссылает
За Русь святую и Царя.
Взгляни с высот, Благословенный,
Был исполинский подвиг твой,
И исполинский столб, вселенной,
Гласит: ты царствам дал покой.

Рушитель запада, востока,
Владыка Галлов, шел на бой,
Европа с ним; в мгновенье ока
Восстала Русь, и все с тобой
Клялися пасть без укоризны;
Но меч дотоле не вложить,
Пока единый враг отчизны
Дерзнешь пределы тяготить!

Клялись;— летит победа с нами,
За боем бой, и ты свершил;
Орел твой мощными крыжами
Европу Миром осенил.--
Твоих сподвижников руками
Наш Царь тебе Сей столб воздвиг,
Уже их мало меж рядами;
Но все ряды достойны их!

Пред ними страхом цепенеют
Осман и Перс; с Варшавских стен
Победой новой грозно веют
Знамена Севера племен.
Еще народы не успели 
Забыть двухдневный ярый бой,
Где грудью шли , где песни пели,
И брали стену за стеной.

И вдруг у древней Византии
Вдоль Геллеспонта берегов,
Зажглись огни сынов России,
Твердыня встала из штыков,
Огней сих зарево далеко
Вспылало, гибелью грозя,
Достигло Нила — мир востока
Дар воли Русского Царя.

Довольно Россам славы бранной,
Обычен Россам путь побед,
Где их полки, враги попранны,
Где были, — славы светлый след. —
Но на одной военной славы
Достигла Русская земля,
Цветя под сению державы
Тобой избранного Царя.

Сбылось, что Рубан вдохновенный
Нам рек на памятник Петров,
И сфинксов Нила удивленный
Зрит житель Невских берегов;
Но что нам памятники Нила?
Их Север хладный превзошел,
И столб воздвигла Россов сила,
Каких Египет не возвел.

Как грозный памятник надгробной
В России падших вражьих сил,
Залог векам воины народной,
Сей столб, Русь славой оградил.
Крест к небу смело вознесенный
Народам чуждым говорит:
Где веры жив закон священный,
Над тем народом Божий щит.

Там вместе в тесном съединеньи
К Царю и к родине любовь,
Там тщетны злобы ухищреньи,
Ничтожны замыслы врагов;
Где Царь правдив, царит свобода,
Там свят для всех его закон,
К нему летит любовь народа,
Народа гордость, слава, ОН.
 
О НИКОЛАЙ — любовь отчизны,
Отрада подданных твоих!
В сей день величественной тризны
Ты выше стал Царей других
Достойный внук Екатерине,
Дивится мир и век ТЕБЕ,
Ты памятник воздвигнул ныне
Отчизне, брату и СЕБЕ.