Когда б судьбе угодно было
Мне указать ко счастью путь,
Тогда бы сердце позабыло
Все скорби, что его гнетут:
Воспрянули б душа и тело,
И принялися бы за дело,
Но нет — судьба моя не та;
Душа моя полна заботой,
Что занята такой работой,
Ось коей вь сердце пустота.

Я сам себя не понимаю
Куда б проехал мой конёк?
А что теперь—то твердо знаю.
Что тлею в трубке огонёк —
Лежа с постели, на диване
Не одеваяся, в кафтане,
И беззаботнейше ленясь,
В мечтах теснюся целым светом,
И прикурьезнейшим обетом,
Твержу себе: Василлич!.... зась!!!

Пиши мечты, когда не стыдно
Тебе в бездействии мечтать,
И самолюбью не обидно,
Собой, что можешь наскучать —
Не то, так лягь и спи спокойно,
Коль будет то тебя достойно,
И не тревожься ни на час—
Хи, хи! хи, хм! то ж слышать скучно,
Оно ж со светом не разлучно,
И не пременится для вас!....

Взгляни кругом — и всё в движеньи
Всё суетится — все живет!....
И ты теперь в своем волненьи
Найдешь достойнейший привет.
Вот слышишь свист правдивый света?
Не дай же Бог, сего привета,
Тебе никак не перенесть,—
Скажи ж: прощай! стихам и прозе,
Пусть лучше опочиют в Бозе,
Не огорчай свою ты честь!....

Я жить бы жаждал с пользой миру;
А не зевая смерти ждать,
Не то, что б строить вечно лиру,
И никогда не заиграть.
Не то мой друг; а дело—дело!!
Вот для чего и дух и тело,
Зиждитель мира сотворил.
Как камень в бездне океана,
Лежит спокойно почивая —
Так я лежу — глядя на мир!.....

Не смейтесь, я сатиру вижу —
Ваш смех души понятен мне!
Хвастливых сам я ненавижу.
И вам бы доказать вполне,
К чему мой дух давно стремиться.
Что и во сне и в яве снится,
Чем можно б мне полезным быть,
И чем бы холодность людскую.
К себе переменить в святую
Любовь; а не в борьбе бы жить? ..

И так всю жизнь борюсь с бсздвльем,
И каждый день без дкла я,
Что ж будет с мненьем, с рассужденьем,
Коль жизни огнь в себе храня,
Безжизненно тянусь до гроба?
На что же матерня утроба,
Меня лелеяла - и свет
За что я пью лучей солнечных,
И для чего во мн Предвечный
Сначала и досель живет?—

Судьбами правит провиденье;
Но ты, о Боже, дал мне власть.
Ты даль мне горе — наслажденье,
Ты дал и счастье, и напасть,
За что ж доселе я мятуся,
И ни к чему не прилеплюся?....
Так неутрально век живя.
Колеблюсь, как былинка в поле,
В такой ли сладость жалкой воле?
Возьми же власть!!... она Твоя!!...

Ты сотворил? так дай такое,
Творенью чувствовать бытье,
Как в сердце влил мне непростое,
А чем - то высшее чутье-
И коль на муку мне едину,
Отверз изячного пучину,
Чтобы на век я в ней погряз;
То лучше дух не возмущая.
Прими его в Своя Святая!
Да с миром тьмы разрушу связь!....

Коль сладость жизни возвышенной,
Познать — и я не Готтентот,
Коль блага мира отдаленны
Велят мне дать Тебе отчет,
То на распутиях судьбины,
Да буду в мире я единый -
К Тебе, о Боже, восклицать:
Презри на мя, о Милосердый!
И утверди — мой дух нетвердый,
Да я престану доле спать!!...