А... милая, Друг сердце моего!
И сам не маю как, не знаю для чего
Тобою сдавма я живу
Тобою сдавна восхищаюсь,
Через тебя здесь слезы лью,
И всё, и всё пленяюсь!

Неужели благий Творец!
Тебя послал сюда — в сей мир — в сии места,
Чтоб мы узрев тебя небесна красота,
Узрели наконец
Нагую прямо добродетель!
Твой кроткий, милый нрав, я душу беспрпмерну,
Твой взгляд — улыбку — вздох! красу всея вселенны?
О Бог тому свидетель,
Что - то нестихотворный жар
И не язык любви нередко многим льстивый,
А голос совести — глас разума правдивый
Ту истину вещал. - 