В Румельи Россов стан, смиритесь Мусульмана!
Как туча грозная, с кремнистых скал Балкана
Росс грянул, трижды меч блеснул средь сих полей
И полчищ ваших нет. Дунай, и ряд степей,
Балканов высота, для Россов не переграды.—
Вы, домы ваши, все, селения и грады
Он все стяжал мечем, ему покорно все,
И мог бы он явить, вам мщение свое,
Вспылала б вся страна и заревом зарницы
Зрел с трепетом Махмуд, среди своей столицы!
Но Росс могущ и щедр, сраженную страну
Он осенил щитом, и мир и тишину,
Везде вновь водворил. Оратаи толпами
Бежавшие войны войны, в ущельях меж горами ;
Вернулись радостно в селения свои,
С надеждой подняли забытые плуги,
На жатву новую вздирают поле битвы
И к небу за врагов шлют теплые молитвы!

Стамбул! что ж медлишь ты, мир радостно приять?
Ужель остановить, мнишь Север ополченной ?
Что грозных бурь полет, что может удержать?
Смирись: — иль заревом, блестнешь на страх вселенной.