Велик и благ Господ Спаситель,
Отец и бедных и сирот!
В несчастьи, скорбных утешитель,
Исполнен блага и щедрот. —
Когда ребенком подле гроба,
И я и брат стоял,
И над родной, рыдали оба:
Хоть смерть, ни я ни он, тогда не постигал,
Но пенье клироса: молитвы упокоя,
Унылость лиц кругом, зазжеянный ряд свечей,
Незнание мое невольно беспокоя,
Вселяли страх в душе моей! —
Мольбой излился сердца трепет,
Слезы, довольно для Творца:
Он мял, младенца скорбный лепет,
И нам послал в тебе отца.

Не вскормлен бедным сиротою,
Не брошен року в забытьи,
Но сыном счастливой семьи,
Ребенок призрен был тобою. —
Напрасно вкруг тебя, ласкатели толпами,
Тестнилися тогда и шумный света круг,
Ты занимался сиротами
Им был учитель, был им друг;
Тебя их игры забавляли.
Ты радовался их развитию сердец, —
И дети радостно внимали,
Когда им толковал, их дядюшка отец:
Что долг высокого рожденья
Не возвышаться пред людьми,
Что слава предков на земли
Клад данный нам на сохраненье,
Обязанность других деятельнее быть,
Идти перед толпой, полезными трудами,
Чтобы стяжанное веками
В глазах своих не уронить!
Обязанность внимать, святому гласу чести;
Прямым путем заслуг идти:
Чуждаясь происков и лести, —
Царю, отчизне, в дар нести
И жизнь и блага все земные; —
Не из наград, не из честей,
Но в чувстве совести своей!
Законы веры, чтя святые
Не жаждать блеска суеты:
Быть сердца голосу послушным,
На мира ж приговор, и сплетни клеветы
Презреньем отвечать и быть к ним равнодушным.

Ты молод, был, радушья полный,
Как русской барич, хлебосол:
К тебе гостей стремились волны,
Их привлекал роскошный стол
И светлый круг друзей, избранный
Еще в дни юности тобой. —
Финляндий лаврами венчанный,
Туш был Каменский молодой,
Был Кремса вождь могущий, смелый!
Был Остерман, был Ш.... дебелый,
Как представители побед,
Душа воинственных бесед!
Тут Завадовский был маститый,
Политик, спорщик, зверолов,
С охоты явится не бритый
К тебе на дачу без чинов! —
С Поповым юность вспоминаешь,
Потемкина тревожа пыль,
Фелицы время воскрешает,
И дел и войн минувших быль!
Пока вдруг Эрфурт иль Байона
Напомнит им, что все не то,
И гнев на блеск Наполеона
Зажжет их Русское чело!
Я помню раз Попов хлопочет
Про Фридланд, Эйлау и Тильзит
— Вдруг Багратион с дивана вскочит:
Ну что ж? сыграемся и квит." -
Я не забуду пламень ока
Багратиона в этот миг.
Блеснула молнья в нем пророка:
Могущий будущность постиг! —

Сыгрались: мир не долго длился,
Войны настали непогоды,
Владыка Галлов ополчился
На Русь, с ним хлынули народы,
Непобедимый вел их в бой!
Покрылись все пути несметными полками;
Они за Неманом грозой!
Они Смоленска под стенами!
Но здесь и ты Багратион,
От Минска быстрый ход, сил Русских съединенье,
Заря побед, Руси спасенье!
Лучом блеснул надежды он!

Военных круг редел: на вечерах твоих
Тогда, о дядя мой, спешили все на битвы;
Но был душою вечно их
Герой Суворовский, как будто бы забытый.
В Петрополь брошенный судьбой
Кутузов, друг и дядя твой!
Победный вождь брегов Дуная
То балагурил, то смешил
Толпу игриво забавляя,
То вдруг как гений говорил!
Как пылкости живой дивился я героя,
Когда наедине, тебе он доверял:
Как чужд душою он постыдного покоя,
Встать к младшему в ряды, готовность излилял!
 
Ударил час и две столицы пали
Рекли: Се вождь народных сил!
К душевным доблестям — Сознанья общей чаши
Ему Господь вкусить судил!

Я помню, как с тобой избранный вождь прощаясь
Тебя как друга обнимал,
И в чувств силы — улыбаясь,
Тебе радушья полн сказал. —
Полвека знаю что Беллона;
Видал как бьют и сам бивал; 
Разбить Нанолсоиа —	
Надежды я не потерял;
Хоть не легко, но может статься;
Все дело случая: с кем не была беда?
"Но вот как обмануть мне Гения удастся,
Что скажешь, Логин, ты тогда!"

Велением Царя, едва приявши власть,
Мысль первая героя:
Нельзя столице Русской пасть!
Нельзя без памятного боя!
Для родины, Тебе наш Царь,
Все блага мира, жизнь земную.
Несть есе готовы на алтарь;
Но в сердце родины, в Москву,— Москву родную,
Путь кровью должен враг заметить! —

В стран без, гор, без рек и дефилей
Врага сильнейшего вдруг встретить.
Дать бой по манию страстей, —
Или народности, за честь ее ответить?
Поля Бородина, вы зрели этот бой!
Решившись битву дать, что гений сделать может
Кутузов истощил; спокоен, прав душой!
В нем сердце Русское, невольно мысль тревожит,
Ему должно врагов, ему в Москву внести!
Смоленском и Днепром, мечтал её спасти!

Колоча вьется где струями
Лаская зелень берегов
И мутными крушит волнами
Под тенью редкою кустов, —
Вздымаясь гордо над холмами
Стоишь село Шевардино:
Вблизи сливается с оврагами равнина,
Где все кругом укреплено!
От взоров браней Исполина,
Что ускользнет? — В единый миг,
Орлом промчавшись пред рядами,
Наполеон в душе постиг:
Здесь ключ позиции, здесь должно брать штыками.

Как я люблю кровавый пир,
Раскаты пушек грома!
Победы слава — мой кумир, 
Твоя мне музыка знакома. —
Но что те битвы где я был,
В сравненьи с битвой исполинской,
Где Галлов грозный вождь водил
Толпы полков в пыл Бородинской.

Эйлау, Бородино,
В числе побед, записанных врагами:
Но Русской твердости блестящее звено
Им в честь пройдете вы веками.
Напрасно тысячи громов
Над ними гибелью играли,
За массой, массы из полков
Волнами смерти ударяли,
Гранитной твердою скалой
Стоял недвижим Русских строй!
Колонны гибли, умирали
Недрогнув из рядов,
И мертвых груды тел пророчески вещали:
Кто в силах покоришь страну таких сынов!
Приказ напрасен, гордый враг!
Здесь Русские одни, нет солнца Аустерлица!
Здесь кровью куплен каждый шаг
И Русских честь жива, хотя падет Столица

Бесстрашия пример, Багратион, Тучков:
Вожди достойные; вы пали, жертвой гроба!
И о даже в памяти врагов
Вы к славе русской живы оба!
Барклай молвою удрученный,—
Как ты, везде в огонь летел
И в чувстве чести сокрушенный,
Достойно чести, мстить хотел!
Холоднокровный, неизменный 
Везде он там, где ад кипит!
Не лавров, жадно смерти ищет!
Где дождь гранат, ряды валит,
Герои мимо гибель свищет! 
Отмстить за взятую Москву,
Ему судьба судила.
И лавром Кваркена венчанную главу
Парижа лаврам сохранила.

Не все вожди одни тогда, о дяди мой,
Делили дружно жизнь с тобой,
Мелецкий, Дмитриев; игривый
Певец Буянова и дядюшка Шишков,
Твой брат и тьма других певцов
В кружок собравшись говорливый,
Читали, спорили порой
И приговор просили твой.
Труды их часто одобряя,
Ты критик строгий часто быль;
Но кротко сущность разбирая,
Ты личность Автора щадил.

Прими ж с улыбкой снисхожденья
Сегодня песнь мою:
Тебе из угожденья,
Не миру я пою.