Взглянув на род Израильтян
Крещенским подерет по коже;
Их хитросплетенным умам
Ничто на свете не дороже,
Как постоянным в вере быть,
Ее догматы свято чтить,
Хамелеонски обращаясь—
Они судьбу вертят людей
По своему, и их сетей
Не избежишь и ухитряясь.—

Лишь кинет взор на мир страстей
Уж план готов ко сбору дани,
И нет могучей их властей
Чтоб опоражнивать карманы —
Он всех читает душу жертв
Быв невидим, и будто мертв;
Но жизнь его полна повсюду —
Во всем свою находить часть —
В душе смеется на напасть,
Во всём для всех он обоюден.

Гляди стоить согбенный в крюк,
И бледен и дрожащ от страха,
Души твоей, ума недуг,
Момента ловит, чтоб с размаха
Тебя на цель свою навесть,
Потом, как водится, оплесть!
И ты невольно, невидимо.
Отдался уже во власть ему;
Смеясь коварному уму;
Он сносит смех сей горделиво!

Ты мыслишь, ты над Жидом царь?
Пустое, то одна химера;
Его ж неправославна вера
Сведет тебя на свой алтарь!
И ты поклонишся не зная.
Что тернит вера тем Святая.
Жидовский же есть злато Бог,
До коего чрез дол и горы,
Летят могучие их взоры,
Ты невидимо им помог.

Жиды все царства облегли,
Как пчелы мёд с цветов сбирают
Так дан со всей почти земли
К себе поволе направляют;
Весь Православнейший народ
Всю жизни сласть ему несёт,
С таким радушьем отдавая,
Что Философия молчи,
Скорей улягся смеючись,
И спи отнюдь не воздыхая!....

То правда, что судьба свое
Над ними тож имеет право
Могучий часто гром ее
На них отгрянет величаво;
И он в обманах пресытясь,
И наконец судьбой смутясь, 
Со всем сожнзнеиным наживем
Прияв щелчек от злой судьбы,
Как родился прейдет туды,
Где будет уж ничто не мило.

Но что же? он и до того
Отрадно в мире наживётся ,
Вся кабала ума его
Вь тиши довольно насмеется,
Он дряхл, и жизненный размах
Едва приметен, лишь в глазах;
Тогда ему, прощай земное!
Махнет рукою на туман,
Узрев людской и свой обман,
И место на земле прямое.

Ах, если бы какая власть
Израильтян соединила!
Дала бы им землицы часть
Стеной высокой оградила
От всех народов на земли,
Чтоб их пронырства лишь могли
На их главах же пресмыкаться,
Тогда б желательно взглянуть
Жиды с Жидами как живут,
И чем могли б они питаться?....

Не обольщайте ж вы людей!
Мы дети все отца едина,
За что ж в завеге ваших дней,
Не Иудеи все, как тина;
За гордость вашу, кара вам
Презрение но всем землям,
И сколько вы не величайтесь,
Ваш миллион не оправдать!
И Жид пребудет вечно Жид!
Хоть и Евреем называйтесь!!...