К тебе, мой друг, я шлю сей вздох
Красы обитель несравненна,
О Маша! если б я возмог
Тебя уверить, сколь блаженна
Теперь вся жизнь моя себе,
И сколько предан я тебе,
Как сердцу моему отрадно
Тебя, что смело полюбить,
Что смеет лишь тобою жить,
Ах, и мечтать о сем приятно!

В тебе природе я дивлюсь
Тобой живу, тобой сгораю,
Тобою в сердце веселюсь
В тебе весь мир я созерцаю.
На ком ты остановишь взор,
Там будет счастья приговор,
Хотя б рассудка он лишился,
Очарование любить,
В тебе одной себя забыть
Есть то, чем всякой бы гордился —

Люблю тебя! но в сердце ад,
Ах Маша! если бы ты знала,
Что значить твой прелестный взгляд,
Тогда б ты глаз не раскрывала;
Ты добродушна, а незла,
И пред тобой, чем винен я?
За что ж меня ты поразила;
Я так досель спокоен был,
Так тихо жизнь свою влачил;
Но ты, всего меня лишила.

Взглянула! и — конец мечтам!
Прости, о Боже Милосердый!
Себя, Тебя оставил там,
Где может храм, жестокосердый,—
По жилам хлад моим бежит.
Вся внутренность моя дрожит,
Когда холодность вображаю — 
О Маша! прелесть всех времян,
Будь жалостна к моим слезам!
Поверь - тебя я обожаю!!...

В забвеньи по полям брожу
Тебя лишь зрю во всей природе.
Я все тобою здесь зову,
Мне Маша все: - и огнь, и воды
И солнце, и луна, и гром,
И тишина — и вихрь крутом—
Что с бурями в порывах свищет
Мне кажется как бы зефир;
И сей — и невидимый, мир
Одной тобою, друг мой, дышит!

Во всяком хлеба колоске
Теперь который мечут в скирды,
Летишь, ты Маша на гумне—
И жизнь моя летает с ними!....
И стук цепов, и самый прах,
Как веют хлеб, есть Маша страх,
Которым сердце мое полно,
Ах! слабо все, что ни сказал,
Мой дух тебя воображал:
И льзя ль то выразит достойно?

Воображенье на коне,
С тобой летает по манежу,
Ты мысль на яве и во сне,
Тобой живу, тобою брежу—
Тебя я пригорюнясь зрю,
И всю тебя, во всем люблю;
Уже твои я видел слёзы—
О вы, моих отрава дней,
Вы огнь чарующих очей
Вы аромать цветущей розы!....

Твой рост, твой стан, оклад лица
И алебастровые руки,
А черны очи — а уста?
Улыбка! все — о сладки муки!
Я мучуся, и счастлив тем,
Я мучуся - гляжу - и нем.
А зубки будто бы жемчуги —
А белоснежна шея — грудь!!
Ах, дайте мне, хоть здесь вздохнуть,
Сердечны перевесть натуги!....

Еще души твоей познав
Один лишь образ обожаю,
Твой кроткий мне неведом нрав,
Но я его воображаю — 
Наружности прелестной зрак,
Добрейшия души есть знак,
Ты негорда и нехвастлива,
Умна, скромна, любезна всем,
Внимательна и зрится тем
В тебе неведомая сила.—

В гостиной сладко говоришь.
Твой виден уи, образованье - 
Себя кумиром там творишь,
Ты всюду, всем очарованье!
Но если крадучись взглянешь,
Ты в райский плен свой всех берешь—
И без возврату пропадают;—
Кто с чувством, вкусом и душей,
Тот верно будет сам не свой — 
И сердце в том уже страдает!....

О сладкие мечты отсель,
Летите к Машиньке бесценной!
Представтесь так же вы и ей,
Как пред моей натурой бренной;
Заметьте ей в пристойный час,
Что всей природы кроткий глас
Её теперя умоляет,
Сам Бог сердца благославит
Пока в нас жизни огнь горит—
Ах всё под солнцемь угасает!—

Прсдставте ей вы тишину,
И жизни счастие семейной,
Представте Машиньку в жену—
Супруга нежность беспредельну!
Как сладко в паре с другом жить,
И горе по полам делить,
Не занимаясь суетами
Творцу молиться каждый час,
Да подкрепит любовь он в нас,
Прелестными, как ты детями!—

Вот, Маша, весь эскиз души!
Теперь в твоей уж будет воле,
Пожалуй, что я не пиши,
Но чувствовать всё властен боле,
А ты судьбу мою решай,
Дай счастье мне, иль поражай
Кинжалом лютого презренья,
Я тверд, но слез моих роса
На сердце канет — и краса
Твоя увянет без сомненья—

Теперь во мне стеснился дух,
Сказать я боле не умею,
Склони, о Маша, нежный слух
На глас любви, которой тлею!
Великий Боже! помоги—
Моей невиннейшей любви.
Воззри на слезы умиленья
Творец! и повели Ты ей,
Подругой быть мне в жизни сей —
О Маша, милое творенье!!!...