На Острову есть барский дом,
Снаружи ветхий,— но прекрасной
Домашний храм есть в доме том,
И редко можно в церкви частной,
В соединении найти
И вкусу столько и приличья,
Изящной столько простоты,
И в простоте самой, величья.
Шестнадцать мраморных столбов,
Свод легкий в церкви подымают
Не много местных образов,
Но красотою взор пленяют.
Хозяин добрый пожилой,
Всегда готов на угожденья,
Попросит кто, и в церкви той
Венчаться нету запрещенья.—
Условный час на башне бьет,
К крыльцу кареты подъезжают,
Собрался свадебный причет,
Гостей довольно; — ожидают
Одну невесту с женихом.
Директор тут, привез с собою
Поэта он, тот незнаком,
Незван на свадьбу, но с толпою
Прошел задумавшись за ним;
Хотел уйти но мысль приходит,
Легко на свадьбе быть чужим,
Семья с семьей знакомство сводит
Друзей, родных, кто знает всех.
Останусь в церкви незамечен,
Полюбопытствовать не грех,
Вид всякой свадьбы интересен.—
Вдруг раздалось: "Идут, идут!"
Гремящий певчих хор раздался,
И всем затянут и надут,
Жених — как на смех показался!
Иван Фомич, он рыж и ряб,
В очках, коротенькой натуры,
Ну был бы добр, умен хотя б;
Но нет; душа, бедней фигуры,—
Одно за ним: служа при кассе,
Он в рост давал; стал страх богат,
Теперь в крестах и в пятом классе,
Ему давно под пятьдесят.—
И что же? вслед за ним взошла.
Его невеста молодая —
Шестнадцать лет; как день мила,
Сердца и взоры привлекая,
Она пленила всех гостей;
Но больше всех обворожила,
Она поэта; видит в ней,
Что мысль его животворила,
Его поэмы идеал —
Его фантазья Изабелла
Она пред ним. — Он запылал,
Глаза горят, душа замлела,
Недвижим он, — остолбенел.
Очей с красавицы не сводит,
Что мыслил, что создать хотел,
Случайно, вдруг в живой находит.
И что ж? другому суждепа
Его красавица судьбою.—
Глядит; печальна и бледна
Подведена родным к налою.
Иван Фомич, быть молодцом,
Хотев и дому головою,
Шагнул вперед, к ковру прыжком,
И первый, твердой сталь ногою.—
Лукерья Дмитревна, своей
О том замолвила соседке;
А та другой, прибавя ей: — 
Каков Фомич: быть птичке в клетке!
Но начался меж тем обряд,
Дьячек венцы подносит,
Готовы шаферы стоят;
Священник кольцы просит,
Иван Фомич ударил — Да.
И отвечать должно девице.
Одна минута вся судьба:
Слеза блеснула на реснице,
Вдруг из толпы, взгремело: нет.
Нет, нет, невеста повторяет,
Очей прелестных меркнет свет,
И чувств лишенна упадает.
Кто в церкви шепчет, кто шумит,
Кто вкруг невесты сетится;
Кто просто шалость говорит,
Кто на безверье горячится. —
Жених сконфуженный в толпе.
К тому к другому подбегает,
Кто он? Видали ль? Где он, где?
Но кто он, где, никто не знает.
Тот говорит: у двери быль!
Тот, — смугловат, красив собою!,
Но в церкви, нету, — след простыл.
Директор понял, что виною
Он частью сам, спешит уйтить,
Сердит; но думает: признайся,
Чем Фомича женою быть.
Век лучше в девках оставаться,
Поэта можно извинить! —
Ушел за ним, один, другой,
И в церкви стало много места,
Остался ближний круг родной ,
Жених взбепиенный, и невеста. —
Она очнулась, слова нет,
Но вся горит, взор иступленной,
Не связна речь горячки бред
И слезы сердцем сокрушенной.
Ее везут к родным домой,
Жених остался расччитаться
За брак расстроенный судьбой.
Платить досадно хоть признаться.
Но спорит он пока с дьячком,
Посмотрим мы, поэт где скрылся
Из церкви выбежав бегом,
Он дома скоро очутился. —
Хвала вам Фауст и Гуттенберг
За выдумку, тисненья
Ей, ей, Es war ein groses Werck! —
Вы дядьки просвещенья
До вас за веком, век влача,
Оно ползком влекло науки,
Но вами выросло дитя,
И вам и честь, и книги в руки!
Но долго братцы после вас,
Еще пером жить было трудно,
И продовольствовал Парнас,
Своих любимцев больно скудно.
Торквато, Данте и Мильтон,
В будуарах пышных не живали
За стих не брали как Байрон ,
На бал четверкой не езжали. —
Теперь за то: совсем не то,
Теперь живут литературой
И мало — мальски пишет кто,
Мечтает в свете быть фигурой,
Перо именье, капитал,
Дохода, столько в год приносит.
Кто повесть, сказку написал,
У Смирдина рассчету просит.
О журналистах что и речь,
Помещик Сербской стал Варварин
Дает обеды добрый Дечь:
Горловский важен, что твой барин.
Кроит , коверкает язык, 
Казнит наречья и глаголы. —
Заспорьте с ним, подымет крик,
Что визг и гвалт жидовской школы.
Чужим играя кошельком,
Мечтает быть ума банкиром;
Арабским судит, всех судом ,
И рад браниться с целым миром! —
Теперь прошли те годы, лета,
Когда без прихотей, затей,
Живали риторы, поэты! —
Теперь у каждого лакей. —
У моего служил слугой,
Иван Панченко, — молодецкий
Гусар бессрочно отпускной, —
Но пьяница мертвецкий!
В тот день он с самого утра
Ушел к куме поминки править,
И барин ехав со двора
Не мог ему ключа оставить.
Домой пришед исправно пьян
Кулак разбив, стучав напрасно.
Философически, Иван
Лег спать в дверях, и спал прекрасно
Широкой груди организм.
Храпел волторною порою,
Порою спирта магнетизм,
В нем громко бредил с перепою. —
Шестнадцать тысяч и шесть сот!
Но барин дома; — шевелися.
Вставай Иван! Вставай урод!
Бездельник, пьяница проснися!
Ни с места, Ванька полно спать.
Вы знаете ль: что рикошеты,
Отскоки ядер, — так сказать,
Шаров прыжки, ракро, дублеты,
И в сердце нашем есть они.
Когда бываем мы сердиты
В нас чувства — ядра что твои!
Прыжками скачут, и отбиты,
Не прямо, вправо, влево, вкось. . . .
И кто на встречу попадется
Лишь заикнись не так, не бось,
Над ним чувств буря разольется!
Так и теперь, поэта гром,
Готов весь грянуть на Ивана
Когда проникнута лучем
В окно блестяшая Диана,
И старцу прямо на чело —
Ударил свет; на лбу солдата,
Шрам резкой время не свело;
Он в битве, спас поэту брата,—
В тот день, как Ностиц смелый в бой
Меж батарей и между рвами
Летел грозой на вражий строй,
Варшавы буйной под стенами!
Видали ль вы как новый рой
За маткой в поле, вылетает
И оставляя улей свой
Клубится, вьется, вверх играет;
Видали ль вы: как комары,
Жужжат, кружася у болота,
Иль на огне кипят котлы!
Так в день тот, там была работа,
И по своим и по чужим,
Картечь струилась без разбору, —
Разгулья в волю удалым,
И самым храбрым, дела в пору.
Стрельцы, уланы Поляков,
Драгупы наши и Гусары,
Как мяч из пестрых лоскутков.
Сплелись, свились, мечей удары
И копий блеск,
И ружей треск,
Гранат и ядер завыванье
Ура, и вопль и стон и ржанье,
В пыли, в дыму, кровавый пир.
Все это чудо: спору нету,
Душе военной, по поэту —-
Едва ль не лучше братцы, мир! —
Иванов Шрам, души волненье
В поэта сердце укротил,
Без ссоры дальней и сраженья.
Слугу он тихо оттащил. —
Он дома, лег; но нету сна;
За мыслью мысль, тревожны думы,
Упреки сердцу, и она, —
И безнадежность!— Мрак угрюмый,
Пал с сердце тяжко, глубоко;
За чем богатств ее лишаю?
Расстроил сватьбу я, за что?
Как все случилось, сам не знаю?
Чем извинить поступок мои?
Возможно ль вдруг, не знав влюбиться?
Ужель судьбу делить со мной
Ей предложить? Но мне ль решиться!
Не мне богатства дан удел,
Мне одному жить даже трудно,
И если б нравиться успел,
Жениться рано, безразсудно!
Но вот и день, а нету сна,
Тетрадь Директора быть может,
Пособит мне. Прочтем, она
Авось заснуть скорей поможет!