Спаситель, спаситель!
Чиста моя вера,
Как пламя молитвы;
Но, Боже, и вере
Могила темна!
Что слух мой заменит?
Потухшие очи?
Глубокое чувство
Остывшего сердца?
Что будет жизнь духа,
Без этого сердца?
На крест, на могилу,
На небо и землю,
На точку начала
И цели творений,
Творец всемогущий
Накинул завесу,
Печать положил...

Печать та навеки.
Ее не расторгнут
Миры разрушаясь,
Огонь не растопит ,
Не смоет вода.

Прости - же, мне, Спаситель,
Слезу моей грустной
Вечерней молитвы;
Во тьме она светит
Любовью к Тебе.