Ограда жизни моея
Мечта тебя я обожаю!
Ты нектар мне на сердце льешь,
В тебе всё счастье обретаю;
Представлю ли себя героем—
Уже я света властелин!

Всё взгляда моего трепещет,
Один есть Бог — и я один!....
Что Цезари и Тамерланы,
Что Фридерик, Наполеон!
Они не так - как я мечтали,
Я ж опрокину всё вверх дном...

Хочу я быть миллионером
И все сокровища мои!—
Богатства Крезов в мире сущих,
Текут ко мне как вод струи.

Лишь только вздумаю любить,
Как тут Венера пред глазами.
Или вполне счастливым быть—
И счастье льется мне реками.

Хочу - ль теперь чтоб возвратился
Златый Анакреона век —
И вмиг с свирелками пастушки
И пастухи сидят у рек —
Овечки прыгают по холмам,
И соловьи в кустах поют —
Они ж в объятиях друг друга,
Нектарны поцелуи пьют.—

В безумной гордости мечтаю,
Я, я один, всему творец!
Миры я рушу - созидаю —
На новый лучший образец,
Зенит с надиром съединяю
И полюсы в единый пункт—
И после что же? позеваю.
В забытии спешу уснуть.