С Сенекой о счастьи, счастливо мечтая,
Друг мой в весельи беспечном жива,
И миртами, розами, лиру венчая
Пой друг бесценный, песни любви;
Тебе не изменит, огонь вдохновеньи
Поэзия страсти, прелестна, сильна;
Как сонмов небесных, невидимых пенья,
И власть над сердцами имеет она!
Близ милой, счастливец блаженно мечтая,
Признание страсти, читая в очах —
Ты строишь цевницу и мир забывая,
Волшебные песни, звучит на струнах,
В них мыслей обилье, высокие чувства,
Богатство востока, и роскошь идей,
Порыв за порывом, не холод искуства —
Но девственность сердца, при буре страстей!
Так мне ли скажи мне, внять смело призванье,
Настроишь цевницу, на слабый ответ?
Любя без надежды, мне чуждо мечтанье,
Я бросил цевницу, забыл, что поэт!