Не стану я тебя любить;
Не стало сил уже влюбляться,
На что нам боле заблуждаться,
Чтоб жить?....

Довольно слишком пролетело
Всего, в наш шаловливый век—
Когда ж мы будем человек?
В нас человечество кипело.

Мечты нас слишком далеко
С обычных мест с собой умчали,
Не стыдно ль нам свои печали,
Не сбросить вдруг, коль так легко?—

Скажи же мне теперь: твоя!
И я нетрепетной рукою,
Сожму твою, назву земною 
И будешь ты навек моя.

Не то, мой друг, так я опять
Пообращуся к старой дури,
В небесной созерцать лазури
Могла, чтоб прелесть дурой стать. 

Вещательный я помню глас,
Конечно вы давно забыли,
Какой судьбой меня дарили;
Но не шутя с тех пор я ваш.

Давно вещунсгво то простыло,
И всё пошло наизворот —
Что отцвело, то стало мило —
Где был угар — теперь — живёт!....