День святой, великолепный день
Вот свою торжественную сень
Принял землю русскую опять
И на всех почиет благодать!
День Царицы Русь поет своей
День Царицы - первый Серафим
Окруженный бездною огней
И венцом из тысячи людей!

Обнажен светил своим эфир - 
К нам сошел на землю горний мир,
Звезды все теперь у нас в гостях,
Прелесть рая в царственных садах!
Сила струй столбы и арки льет:
Разыгрались вволю духи вод;
Дивный праздник тешится, кипит,
Серебрится, блещет и горит!

Будь июля первое число,
Через много лет еще светло,
В честь, в любовь и в славу божества
Твоего святого торжества!
Да надолго Неба Благодать
Сохранит нам Царественную Мать.
Ей даруя столько светлых дней,
Сколько здесь людей, огней, зыбей!