О ты, журналов Русских филин!
Талантов слабых - грозный бич,
России феномен счастливый
О ты у нас великий ....ич!
К тебе я взор простерть дерзаю,
И в духе трепетном вещаю.
Помилуй нас, и пощади!
Позволь летать в лесах синицам,
Ведь ты Российская жар птица.
И мы летаем позади!....

Ужели время золотое,
Для нас потеряию на век!
И сердце книжно—молодое,
Теперь не будет человек?....
Ужель шуметь не перестанешь,
Ужель с улыбкою не глянешь,
Ты снисходительной на низ,
Не все же стихотворцы Графы,
Другим насущный в эпиграфе,
Правдивейший ума эскиз...

Пленяясь собственным талантом,
Напитанным и всех и вся,
Ты не доволен общим фантом;
Фортуна лишь тебе судья—
Несу и я с спокойным чувством
Быв увлечеи твоим пскусгвом
Дань должную — да.... так!... плати!....
Хоть буду ездить век в телеге,
Но по твоей фасонной неге,
В сей век нам должно всем идти!

А без того—исчезнут факты,
Новейших бытностей земных,
И мы не быв тобой объяты,
Найдем лишь вздор в себе самих, 
С тобою Русская зарница,
И наша мрачная зеница,
Слегка провидит мир кругом,
Бывает же и то порою,
Что мы гурьбою за тобою,
В Метафизический бредем!....

Но ты прегордое творенье!
За всю приязнь, за всю боязнь,
За безусловное терпенье,
Безжалостно всех мечешь в грязь!...
И только пикни кто неладно,
Уж слуху твоему досадно—
И желчью, пишешь приговор!—
Ты прав!— и я в душе согласен;—
Молчу — и далее безгласен;
Но я ль один пишу лишь вздор?....

Твоя ли умственная сила,
В полетах равность соблюла,
И не сбивалась ли в стремнинах,
Хотя красна — и всем мила?
Пристрастия, избави Боже,
Не то поступишь с нами строже,
И хлеб насущный отберешь.
Пусть чахнут наши жены, дети—
Пусть не обуты, не согреты,
Но ты лишь правдою живешь!..,.

Так — есть чтецы и Еруслану
Не всем по вкусу...
Бывает синему каштану
Приятней вздор, чем вкуса факт—
Не все о Гете, о Байроне,
О Муре и Наполеоне,
Лишь будут в помыслах бродить;
Иному же свое родное,
Хотя не модное, простое—
Ближее сердцу говорить!....

Дурное же, без смысла, связи,
Не далеко поедет в ход,
Увязнув в собственной же грязи,
Лишь смехом подарит народ.
За что же радостью чужою,
Не дорожить, и лишь собою,
Желать понятья наполнять.
О будущем никто не знает;
Но всяк в душе своей читает,
Что денежки, нехудо брать!....

Пожалуй вы себе пленяйте,
Разумников—вам добрый час,
А нас в покое оставляйте,
Вам ваше—наше же для нас;
Лишь в Библию не киньте ока,
Чтоб не найти себе урока—
Кичливых, что смиряет Бог!
Да длится ж ...... слава
Но в снисхождении без жала
Которым бы язвить он мог!.. ..