Я был тогда во цвете лет,
Когда ты отрок был прелестный
Теперь увял моей жизни цвет,
А твой явился лик небесным.
Ты снова жизнь во мне зажгла
Ах как ты пышно расцвела!
Какой твой рост — какой твой стан!
А о глазах уже ни слова —
Душа моя, от них готова —
Забыться в них—я ими пьян!

А розаны румяных щек
А носик—губки огневые?—
А ямки—грации утех,
Округлости полуногия!
Какая вас создала власть.
И на чию скажите сласть?
Такая скромность и стыдливость,
Что в нашем веке чудеса—
Ах Д.... ты небеса!!
И я боюсь, что мне ль не снилось!....

Средь славных Л... и Т....ы
Тебя я милушку узрел,
Во цвете славы их и силы,
Моц взор, лишь, на тебе горел.
Ах, думал: жаль тебя малютка!
А ждать тебя плохая шутка — 
Двенадцать лет — в любви — века!—
Они ж летели, да летели,
Как в поднебесьи облака—
И вот на цвет и твой поспели.

При сем, быть может, улыбнешься,
А для меня со всем не смех,
В ком сердце, лишь тобою бьется,
Над тем насмешка, будет грех!—
Я знаю сам! что силадона
Перед тобой играть не в тон.
И мне же будет не к лицу
Скажу ж серьёзно и не в шутку,
Что я с такою бы голубкой
Готов сей час бы хоть к венцу.—

Когда ты с X...а явилась
На присловутом С...ше
Вдруг сердце жизнию забилось
Заёкало в моей душе —
Узрел тебя, как прелесть рая,
И внутренно огнем пылая,
Не смел я на тебя смотреть..
Боясь напрасна увлеченья,
И бессомненного презненья.
Решился в жизнь тебя не зреть!....

Проходят месяцы, и годы.
Быть может, я забыл тебя
Прелестнейший цветок природы.
И чтобы время не губя,
В однех мечтах не встретить старость,
И чтоб не быть ни в смех, ни в жалость,
Решился духом я упасть,
Решился без любви жениться
Ах лучше б, лучше б не родиться
Но Бог велик, Его же власть!. ..

Вот в церковь я спешу молиться
Да дух волнующийся мой
В надежде в Бога укрепиться
Предстанет тешиться мечтой.
Да обращуся я к рассудку
Судьбы да не поставлю в шутку
И с мыслью сей вступаю в храм;
Встречаю весь синклит священный —
Творцу курился фимиам —
Народ толпился восхищенный!..

И что же вижу наконец
Тебя о Д...а нарядну.
Красы чудесной образец
Явившуюсь, и как парадно!..
С невинным юности лицом
Взглянула! — и беда кругом!!!.
Все ахнуло!.... и все дивилось!
Кругом тебя гурьбой толпилось!
Во всех быстрее жилы бились!
Тот с радости — а тот с тоски,
Всяк тёр смущенные виски,
Я о себе уже ни слова!....
Лишь огнь мне в сердце хлынул снова—
Чтецы громчее зачитали,
Яснее свети запылали,
Казалося красы эфир
Смешал во песнопеньи клир;
И всяк с невыразимым взглядом
Толпился стать с тобою рядом,
Забывшись каждый был не свой
Увлекшись яркой красотой!.... 

В оцепенении глубоком
Смутившись духом я стоял;
Тебя недобрым зрел я оком.
В борьбе страстей мой дух играль.
Не постигал я чем мне быть
Не смел презреть, не смел любить?
В тебе свой рай, свой ад я видел.
Тебя, себя я ненавидел!...,
И клял я жизнь — рожденья час,
Что жизнь, печальный мне Парнас! ...

Прекрасна! знатна! в юных летах,
Богага всем: душей, умом,
Добротою, к лицу одета,
Ты молний - ты Божий гром!
Ты поражение сердечно
Явилась мне на муку вечну;
Приветствовать тебя не смел — 
Стоял, как мраморна статуя,
В забытии ни зря — ни чуя —
Лишь сердцем и душею млел!....

И как же мыслил — мне презренну
Так дерзостну в желаньях быть!
Ее красавицей рожденну
Мне ль — рядовому получить?
Когда б я Князь, иль Граф, иль Крез,
Тогда б не лить мне вечно слез!—
Избавлюся от посмеянья,
Оставлю я ее на век,
Оставлю милые желанья,
И буду просто человек!....

Я пал во храме пред престолом
Прося Всевышнего Творца
Да под святым его покровом.
Укроюсь твоего лица -
Да укреплюсь от посрамленья,
Искать тебя в себя забвеньи — 
Я скрылся в жалкий мой приют;
И здесь мне все тобой жужжало,
Там голубочки ворковали.
Забудь ее, забудь! забудь!....

Забыть тебя, возможно ль было?
Но я решился — я забыл.
И в И.....ъ с тоской унылой
В раздумьи мрачном покатил.
Но наконец!. . Великий Боже!—
Опять я вижу, что же, что же?
Опять явилась не в мечте
В ино—образной красоте.

Ты Ду...а бледна, прекрасна,
Уста поблекши — очи ясны,
Как поднебесная лазурь,
Виднелась в них души тревога,
В тебе узрел я счастье с нова
Во мне же ты узрела дурь.—

Вот день, вот два опять я там.
Опять тебя я созерцаю.
Опять в тебе я жизнь глотаю,
Опять бегу я по пятам.—
Еще неделя — я в С....ъ!....
Взглянул, подумал, усумнился—...
Завидя тень — перекрестился,
Нет—нет!!... конечно я не ваш!!!
Кричу людям: пошел назад!
И лошади меня помчали — 
Домой, на новые печали;
Каких же в жизни ждать отрад?....

На сердце грусть!  —тоска гнетет!
Нет сил — нет сна — кругом виденья! - 
Осенний ветр в трубах ревет,
Лишь ставней слышно мне скрипенье.
В постелю слег, - увял мой дух;
Душа тобой изнемогала
Какой с меня шкелет мой друг - 
Ах, если бы меня ты знала!....
Крик филина, собачий вой,
Дать саблю мне в постель <и мною!
Недобрый знак— я весь не свой,
Я ночи брежу лишь тобою....

Но вот печальна весть опять,
Что ты больна!!... и мне отрадно!!!..
Не дивно ль зла для той желать,
Чей взгляд — всю жизнь ловил я жадно?
Ах, если бы померк тот взор,
Чем смертный пить в нем притвор!
И лучше бы соединиться,
С тобой мне там, где боле нет,
Уж зависти, и где бы свет
Не мог тебе, и мне дивиться!!...