На смех другим меня природа создала
И душу дивную она в меня влила - 
Толкаюсь в мире я повсюду лишь краснеясь
Вздыхаю, мучуся - премены не надеясь.
Мой остов сохнет весь - а я еще живу,
Во сне лишь вижу жизнь; а горе на яву...
Повсюду кажутся мне чудные призраки
Я вижу, лишь одни осуществленны враки,
И веру потеряв к создавшей так меня,
Боюсь кругом всего: земли, воды, огня;
А о сердцах людей подумать ужасаюсь;
И если на беду с красавицей встречаюсь,
Крещенский пробежит по жилам вдруг мороз,
Стремглав бегу от сих колючих милых роз
Куда глаза глядят без памяти в тревоги,
Лишь мыслию дыша о милосердом Боге,

О вы, лукавые, не нежные сердца!
Дождусь ли я когда отрадного конца?
Пойдете ль вы когда правдивою тропою,
И станете ль пленять — нас истиной святою?

Вот погляди на те прелестные глаза,
Среди огнистых искр, в них блещет и слеза
Но что же? Аспида, то злое искушенье
Ниспосланное нам на вечное мучение
В свой ряд оно сразит Сократа самого,
А после? холодом повеет на него.

А там потупя взор, таинственно вздыхает,
Как будто к сладостям любови призывает.
Весь эстетический в тебе находит мир!
Как будто ты один, лишь счастию кумир;
Взгляни ж на этот вздох нестрастными глазами,
Клянуся жизнию, клянуся небесами!
Сей вздох, ведет тебя на поприще стыда
Ты скажешь наконец: беда, беда, беда!!!

А там невинностью и скромностью блистая,
Чарует языком: вот искренность святая
Подумаешь, и ты попался прямо в рай!
Но помни, милый мой, и хорошенько знай,
Сей рай тебе на зло, лишь адом отзовется,
И сердце бедное на части разорвется,
Когда раскроешь ты всю каверзу тех слов,
Которые лились, лишь для твоих оков,
И в жертву личному безумному тщеславью,
Чтобы предать тебя постыдному бесславью.

Смотри: задумчива, тоской окружена,
И к небу взор простерт сидит с собой одна,
Вот чудо из чудес мечтаешь торопливо!...
Все меланхолией, в ней дышит сладко, мило:
Не верь ты ничему, не верь своим глазам,
Не верь ты на щеках красавицы слезам;
То крокодиловы суть слёзы нам на кару,
И льют они свой яд к решительну удару
Здесь ты узнаешь свет таким, каков он есть,
Оплачешь наконец ты посрамленну честь.—

Но если исчислять все хитры их затеи,
Невинно попадешь в пасквильны грамотеи,
Довольно — я усталь испытывать судьбу,
Наскучило вести с прелестными борьбу.
Не лучше ль своего конька переменивши,
Поклясться красоту на веки позабывши,
Не знать их никогда? И в ряд иной вступить,
Где б можно иногда не столько жалким быть,
Средь добрых по душе в середовой године
На счастие взглянуть, как схимник на пустыню.

Но нет повсюду там, где есть лишь женский дух,
Ты мысли их узришь, как бы легчайший пух;
Они парят везде как будто неземные,
Хотя бы личики были середовые,
Что нужды до того - довольно постоять,
За род свой всей душой, и нас чтоб наказать,
Уловки нет такой, нет взгляда, остра слова, _
Которого б они здесь не были готовы
Употребить на зло, чтоб нас очаровать,
И тем повеселясь — с презреньем осмеять!....

Вот общая черта прекрасного созданья!
И ждите же от них за муки воздаянья?
Пред нами будешь ты существенный чудак,
Но поведут тебя они совсем не так;
Тебя же осмеют, тебя же приголубят,
И тем тебя в конец предательски погубят.
В тебе натуру всю по - своему свертят,
Ты будешь двигаться? не верь! — ты будешь спать!!
Слова их сладкий сот, и ты, как воск растаешь,
Их душу со своей невольно сьедшиняешь — 
И купно кажется парите в небесах....
Очнувшись наконец! невольно вскликнешь: Ах!!!—
Что есть небесное — не есть еще земное.
И ты заметишь здесь существенно смешное.

Но кто не испытал сих горестных зараз,
Кто не быль поражен стрелами томных глаз,
Конечно тот со мной в душе не согласится,
Тому советую попробовать влюбиться
В такое существо, что в обществе блестит,
Которого краса, талант и ум не спит,
Которого язык в изгибах изворотлив,
И пременятся в миг к характерам заботлив,
Чтоб гармонировать с тобой, с душой твоей,
Попробуй говорю, поверить слепо ей!
Узнаешь наконец могучую их силу,
И будешь призывать безвременно могилу.

Вывали времена — и я счастливым был!
И вас, всей пылкостью души моей любил,
Но то было одно, лишь сердца заблужденье
То был чад юности, слепое наслажденье;
Когда же наконец открыл мои глаза,
Взгляните вы на них, еще блестит слеза,
То дань вам горькая за ваше снисхожденье,
И чувство жалкое, быть с вами в отдаленьи —
Я с вами прелетал весь поэтизма мир,
Как сладостен мне был в тех высотах эфир,
Как ваш невинный дух живил меня собою;
Но пробудясь, гляжу теперя на земное —
И вы совсем не те, и я - совсем не то;
Но всё же я терплю, от вас же и за что?
Не та ль моя вина, что не спросившись броду
Надеясь на себя поплыл я в непогоду
И вот, как видите в волных любви тону,
И жизнь, и все мечты прелестные кляну!
О вы жестокие! хотя слезой почтите - 
И болей никого, так к счастью не ведите!!...