Хоть крот и слеп, но больше видит,
Как некогда с глазами я — 
Стыжусь любови не навидеть,
Но сим лишь мучу сам себя.

Все риторы и рифмотворцы
Куда не обращу я глаз,
Любови зряться ратоборцы — 
Твердят мне тысячи проказ,

Так будет ли мудрёным дело,
Что новы существа растут?....
Смотри на них кто хочет смело,
Не рад — а запятая тут,—

Но я не первый не последний
И был, и есмь, и буду впредь,
Что тяготу всемирну бедный
Перекрестяся должен снесть.

Хоть роза без сомненья милый,
Душистый, пышненький цветок,
Но верь и лилии унылой —
Красу почувствует знаток.

Шипами часто роза колит,
А лилию бывает рвут,
Зажмуря глазки, и не стонут;
Цветок сей добреньким зовут.

А роза, о! я помню время,
Когда я дух твой лишь глотал,
Любя тебя из сожаленья,
Не рвав, блаженство ощущал.

Взглянешь теперь себе в утеху,
Потужишь про весенни дни—
Для слёз ли то, или для смеху
Лишь молвишь: розы отцвели!!,..

Мне право не до них с досады,
Хотя не знаю как сказать,
Но впредь такого маскерада
Во век мне больше не видать.

С К..л дружбу кто заводит,
Или неволей попадет,
В забаве дни того проходят—
Или прегорьки слезы льёт.—