Есть куща, из роз на водах Бендамира,
С зари до зари там певал соловей,
Мне в детстве отрадой небесною было
Сидеть в ней, и песням внимать соловья.
Нет роз тех и песней, я век не забуду,
И мыслю я с каждым возвратом весны:
Цветут ли те розы у вод Бендамира?
Поет ли там песни еще соловей?

Нет, розы те свяли, но росу душисту
Из листьев их свежих успели извлечь,
И лета отрада в росе той струится,
Когда уже время дней летних прошло. —
Так память дней счастья, в душе остается,
Целые годы живет,— и теперь все,
Ту розанов кущу у вод Бендамира
Я в памяти вижу, как будто под ней.