О, пощади! наказан я довольно!
У ног твоих и каюсь пред тобой.
Душе моей и тяжело и больно,
Измучен я жестокою борьбой!

Бывали дни: насмешкою суровой
Я порицал мне чуждую любовь ;
Но я воскрес на лоне жизни новой —
Уста хулой не осквернятся вновь.

Я виноват: я каюсь пред тобою!
О, удержи убийственный ответ!
Проговори над грешной головою
Прощения божественный привет!

Твоей любви я требовать не смею...
Меня любить, увы! не можешь ты!
Но озари улыбкою своею
Порой мои печальные мечты!

В улыбке той нежданною отрадой
Повей на грудь и душу упои!
И будет мне живой она наградой
За долгие страдания мои.

И будет мне святых она залогом.
Что на меня твой гнев не упадет,
Что, может быть, и над моим порогом
Заря любви приветнее блеснет!