Любовь без грусти и мученья
Бывает - ли когда?
Средь воздыханий, огорчений,
Теперя мучусь я.

Ни дня, ни ночи не проходит
Без жалоб и тоски,
Мой дух в уныньи всюду бродит,
Где б мог тебя найти.

И вижу мне погибнуть должно
Я друга потерял,
Которому безосторожно
Страдания вверял.

Я прежде в век бы не поверил,
Что столь ужасный яд,
Любовные имеет стрелы,
Чтоб сердце заражать.

Жестокий пламень пожирает
Теперь всего меня —
Предмет мне всякой представляет
О К.... лишь тебя.

Ах птички милые — стрегитесь!
Вы в клетку залететь.
В любви обмана берегитесь,
Не попадайтесь в сеть!....

Вы видите какие ковы.
Она готовит нам,
Когда с злой мукой незнакомы,
Спознаетесь вы там.

Я тешился всегда надеждой,
Что обладать тобой,
Я буду, друг мой, несравненный,
И век найду златой — 

Теперь же дни текут в мученьи
Не знаю что сказать — 
Как воск желтею в огорченьи.
Живу чтоб увядать.

Мой жизни цвет пройдет в тумане
Плачевныя любви—
И скоро, скоро я не стану—
Уж зреть красы твои.

Смежатся очи крест и саван
Вот мой любви удел,
И сердце, что тобой дышало
Твоих набегает стрел.

Впалые очи проливайте
Горчайших слез струи!
И тем сколько можно выражайте,
Мучения мои.—

Возмог ли кто в сей жизни боле
Страданий перенесть?
Но жизнь в твоей о К...... воле
Лишь слово произнесть.

Ах сжалься ж, сжалься надо мною
И не терзай в конец!
Отдай ты сердце мне с рукою
Вот счастия венец!!—