О женщины, о пол ужасный!
За что вы мучите меня?
Ужели век мне быть нещастным,
Ужель на смех родился я?

Нет! за презрение презренье!
О — я умею презирать!!
Мне в сердце льется омерзенье,—
Не стану больше обожать,

За что глаза у вас двоячать,
И с сердцем не одно вторят?
Чтоб нас по своему иначить,
И после злобно осмеять.—-

Но нет, сей смех на вас же канет;
За праводушных Бог стоит.
Ваш цвет, как билие увянет,
Не узрит свет плода от злых.

А я простерши к небу руки
Прошу Всемощного Царя,
Чтоб зря мои сердечны муки
Довел меня до олтаря,

Но с девой милой, прямодушной,
Любящей искренно меня,
Которой ум, и глаз послушны
Рассудку — и любил бы я!

Краса, богатство, знатность сана,
Меня клянуся не пленят;
Без доброты рассудка, нрава,
Я буду прелесть презирать.

О вы красавицы драгие!
Простите ине сердечный глас!
Коль вы насмешницы пустые
Я друг не ваш—со всем не ваш!....