У Маши очи голубые,
У Маши небеса в очах,-
У Маши щечки огневые,
Жилище граций на устах.

А русая коса дугою,
Ее головку обвила
И будто облачив в корону,
Тем красоте венец дала.

А о бровях уже ни слова,
Их сам Рафаэль написал—
Они пленят и неживого,
Живой же будет, сам не сам

Но с чем сравнить белизну тела.
Ее улыбку, томный взгляд,
Куда природа захотела—
Весь совместить и рай и ад?

Вздохнет — и вы уже пропали!
Ваш дух оставит телеса,
Тогда вы неземные стали,
И воспарите в небеса...

Вот Душенька, точь в точь живая,
Что Богданович описал—
Краса и прелесть неземная
Вот мой верховный идеал!....

Благодарю Тебя Всесильный
Что я возмог ее узреть,
И в красоте ее обильной,
Твое могущество воспеть.—