Заботой жизни утомленный
Вчера заснуть случилось мне,
В тени акации сгущенной.
Сильфиду вижу вдруг во сне.
 

Прелестны очи голубые,
Огнем любви оживлены;
И вьются кудри золотые,
На персях дивной белизны!

Пылают розами ланиты!
Сафир и пурпур — в жилках кровь;
Уста едва полуоткрыты
Мне шепчут: счастие, любовь!

Проснулся я, но пробужденье
Не разогнало счастья сна,
Исчезло дивное виденье,
Сильфиды нет; но здесь она!

Она, чьи очи голубые —
Мне в жизни все; — я слышу, вновь
Уста мне шепчут дорогие,
Отрадой милому — любовь.