Ты все та же, как бывало
Те же розы на устах,
Та ж заря на щечках алых,
Та же ночь в твоих очах.
Ты, как прежде посмотрела
И, готова издохнуть
Прежним счастьем запипела
Переполненная грудь.

Равнодушно огорченный,
Я главу мою склонил.
Ты ли это, друг, бесценный?
Черный локон твой остыл —
Он не дышит миртой рая ,
И во мгле твоих твоих очей
Не блестит звезда златая,
Счастье юности моей!

Милый ангел, незабвенный,
Кем душа моя жила!
Ты еще, цветок мгновенный,
В тишине не отцвела.
А души моей порывы,
Клятвы, пламя, сладость слёз,
Всё исчезло, — ветр бурливый
Невозвратно их унёс!
Будто цепью преступленья
Жизнь мне душу обвила —
И любовь, и вдохновенье
Стерла с юного чела.

Горько вспомнить пир прошедший.
О тревоги юных лет!
Для чего в душе отцветшей
Оставляете вы след!
И средь бури, средь ненастья
Нашей жизни мелочной —
Вы последний кубок счастья
Отравляете собой.