Коль скука на уме, коль сердцу тяжело,
Чем ногти виновны, за что ж их кусать?
Помыслишь так и сяк, но все же вить не лучше
Взглянешь - везде увидишь, одно мерцанье счастья?
Я часто на крылах летал воображенья
Летал — но все напрасно — все мыльны пузырьки,
Взглянул я и на славу - взглянул и на покой,
Взглянул и на богатство, на все, на все взглянул,
Но что же я увидел?.. Ах сжальтесь надо мной,
Киваю головою... Вот весь вам мой ответь....
И что могущество? — та ж смерть его сечет?
Венки Лавровы вянут, и славы стынет гул,
Певец, хоть проворкует; но вечность глубока,
И кто на верно знает, что завтра скажет нам?
Мы мыслями своими в превыспренни летим,
Творца постигнуть чаем, о бедны твари мы,
О тусклая премудрость, мишурна мишура!
Гордимся мы собою, блуждая в темноте,
К чему же гордость наша? мы все натопыри!
Не зная Провиденья, тоскуем ни о чем,
В восторге торжествуем, и часто злой наш рок-
Се ль лучшее творенье природы красота,
Заблудшая овечка, несчастный человек?
Вот солнышко явилось, взошед на горизонт,
Все твари оживились, ликует радость все;
Но мрак не осветится смятенныя души,
Лучи не проникают во царство вечной тьмы,
Я прав, или виновен, того не знаю сам,
Когда - ж дана мне воля: почто же ум мой слаб?
И почему не смею природу шевелить,
Имея убежденье Творца и все любить?....