Ударили с гиком, пыль по полю вьется
За выстрелом, выстрел, в лесу раздается
В дубраве лишь слышен гул, топот и крик
И блещет сквозь зелень, блеск сабель и пик.
Сливаются грозно, Урра и Алла!
Но наши сломили и наша взяла ,
И тут же на месте, где было сраженье,
Котлы закипели: бивак и базар,
Торгуют меняют кровавый товар
И делят добычу, при кликах веселья! —
И песни в хохот и пир
На весь мир!
Люблю я разгулье, стяжанной победы
Где гордое чувство, всех лица живит!
Как веселы, шумны, бивака беседы;
Когда лавром свежим, меч смелых увит!