Где твои жених, скажи , девица ,
Где обожатель страстный твой ?
За чем , скажи , твоя ресница
Вдруг омочилася слезой ?
Где тот который пред тообю
Вздыхал, блаженствовал, грустил,
"Любить тебя !" одной мечтою
И дни и ночи занят был.
Клялся — в дни счастья и печали
С тобою жить и умереть ,
Клялся тебе — как на скрижали,
На сердце это впечатлеть.
Для малодушной и влюбленной
Та клятва в веру облеклась ;
И у его груди каленой
Ты безусловно отдалась!
Он измениль ; ему проклятий
Из уст прекрасных не слыхать
Ты вспомнишь ночь его объятий —
Его ль ты станешь проклинать!
И без лобзанья засыхают
Уста роскошные, — а слух,
Не звуки страсти поражают — 
Насмешки злобные подруг. —
Надежды ясные убиты,
Туманны влажные глаза,
Белее мрамора ланиты —
Встречает жгучая слеза.
Слеза любви, ты не для света
Слезой поддельной пролита;
Без соучастья, без ответа
Обсохнет слезка сирота!
Твоей печали благородной
Поверь мне, свет не оценит;
И под улыбкою холодной
Все будет яд тоски сокрыт!