Что видел я в волшебном сне!
Моя девица молодая —
Пришла с улыбкою ко мне,
Пришла — почти полунагая.
И роз приятный аромат
Разнесся в комнате с дыханьем
От уст прелестных, а наряд
На ней быль феи одеяньем.—
И прилегла ко мне на грудь
Она с улыбкою стыдливой ,
И стан девицы молчаливой
Я смел рукою обогнуть. -
Палящей негою дышали
Ее душистые уста,
И перси тихо трепетали
Она была вся — красота!
И жадно я лобзал прекрасной
Уста девицы молодой ,
Дышал я страстью огневой,
Забыв грозу судьбы ужасной.
И кудри черные скатилась
Ко мне на знойное чело;
И силой демонской влекло
Меня к любви... и мы забылись...
Как сердце билось, как дрожало! 
Но я проснулся — день блистал
На небе чистом, и сияло
Родное солнце, я молчал,
Молчал — и девы светлоокой
Все ждал, но ах чудесный сон,
Не посетит в тоске глубокой
Моих очей, отрады полн. —