Красавец собою, мой конь вороной! 
Готов перегнать с ним орла на полете.
Как пылко он мчался, злоде!, подо мной,
И грива по ветру, и хвост на отлете !

В карьер , или рысью веселой и скорой
Носился при звуках военной трубы;
Лансадой красивой под острою шпорой
Вздымался мой чудный, как лев, на дыбы.

Ты продан, летучий, к чему же мечты ?
Служи же другому как мне беспрерывно;
Товарищ он добрый мне был, как и ты
Носи его в поле и битве, конь дивный!

Ласкал я его, по часам любовался,
Любил я как друга красавца коня;
Прощай, ненаглядный! на память остался
Лишь гривы прекрасной клочок у меня.