Есть звездочка , на небе ночи
Она светлей своих подруг,
Давно мои привыкли очи
Следить ее огнистый круг.
Сильнее взора девы милой ,
Живей, чем матери привет ,
Порой светло, порой уныло ,
Порой роскошно брезжет свет.
В день солнечный на небе знойном
Я укажу то место вам,
Где так приветливо, так стройно
Она является глазам.
Быть может, то душа несчастной ,
С венком огневым на челе ,
Преобразясь звездою ясной ,
Горит таинственно во мгле.
Она поймет меня , я знаю ,
Готов всю душу ей излить ,
Что людям я не открываю —
От ней возможно - ль утаить! - .
Заблещет небо звездной тканью ,
О, если нет моей звезды ,
Печален я ; какою бранью
Кляну все лучшие мечты!
Беги меня и друг любимый,
И враг мой первый, заклятой,
Я зол на свет; и дух незримый
Владеет грустною душой.
В тиши ночей, один у невольно
Все жаль спустить с нее очей ,
Душа таит одно мечтанье ,
Оно пророчески легло:
Когда умру — ее блистанье
Тогда не будет так светло.
Паду ли я в громовой брани ,
Без славы ль буду погублен
В глуши лесов , где дикой лани
От века след не проложен
В степи пустой , или у храма
Могила мне предречена:
Настанет ночь, — над нею прямо
Зажжется дивная она! —
Истлеет труп в земле сокрытый
Настанет новое житье:
Но над могилою забытой
Все будет виден луч её.
Я к ней привык — и неземная
Со мной сроднилась, как судьба
Я вижу в ней лампаду рая
В день грозный Страшного Суда!..