Я не люблю ее теперь ,
Она не стоит вдохновенья,
И не она отворит дверь
Мне в храм высокий песнопенья.
Она способна в сердце влить
Восторг и знойные порывы;
Но ей во мне не пробудить
Души нездешние отзывы.
Я был готов забыть весь свет ,
Предаться ей под звук проклятий, - 
И как любовник, как поэт,
Отдал бы жизнь за миг объятий
Я созидал в ней новый мир ,
Томилась грудь палящей жаждой
Моя красавица — кумир , —
Ей посвящал я помысл каждый
Я в исступленье приходил ,
И что за звуки ей дарил
Срывая с струн моей цевницы! 
Она могла воспламенить —
Былую веру в совершенство ,
И поцелуем умертвить,
И воскресить им для блаженства!
Я чародейкой долго жил,
Лобзал, как раб, ее оковы....
И что ж? ... восторг души остыл,
Душа алкала пищи новой! —