Дайте кубок полный мне ,
Данте деву - чародейку ,
В поцелуях и вине
Потоплю я грусть - злодейку !
Память милых оживит
Сердце грустное в раздолье
Прежней жизни закипит
Молодецким своевольем.
Я не буду одинок:
Со мной кубок и девица
Пусть мечта введет в чертог
Друзей памятные лица

И в мечтании — друзей
Я увижу пред собою,
Я пойму моей душою
Звуки вольные речей.
Вот они! и с ними Вакх
Их товарищ и вожатый
И Венера вся в цветах
И сынок ее проклятый.
Все смешались за одно ,
Нет холодных принуждений
И под звуки песнопений
Льется пылкое вино!

Вот он, чудный как и прежде
Вид военного житья
В привлекательной одежде
Вновь явился для меня.
Здравствуй, друг, здорово... ты ли?
Слышу я уланов крик,
Мы тебя не позабыли —
Ты ж не весел, как старик.
Горе - к черту! Пей - ка с нами! —
Пью! воскрес души восторг, —
И мечтается, с друзьями 
Завожу о прежнем толк....
И мечтается — ах речи
Я восторженный ловлю,
Сон красавице на плечи
Клонит голову ною.
Где мое уединенье?
Нектар, дева и ... друзья!
Их мечтательность забвенья
Воскресила для меня. - 
Вместо грусти — боги дали —
Деву с нектаром взамен:
Прочь, грядущия печали!
В настоящем - я блажен!