<Хозяин>
Твой взор безвременно потух ,
Ты юн , но все в тебе увяло ;
Надежду ль сердце потеряло,
Или убит тоскою дух ?
Ты одинок, или с друзьями ,
Скажи мне, есть душе твоей —
Родные сердцем, не словами,
Иль не видал ты светлых дней?

<Пришлец>
Нет никого; убитый роком,
Прошу я пищи : да и нет,
Мне отвечают с злым упреком!
Осиротел я с юных лет.
Лишь ты один принял участье ,
Ты им мне душу оживил ;
Свою судьбу, свое несчастье
Я на минуту позабыл. —
Я знаю, нет, он не придет
Привет родной, привет взаимный ,
Никто рукой гостеприимной
Мне слезы крови не отрёт. - 
Не помню я — кто мой отец; 
Но помню только — мы ходили
По всем землям, он был певец
И мы лишь тем себя кормили. —
Я был младенец, но любил
Напевы сердцу дорогие
И песни звонкие, родные —
Их нет давно; но не забыл
Как на коленях у родного
Я очарованный сидел ,
И голос с арфою гремел
В пространстве неба голубого. —
Бывало, в поле он поет,
Вокруг безмолвными толпами
Стоить и слушает народ...
...........................
Давно он умер , я с печали ,
Ужатый горем , с этих пор ,
Бродил везде , глаза встречали
Одни насмешки да позор. —
Везде несчастных презирают ,
Счастливцы ль знают ужас бед?
Мольбу презреньем попирают,
Мне опостыл прекрасный свет
Не знал я дружбы наслажденья ,
Не знал любви златых оков; 
Одна надежда — меж гробов
Найти себе успокоенье.