Когда ты увидишь штык Руси граненный ,
И саблю кривую , и взор усача ,
И вид его смелый, вином распаленный ,
И ментик, спущенный небрежно с плеча ,
И вспомнишь ты детски, далекого друга ,
И прежнее пылко в душе промелькнет ,
Воскреснет былое — и зноем недуга
Убитое сердце невольно вздрогнет.
Товарища вспомнишь , — где он невеселой ,
Быть может , и след его жизни простыл,
Быть может он гордо, с улыбкою смелой
На лаврах кровавых с отвагой почил.

Мой друг! ты вспомнишь бедняка ,
Ты вспомнишь прежнего собрата ,
Твоя привыкнула рука
К пожатьям искренним солдата.
Как он, к приветам дружбы хладный,
Тебя , как брата , посещал
И в скуке , грусти безотрадной —
Стихи он эти написал.