<1 - й черкес>
Пора! скакун мой борзый ржет ,
Он в нетерпеньи землю роет; 
Пора ! уж небо туча кроет,
Потухло солнце в лоне вод.
Поедем, друг. Простись с женою ,
Надвинь на брови свои башлык,
И на гяуров мы грозою,
Как молния, ударим вмиг.

<2 - й черкес>
Смотри! вон пика чуть сверкает!
Держись левей, — потише... стой,
Мы притаимся за горой ,
Никто нас там не ожидает.
........................
В ауле ждут сынов разбоя ,
Они не едут , ночи тень
Давно прошла , и светлый день
Уж заблистал... у сакли стоя ,
Их жены с нетерпеньем ждут ,
Увы! Черкесы не идут.
Их , может быть, казак проворный
Во тьме с кургана увидал ,
Он их убил , — и след пропал !
Не ждите - ж жены с непритворной
Печалью вы своих мужей ,
Вы не ищите их костей ,
Их трупы съел шакал голодный,
Их волоса в степи бесплодной
Разнес бунтующий борей!