Друг человечества! не с лирою златою,
С цевницей скромною являюсь пред Тобою.
Поэзии огонь, сей чудный Неба дар,
Даёт уму полет, а сердцу новый жар.
Согретый сим огнем к бессмертью увлекаюсь
И гением души надзвездных стран касаюсь.
Любезно для меня — носиться выше звезд,
Рассматривать красу, блаженство горних мест,
И в тихий час ночной, с душою воскрыленной
Стремиться мысленно к Творцу — Царю вселенной ;
Он света Вышний Свет, Он духа Вечный Дух,
Источник мудрости. Он издал глас, и, вдруг,
Несметные шары в несметных миллионах,
Явилися из бездн, что светят с небосклона. — 
О сила мудрая! Какой бы здесь язык
Достойно высказал Тебя, дабы проник
Взор смертного в Твое создание, Всесильный,
И вскрыл бы океан бессмертием обильный?
Ничтожен — разум наш! Увы! безвестья тьма
Завесой облекла взор чувства и ума:
Ни выразить пером, ни высказать словами
Не может человек, что будет после с нами,
Когда предстанет смерть, пришлец из темных стран,
И вскроет вечности безбрежный океан,
Где слава наша вся безвестьем омрачится,
И скрывшись в бездну бездн, забвеньем поглотится.
Как знать нам, что нас ждет за рубежем земли,
Пока скитаемся мы в прахе и пыли?
И что воспеть тебе, о Меценат! на лире,
Когда все — таинство, для нас в надзвездном мире,
Когда я ничего умом постичь не мог?
Природа говорит: Бессмертье, Вера, Бог,
Безвестье от небес к нам с целию послали,
Чтоб тем мы более в последствии дознали,
Сколь мудрость велика Всесильного Царя.
Любовию к тебе, о Меценат! горя,
Дерзну изобразить я в сладком песнопеньи:
И смертного удел, и цель и назначенье,
Что всех за рубежем на здешней жизни ждет.
Велик для смертного бессмертия предмет!

Мы часто сетуем, когда лишимся друга,
Возлюбленной, детей иль нежного супруга 
Мы часто слезы льем об них, и смерть виним.
"Губительница смерть! - Мы в грусти говорим -
Все нам любезное ты унесла с собою,
И нас готовишься посечь своей косою."
И что ж, безумные — мы ропщем и скорбим?
Не к небу мысль свою, к одной земле стремим !
Кого поносим? - Смерть, преддверие блаженства,
Всех вечных радостей и благ и совершенства.
Бессмыслие, людской неистовый глагол!
Тебе ли говорить, что смерть — причина зол?
В ней все: и царь, и раб, и низкий и вельможный,
Покой себе найдут от всех забот, неложный;
Она всем верный путь к бессмертью, не к концу:
Стезей ее пройдем мы к Общему Отцу.
А там какой огонь блаженства загорится!
Какая вдруг звезда красот воспламенится!
Бессмертье, смерти дар, день вечности одной,
В мгновенье свет прольет в стране небес родной;
Наступят радости, и утро золотое
Нам в Боге возвестит спокойствие святое.
Не слышны будут там ни плач, ни вопль, ни стон,
Умолкнет рев страстей ; как море стихнет он.

Бессмертье! Кто из нас в сей оболочке тленной,
Тебя измерил здесь? Сокровище - вселенной.
Ты было им и им же будешь век.
Тебя блажит душа, несчастный человек.
Заброшенный как сор, презренный здешним светом;
К Тебе парит поэт, с восторженным приветом,
Поэт неузнанный, и ты хвалы чертог
Навеки дашь ему; в тебе живет сам Бог,
Источник твой и всех существ глава, начало,
Кем из ничтожества все к жизни здесь восстало,
И оживленное таинственной стезёй,
Со временем придет ко счастию тобой.

Прострем свой взор весной на сельские картины —
На бархатный ковер пестреющей долины,
Представим ручейки, меж гор, полей, лесов,
И рык веселых стад и счастье пастухов;
Увидим, как все там в прекрасном отразилось,
Как с жизнью все слилось и с счастьем подружилось:
Что значит перл, алмаз, опал, жемчуг, розетт,
Пред блеском тем, какой имеет сельный цвет,
Попавшийся в венок счастливого творенья?
Противное тому в звене круговращенья —
Зима. Сей грозный гость дыханием своим
Разносит мертвый хлад по всем полям златым,
Оковывает льдом источник серебристый,
Венчает сединой и ель и дуб ветвистый.
Исчез прелестный вид ! Прошла весны краса!
Везде уснуло все; в туманах небеса.
Но для чего ж, увы! сие оцепененье? —
Не есть ли в жизни — смерть — одно перерожденье?
Вот истинный закон, который мы следим!
С благоговением смиримся перед ним.
Какой восторг мой ум и чувства окрыляет!
Бессмертья список нам природа представляет,
И явно говорит, что смерть есть переход
От жизни сей к другой. И где же твой довод,
Адепт безверия!? Где колкие сказанья ,
Насмешки над душой и мрачные мечтанья?
Где жалоба на смерть, когда нам здесь она
К бессмертью от Небес в сопутницы дана?

Хвала тебе, о Юнг! Хвала тебе великий
Бессмертия Певец! Ты не был чуждым, диким,
И как Ты созерцал бессмертья горний свет,
Так сильно и сказал, вникая в сей предмет:
"Познай, о человек! познай свое величье,
В пространстве всех миров познай свое отличье,
Познай свой сан, дивись сиянью своему,
Дивись; ты одолжен тем Богу самому.
В мысль углубись мою, себя обозревая,
Я убеждаюсь - есть обитель мне другая;
Я зрю, что в мире сем иноплеменник я;
Я зрю, что в нем душа лишь странствует моя;
Что небо — цель ее, а Бог - успокоенье.
О мир! сколь суетно для нас твое прельщенье!
Отринувши тебя стремлю я свой полет
Туда, где с Божеством бессмертие живет....
Бессмертье! Кто твои сокровища опишет?
Тобой все в вечности блаженствует и дышит!

Бессмертью приобщась, по смерти человек
Встречает, не мечту, а жизнь. Уж он протек,
Все бремя жизни сей. В обители блаженной
Ему открыты: Бог, Творец Всесовершенный,
Хор Ангелов, Святых, и кроткая душа
Должна быть там чиста, любезна, хороша;
А день бессмертия простершись на всю вечность,
Поглотит времени мирского скоротечность
С толпой сует, забот и радостей земных.
Закон бессмертия начертан в нас самих:
Он есть алчба души. Он ясен как светило,
Без чьих лучей наш мир был хладной бы могилой.
Кто здесь похвалится, что он доволен всем?
Неутолимое желанье скрыто в нем.
Хотя бы обладал он целою вселенной,
Но будет всем скучать в алчбе неутоленной;
Все будет он желать, чего не знает сам,
И мир сей омерзит совсем его очам!
Когдаж живущий дух в нас явится спокоен.
Насытится вполне и будет всем доволен?
Когда взнесется он к Предвечному Отцу,
И узрит в небесах Творца лицем к лицу
Там, там найдет себе прямое наслажденье,
Наследуя чрез смерть бессмертное селенье.

Вельможа доблестный, Благотворитель мой!
Я думал о Тебе восторженной душой,
Когда я мыслию парил над небесами,
И Бога видел в них душевными очами.
Природы скромный сын здесь песнею своей
Нескромно сблизился с особою Твоей;
Причиною всему — Твое благоволенье,
Поселянина Ты освоил с просвещеньем!
Могуль забыть Тебя?.... Потомству передам
Добро Твое к певцу. По всем земным странам,
Где только звук моей цевницы огласится,
Прославлен будешь мной; во многом отразится
Тот свет, который Ты к наукам изливал,
И как Ты бедности отечески внимал.
Ты знаешь: вся моя отрада в здешнем мире —
Дружиться с мудростью, порой брянчать на лире,
И гений, дар прямой, ученьем просвещать.
Вот все, чего могу теперь от Неба ждать!