Солнце село давно,
На дворе уж темно,
А Иван вороного седлает.
Вот и трок подвязал,
И кистень с собой взял ,
И проворно ружье заряжает.
А старушка, с крыльца,
На сынка молодца,
И кричит, и грозится клюкою:
"Не позорься,злодей!
Страху нет! - Средь ночей,
Не спознайся, голубчик, с тюрьмою!"
—"Да уж полно тебе,
Что корге на трубе,
Разливаться ненастной порою!"—
Молвив, сел на коня,
—"Ну, не жди же меня:
Спи, а я ворочусь пред зарею!"—
И старушка, ворча
На сынка сорвача,
За калитку его проводила.
Ворота заперла,
И в покой побрела,
И лучину с огнем погасила.
Сквозь прерывистый сон,
Она слышала стон
И пальбу... и с одра поднималась...
И вновь, грешной рукой,
Крест творила святой...
А заря в небесах занималась.
И мир Божий дремал,
И туман не вставал,
Лишь ручей в берегах суетился;
Да стонал соловей,
Возле розы своей....
А Восток все слегка золотился.
Вот, взошло в небесах
Солнце, в ярких лучах —
И роса на цветах засверкала!
Шум проснулся дневной,
Пар пошел над водой...
А старушка червонцы считала.
Ее сын, под окном,
Перевязан платком,
Будто черная ночь неподвижен.
Кровь видна на платке,
Два рубца на щеке :
Он в наезде маленько обижен!
И, чуть жив, утомлен,
На пути запален,
На дворе, у столба, отдыхает
Вороной его друг:
Пена, с крепких подпруг,
На холодную землю сбегает,—
Снова смерклось давно,
На дворе уж темно...
А старушка чего - то боится!
И на ум нейдет сон;
Сыну чудится стон...
А ей - будто бы кто - то стучится.
Но откуда же страх?
У ней четки в руках
И кресты вокруг ложа святые.
У сынка два меча,
У божницы свеча,
А соседи совсем не лихие.
Да кругом везде тишь,
Только под полом мышь
Половицу зубами пытает;
По сеням ходит кот,
Лает пес у ворот,
А луна на восток выплывает.
Тени, свившись, бегут,
Вокруг горы встают,
И дорога по нивам мелькает. - 
А там возле реки,
Будто блещут штыки,
Будто шелест в траве пробегает.
В эту ночь, говорят,
Проходил взвод солдат,
А меж ними, гремя кандалами.
С бледным, страшным лицем ,
Перевязан платком,
Шел разбойник, сверкая очами.