И так прощайте!.. Скоро, скоро
Переселюсь я, наконец,
В страну такую, из которой
Не возвратился мой отец!
Не жду от вас ни сожаленья,
Не жду ни слёз, мои друзья! —
Враги мои, уверен я,
Вы тоже, с чувством умиленья,
Во гроб уложите меня!
Удел весьма обыкновенный!
Когда же, в очередь свою,
И вам прийдется непременно
Сойти в Харонову ладью,
Чтоб отыскать в Реке Забвенья
Свои несчастныя творенья...
То верьте, милые, — и вас
Проводят с смехом в добрый час!..
...........................
Непостижимые созданья.
Скажите ж мне, в последний раз,
Куда из круга мирозданья,
Куда вы кроетесь от нас?...
Кто этот мир без сожаленья,
Покинуть может навсегда!..
Не тот ли, кто без заблужденья —
Как неподвижная звезда,
Среди воздушного волненья —
Привык умом своим владеть...
И сын бессмертия и праха,
Без суеверия и страха,
Умеет жить и умереть !