Месяц на небе стоит,
Месяц на землю глядит!
Мимо месяца туман,
Как прозрачный транспаран,
Битью сребряной летит...
Месяц на землю глядит!
Что он видит на земле?
Что рассмотрит в этой мгле?—

Там, как низаный жемчуг,
Города стоят вокруг!
Стрелы башен и церквей
Чуть горят, во тьме ночей!
Там Кавказ с седым венцом;
Каспий с пасмурным лицом;
Там в садах раскинут Рим;
Там Везувий перед ним,
Свечкой теплится, блестит...

Месяц в сторону глядит!

Там хребты высоких гор,
Чаши полные озер,
На узорчатых коврах,
Тонут в миртовых лесах.

Там широкий Океан,
В лоне бурных синих вод,
Отразил небесный свод,
И как звезд в нем кораблей,
Белокрылых лебедей,
Много - чудных, дорогих...

Месяц смотрит не на них!

Там богатый Альбион,
Прикорнул над морем он ,
Опустив свой тяжкий млат.
Там, как золото, булат
Фабрик Лондонских горит...

Месяц в сторону глядит!

Вот и Финской наш залив,
Где широко распустив
Крылья, царственный орел,
Преклонясь на свой престол,
Дремлет, самым чутким сном,
Над прославленным мечем....

Месяц сквозь туман глядит:
На орла и на гранит,
На чугун живых мостов,
На ограды вкруг садов,
И на башни, на дворцы,
Где седые молодцы,
Опираясь на булат,
Стерегут Царей - орлят!
Там соборные кресты,
Как высокие мечты,
Мчатся вверх к родным звездам,
К недоступным небесам!
Где ж те тундры, средь зыбей,
Мир пустынных лебедей?..
И теперь из тех болот,
Не туман сырой встает;
И на лодках, вдоль реки,
Не рыбачьи огоньки;
Из винтовки рыжий Фин,
Средь затопленных равнин,
Уж не бьет, из камышей,
Перелетных журавлей!

Месяц, в блеске серебра,
Смотрит в чудный град Петра!
Вот он, дивный, молодой,
Встал над влажною землей,
Как по манию небес...
Месяц смотрит в край чудес!
На его глядит восход,—
Сам же к западу идет.