Когда сердечныя утраты и страданья,
На суд людской выносит вам поэт —
О люди! ждет он слез горячих состраданья;
Но лишь бездушные руганья,
Толпы бессмысленной безжалостный ответ!

И говорите вы: Зачем тоской притворной,
И приторной, и скучной, и пустой,
И этой песнею однообразной, вздорной,
Смущает он веселье и покой?
Что нам в его тоске? до ней какое дело?
Пускай морочит он других!
Не может черным быть, что радужно и бело;
Его тоска — воображенье, стих!

Но знаете ли вы, что чувствует несчастный?
Чрез что он перешел ? что вычувствовал он ?
Какою пыткою душевной, ежечасной,
Купил он, наконец, бесстрастья хладный сон?
Но знаете ли вы, что для него нет цели ?
Что он похоронил и радость и восторг ?
И если он поет, как мученики пели;
То это горести и слез взаимный торг.

Нет! нет! он не фигляр! не гаер он бездушный!
И не комедиант — поденщик суеты!
Но на земле ему, как на чужбине, душно:
Он мученик и чувства, и мечты!
Он пережил надежды и желанья,
С очей заплаканных последний спал покров;
И поплатился он за беглые мечтанья
Годами мук, ярмом тяжелых снов...

И кто, теперь, из вас, судей его жестоких,
Дерзнет произнести несчастному укор?
Кто не расплачется, при виде ран глубоких ?
Кто гордо отведет от мученика взор?
О, тот не человек! тот изверг кровожадный !
Тому анафемой потомство и семья!
И, как от язвы смрадной,
Пусть от него бегут последние друзья!