Как по морю было синему,
По сердитому Хвалынскому,
Словно труженик, из давних дней,
Бороздил валы сокол - корабль.

Для него паруса - бури выткали!
У него флюгера - выотся молнии!
По узорным бортам - здезды нижутся!
И шумят в облаках мачты тяжкие!

Все над безднами летал корабль,
Он на якоре не стаивал,
Низко вихрю, брату малому,
Под грозою он не кланивался.

И на том корабе было три бойца:
На корме, со щитом — Еруслан стоял ,
На носу с булавой — Полкан доблестный,
А на всем корабле — Илья Муромец!