Нет, ты меня не понимаешь!
Клянусь, небесная моя,
Ты задрожишь, когда узнаешь,
Кто я таков, откуда я!

Не детям ведаться с грехами!
Не птичке разгадать змею!
Напрасно светлыми глазами
Ты смотришь на тоску мою!

Ты ангел кротости, смиренья,
Ты дух небесной чистоты,
Улыбка скромная творенья,
Заря надзвездной красоты!

Высоко ты паришь над нами
В лучах невинности твоей!
Ты с чистыми знакома снами,
Ты в храме, как в семье своей!

Я сын порока, обольщенья,
Я спутник не благих духов,
Я горд — и не ищу прощенья,
И рад гореть в огне грехов!

И всюду я влачусь над бездной!
Из бездны я к тебе пристал,
Дабы навеки мир надзвездной
Одной душой беднее стал!

Но что ж? Ты милою рукою
Крестишь меня! Ты надо мной
Склонилась тихо головою,
Как лилия в полдневный зной!

Скажи, ужель мои объятья
Не облили тебя огнем?
Ужель мое клеймо проклятья
Не блещет на челе твоем ?

О, Боже! чудо совершалось —
Ты мне открыла рая дверь!
Дитя! ты ангелом осталась
И я - не демон уж теперь!