В Гитане я тебя видал.
Малютка, ты мила, прелестна,
И всяк смотря уж угадал:
Талантом будешь ты известна.

Хоть сам дитя, но признаюсь,
Что ножками ты всех чаруешь.
И ловкости твоей дивлюсь,
Когда с пажом своим танцуешь.

Невинен твой каприз и мил.
Готовясь к празднику сердилась;
Но страх меня твой поразил.
Зачем одна ты удалилась?

Цыган тебя подстерегал,
И любовался он тобою.
Тебя схватил и побежал...
Что сделалось тогда со мною!

Я все забыл, хотел бежать,
Тебя спасти чтоб от Цыгана.
Но снова начали играть.....
На ярмарке ты уж Гитана.

В шестнадцать лет, я предрекаю,
Гитаной будешь ты сама.
Артисты, вас я поздравляю:
Тальони есть у нас своя.