В зеленой дубраве, где гордо и смело
Могучие дубы растут,
Лилея на стебле высоком и стройном
Цветком белоснежным цветет.
Приближься к ней путник — и негой душистой
Повеет к тебе от короны сребристой!

Когда же над рощей слетаются тучи,
И ветер по роще шумит,
И молнья сверкает, и, бурю встречая,
Нахмурившись дубы стоят:
Красавица гордая, эта лилея
К земле приникает, пред бурей робея.

Ты, как лилия дубравы,
Друг мой, девица душа,
И нежна и величава,
И горда и хороша!...
Ты пленяешь, расцветая,
Непорочностью своей.
Как лазурь под небом Мая,
Так чиста лазурь живая
Голубых твоих очей!...

Но когда желаний страстных
Буря вкруг тебя кипит,
И язык страстей опасных
Пред тобою загремит:
Ты, как лилия долины,
Не склоняешься главой,
А властители - мужчины,
Эти дубы - исполины,
Смяты огненной грозой,
Падают перед тобой!...