Друзья одних со мною лет.
Вас с праздником я поздравляю,
Желаю вам все то иметь
Что сам себе всегда желаю.
С какою радостью встречаю.
День накануне Рождества
И с нетерпеньем ожидаю
Вечерней елки пиршества.
Вокруг нее все суетится,
Чтобы украсить по пышней;
На месте нам не посидится,
Все смотрим в шелку у дверей.
Как долог этот день — не знаю;
Чтобы прошел он поскорей
Я взял перо и сочиняю.
Вот, слава Богу, потемней,
И с шумом двери отворяют:
Свет елки поражает всех,
И в миг стол дети окружают;
Родителей лишь слышен смех.
Подарки всем нам разделяют.
Прилично каждого летам.
И с елки также обещают
Делить конфекты по частям.
О! елка, как ты величава.
Тобой украшены леса;
Но на столе, в убранстве, право.
Ты производишь чудеса.
Друзья, со мною веселитесь,
Я веселюсь смотря на вас,
И Господу всегда молитесь.
Да сохранит родных для нас.
Года проносятся стрелою,
Сокрыта будущность от всех,
Мы познакомимся с бедою,
И в слезы обратится смех.
Друзья мои, стараться будем
Весь год родных мы утешать,
И елки этой позабудем:
Другой опять мы станем ждать.