Вот Свеглыии Праздник наступил:
Тебя, Графиня, поздравляю;
Господь тебя всегда хранил,
Чтоб ввек хранил тебя — желаю.
Тебя повсюду прославляют:
Ты многим делаешь добро.
Тебя, Графиня, обожают:
Жалеешь бедных всех равно.
Теперь уж я не сирота.
Мое блаженство расцветает;
В тебе имею я отца;
Господь сирот не оставляет.
Ты, верно, горе испытала,
Судить ты можешь о других;
Ты в жизни многое видала
За то жалеешь ты чужих.
Вокруг тебя все веселится,
Нет здесь печального лица;
Нам позволяешь ты резвиться,
В тебе имеем мы отца.
Будь счастлива на много лет.
Не знай ты в жизни боле бед.