Я сел однажды возле норки
И стал прикармливать мышей,
Полкладывал сухие корки.
Поразмочив тарелке шей.
Мышенок высунул головку ;
Я хлеб подальше отдвигал,
Надев пернатку (знал сноровку), 
Его поймал, и побежал.
И банка у меня готова.
Была: — туда я поскорей
Впустил мышенка дорогого:
Кормить его я стал сытней.
И долго им я любовался,
И сахарцу ему давал:
Но - ласк моих он все чуждался,
И точно бешеный скакал.
"О чем же тужишь, мой дружочек?
Хоть волю у тебя отнял
Всеж я добрее чем коточек:
Ты только волю потерял."
Тут громко запищал мышенок,
И выше стал еще скакать.
И вдруг, я вижу, мой котенок
Другую мышку стал хватать.
Бедняжку я освободил,
И рассердился я на Ваську
Его бранил я и журил.
Но он все принимал за ласку.
Меня кот Васька похитрее,
Но, право, ведь я Васьки злее:
Природа кошкам то внушила
И есть мышей определила;
А нам ведь мучить их грешно,
Держать их в банке — как смешно!
Тут в глупости своей сознался,
И сталь мышенка я ласкать,
Пустить его я обещался:
Без нужды что его держать!
В триумфе выпустил мышенка,
И вместе с ним я заскакал,
Из горницы прогнал котенка
И в норку корм мышам наклал.
Не буду вас я больше мучить
Вы, мышки бедные мои,
Хочу вам пищу я улучшить,
Отдам конфеты вам свои,
А ты, мышенок, бывший пленник,
Ты близко к норке не ходи:
Мой Васька добр: но он мошенник,
И ждет тебя он у норы!