В тихий вечер лета красного,
Удалясь от мира шумного
В рощу, в зелени, среди цветов,
Я с природою беседою.
И душа моя, в самой себе,
Углубись, с собою думает:

Что жизнь наша?.. Суета сует.
Что блаженство?.. в мире нет его!
Где ж несчастному искать отрад
От несносных, лютых горестей? —

"Там... природы глас ответствует:
В жизни будущей, там радости
Там блаженство непременное.
Здесь же, в мире сем — терпение
И надежда... в них отрада вся."

Внявши гласн, я мыслью быстрою
Устремился в вечность радостей.
Там, в безмерном отдалении,
В царстве теней, где предел всему, 
Там ищу блаженства вечного.
Но с покровом тела тленного
Мы не можем отыскать его.
Лишь в хаосе, вечно дремлющем,
Вижу всюду тени мрачные
Без пределов в тьме шатаются;
Ждут со трепетом дня страшного;
Ждут... Отчаянье, тоска в Глазах,
И ужасное бессмертие! —
Неизвестность! что страшней тебя?. .
О надежда, дщерь небесная!
Подкрепи нас упованием
На отраду в жизни будущей.
Без тебя, в сей жизни бедственной,
Сироты мы бесприютные.
Но ты с нами — и блаженство в нас!

С сею мыслию отрадною
Луч блеснул в душе тоскующей.
Скрылся мрак, и тени скрылися.
Лишь одна из них, среди надежд,
К вечности на суд готовится.
С нею ангел данный вышним ей,
При рожденьи, в жизни временной.
С ней пойдет он на всемирный суд,
Там покажет все дела ее.
Мир узнает — я читаю их.
Вижу важность преступления;
Сомневаюсь о прощении...
Вижу: — доброта покрыла все!
Удивляюсь милосердию.
И в восторге — с него радуюсь!....

Тень любезная! позволишь ли
Мне открыть твою кончину здесь?
Все тебя любили в мире сем,
Всем отрадно будет знать ее.
И печальное любезно нам
О любезных вспоминание.

Тень взглянула с миной ангельской,
И дала свое согласие
Милым взором, наклонением
Головы, с улыбкой нежною.

"Напиши", тихонько молвила.
Пересудов не боюсь уж я.
Лишь одно, одно прискорбно мне,
Что в долгах прешел я к вечности.
Но жена и дети милые
Всем заплатят и спасут меня.
Вот моя надежда верная
На любовь жены, детей моих."

Так сказавши, тень замолкнула,
И сокрылась, как луч солнечный,
В облаках непроницаемых,
С нею скрылось что - то милое
И оставило на сердце грусть.
Я вздохнул... и вы пошлите вздох
Все родные, все приятели
К тени милой, в память вечную.
Кто она — открою действие,
По которому, гадательно,
Могут ближние познать ее.

Вот друзья и все знакомые
Тайна вам полуоткрытая.

Начинаю... но знакомый мой
Вдруг спросил: о чем ты думаешь ?
Я сказал, он ахнул вздрогнувши
И в лице переменился весь.
Слушай чудо, подивись со мной.
Я все знаю — видел тоже все;
Видел тень... И все что было с ней.
Рассказал... И вот слова его:

От Москвы на юг за двести верст,
Ехал я большей дорогою,
По пути имел в селе ночлег.
Тихий вечер заманил меня
В поле чистое с природою
На свободе побеседовать.
Я вглянул кругом, и стройный мир
Пролил в сердце тихи радости.
Он шепнул мне: "наслаждайся всем!
Небеса тебе поведуют
Славу Божию в огнях зари.
А земля, в приятной зелени,
И в цветах благоухающих,
Напитает чувства сладостью!"

Я внимал слова небесные
И в душе — блаженство чувствовал!

Солнце дневный совершило путь
И сокрылось за лесами в Понт.
Из - за гор луна сребристая
Выкаталась на лазурный свод.
Облака по небу тихому
Расходились изукрашенны
Красотой зари вечерния —
Красотой неизъяснимою!...

Я смотрел и в небесах читал:
"Примечай оттенки райские" 
Я читал, и в восхищении
Рай в душе и в сердце чувствовал.

Тихо, тихо все вокруг меня ,
Не шелохнет, вся природа спит.
Мир мятежный, от сует своих,
Уклонился на покой в ночи,
Вдалеке лишь голос слышится
Томной птицы полунощныя.
Я в ту сторону склоняю взор
И глазам моим является
Древний храм Творцу вселенныя.
Я иду с благоговением
К дому тихого пристанища.
Приближаюсь, убавляю шаг;
Прислоняюсь к садовой стене,
И внимательный кидаю взор
К алтарю; напротив оного,
Над могилой еще свежею
Муж печальный скорбно сетует.
Он в словах уныло жалобных
Объяснить тоску сердечную:
"Мир! о лживый мир, обманчивый!
Как ты скоро забываешь нас...
В жизни нашей ты нам все сулишь,
И в глаза, очаровательно.
Всем пускаешь золотую пыль.
Но как скоро мы природе долг
Отдадим, с тобой расстанемся;
Лишь душа оставит бренный прах,
И земля к себе возмет свое;
Все забыли, все оставили:
И родные, и знакомые
И по сердцу, в жизни, близкие —
Вот разительный пример для нас:

Камень веры лишь оставил свет,
И его — как будто не было....
Нету друга, нет приятеля,
Кто б горячую пролил слезу
Над могилою холодною.....
Ах! по опыту изведано,
Что друзья, по виду, красные
Оставляют нас в дни черные".
Он ушел, скионивши голову
К груди вздохами разтерзанной.
Долго, долго он в молчании
Слезы лил на насыпь мягкую.
Но, как будто пробудясь от сна,
Взвел на небо очи томные
И всплеснув руками, начал так:
"Царь любви и милосердия!
В сей могил.. .. я не смею знать:
Он, по виду, стал преступником.
Но... молился ли живым о нем?
Есть ли польза в том покойному?.. •

Лишь сказал он, и за словом сим
Тень явилась над могилою.
Весел вид ее, как ясный день!
Взор, улыбка - утро майское.
Голос — лира сладкозвучная!

"Не печалься!.. полно сетовать.
Тень сказала в утешение
Над могилою сидящему.
Мир не знает о судьбе моей:
Но он знает, что Бог милостив.
Будь покоен: ты любил меня;
По душе своей - мне другом был;
Но тебя считали недругом...
Доброте твоей не верили,
От ошибки или зависти.
Подозрение... кто чужд его?..
По незнанию и я грешил.
Но теперь... теперь я знаю все.....
И отрадно утешаюсь тем,
Что ты в мире сем блаженствуешь.
Я, по виду, зла искал тебе;
Но в душе моей — всех благ желал.
Бог услышал глас мольбы моей
И открыл тебе путь к счастию.
Ты с женой: вы оба близки мне...
Как любил я вас, ты знаешь все.
И твоя любовь известна мне.
С сей любовию нелестною
Ты пришел меня обрадовать,
Что я в мире не забыт еще,
Ты пришел и вызвал тень мою;
В ней — с тобою я беседую.
Что забыт я, помолчи о сем.
Я все знаю... и нет нужды в том,
Чтоб меня живые помнили.
Лишь одно..." Тут тихо молвил он,
Я едва, едва мои вслушаться:
К -- -- ну, П -- -- ла, С -- -- ю,
Не чуждайся их, утешь меня.
Позабудь, что было в жизнь мою...
Клеветою ослеплен я был.
Я явлюсь им в сновидении,
Все открою, что на пользу им,
Ты узнаешь силу слов моих.
Не послушают... их воля в том.
Ах! я выпил чашу горькую,
И узнал, несчастным опытом,
Каково людей не слушаться —
Тех, кто в пользу нам советует...
Но оставим всё... прости на век!
Мы в последний раз увиделись
До свиданья в жизни будущей."

Глас умолк и тень сокрылася;
С нею скрылся в тучах свет луны
И надвинула густая тьма.
Зашумели ветры бурею,
Заблистали ярко молнии,
И огнями разноцветными
Над могилой расстилалися.
А за ними пролил сильный дождь,
От которого с поспешностью
Я сокрылся в мирной хижине,
И во мраке тишины ночной,
Размышляя о видении,
Я заснул и мне представилось:

Верст за восем от села того,
За горою, там селение,
Посреди река, извивисто,
На восток течет от запада;
А на юг от оной в гору сад;
Там за садом сельский скромный дом;
Вкруг его... но вот явление:
Входить в дом хозяин пасмурный;
Он в саду, один в беседке спал.
Что причина... знает он один.
Сапоги и платье мокрое
По колено и в репейнике.
Видно ночь он не во сне провел.
Знать сердечная тоска в груди
Отгнала покой и сладкой сон. —
Кто имел когда бессонницу,
Тот узнал, узнал, как тошно с ней.
Это адское исчадие,
К ним приходить за страстями в след.
Так вошел он в кабинет и сел,
Что - то пишет и печатает.
Резко бегала рука его
По бумаге все приемлющей:
И худое, и хорошее.
Все покончил и пакет в карман
Спрятал спешно, как украдучи.
Тусклый огнь блистал в глазах его,
Как в осенний день луч солнечный
Проясняется сквозь мрачных туч.
В сем - то смутном положении
Входить к детям — поглядел на них...
А малюточки невинные
Спят в улыбках нежно - ангельских;
Поглядел... и что - то в тайне скрыл.
Но, казалось, чуть не. вымолвить:
"Птенчики мои любезные!
Сиротами вы останетесь
Без отца.... вручаю Богу вас!......

О отчаяние! верх всех бед!
Ты нас делаешь лютей зверей!.....

С таковой прискорбной миною
Вышел вон, и заглянул к жене,
Находящейся в глубоком сне.
Прелесть милая красавицы
Разливалась всею нежностью,
В видах самых романических...
Пред которыми б растаяло,
Как в огне воск, сердце льдистое.
Тут в лице переменился он.
И в глубоком размышлении,
Долго, долго неподвижен был....
Что он думал... знает он один.
Но во взорах, как написано:
"Друг души моей! прости на век.....
Ты проснешься... И вдовой уже!....
Не кляни, а пожалей меня;
Я не мог преодолеть себя...
Все кипит во мне... —сгораю вссь!..." —
Тут вздрогнул он, и в смущении
Затворяет дверь и трость берет;
Вышел к людям, с ними шутит он,
А в душе... на суд готовится.....
Посмеялся, и ушел от них.—

Вот какие чудеса творить
В людях адское отчаянье!
Сколько духу... дерзкой бодрости,
Чтоб смеяться идучи на смерть,
И на смерть самоизвольную...
Но души расположения 
Есть у всякого на свой манер.

После сих сцен тишина в дому,
А чрез время шум и крик, и плач
Волос дыбом, что - то страшное!
Суматоха в сильном градусе...
Я проснулся, и в волнении,
Разбирая сон, подумал так:

И такой герой отважности,
Ни на брани за отечество,
Ни для пользы человечества
Кровь свою пролить готовится;
Но отчаянию решается
Дни пресечь в угодность страсти злой!

Вот урок для тех, которые
Забывают в страсти — Божий страх!

Так судил я, и заснул опять,
И другой мне сон представился.

Побочь сада, к стране западной.
Между ивы, лип, черемухи,
Ели скрытой вечной зеленью,
Вид беседки полукруглые.
В ней - о Боже! что я вижу в ней?...-

Вы, которые дерзаете
На лишенье жизни собственной,
Ужаснитесь и опомнитесь.
Посмотрите: вот картина вам.

Со страны юговосточные
В рост изваянье ужасное:
Смерть с косой! и жизни пламенник
Держит томно угасающий.
Дальше к югу, рядом с смертию,
В соразмерном расстоянии,
В рост распятие ваяльное ж.
Против их лежит повержено
Огнестрельное оружие.
А в углу, с рукой повислою,
На софе, лежит холодный труп.
На лице видна кровь свежая.
Скорбный взор простерт к распятию
Умоляющий о вечности.
С боку стол, на нем письмо лежит
Запечатано, надписано,
Знать секрет, начальству вышнему.

Тишина, уединение,
Виды томные и страшные
Поражают сердце ужасом!
Вдруг, среди оцепенения,
Слышу шум и лучезарный блеск,
По беседке, в видах радужных,
Разлился огнями дивными!...
Разлился... и все предметы в ней 
Показал — в сто крат ужаснее!
А из сих огней составились
По стенам различны надписи:

Над распятием, в златых огнях,
Я читаю: "вот душа моя,
Сыне Божий! не отринь ее.
Ты распялся из любви за нас;
Нам любовь Твоя — спасение.
Ты страдал и пролил кровь свою,
Ею, смертным нам, виновникам, -
Ею путь на небеса открыл,
По которому преходим мы,
На любовь твою с надеждою,
К жизни вечной, жизни радостной.
Ах! и мне ли, с христианами,
На прощение надеяться?..
Я виновник, о Спаситель мой!
И ужасно преступление!... 
Но Иудино отчаянье...
О! избавь, избавь мой скорбный дух!
И позволь, позволь мне, с мытарем,
Умолять о милосердии!"
Там над смертию печальный знак,
По слова в нем видны радостны:
"Смерть, печальных утешение!
Ты страшна, страшна порочному,
А для добрых... ты дверь райская!
Чрез тебя... Но ах! не всем одно..."

Там, над телом, образ ангела
Держит хартию в десной руке,
Шуйцы к оной указует перст.
В оной хартии написано:

Он был добр, любил жить правдою;
Знал закон и соблюдал его;
В сердце Бога чтил, и ближнего
Всей душой, как сам себя любил.
Верил всем; и добротой своей
Сделал вред себе и ближнему.
От сего носил он в сердце грусть;
Белый свет ему не мил уж был.
Он хотел, хотел исправить все;
Делал планы, утешался тем
И отраду в сердце чувствовал.
Он, по сердцу, христианин был.
Но дела и обстоятельства...
А к тому ж из мрачной области
Враг покоя, мира, добрых дел,
Злобы царь, князь тьмы, пастил стрелу,
Напитавши ядом страсти алой,
И на век, до ослепления,
Поразил его чувствительность!
Тайну страсти он с собою скрыл.
С тайной сей он тайно мучился:
Тосковал, грустил и день, и ночь,
Вез оград;.. без утешения;..
Без надежды;. . без терпения 
Он, с растерзанной душой своей,
Все искал уединения,
Где бы страсть или — себя прервать!
Все искал... и к центру ближился.
Он бродил, как тень, с отчаяньем,
Убегал людей и дружбы их;
Убегал жены, детей своих;
Убегал всего — и сам себя!
Наконец, огня стремлением,
Погасил он страсть палящую...
Погасил... угас... свершилось все!
Дети и жена остались:
Сиротам, вдове — помощник Бог!

Так! за страсть, ему известную,
Он жестоко наказал себя !!!
Лишь одно, одно прискорбно мне,
Что стезею непозволенной
Он прешел от жизни временной,
К жизни вечной, некончаемой!
Но предел его здесь тайной скрыт
Под печатью милосердия. —
Вечность знает о судьбе его........

Дальше знаки препинания;
Много точек, единительных,
А за пимн продолжение.

"3десь покоился он в юности,
На софе из дерну сделанной,
Вкруг которой сам древа сажал;
И под тенью их с женой, с детьми,
О младых летах беседовал.
И на память юных лет своих,
Для прохлад, беседку выстроил.
Здесь, в беседке, от мятежности,
Он прешел к покою вечному."
Там в верху летит быстрей стрелы
Жизни огнь, по тверди, на небе.
То душа к началу вечному
Воспарила к милосердию.
Близь ее вот надпись: "смертные!
И родные, и друзья мои:
Помолитесь о преступнике."

Таковые чудны надписи
Лишь успел прочесть, сокрылся свет,
И в глубоком изумлении
Я остался в темноте ночной.
С мертвецом .. со тьмою... с смертию:—
Страшно, страшно! одному меж их...
Убежать... нет сил, как вкопаной
Страхам я на жертву отдан был.
Все, что в мире есть ужасного.
Представлялось мне — как в зеркале.
То мне слышится и плачь, и вой,
То ужасный визг пронзительный;
То, чуть слышно в отдалении,
Завывает томно колокол;
Созывая на позорище,
Для печальной церемонии:
В тон ему, унылым голосом,
Отправляют погребение.
То стук бранного оружия;
То крик жалкий умирающих;
То разительные выстрелы
Сотрясая твердь на части рвут;
То мне слышится стон жалобный
Умоляющий страдательно:
То..ш..но... то..шно... по..мо..ги..те.. м - н-е..
По..ги...ба..ю... Изнемог тут глас.
Изнемог и я в душе моей.
Но за страхом страх летит ко мне
И, к несноному мучению,
Все предметы, чтоб ужаснее, 
Поразить меня — как ожили:
Тело стонет и шевелится;
Смерть меня косою трогает;
Пистолет стращает выстрелом;
А распятие... тут грозный глас
Я внимал с благоговением:
Смертный!.. тайны не испытывай!! 

С словом сим блеснула молния,
А за ней с ужасным оттреском,
Громовой удар раюыпался,
От которого пространна твердь
Застонала — всколебалася...
Потряслась земля, и страшный гул
Разлился в эфирной области.
И, казалось, вся вселенная
Трепетала разрушения.
Трепетала и душа моя,
Как трепещет лист осиновой,
Трепетала до последних си
Но при шуме яркой молнии
Вдруг содрогнулась сама в себе
Столь ужасно, что и сон исчез.
С ним исчезли привидения....
Но в душе моей все ужасы
Вечно памятны останутся.......
Их оттенки в сердце врезались
Неизгладимыми буквами.
Я снесу сей сон в другую жизнь;
Отыищу сего страдальца там. —
С ним увижусь — и узнаю все.