Российское солнце низходит с высот,
Являет нам прелесть небесных красот,
Печаль и страх гонит, всех взоры пленит;
Но кто с Ним сияет, свет в души стремит?
Младая Царевна — зрит Ангелом к нам,
Утеха, защита и мать сиротам.

В виссон сребротканный Нева облеклась,
Взирает на солнце, красою гордясь.
Кристал в ней и бисер, как звезды,блестят;
Алмазы, пурпуры, как искры, горят.
Царевна Мария,—как Ангел, зрит к нам,
Покров, заступленье, надежда вдовам.

Жестокие ветры престали дышать,
Свирепые волны не могут плескать,
Утихнули бури, сокрылись валы, 
Петрополь воскликнул Царевне хвалы:
Младая Царевна — пример красотам,
Любовь и отрада всем добрым сердцам.

Прекрасна Царевна добротой Своей,
Прекрасней Царевна и роз и лилей;
Царевна прелестна умом и красой,
Царевна прелестнее сердцем, душой.
Царевна Мария — пример красотам,
Восторг, возхищенье — Российским сынам.

Блаженствуй Царевна с супругом благим,
Блаженствуй вовек со всем родом Твоим;
Как ясное солнце — красою сияй,
Как Ангел небесный — душою пленяй.
Твои добродетели, милости к нам,
Быть могут примером и самым Царям.