Равнина вод бурных, как небо синеет
У стен Могилева на поле пустом;
Рыбак там веселый на лодке не реет;
Оделися желтым брега камышем.
Все тихо и мрачно, лишь ветер порою
Иссохшие стебли травы шевевелит,
И озеро плещет сердитой волною,
И хищная птица уныло кричит.
Ни ели печальной, ни сирой березы
В пустыне угрюмой не видно кругом,
Лишь вереск засохший и низкие лозы
Расстлались над зыбким и влажным брегом,
Преданье вещает; там в давние годы
И поле и домы и храмы были;
Но бездна разверзлась — и шумные воды
Их в хладной пучине своей погребли.