Бурныя волны метались и с ревом гоняли друг друга;
Грозное небо ярилось, и молнья ужасно сверкала;
Черные тучи нависли в эфире как тартара своды;
Гема венец колебался и Гебр волновался сердито ;
Дубы дебелые гнулися, кланяясь ветрам могучим:
Мщистые скалы, гремя упадали в шумящее море;
В мрачном Эребе, казалося, мир погрузился унылый,
Словно преступник громами могучего Зевса сраженный.
Вот раскатился глас лиры и песни помчалась по ветру — 
Смолкнул глас бури, и ночь, изумяся, внимает Орфею;
Стал неподвижно по гневному небу катяся гром ярый;
Молнья боялась погаснуть, багрея пылала в эфире;
Море отхлынуть не смело, грудь подняв, недвижно стояло;
Слушала песню Орфея природа в восторге священном.
Радостно ветки шептались и птицы слеталися слушать,
Камни смягчались и тигры не жаждали крови невинных!
Вдруг жрицы Вакха, таяся в ушелиях мрачных,
С дикими криками в бешенстве бросились к лире — 
Лира замолкла; — и с звуком последнего тона
Юность Орфея угасла! Смутилась природа!
Гебра сердитые водны приняли главу отторжену;
Скифии степи и Гетов лесистые дебри
Плачут, сливая рыдания с шумом печальным Эгея.
И. Оссовецкий. Вил. Двор, Инст.