Бездомный странник океана,
Рожденный мрачной глубиной,
Взлелеян свистом урагана,
Волна бежит передо мной!

Поведай мне волна седая,
Бездонной глубины дитя,
На берегах какого края,
Возникла колыбель твоя?

"— Есть край, — там горы — исполины
Пронзают облака главой,
И грозно мертвенные льдины
Стоят громадой вековой.

Там солнце, будто в грусти томной,
Покинув горнюю страну,
Катится над стихией темной,
И дико смотрит в глубину.

Там над гигантскими скалами,
Как грозный гений, ураган
Ревет, и бурными крылами
Браздит суровый океан."

Поведай мне, какой судьбою
Принесена ты к нам волна?
Зачем зовешь ты берег к бою,
Восторга дикого полна ?

"В стране, где вечно вся природа
Мрачна, как скорбь, как смерти миг,
Где нет цепей,— где все свобода,
Среди глыб мертвых, ледяных,
Лежал таинственный обломок,
В объятьях вековой горы,
Гигантских груд седой потомок,
И, с незапамятной поры,
Его лелеял ветр крылами,
И время тяжкими цепями
Сжимало веки старика,
Доколь неведома рука
Не сорвала оков холодных....
И рухнул грозный великан!
И отголоском волн пролетных
Угрюмый вздрогнул океан!
Я из гиганта ледяного
Живою вытекла струей;
Придет пора — сольюся снова
Я с лоном матери моей!
Мне жизнь дана, чтоб наслаждаться,
Играть, бороться с глубиной,
И в беспредельности теряться;
Мне солнце свой покров златой
С заоблачных высот бросает;
Алмазы сыплет в ночь луна;
Зефир мне кудри завивает,
И всюду я окружена
Из пены свитыми венцами,
Играя в край заветный мчусь,
И над сестрицами волнами,
Как светлая звезда несусь!...

Зефир подул,— волна седая
Венцом сребристым обвилась,
И песнь прощальну напевая,
В безвестну даль вновь понеслась!
Вот день... вот ночь... она все мчится...
Как молния ее полет!
О! возвратись! душа зовет,
О! возвратись!... не возвратится!