Прелестного Мая уж полог ниспал
На рощи, долины, златистые нивы;
В кустарниках лета певец разливал
Серебряных песней своих переливы;
Вот яркое солнце, как огненный щит,
Пылает над Углича небом лазурным,
И Волга шумящие волны катит,
Вздымая грудь грозно над берегом бурным, — 
Царевич Димитрий, с улыбкой в устах,
Любуется новою жизнью природы,
Как птицы резвятся в зеленых кустах,
Как с ропотом мчатся глубокие воды,
И дума младенца, как птичка, парит,
Далеко, над градом, в пространстве эфира;
Природа невинную душу манит,
А взор упивается прелестью мира.—
Но прежде чем солнце потухнет вдали,
Чем риза ночная падет на вселенну,
Свершится ужасный удар на земли,
Злодеи младенца прольют кровь невинну.

И няня дитяти недвижно стоит,
Угрюмые очи вперив на младенца;
Ей совести голос внутри говорит,
Зачем предала ты Димитрья убийцам?
— Мне что то так грустно, ей молвит дитя:
Она же предчувствию будто дивится,
В ней сердце трепещет бунтует душа,
И гибель злодейке Царевича мнится.
Предстал вдруг убийца — в нем чувства пожар,
Жжет дикое сердце, сжимает все жилы.
Свершилось!... злодея смертельный удар
Поверг беззащитного Князя в могилу:
Невинную грудь пронзил вмиг кинжал!
В младенчества цвете прекрасном, чудесном,
Царевич завистников жертвою пал,
Душа улетела в обитель небеспу.