Облак черный, мглой одетый,
Ниспускается к земле,
И лучами дня согретый,
Брызжет молнией во мгле.

Так летела из далека
К нам туманная молва —
Ближе, ближе, вдруг жестоко
Разразилася в слова:

Неть Поэта! рок свершился
Опустел родной парнасс,
Пушкин умер — Пушкин скрылся,
И на век покинул нас.

Север, Север! где твой Гений?
Где певец твоих чудес?
Где виновник наслаждений,
Где твой Пушкин? он исчез....

Так, исчез он — дух могучий,
И земле он изменил,
И вознесся выше тучи,
И взлетел туда, где жил!

Он наскучил жизнью бренной,
Разлюбил коварный мир;
С мыслью смелой и надменной
Скрылся в выспренний эфир.