Студент всегда студент и есть:
Его узнаете со взгляда;
Он дерзок, смел, он любит честь,
Охотник страстный до наряда.
Его девиз — не изменять,
Залог любви хранить до гроба,
Порой попить и погулять,
С утратой легкой гардероба;
Поволочиться, вечерком
Влететь куда - нибудь в азарте, 
Убраться с лекции тайком — 
Катать шары на билиярде.
Иль под окно, в урочный час.
С кокеткой весть переговоры...
Готов на все он, для проказ,
Пуститься шалости и вздоры.

Но, если тайно кто его
Бесчестной славой запятнает.
Иль из товарищей кого
Безвинно сильный притесняет,
Иль непорочность красоты
Давно любимого предмета
Сплетеньем гнусной клеветы
Подвергнут приговору света:
Тогда он мститель, грозный бич,
Защитник верный, постоянный,
Все ниспровергнуть, все постичь
Он рад для жертвы благодарной.

Таков младой Цитерин был:
В пременах счастья искушенный,
Он так же шумный свет любил
И блеск его и пурпур тленный.
Когда же Муза, в час ночной,
К нему слетала с Иликона,
На скромной лире он, порой.
Певал Парнасс и Аполлона,
Предметы дивной красоты,
Глаза иль очи голубые,
Любовь, заветныя мечты
И девы локоны златые.
Или с Орфеем, при луне,
Гармоний звуки извлекая,
Пленял он души, в глубине
Восторгом чувства наполняя...

Умел собой он занимать
Гостей в беседах утонченных, 
Слова и мысли соглашать
С обычьем нравов современных.
Бывало, праздничной порой.
К нему отвсюду шлют билеты:
Летит ко всем Цитерин мой
И на балы, и на банкеты.
Его отказ не огорчит
Приятеля, ни хлебосола;
Он всем попарно удружит:
На час, на полчаса, два слова,
Но все таки заедет он —
Отдать почтенье за приветы;
К вельможе завезет поклон,
На свадьбу снижет вам куплеты
И имяниннице презент
Вручит с богатым комплиментом...
Ну, словом, милый наш студент
Услужит всем одним моментом.

Он весел. На его устах
Роятся шутки, каламбуры;
В его сверкающих глазах
Смеются крошечки - Амуры.
Младые девы, на него
С стыдливой скромностью взирая,
Ревниво к танцам ждут его.
Платочком розы закрывая...
Но, вот, к одной подходит он,
Берет и в вальс ведет воздушный;
Он вьет ее, как пух Эол
Иль вихрь свивает прах послушный;
На шейке дымочку ее
Волнует груди трепетанье,
И как ревниво кисея
Скрывает ног ее мельканье!
Окончил круг, идет другой:
Все та же ловкость, то ж искуство;
У них по жилам огнь живой
Бежит, воспламеняя чувство.
Но, вот, как будто легкой сильф,
Порхнув до стула, он с поклоном
Ее оставил между нимф
И руку жмет ей с нежным взором....