Когда осенний ветр уныло зашумит,
Когда уж зелени не видно будет в поле,
И пожелтевший лист с деревьев полетит,
И сладких песен птиц не будет слышно боле,
Тогда один, лишен отрады летних дней,
Пойду я в ближний лес с безмолвною тоскою,
Чтоб там найти хоть час свободный в жизни сей,
И чтоб хоть мыслию утешиться одною.
Давно пустой моей надежды луч погас,
Повсюду горе мне; куда ни обращуся,
Печаль за мною в след; когда ж последний час
Ударит мой, и я из мира удалюся!
Покинутый от всех, забытый от друзей,
Гонимый роком я, преследуемый светом,
Доколе буду здесь игрушкою людей?
Когда оставлю жизнь, прощусь с земным приветом?
А вы друзья мои, с которыми я жил,
Куда сокрылись вы? о если б можно было
Мне видеть вас теперь, то дар бы неба был;
Мое бы сердце вам печаль свою открыло.
Но нет! я твердо в том уверен злой судьбой,
Что осужден без вас всю жизнь мою скитаться;
Нам уж не встретиться в сем мире меж собой,
Я с вами должен был на веки распрощаться.
Быть может, кто из вас в далекой стороне
Роскошну жизнь ведя, о мне не вспомнит даже!
Иной прославился Героем на войне,—
А для меня тоска одна и та же!
Счастливы были те протекшие лета,
Когда познались мы и вместе пировали;
Когда пленяла нас природы красота,
Когда вот этот лес, где мы прохлад искали,
Приютом нашим был, и слабый, лунный свет
Живил наш разговор сердечный, откровенный.
Я помню те часы, когда нам каждый цвет
Дороже был стократ, чем света блеск презренный.
Теперь увы! вас нет, исчезли, все прошло.
С тех пор уж началось мое без вас страданье;
Вас счастье в свет давно отсюда увлекло,
П мне осталось лишь одно воспоминанье.