Не буря грозная бунтует и шумит,
Не волны моря ходят рассыпные,—
Шумят толпы наездников густые,
Их непреклонен непокорный вид;
Отважны, горды их сердца младые,
Толпа безумных мужеством кипит,
Где ступит — след угрюмый разрушенья.
Пройдет в стране — страна добыча тленья
Где станут — высь пожарами горит.
И луч еще не скоро избавленья
Зарей отрадной миру заблестит;
Но между тем уж бьет час грозный мщенья
И вдруг гроза от севера идет,
Весь мир в тревоге и смущеньи ждет...
И вот над ним витает дух паденья!.

И вот он пал; и далеко летел
Слух о его падении несчастный,
А между тем к скалам пустынным приставал
Тот Гений злобный и ужасный;
Взгляните, как чело ужасно и бледно,
Как будто саваном оно облечено,
Взгляните, как безумно страшны очи,
Как будто молньи в черных тучах ночи;
Недвижно руки сложены крестом,
Ужасно сдвинуты нахмуренные брови,
Как бледен лик! так кажется, что в нем
Ни в сердце, ни в лице уж нет ни капли крови;
Как страшен он! Но он молчит,
И верно мысль его страшнее,
Как птица по волнам корабль к земле летит;—
Но верно мысль его летит еще быстрее! —
Вздымаются валы и стонут, и шумят,
Как будто в честь ему, немые укоризны;
Но взор орла и мысль его летят
Далеко чрез моря к брегам его отчизны...
А между тем темнеет неба свод
И звезды ярко в сумраке зажглися,
Густые облака к закату унеслися,
Задумчиво луна на синеве встает...

А он с чела стирал холодный пот,
И помертвевшая рука его дрожала,
Как в час, когда судьба гиганта оставляла —
И вот к груди склонилась голова,
Как бы мечтой державной утомяся;
И волосы сплелись вокруг чела, клубяся;
И жизнь в нем замерла, и бытия в нем нет;
Пред ним безжизнен весь огромный свет.
И вот пред ним скала изгнанья;
Как много он волнам поверит тяжких дум,
Как много вытерпит его высокий ум,
Как тяжелы ему здесь будут вспоминанья
Величия, грозы, и муки и терзанья!
Но он безмолвен, лишь валы шумят,
Вокруг друзья и спутники изгнанья
На лик таинственный задумчиво глядят;
А он, смотрите, как он взором мерит волны
И над скалами вдохновенья полный,
Внимая бурь и ветра шум,
Он хочет выразить избыток тяжких дум !
Дни мчатся, на скалы находит ночь с грозою
И молнии во мгле играют с вышиною.
Шумят валы и месяц вдруг исчез,
На остров с гор буруны налетали
И сосны мрачные на корнях трепетали,
Знать что - то страшное готовит гнев небес.

Вот слышен звон полночи; на постели
Лежал пришлец, низложенный тоской;
Он слышал, как вдали буруны свирепели,
Но на лице начертан был покой,
И меж туманов шумной непогоды,
Меж тучами искал попутной он звезды,
И на одре уже он спрашивал природу,
Что сбудется здесь с ним за волю и труды:
Но смерть впилася в грудь героя,
Безмолвием окованы уста;
Не здесь уж для него мир счастья и покоя,
И не свершится уж высокая мечта.—

Ударил час; волнуется природа,
Напоминая свой таинственный закон;
Он человек теперь!.. Как поздно понял он
Что он лишь человек! что мыслей непогода
Грозна, и что страстей ужасная борьба,
Так гибельна, а воля так слаба!
Но он узнал... и смерть уже готова;
Ах, смерть страдальца тягостна, сурова!
О кто здесь на земле так жил, и так страдал,
Кто захотел обнять огромную природу,
И вытерпел страстей ужасных непогоду;
Кто для бессмертья небо презирал,
Кто сам судьбой дерзнул предстать народу,
И шел, куда его злой жребий влек,
Тот здесь читай убийственный урок!
Взгляните, уж погасли очи,
Не бьется грудь и в сердце холодно,
И там, где столько раз терзалося оно,
Там распростерт покров всегдашней ночи..
Вокруг друзья с безмолвною тоской
Глядели; на одре покоился герой,
А над землей гроза еще кипела,
И море в берегах таинственно гремело,
И остров от грозы дрожал.

Он пал. Довольно он, живя, страдал,
Теперь в могилу он глубоко уложился
И там с судьбой за гробом примирился.
Уж ночь над островом; опять взошла луна,
Дрожащий ветер плачет над могилой,
Над гробом тихо льется глас унылый
И небо в тучах; в высоте темнеет
Огромная в седом тумане тень,
И мрачно смотрит на ночную сень
...................................
Как будто о земле еще она жалеет.