Ударил час, назначенный судьбами,
Враждебный рок Герою изменил,
И Льва рассвирепевшего сразил
Орел могучими крылами.
Гордись, гордись бессмертная Полтава!
То на твоих прославленных полях
Развеял штык наш Шведов прах
И Русских воссияла слава.

Уже на закате огни запалились,
Уж солнце за темный склонилося лес,
И в сводах эфирных туманы сгустились,
Земля задремала в объятьях небес:
И мгла над угрюмым простерлась курганом,
И шумная стихла речная волна;
На небе одета вечерним туманом
Царица полночи сияет луна.

Под покрывалом мглы туманной
Шатры белеют над рекой,
И воины в одежде бранной
Стоят поникнувши главой.
Вперив в лазурь небесну взоры,
Сын Швеции воспоминал
Родимые леса и горы
И цепи голых, диких скал.
Предчувство мрачно волновало
Бестрепетный Героя ум,
И сердце грустно замирало
В волненьи безнадежных дум.

Вдруг к небу ночному взвился вихр летучий
Подернувший рябью седую волну,
И грозно сбираяся мрачные тучи,
Густой пеленою обвили луну.
Все замерло, стихло... вдруг молнья сверкнула
И заревом вспыхнул свод мрачный небес;
Мгновенье — и в тучах она утонула,
И пламень небесный с ней вместе исчез —
Все снова затихло... чу! рокот разлился
Средь облаков мрачных в сгустившейся мгле,
И ливьмя дождь крупный на землю низлился;
Герои проснулись на голой земле.

Ветры воют, молньи блещут,
Гром рокочет в небесах;
Звезды в мгле то затрепещут,
То исчезнут в облаках.

Но что омрачает взор Шведов угрюмый?
Их сердце стремится в туманную даль;
На пасмурных челах унылые думы,
И душу их тяжко сдавила печаль.

Но вот! удар последний грянул
Редеет вдруг туман густой
И месяц из за тучи вспрянуль,
И засиял над вышиной.
Взвился орел с победным кликом,
Повис на небе голубом;
Бледнея, с омраченным ликом
Луна сокрылась за орлом.

Едва лишь зарница сквозь мглу проглянула,
И Сириус огненный в небе исчез,
На светлом востоке вдруг что то мелькнуло
И солнце взыграло на своде небес.

Вдруг ужасный гул раздался,
Пули с свистом пронеслись,
Лес уныло зашатался,
Дол и холмы потряслись.
Вот ряды сошлись с рядами;
Бой смертельный закипел,
Полилася кровь ручьями,
Воздух пламенем зардел.

Но кто сей витязь грозный в брани?
Кто сей могучий исполин,
С мечем булатным в сильной длани?
То Петр — России властелин!
Еще бой грозный свирепеет;
Еще наш штык врагов разил;__
Но вот удар, и Карл немеет,
И Петр Великий победил!