<I>
Кипит, шумит Любар волнами,
И делит светлый луг собой,
И под крутыми берегами
Журчит прозрачною струей.
Прибрежных верб густые сени
Зовут прохожих к сладкой лени;
Но, дочерь Стиксовых зыбей,
Вражда — разрознила людей!

За речкой скатертью широкой
Простерся злачный, ровный дол:
Его давно не топчет вол,
Не будит пахарь одинокий;
На нем Локлинские сыны,
Шатры, как холмы, разметали;
Там гор певцы заглушены
Бряцаньем гибельные стали,
И свет денницы золотой,
Померк от брони огневой.

<II>
Перед изгибами Любара,
На поле выбежал курган,
На нем Морвены грозный стан —
Гремящий славою Колмара;
Вокруг угрюмые скалы
Глядят в Любаровы валы;
С них дико смотрит лес печальный,
И плющ катится погребальный.
На стан Морвены ночь легла,
Суровый край одела мгла;
И в стане дубы запылали;
И озарился мрачный лес,
И звезды сумрачных небес
Земле померкшей отвечали.
Уснули вражие шатры;
Порой погасшие костры
Мелькнут — осветят ночь немую
И спящих броню золотую.

<III>
Сваран, Морвены властелин,
В глухую ночь не спит один:
С денницей красною судьбина
Морвены меч на край Локлина
Подымет грозною рукой;
Сваран, тревожимый тоской,
Глядит на небо голубое:
Гуляет море и шумит,
Восток мерцающий горит,
Играет пламя золотое;
Но стан Локлинский сон тягчит —
Он мглою утренной покрыт
Как память прежнего забвеньем.
.............................

<IV>
И вот суровый царь Сваран,
Взглянув на спящий вражий стан,
Дружину верную сзывает:
"Кто чада северных степей,
Под звоном вражеских мечей
Удар сильнее отражает!
Явись!" — Конналов мощный сын,
Колмар, идет идет к нему один;
Как буря мрачны щит и броня;
Его угрюмое чело
И страх, и смерть врагам было;
Стрела погибельна в погоне,
Рука верна, мечь не дрожит,
Его смерть злая сторожит;
Но дружба нежная связала
Колмара с Орлой молодым
Отважным, пылким, удалым
И Дружным с лезвием металла.

<V>
"Иди Колмар— сказал Сварап,
Иди в Локлина спящий стан,
Узнай, разведай — и с зарей
Пойдем карать врагов войной!
Иди герой! когда твой щит
Под кровом ночи зазвучит
И глас в дубраве отзовется,
Тогда взйграют средь полей
Знамена севера детей —
И рать Морвены понесется.
Но если б смерть ты встретил там,
То знай что храброго могила
Потомкам дальним и векам
О грозной славе б говорила!"
— Один ли ты пойдешь Колмар?
Сказал сын Моры светлоокий:
............................
............................
А Орлин меч и Орлин щит
Давно уж ржавчиной покрыт;
Рука разить уже забыла;
Ты помнишь, прежде мы с тобой
Делили век наш золотой,
Разделим же теперь могилу!
— Нет Орла! пусть Колмар один
Уснет средь вражеских долин;
Я не хочу чтобы слеза
Затмила Морины глаза,
Чтоб Мора гроб твой одинокий
Увидев, тень мою кляла:
"Его увлек Колмар жестокий
В пучину гибельного зла" —
— Пойду Колмар, пойду с тобой!
Когда ж под вражею стрелой
Падешь один между рядами,
То пусть мой меч и твердый щит
В дому отцовском не висит;
Пусть Барды вещими струнами
Меня векам не предадут,
Когда на гроб твой не падут
Враги от Орлина удара!
......................

<VI>
Колмар и Орла в стан Локлина
Пошли поспешною стопой.
Уже под раннею зарей
Дымится влажная долина:
Одетый в утренний туман,
Как полусонный великан,
Стоит безмолвно вражий стан;
Здесь тихо веет шлем пернатый,
А там усталою рукой,
Обманут сонною мечтой,
Хватает воин меч и латы;
А здесь, раскинув члены, спит
Могучий воин меж рядами,
Стальной шелом при нем лежит,
А ветр играет волосами:
Колмар к нему — недвижно стал,
Его рука на меч упала,
И взор Перуном запылал,
И ярость в сердце заиграла,
И меч зареял над главой:
Уже удар готов свалиться,
Уже смерть жертвой веселится
И блещет радостно косой;
Но рыцарь молвит — "я не тать,
Чтоб жизнь украдкой похищать.
Восстань Матон! я сын Коннала,
Пред кем рать ваша трепетала
И кто под бурею ночной
Злодейски пал перед тобой!
Восстань! — возьми твой щит и латы
И меч утопленный трикраты
В крови геройския груди!
Восстань! сразись теперь со мною!
Я кровь Конналову омою
И ты в могилу низойди!"

<VII>
На глас Колмара громовой
Ряды Локлинцев вдруг восстали
И уж над храброй головой
Мечи и копья заблистали ;
Уж шлем распался от удара,
Но Орлин щит покрыл Колмара —
И он вдруг вспыхнул, закипел —
И пал Матон на груду тел.
Два друга сильными руками,
Между Локлинскими рядами,
Перуны сеяли как град;
Но вот нахлынул новый ряд
И рухнул Орла светлоокий!
Колмар один — как грозный вал,
Шумит, ревет, главу вздымает,
Недвижной берег поражает
И тонет в море голубом —
Колмар с изрубленным челом
Летит на копья; сильный меч
Успел напор его пресечь —
И грянул витязь утомленный.
.............................

<VIII>
Всходило солнце золотое;
Погасли звезды в берегах;
Проснулось море голубое
И песнь отгрянула в лесах;
Но поле бранное молчит:
Порою ветер своенравный
Повеет в темныяt дубравы
И кудри мертвых шевелит
И будит бледные их лица,
Порою робкая горлица
Садится бережно на щит,
И в очи мертвому глядит.

<IX>
На злачном береге Любара
Могила Орлы и Колмара;
Над ней вяз трепетный шумит:
Ее никто не навестит,
Никто не придет погрустить
На тихую друзей гробницу;
Все мертво там порою птица
Поет уныло пред луной,
И странник робкою стопой
Нарушит дола сон немой.
Когда ж под теплыми лучами
Растают зимние снега,
Любар игрывыми струями
Затопит ближние луга;
Тогда, как лебедь белый в поле,
Красой гордящийся своей,
Гуляет бодрый вал по воле,
Лобзая камень двух друзей.—