Что ты стонешь, море синее?
Что волнуешься широкое?
И с тобою знать, глубокое,
Грусть злодейка переведалась,
Как со мною сирым молодцем ?
Сердце бьется — хочет вырваться,
Дух мятется — хочет вылететь, —
Так как ты мятешься, синее,
Ударяешься о брег крутой.

Ты волнуешься как жизнь моя;
А при светлом, ясном солнышке,
Затрепещешь тихой радостью.
Если ж полдень ризу яркую
Заменит одеждой бурною —
Ты нахмуришься, запенишься —
И твоя долина ровная
Вся покроется курганами,
Словно поле ратью смелою!
И курганы те сребристые,
По раздолию широкому,
Не гуляют так как кровные,
А враждуют будьто чуждые!
Подрывают берега свои,
Подмывают скалы грозные!
Часто молнья перелетная
Озарив валы мятежные,
В черной бездне рассыпается.
Так надежда, мать тоскующих,
Озлащает думу темную.