Помню, что было в дни грозные кары Господней,
Встретившей баловня славы , любимца молвы,
Львом Бородинским , и гнавшей с пожара Москвы
Страхом , невзгодой и бедством до недр преисподней.
С годом тогдашним в сем годе есть сходство во всем:
Так - же и ныньче не смотрит Сентябрь Сентябрем,
Осенью солнце и ныньче по - летнему блещет;
Так - же, как в день Бородинский, святая земля
Родины нашей от ратного грома трепещет;
Так - же, как было, над древней святыней Кремля
Небо зарделось румянцем средь ночи бесцветной...
То же все в слухе и взоре, но в сердце не то!

Простор Бородинский, стесненный под ратью несметной,
Штыками порос; супостата ж не встретил никто;
От грома ревущих орудий воины кровожадной
Кровавая почва той адской бойницы тряслась,
Где памятник храбрым воздвигнут; на тризне ж отрадной
Умильные слезы струились , а кровь не лилась;
И Царь сердолюбно оплакал за веру и верность
Полегших костями на поле: где Русская грудь,
Железной стеною, препнула к всевластию путь
И сперла с победной стези властолюбца надмерность.

Москва не сжигает себя: приснославный пожар
Ее обессмертил на веки; но пышет в ней жар
Усердья к надёже - Царю ненаглядному вдоволь:
Не все - ль в Нем по Русскому сердцу? осанка - ли, слово - ль,
Радушье - ли, голос - ли, взгляд - ли орлиных очей?
Все властно являет державную волю Царей,
Вознесших и правдой и славой народ свой высоко.

Над древней столицей, средь ночи, алеет широко
Просвет лучезарный весельем зазженных огней,
И зыблятся стогны градские от спеха народа
Сподобиться видеть родимость Царева лица.
Московские люди, пришельцы и даже погода :
Как детское сердце радеешь утехе отца :
Радеют усердью Цареву к отданию долга,
К свершенью обета за Брата, за Русской народ
Воздвиженьем Храма по Имя Спасителя Бога :
Да помнят, во веки народы, двенадцатый год!
Помазанник Божий, средь бодрых наследников славы
Полков Бородинских, пред образом Девы Святой,
Под сенью крестов и хоругвей, священной рукой,
Поднявшей судьбину огромнейшей в мире державы ,
Влагает и злато и камень в помост Алтаря;
И тысячегласно до неба возносятся клиром
Молебныя песни. Горячею верой Царя
Народ умиленный Спасителю молится миром :

О, Боже великий, Воздвижник Москвы,
Отец наш небесный, Отцовское ОКО
Сведи на смиренье венчанной главы,
Его же, Всещедрый, вознес ТЫ высоко
Над вражеской силой, над буйством земным ;
Его же помазал ТЫ миром Святым
На благо России , к покою пол - света:
Да Им заложенный, Им конченный Храм
И Им освященный, на многия лета,-
О здравьи Строителя жарким мольбам
Прекрасный свидетель: докажет вселенной,
Как памятник явный Суда ТВОЕГО,
Что крепкая властью, ТОБОЙ воцаренной,
Россия страшится ТЕБЯ ОДНОГО.