Дерзнули славить, о Иегова!
Тебя я в слабости моей?
В лице едином Трисвятого,
Творца небес, земли, морей!
Твое величье непонятно,
Но говорит мне сердце внятно
И всей Твоей вселенной лик:
Я прах земли,— а Ты Предвечный!
Я бренна тварь; Ты Бесконечный!
И сколь я мал, столь Ты велик.

Алмазный весь Твой вечный трон,
Унизан яхонтом, сапфиром,
Стократ яснее солнца он....
Как мириады звезд над миром
Слились в гармонии святой;
Так вековою чередой
Вокруг Тебя сонм бестелесных
Напевом ангельским своим
Поет Тебе, о Боже! гимн:
Святый, Святый, Святый Царь Вечных.

Равно Ты щедр ко всем твореньям,
Равно Ты зиждешь благо всех:
Одним лишь воли мановеньем
В начале дел даешь успех,
По всюду оком проницаешь,
Даришь, лелеешь, и прощаешь,
Одно Твое, одно хотенье —
И над мирами суд свершен,
И нет других Тебе препон —
Препона лишь долготерпенье!