Фонтан журчит, фонтан бежит,
Цейлона жемчугом сверкая.
Роса алмазная летит.
То рассыпаясь, то сгорая.
И вьется резвый виноград,
Роскошны ветви померанца:
Но не за то люблю Левант.
В пылу восторженного танца,
Под шум каскада, при луне,
Играют девы молодые,
И блещут очи огневые,
И розы рдеют на челе.
А там, в порывах дикой неги,
Широко расметав побеги, 
Цветет налитый плод гранат...
Но не за то люблю Левант.
В глухом безмолвьи кабинета,
В саду, под липою густой,
На чистом зеркале паркета,
Под сенью комнаты простой,
Где два стола, да два портрета,
Да враки твоего пера,
Диван, цветы, etceteru, 
Люблю Левант, когда он льется,
Напиток чудный и живой,
Люблю Левант, когда смеется
Малютка - муза предо мной ;
Когда весь блеск большого света
В тумане вижу, как во сне;
Когда лишь я, да чашка эта,
Да два портрета на стене....