Морфей явил мне сон чудесный:
Экзаметр, Дактиль, Ямб, Хорей —
Слетев с обители небесной
Предстали в образе людей.
На поле, убранном цветами,
Над грозным пенистым ручьем,
Старик, венчанный сединами,
С осанкой важной и челом,
Являвшим грустное мечтанье,
Одеждой легкою покрыт;
Во взорах яркое сиянье
Благоговения горит.
Он пел и песня отзывалась:
То бранным голосом войны,
То тихой, нежною казалась,
То отголоском старины.
Но громче лирный глас гремел
О славе Севера Царицы,
Бессмертной Росския Фелицы;
И бранны подвиги он пел
Питомцев снежныя пустыни —
Как с треском рушатся твердыни,
Как падают враги грядой,
Под их могучею рукой!
То Ямб..............

Но вот с закрытыми глазами,
В хитоне длинном, с головой,
Венчанной лавром и цветами,
Экзаметр с лирой громовой
Поет губительны перуны,
И сечу гибельных мечей,
И топот марсовых коней.
Трепещущие вторят струны
Стрел метких свист, щитов стенанье,
И шлемов треск, и звук рогов,
И брони яркое сверканье,
И крик испуганных врагов,
И вопль питомцев Илиона,
И песни ратных удальцов,
И торжество Агамемнона,
И жертвы отческих богов.
Он пел — и мрачное чело
Угрюмой Иды повторяло;—
Все тихо вкруг него было,
Порой с брегами враждовала
Эгейских бурных вод пучина;—
Ее тревожная равнина,
Подобно яростным врагам,
Бросалась с пеною к брегам.

И вот в мечтании глубоком,
Склонясь главой на щит стальной,
Какой - то витязь одноокий
Удачно смелою стопой,
Под такт отважно ударяет,
Внимая чуждой лиры звон —
И длинный Греческий хитон
Одеждой Руской заменяет.
Один Омир — другой же Гнедич был.

В латах блестящих и в шлеме пернатом
В поле пространном, на бурном коне,
С лирою, луком и грозным булатом
Сумрачный Дактиль представился мне.
В вещие струны ударил перстами —
Вздрогнула лира и стон издала,
Эхо отгрянуло между горами,
С ним шум унылый дубрава слила,
Лира, казалось, гремела встречи
В пламенной битве с мечами щитов,
Шлемов сверканье и жаркие сечи,
Духов явленье средь мрачных гробов. —
Смолк и помчался чрез поле грозою; 
Замер стон лирный на звучных струнах,
Пыль от копыта взвилася горою,
Топот раздался в шумящих лесах.

С нежною в руках свирелью,
На холме Хорей сидит —
И игривой звучной трелью
Лес и горы веселит.
Он поет весну златую,
Жизнь Аркадии святой,
И свободу дорогую,
И невинность и покой,
И долин очарованье,
И веселый лик полей,
И былых дней вспоминанье
Песни родины своей!
Но когда возвыся тоны,
Брань кроваву хочет петь,
Пораженных смерть и стоны,
И огней военных свет —
Вдруг свирелка гласом томным
Мирный кров ему поет,
Тень дубрав, поля безмолвны,
Где кровавых браней нет.