Свищут по бору ветры быстрые,
Ходит по лугу мгла вечерняя,
Гонит из дому мать дитя свое:
— Ты поди, мой сын, в орду буйную,
В орду буйную — в царство темное;
Принеси ты мне дорогих ковров! —
"Не пойду туда, мать родимая,
Аль купить мне их головой моей
Бесталанною, молодецкою?"

Свищут по бору ветры быстрые,
Ходит по лугу мгла холодная,
Кличет до дому мать дитя свое:
— Ты поди ко мне дорогой мой сын,
Пусть я вымою твою голову,
Приласкаю пусть бесприютную! —
"Меня вымоет дождь ненастливый,
Меня высушат ветры бурные,
Приласкает же мать чужа земля!
Не пойду к тебе, мать родимая!"

Не с горы крутой речка катится,
Льются слезы - то у сестры его:
—"Не покинь меня, брат любезный мой!"—
"Ты возьми сестра горсть сырой земли,
Да посей ее на крутой скале,
Навещай ее днем и вечером,
Проводи у ней зори красные,
Поливаючи речкой слезною,
Припеваючи песни горькие:
Коли выростет травка шелкова,
Да раскинется цветом маковым —
Возвращусь я в дом родительский!"