Говорил мне мил сердечный друг когда - то:
Подари мне, раскрасавица, свой локон:
Я твой локон носить буду на колечке.
На колечке ль, у ретивова сердечка, —
Я возьму его в сыру - землю с собою.
И на это я милому говорила:
Я не тем тебя, мой милый друг, дарила!
Но свой локон не отдам тебе на память.
Сердце молодца, что вешний мотылечик:
Со цветочка на цветочик перлетает,
Свою прежнюю подружку избывает.
Кудри русые — краса души - девицы.
Русы кудри — молодецкая зазноба.
Добрый молодец девицу покидает,
А другой уж ее локоном играет.