Средь бурного моря, над дикой скалою
Как гений, угрюмый и мрачный Тифон
Восстал, — и свистящей над бездной главою
Пронзил вдруг таинственный ночи хитон.

И ревет он, будто к бою
Всю вселенную зовет,
И гигантскою горою
К своду неба восстает.
Плещет, свищет, грозно мчится,
Страстью бешеной кипит;
То падет и усмирится,
То, как демон, вновь летит!
Мечет брызги, пышет пеной,
Влажную вздымает грудь —
И в порыве, к туче темной
Жаждет пламенно прильнуть!

Услышав надменного рев исполина,
Вскипела вдруг туча — помчалась на бой;
Вспылала, взревела седая пучина:
Гигант пал убитый стрелой громовой.