Не березапька ли с березанькой свивалася,
Не девица ли с молодцем свыкалася ?
Свыканьице было с дружком тайное,
Расставаньице было с дружком — явное.
Отъезжает мой любезный в путь - дороженьку;
Он запел, мои дружечпк, с горя песенку.
"Ты прощай - ка, прощай, моя любушка,
Ты прощай, моя сизенька голубушка!
Наживай ты себе дружка инова;
Буде лучше наживешь, меня позабудешь,
Буде хуже наживешь, меня воспомянешь."
Приезжай - ка, мой любезный, поскорешенько;.
Без тебя, мой любезный, жить - то мне тошнешенько:
Надорвется живот, сердце, плакучи,
Все тебя, мой любезный, поджидаючи
Со восточныя, мой милый, сторонушки,
Со любезного пути, милый, дороженьки.