Душа моя мрачна. Играй певец младой,
Играй, но берегись будить веселья струны:
Пусть песнь твоя звучит как бранные перуны,
Как эхо берега разимого волной!

Пусть песнь твоя звучит, — но дико и уныло,
Как мысль предсмертная в болезненной груди;
Ты знойные души для чувства не буди —
Пусть спит, как хладное, угасшее горнило..

Грозней, певец, грозней —! последний звук струны
Пусть будет для меня последнею мечтою;
Я все покину здесь — ее возьму с собою
И понесу во мрак загробной стороны.

И долго буду там. Когда ж с высот эфира
Небесная труба разбудит племена —
С последнею мечтой я встану ото сна,
И грозно запою на пепелище мира.