Десница Вечного карающие стрелы
Метала на страну, где Понт седой кипит,
Эгея бурный вал где рвет земли пределы,
Где гордый Илион под грудой праха спит,
Феосского певца родилася где лира,
И эхо звучное утесов и лесов
Гремело песнию волшебною Омира,
Где поле бранное пило Эллинов кровь.

Там знойное небо не кроется в тучи,
Не дышит прохладой игривый зефир,
Клокочут, крутятся там воды зыбучи,
Кровавой денницей затоплен эфир;
Там нивы на поле, волнуясь, пылают;
Там падают грады, и села горят;
Кристальные реки, шипя, высыхают,
И долы и холмы и горы дрожат!
Как бурное море, под страшной грозою,
Мятежные волны подымет горою —
И снова их скроет в немой глубине:
Так в ужасе тяжком вселенна трепещет —
Где холм красовался — там озеро блещет,
Где башни дремали — там груды одне!

И смертные, потупя взор,
Скитаются толпами,
Пустыни, рощи, недра гор
Оглашены мольбами,
Казалось им: последний час
Пробил уж над землею,
Зовет трубы гремящий глас —
"Явись перед Судьею!"
Но вот на радужных крылах,
Слетает ангел мира —
На грешныя вселенной прах
Ступил жилец эфира,
Младенца Сергия поднял
От павшего народа,
Чрез степь воздушную помчал
К перунам гневным свода.
И с ним молитвы, скорбный стон,
К престолу понеслися,
Но вот сокрылся в небе он,—
Вновь облака слилися.

И тысячи взоров вперилися в высь,
У неба отрады искали;
Но грозно перуны по небу вились,
И тучи сердито роптали;
И смолкла надежда в отживших сердцах,
И лица и взоры оделися в страх!

Печально пред Богом молился народ,
И горько просил он могилы:
"Закройте пас горы иль пропасти вод,
Да кончим мы век наш унылый!"
Но с ангелом Сергий от неба летит,
Все чуду дивятся — дитя говорит:

Видел я Дедушку — старенький, блещет в сияньи,
Что твое солнце!— Власы его светятся ясно;
Ласковый, добрый, он взял меня за руку тихо.
"Любо ли, молвил, гостить у меня здесь, малютка
— Любо мне Дедушка, сладко тебя повидать здесь!
Рек я, а он улыбнулся, и так мне ответил -
"Любо, сказал ты; но будешь ли добрым, поведай?
Только ведь добрых пускают сюда, а другое есть место,
Страшное место, жилище недобрых! — Посмотрим."
Шли мы по небу и стали над этим вот солнцем,
Черную пропасть узрел я: там много народу; —
Больше чем нас здесь! а мучатся, бедные, жалко!
Страшно и грустно мне стало, хотелось заплакать,
Слезы кипели, но мнилося, падать боялись!
"В небе не плачут!" мне Дедушка молвил пригожий.
Вновь мы по небу пошли, а за нами и возле
Много прекрасных малюток крылатых летело ;
Тихо, как в Божией Церкве, прелестную песнь воспевали;
Сладостна песнь та была!— Ее заучил я:
Святый Боже!
Святый крепкий !
Святый бессмертный!
Помилуй нас!

Народ, рыдая, пал во прах:
И песнь отгрянула в горах:
Святый Боже!
Святый крепкий!
Святый бессмертный!
Помилуй нас!

Вдруг смолкла невзгода
На знойных полях,
Как прежде природа
Цветет на лугах,
И грозное небо
Приветом блестит,
И светлый лик феба
Улыбкой горит!