Не белая лебедь, вечерней порой,
На Стримоне сирую песнь допевает:
То, вскормленный бранью, воитель седой
Забытую славу свою вызывает:

"Минули те годы, как Русский булат
Гулял, ненасытный, меж вражеской ратью;
Как пули, бывало, и ядра свистят,
И будят на битву усопшую братью!

Когда удалой,
С бесстрашной толпою,
Летел я грозою,
На вражеский строй!

Минули те годы, как —- в стреме нога —
Я целил в противных погибельным громом,
"Лети моя пуля! меть в сердце врага,
Оно тебе будет безвыходным домом!"

И пуля летит,
И грудь уж пробита,
И сердце разрыто,
Сраженный лежит.

Минули те годы, как дети войны
Потоки и реки врагами прудили;
Сердитую песню я слышал волны,
Когда ее ложе пришельцы мутили.

И гнева полна,
Играя и воя,
Полрати героя
Пожрала она!

Минули вы годы! Но я не забыл
Ни грозных перунов, ни яркой зарницы:
На грудь мою много вас меч зарубил —
Могучая надпись могучей десницы!

В кипучем огне,
Как славы скрижали,
Враги ее дали
За мужество мне!

И где ж моя слава? куда вы ушли,
Куда вы так скоро умчалися, годы?
Не в дальнюю - ль вечность молву понесли —
Как гибли в отчизне пришельцы народы?

От наших венков
Листок оторвите,
И в дар отнесите
Громаде веков!"

Так воин говорил, и слушая героя,
На поле ратное, на пир кровавый боя
Я жажду полететь!
Под грохотом громов проснется спящий гений,
Возьму я мой булат, свирель для песнопений
И в битве буду петь!
И грозна будет песнь моя на поле сечи,
И мирно зазвучит под кущею она,
Туманна вечером, с денницею ясна,
И бурна, с бурею кипуча в смелой встрече!

Туда, туда! там будут новы мне:
Тревога бранная, стремленье грозной рати,
Взывание врагов в погибельном огне,
Перун всерущащий и стоны падших братий!
И как узнать?— быть можеть песнь моя
Умрет со мной навек, неконнченная, в брани?
Быть может я паду от вражеския длани,
Скитаясь начал жизнь — скитаясь кончу я.