По небу ночному
Весело катился
Златорогой месяц;
Дружною семьею
На лазури дальней
Звездочки светились.

В думу погруженный,
Я смотрел на небо:
Чудное светило,
Месяц златорогой!
Как плывешь ты в небе
Тайною стезею

И святын думы
В сердце молодое
Искрой зароняешь!
Звездочки, как дети,
Вкруг тебя сияют
На зыбях лазури.

Нет милей на свете
Тихой лунной ночи:
Сердце молодое
Полно жизнью новой,
Жизнью неземною,
Чувствами святыми.

Долго любовался
Я, глядя на небо:
Звездочка златая.
Как улыбка девы,
Взор мой приковала
К синеве заветной.

Я хотел очнуться,
Но немые взоры
Были неподвижны;
Сердце трепетало
Тайною тоскою —
Звездочка сияла!

Не светить деннице
Ясною порою
Звезды ночной краше!
Не милее отблеск
Солнца золотого
На водах хрустальных!

Но святые думы
Вдруг рассеял нравом
Полуночный ветер.
Облако тумана
От меня закрыло
Звездочку златую.

Чувства охладели,
Новый тайный трепет
Овладел душою;
Но немые взоры
С пламенной мольбою
Все туда стремились.

Если бы волшебной,
Чудной силой жизни,
Силой чародея
Меня наделили —
Я сорвал бы с неба
Облака покровы;

Взвился б быстрой птиецй
Соколом залетным, 
В даль небес заветну;
И с небесной девой —
С милою звездою —
Жил бы душа - в-душу!

С - той - поры прикован
Я к воздушной деве;
Светлой, лунной ночью
Все смотрю на небо:
Звездочка златая
Светит прямо в очи....