Есть нить золотая — в ней много огня,
Горит и сверкает с зарею лишь Дня,
Протянута щедрой рукою Творца —
И мы не достигнем прекрасной конца.
Огнем лучезарным облита она,
Чудесного жара и неги полна.
Она съедяняет и небо с землей,
И льется нам в очи алмазной струей.

Другая, напротив; бледна, как луна;
Не видно в ней злата: в сребре же она
С прохладой сияет и слабо горит,
И тишью святою она нас дарит.

И девы чело украшают они —
Роскошно играют прекрасных огни.

И в первой пылает алмаз дорогой.
Пылает, чарует и слепит собой.

Е другой же он тише и слабо горит,
Но бледностью милой к себе нас манит.