Лишь полночи тишина
Над землею воцарилась,
Круглоликая луна
Тихо по небу катилась.

Слышу колокола звон,
Воздух вопли наполняют;
Крики и плачевный стон
Ужас в душу мне вливают.

Вдруг внезапный вспыхнул свет,
Блеск разлился погребальный;
Ярким пламенем одет
Храм очам открылся дальный.

Дым клубится в облаках,
Все в тревоге, все в волненьи,
Бодрость духа отнял страх,
Всех умы в оцепененьи.

Я бегу.... о горе! горе!
Пламень город обхватил;
Огнь разлился будто море,
И полграда истребил.

Вот отчаянный, сраженный,
Испуская дикий вой,
Сын, отвагой подкрепленный,
Мчится в пламя с быстротой...

Он презрел опасность, страх,
Средь развалин исчезает;
И в трепещущих руках
Мать из пламени спасает.

Дым густой еще клубился;
Но вот пламень уж исчез;
И восток озолотился,
Солнце блещет средь небес....

Там, где пламя бушевало,
Хладный пепел лишь лежит;
Вновь восток блистает алый
Солнце вечно там блестит.