Я зрел Березину: как тихо с брегами
Играла, плескалась седая волна;
Как сребряной лентой вилась за холмами,
Как мирно в дуброве струилась она.
Свщенные волны! играйте, шумите,
Поите струями отчизны поля!
Вы чисты, вы мирны, вы солнцем горите,
Вас жадно впивает родная земля!
Вы так ли шумели, как черные тучи
От запада мчались на бурных крылах;
Как рдяные молньи и громы летучи 
Ярились, кипели на русских полях?
Вы так ли шумели, как вранов станицы
Искали добычи в родимой стране?
Как древние стены священной столицы
На вражию гибель упали в огне!
Но мщенье настало — и Русский воспрянул —
Смерть по полю рыщет, и Галлов разит,
И вспыхнул весь север — гром гибельный грянул,
И гордая Сена от страха дрожит!
И ты, Березина, и ты волновалась,
За гибель отчизны ты мстила врагам;
Ты рдела их кровью — ты яростно мчалась
И трупы катила к дремучим лесам!
Шумите ж, играйте, священныя воды,
Поите струями отчизны поля!
За Русь и за веру в вас гибли народы,
И вражьею кровью дымилась земля.