Жизнь без цели — не жизнь. Люди! Всем я вам чужд;
Я трава опаленная зноем:
Мне давно - бы пора от заботы и нужд
Отделиться могильным покоем.

Я желал - бы заснуть, чтоб печали меня
Не будили надгробною песнью,
Не входили ко мне, прежде Божьего дня,
С изнуренной сестрою - болезнью.

Я желал - бы заснуть, чтобы стон мой людей
Не тревожил из кельи досчатой:
Без заботы о том, что с рассветом мой путь
Обозначится новой утратой;

Что и завтра с утра я, продажным трудом,
Задушу проявление воли —
И один, из нужды, побреду под ярмом
Унизительной, горестной доли;

Что увижу своих горделивых судей
С ледяным и бессмысленным взглядом
Что, стремяся в беде под защиту друзей,
Обнимуся с изменой и хладом.

Оглянусь с полпути: призрак прошлого там;
Он в грядущем мне горе пророчит!
О! пора На покой! Пусть червяк гробовой
Бытие бесполезное точит!