Прощай, прощай, родное племя,
Прости мой милый городок!
Как ловко здесь убил я время —
Счастливый мира уголок!

Прощай, лечу, я сердцем волен;
Но унесет мой праздный ум
И звон вечерний колоколен,
И улицы знакомый шум.—

Ее голубенькие глазки.
Ночей бессонных длинный ряд,
Склад городничего коляски.
Его жены смешной наряд;

Как капитан, сердец мучитель,
Мена за что - то не взлюбил,
И как уездный твой учитель
На счет мой повесть сочинил:

Забуду их! Но наслажденья
К тебе приду искать я вновь ..
Прощай, merci за угощенье,
За пирожки и за любовь!..