Высоких чувств и звуков сильных
Бежит изнеженный порок;
Не внемлет песни надмогильной,
Не для него ее урок!

Он любит розами венчаться,
Любовью чувственной дыша;
Под звуки страсти забываться
Привыкла робкая душа.

А ты, воспитанный невзгодой,
Кого отверг холодный свет,
Не раздружился ты с природой,
Тебе священ ее привет?

Ты любить факелов сиянье,
В ночи торжественный поезд,
И над могилою рыданье 
При томном блеске Божьих звезд;

Ты мыслишь с чувством благодарным:
- Как Факел жизнь моя затмись,
И в небе в блеске лучезарном
Звездою вечною зажгись! —