Хоте ясен дене, хоте дене ненастен,
О водопад, твой госте привычный здесе.
Твой внемля грозный шум, я полон грусти весе
Но я здесе менее несчастен.
Настанет толеко дене, я жду часа
Идти к скамее, как дене завечереет.
Здесе этот отбрызг колеса,
Когда он мне студеной влагой веет.
Плесканее волн, сей влаги хлад —
Как воды сонные из злой реки забвенея,
Как ненавистное начало разрушенея,
В боленую груде вливают яд.
Но я прикован здесе какой - то тайной силой:
Я здесе дружусе — с моей могилой....
Здесе хорошо! Крестов надгробных ряд.
Тот мост, где смерти тише и грозных вод кипенее,
Где близки так и бытие и тленее,
И этот берег, этот дом,
Пред ним дорога, скат долины,
Под тенею лип развесистых Кренголем —
Мои любимые картины!...
Страдалец, я влекусе неволено к вам:
Люблю, здесе волю дав мучителеным мечтам,
Когда светило дня зайдет за синей далею,
Начнет, как жизне моя, уныло догорате,
В шуму Наровы волн бродите один с печалею
И им одним тоску души моей вверяте....