Какой великолепный ряд
От моря к небесам возвышенных громад!...
Везде прелестный вид, волшебная картина :
По скату здесб — как рай цветущая долина;
Бездонный кратер там — зияющий как ад;
Вот ключ змеится с гор; вон реет водопад.

С природою союз искусство торжествует:
Связало поясом крутые высоты
И смело бросило чрез пропасти мосты.
Все движется, кипит; повсюду жизнь пирует.
Как солнца ясного тут пламенны лучи!...
Как вдохновительны - блеск месяца, в ночи,
И звездная лазурь над зеркалом пучины!...
Редеет мрак... 
Встает гигант под ризой мглы:
Венец его - меж туч зубчатые вершины;
Стопы - прибрежные скалы...
От них бегут, зыбясь, разбитые валы.

Так представляется мне Русская держава:
Ее воздвигнула Всевышнего рука;
Колосс меж царств земных, огромна, величава,
Она могуществом и доблестью крепка!