Делиль! Мой старый друг! Стань в скромныи уголок
Где место я тебе приличное сберег
Между любимцами классического бога.
Красавцами ума и щеголями слога;
Будь библиотеки почетный гость моей!
Тебе в ней кстати быть; ты в памяти людей
Почти забыт; а я, ко славе беззаботный,
И не был никогда в их памяти пролетной: 
На это нужен был особый мне прием;
А а не знал его! — Но дело не о том!
Ты здесь! Благодарю тебя за наслажденье,
Которым упоил ты первое вступленье
Мое в цветущий мир любови и стихов!
Ты в памяти моей слит с счастьем тех годов,
Когда, душою свеж, здрав телом, сердцем юный,
Сам весь гармония, гармонией и струны
Ответствовали мне на пылкую любовь,
На ясный тот восторг, когда младая кровь
Вскипала от того, что жить — уже блаженство,
А мир и люди — все казалось совершенство!—

Мир! Люди! Я успел узнать их с этих лет!
Делиль! По их суду ты ныне — не поэт! —
Кто - ж ты, природы друг, искусства обладатель?
Когда ты не поэт, так ты очарователь! —
О! в эти двадцать лет мир прожил целый век!
В страданьях, в опытах созревший человек 
Отвык от стройных чувств, от свежих впечатлений
Отстал он от любви, от мирных наслаждений;
Хлад в сердце, мрак в душе; согреть их, осветить -
То Прометеев огнь им снова возвратить!
Но боем стали в сталь, о древо древа треньем.
Есть средство огнь извлечь усильем и терпеньем: 
Подобно - там и он, стеснив насильно дух,
Пустив все страсти в бой, усилив свой недуг,
Все злодеяния, все наступленья силы, 
Всю жизни черноту — с игрушки до могилы —
В воображении нпсильственно стеснил;
Сим адским пламенем зажег он, осветил
И двинул, но куда, болезненную душу?...
О! сим ответом и покой твой не нарушу! - 
Как им любить тебя? - Спокойный сельский кров,
Гармония ручья, блеск радужный цветов,
Игры младенчества, любви самозабвенье,
Болтливой старости о прошлом повторенье,
Движение души и благородным чувств.
При памяти добра, при торжестве искусств —
С сим поколения младые не знакомы!
Что в памяти у них? — Войны, пожар и громы,
Убийства, грабежи, смятенье в городах,
Правленье палачей, анархия и страх.
Корысть, раздор, всех уз степных расторженье:
Вот вспоминанья их! Вот их мечты, виденья! —
Ты не волнуешь их! В тебе им пищи нет:
Им нужен ад — не жизнь! — Делиль! Ты не поэт! —

Но к чести Франции и к чести просвещенья
Еще в сынах ее остаток уваженья
К тебе, ж другим певцам, хранится и по - днесь.
В них есть какая - то врожденная им спесь.
С которой классиков, чтецами позабытых.
Они считают все в великих, в знаменитых.
У них Расин, Вольтер, и Севинье сама,
Все слава нации, все образцы ума;
И Самый Буало, их строгий воспитатель,
Не слушают его, а все законодатель!..
Но мы? — О! нам уж я писак не надивлюсь!
У нас едва почти образовался вкус;
А гениев... два, три... Державин — и обчелся...
Кто нынче? отвечать никто - бы не нашелся...
И тех... мы не хотим признать ни одного!..
Друзья мои! да нам причудничать с чего?—
Померьте, те, кого берете вы примером,
Те справедливее! — Они перед Мольером
Доныне фимиам жгут полною рукой;
Их Лафонтен до - днесь пленяет простотой:
Они забыли их, как моду двух столетий,
Но уважают их, гордятся, что их дети:
Как сын, забыв отца, от одного стыда
Не плюнет на его могилу никогда,
И, если кто при нем о старике вспомянет,
Он сам вздохнет о нем и хохотать не станет
Поверьте, если б был Державин наш у них
Умели отличить от мысли благородной,
И были - бы они — их главою народной
У Долгорукова, меж множеством стихов
Направильных, простых, между некнижных слов.
Простосердечную найдя какую шутку,
Или веселого народа прибаутку.
Иль сердца резкую, глубокую черту,
Или любви тех дней унылую мечту,
Они бы наизусть все это затвердили.
За ними - бы и мы все это повторили,
У них - столетием устроился язык:
У нас - он вдруг из тьмы невидимо возник:
Потом, чрез столько лет, в которые был скован,
Не сотней авторов, двумя был образован:
Один стихам, другой дал прозе красоту —
Все вдруг — гармонию, закон и простоту,
И силу мужества, и юности свободу.
Их слава - бы должна священна быть народу!
Но мы!... Нет! Я не мог м спокойною душой
Читать, когда журнал — (не назову какой) - 
Твердил, что это старь, хлестал все без пощады,
Кричал, что высшие теперь нам нужны взгляды ;
А сам, терзая слух, коробил смысл и ум,
Затем чтоб молодежь за ним пускала шум.
...............Когда уж наши деды.
Сражаясь с языком, достигнувши победы
И поле славы нам очистив наконец,
И те не возмогли свой удержать венец —
Чего ждать будет нам?.. И что за просвещенье,
Которое ведет с собой уничтоженье
Заслуг, трудов, и чувств, и памяти людей?
К чему нас приведет путь истребленья сей?
Какого ждать конца от этого начала?
Прекрасная душа Горация пылала
Негодованием на Августов народ,
3а то что старых он преданий не блюдет,
Что с их забвением забыты предков нравы...
А мы... мы не храним и самой нашей славы! —

Что - ж губит вго у нас? — Желанье новизны! —
Палаты прадедов, сады их — опустели!
Собранье книг, картин — пройдет ли две недели,
Чтобы наследник их не продал с молотка?
Что тешило и вкус и гордость старика,
То с рук сбывает сын! — Особенная ревность
В нас русских истреблять, губить родную древность!
.........................................
.........................................
Все наскоро, все вдруг, все новость, все чужое,
Все подражание, все модой привитое!
Перед Европой мы точь - в-точь провинциал,
Который в первый раз в столицу прискакал;
И от нее отстать в веселостях стыдится:
На бале не - хотя без ужина кружится;
В полдневный пыльный зной, в вечерний душный жар.
Тащится воздухом питаться — на бульвар,
Не смея вспомянуть свой сельский сад тенистый,
Озера и пруды, их воздух свежий, чистый
Так! подражание, стремленье к новизне,
Желанье быть во всем с другими наравне,
Желание не быть, а только что казаться,
Желанье не отстать, на час да вскачь промчаться:
Вот, вот, что губит нас! — Благодаря судьбе,
Мы не были с страстьми, с злодействами в борьбе.
Не зрели мы главу подъявшего порока
Россию Бог хранил от этого урока! —
Зачем же нам к душе насильно прививать
Болезнь позорных чувств и к яду привыкать?
То искаженная, не наших душ природа!
У нас в душах еще просторно — и свобода
Как нашим авторам, так нашим и чтецам...
Без сору этого — довольно пищи нам!...
Мы нашу Русь еще, мы наших чувств не знаем;
Что ж кровью сцену мы, что злобой дух питаем? —
"Дух времени!", кричал какой - то журналист:
Дух этот и не наш, дух этот и не чист!—

Делиль! Когда - б теперь душа твоя проснулась,
Прочтя, да посмотря, она бы содрогнулась!
Что звал ты спелостью и ужасом, поверь,
То разве для детей игрушкою теперь.
Займстся - ли кто змей, гиен, изображентем?
Тех змей и тех гиен каким - то превышеньем
Находим в людях мы, описывая так
Подобно, как ты нам описывал триктран,
Но я, вновь развернув твои произведенья,
Нашел какое - то душе в них освеженье:
Они утешили меня — и навели
Глаза мои опять на красоту земли.
На вечно - юную, великую природу...
Я чувствовал в душе, в дыхании свободу:
Мне было так легко; ты возвратил мне вновь
И прежнего меня, и прежнюю любовь,
И жизни год моей, который меж годами,
Один был как цветок меж терном и песками...
Я вспомнил сам - себя. к был как прежний я! - 
Делиль, мой добрый друг! Благодарю тебя! - 

Прости; но дай сказать себе еще два слова:
Как русской, здесь тебя благодарю я снова
Ты нас пророчески Парижу возвещал;
Ты Александров меч Бурбонам указал:
Ты подвиг описал его без украшенья,
Как совершившийся, когда лишь Провиденье,
Могло в судьбах своих ему назначить срок! - 
Ужель ты не поэт? - Ты vates! Ты пророк!