Задумчиво, на рубеже незримом ,
Меж юноши и мужа я стоял;
В моем уме, сомнением томимом ,
Я сам себя , безмолвный, вопрошал:
Возьму ль опять таинственных вожатых :
Мою любовь , надежды и мечты ?
Иль брошу их, минутным сном объятых,
На рубеже заповедной черты ?..
Я чувствовал, не будет к ним возврата,
Все прямо путь, все к мете роковой,
И грудь моя была невольно сжата
Сердечною тревогой и тоской.
Мне стало жаль покинуть их впервые,
И я вздохнул, и тихо плакал я; ,
Но слезы мне напомнила другие
На грудь мою скользнувшая струя.
Кто - ж этих слез был тайною виною ?
Меня в пути кто мучил и томил?
Кто тешился предательской игрою
И призраком пустыню облачил ,
Где как Эдем, все прелестью манило ,
Но все, как сон , неуловимо было ?.. •

Простите - же! По новому пути
Пойду один. Простите - же на вечность!...
О , как легка холодная беспечность!
Меня ничто не манит впереди;
Обмана нет! Исчезнул призрак странной
Окрест меня все тихо, все туманно,
И одинок, и как стрела прямой,
Заветный путь лежит передо мной.
Я не спрошу — к какой ведет он цели ?
За чем ничьи следы не уцелели ?
За чем мой след, шаг - за шаг, заметен
На том пути, который мне сужден ?
Нет нужды знать!.. Спокойный, равнодушный,
Влечению могучему послушный ,
Иду вперед... Но часто смутный взгляд
Уносится задумчиво назад,
И грустно мне, как будто кто - то милый,
Покинутый , забытый и унылый ,
По мне любви и скорби слезы льет
И душу вновь по имени зовет ...