Еще я был дитя: из хижины родной
Я к людям выводил впервые,
Изведать мой удел и смелою борьбой
Поверить силы молодые;

И шел я весело по чуждой стороне
В какой - то край обетованный,
И пестрыя мечты носили в тишиине 
Меня к обители желанной; 

И грудь моя рвалась на праздник бытия
По воле дум неуловимых...
Но миг торжественный в душе запомнил я
Из этих дней невозвратимых!

На небе утрешнем, над спящею страной,
Сияла ранняя денница,
И златом облита лежала предо мной
Первопрестольная столпца.

И грудь раздвинулась, и любо стало мне
Под утренним прохладным светом,
И праздник Господа я встретил в тишине
Благоговеющим приветом.

Но вдруг по воздуху раздался дивный звон,
Глашатай веры простодушной,
И вновь проснулся мир, нарушив краткий сом
Родному вестнику послушной.	

Душа наполнилась молитвою простой,
Я пролил слезы сладкой муки;
А в теплом воздухе, в гармонии святой,
Вились таинственные звуки.

И долго слушал я, как вдалеке они
Благую весть провозглашали,
Гремели, реяли, и в пажити свои
На небеса перелетали.

О сколько жизни в них, высокой и простой,
И сколько музыки чудесной!
То праздник возвестят, то песнию святой
Гласят о благости небесной.

И сколько силы в них, когда они гремят
Благоговением и гневом.
Иль успокоят кровь и душу углядят
Своим торжественным напевом!

И сколько горести, когда в урочный час
Они кончину возвещают,
И брата милого и близкого для нас
На путь последний провожают!

Я помню этот миг торжественный, святой,
Когда в слезах отрадной муки
Я Бога вечного молитвою простой
Благодарил за эти звуки.

Но их, как в оный час, и ныне помню
И те же радости святые
Приносят мне они, глаголы бытия,
Колокола мои родные. 

Когда в урочный час волнений и скорбей
Их звон ушей моих коснется,
Душа моя встает из пропасти страстей
И к небу Божию нсется.

Высокомерия лукавая мечта
В груди задерживает битвы,
И страсть безмолвствует, и грешные уста
Лепечут детские молитвы.