Кто на коне, отваги полный,
В степи несется, как стрела?
За ним песку клубятся волны,
Дрожит пустынная земля,
Со свистом воздух раздается;
Конь бурей мчится по буграм,
На стук копыт, то здесь, то там
Гул то замрет, то отзовется! —

То мчится дикий, вольный сым,
В степи взлелеянный для битвы;
То мчится гордый бедуин,
Как лань, избегшая ловитвы.
Как влага с крутизны скалы,
Побег его теперь отважен;
Как мощно брошенной стрелы,
Излет его могуч и страшен.

Он, как прикованный к седлу,
Сидит, склонясь на волны гривы,
И , устремя в степную мглу
Взор быстрый, зоркий и пытливый.
Он будто ищет средь песков
На что - б намчаться жадным враном,
Где - б насладиться пиром бранным,
Пролить рекою вражью кровь,

Где - б на лету мечем гремучим
Отважно голову снести,
Кровавый след песком летучим
С копыт коня - же замести,
И мчаться вновь в степи безбрежной, 
Опять до встречи роковой,
Склонясь ко гриве вороной
Легко, свободно и небрежно.