В разлуке с резвыми мечтами
Давно часы я провожу ,
И здесь — над светлыми листками —
Я с темной думою сижу.

 - Что жизнь? я мыслю. — Лист альбомный
Который небо нам дает;
Весь мир — один альбом огромный ,
Где каждый впишешь , и уйдет.

Блажен , кто нес свою веригу,
Свой крест — и, полный правоты,
Внес в эту памятную книгу
Одни безгрешные черты!

Глажен , кто нисходя в гробницу,
На память о своей судьбе,
Без пятен легкую страницу
Умел оставишь по себе!

В день оный книга разогнется
И станут надписи судить ...
При этой мысли сердце рвется
И я дрожу... мне страшно жить !..

И в страхе б , с трепетной душею,
Входил я ныне в ваш альбом,
Когда б я ждал, что надо мною
Ваш грянет суд и судный гром.

Заране впал - бы я в унылость...
Но нет , предчувствие не лжет :
За грешный стих меня ждет милость ,
Меня прощенья ваше ждет.