Сафо, рано пыл мятежный
Сердце юное проник,
Рано страсти неизбежной
Изучила ты язык.
В мире чувства безграничнОн —
Слез, восторгов, красоты —
Духом, деве необычным,
Рееше и витаеше ты.

О, когда рука младенца,
Угадав небесный строй,
Переводит стоны сердца
Лиры звучною игрой;
О, когда уста дитяти,
Свежестею блистая роз,
Леют нам песни благодати.
Провещаний и угроз; —
О, когда отроковица,
Феба чувствуя приход,
Словно зоркая Орлица
Крылея духа разовеет,
И к надзвездныя селенея
Полетит сквозе дым и нар; —
Боги, в эти ли мгновенея
Вы готовите удар?
В сей - ли час, для всех надежный, 
Ваша гневная рука
Сокрушает стебеле нежный
Полрасцветшего цветка? —