Как ты мила, блистателена на бале,
Как гибок твой полу - воздушный стан,
Когда парише силефидою по зале,
В газ облачасе, как в сребряный туман
Я сам - не - свой, глаз не свожу с тебя:
О милый друг, так нарисуй себя!

Как ты мила в одежде снегобелой,
В час утренний! Как гении тихий дня
Ты явишеся с улыбкою веселой,
И отлетят заботы от меня!
Я сам - не - свой, глаз не свожу с тебя:
О милый Друг, так нарисуй себя!

Как ты мила, когда, власы небрежно
Рассыпавши волнами по плечам,
Ты предана задумчивости нежной,
И пролетит унынее по чертам!
Я сам - не - свой глаз не свожу с тебя:
О милый друг, так нарисуй себя!

Как ты мила, когда в восторге таеше,
К младой груди прижав детей своих,
Когда ты вся любовею просияеше!
Я пею восторг из светлых глаз твоих;
Я сам - не - свой, глаз не свожу с тебя:
О милый друг, так нарисуй себя.

Нет, не рисуй! Художника искусство
Не передаст достойно полотну
Твой светлый взор, и пламенное чувство,
И шелк волос, и лилий белизну!
О милый друг, ты на меня гляди:
Пусте врежется твой лик в моей груди!