В краю, где, пылая каленой державой,
Шар солнца на землю льет пламень лучей,
Где небо расплавилось синею лавой
Над душным раздольем песчаных степей,
Где буря и волны на суше вскипают,
Песчаные волны, буруны огня.
Где крылья самума как смерть налетают
И тягостно дышит от жару земля;
И там улеглися, пустыне в объятья,
Два грозных обломка, два горных сына,
Друзья вековые, гранитные братья,
Недвижны под каменным скипетром сна.
Кто вызвал из гор их, давно ли? не знаем;
Безвестно, кто дивные формы им дал,
Сроднил их с полуденным пламенным краем
И сфинксов ужасных к песку приковал.
И с сумрачной думой, грозу презирая,
Лажет они дики и чужды всему:
Страшится взбежать к ним лоза молодая,
И мирт не дерзает прильнут к их челу.
Лишь изредка лев с златокудрою гривой
Приветит их царственным ревом своим
И, сникнув главою, в тени молчаливой,
От солнца укрыться приблизится к ним;
Иль змий сто—колечный, спиралью цветною.
Гранитную выю сто раз обовьет,
Приляжет зелено - златой головою,
И сладко на каменных персях заснет.

Так мчались столетья, и бури кипели,
Летал ураган над гранитной четой;
Но сфинксы недвижно на время глядели,
Упорствуя тленью, боряся с грозой.
Они не расплавились в жарком горниле,
В стихийном бою уцелели они;
И вихри и бури, покорствуя силе,
Их только песчаной фатой облекли.
Но что не свершила свирепость природы,
То смертный в бессилье своем совершил:
Хитро подкопался под тяжкие своды
И с ложем горячим он их разлучил ;
Угасшее имя творца их узнали,
И лета рожденья искусно сочли,
С хребта вековую хламиду сорвали,
И с юга их в северный край принесли.