Вальса резким, быстрым звуком ,
Дрогнул в воздухе смычек;
И понесся , бурным кругом ,
Жизнью вспыхнувший кружок.
Как цветы, что ветер косит
И кружа вертит и вьет,
Вкруг меня рой женщин носит
Вальса пламенный полет.
Мне роскошно кудри веют ,
Ножки по - следу влекут;
Мимолетом перси греют,
Мимолетом очи жгут.
Взглядом прелесть их ловлю я,
Мысль им общий вид дает,
И красавицу творю я
Из разбросанных красот.
Кудри , ножки , перси , очи
Все слилось в одну мечту —
...........................
...........................