Кто знает край , где гул рогов ,
Прохладной вечера порою,
Сзывает с влажных берегов
Стада к вечернему покою ?
Кше знает край ? — Туда, туда
С тобой лететь хотел - бы я!

Кто знает край , где на холме ,
Росой алмазною блистая ,
В раздумье роза молодая
Алеет в утренней заре?
Кто знает край? -Туда, туда
С тобой лететь хотел - бы я! —

Кто знает край, где пар лугов
В тебя жизнь новую вливает;
Где мрак враждебных облаков
Сиянья солнца не скрывает ?
Кто знает край? — Туда , туда
С тобой лететь хотел - бы я! —

Кто знает темя снежных гор ,
Куда с смиренною душою,
Подняв к Пречистой Деве взор ,
Идут молельщики толпою?
Кто знает край ? — Туда , туда
С тобой лететь хотел - бы я ! —