В толпе живой и суетливой,
У алтаря, где мир и Бог,
Приемлешь ты рукой стыдливой
Обета вечного залог.
О пусть - же поцелуй венчальный
Печать любви первоначальной,
И нить былых надежд прервет!

Напрасно тайное смущенье
Колеблет девственную грудь:
Судеб свершая назначенье
Идешь ты в невозбранный путь.
Боишься ли нежданой встречи?
Верь, не увидишь ты на нем
Того, чьи горестные речи
Могли б напомнить о былом.

Когда любви твоей священной
С такой горячностью искал,
Я редко, редко дух смущенной
Мечтою счастия ласкал.
О нем теперь ли не забуду?
Приду л укоры говорить?
Отыскивать я прав не буду,
Хоть их имею может - быть!

Рассудка хладные советы
Не могут сердца обмануть:
Лета в грядущем тьмой одеты;
Но как для нас несходен путь
Тебе — страна очарованья,
Манящая цветами даль;
Мне — одинокие страданья
И нераздельная печаль.

Взойдет над рощей благовонной
Любви знакомая, луна;
Но час свидания условный
Не приведет уже она;
Тот сон, который небом веял,
На веки от очей бежал....
Как много я надежд посеял,
Как мало радостей пожал! —