Я здесь опять! Я обошел весь сад!
По - прежнему фонтаны мечут воду ,
По - прежнему Петровскую природу
Немые изваянья сторожат;
Сто - тридцать лет по - прежнему проходят,
Душа готовит им восторженный привет;
Как волны , по сердцу стихи толпами ходят
И зреет песнь . . .
Но не дозреет , нет!

Солнце к соловью не ходит;
Не у солнца он живет ;
Если ж солнце не восходит ,
Соловей не запоет . . .

Так и певец,— без женщины любимой
Нет вдохновения , нет песен и стихов,
Но луч очей блеснет жены боготворимой
И что небесный гром, что шум твоих валов!..
Пусть недоступная, в вельможеском уборе,
С бесстрастьем на устах, с холодностью во взоре ;
Проглянет с высоты как солнце соловья ;
О чудно зазвучит песнь чудная моя !
Но без нея ? ! . . .

Вот солнце закатилось;
На кратковременный покой — царя светил
Военный хор — с почетом проводил;
Вот рябь морских валов луной осеребрилась;
Все разошлись. Кронштатской пушки гул
Приплыл с последним ветром запоздалый ;
Петровские деревья задремали ,
На их листах последний ветр уснул.
Все упокоилось.

Но для души безумной
Нет мира в тишине; ее грызет тоска: 
Сто песень в ней гремит и пламенно и шумно,
Но в этих песнях нет ни одного стиха.