Мечтаю о тебе, тобой душа полна,
Когда светило дня пылает на востоке,
Когда из облаков задумчиво луна
Глядится в трепетном, сверкающем потоке...
Мечтаю о тебе!

Тебя лишь вижу я, тебя взор ищет мой,
Когда густая пыль дорогу застилает,
Когда в полночной мгле над горною тропой
Тень путника вдали дрожащая мелькает...
Тебя лиши вижу я!

Я голос слышу твой, когда, резвясь, струя
У брега в камышах, с журчаньем раздробится;
К шагам твоим в саду прислушиваюсь я,
Когда и листик роз в тиши не шевелится....
Я голос слышу твой!

Где б ни был ты, повсюду я с тобой,
И ты всегда при мне, как ангел легкокрылый;
Душа твоя навек слилась с моей душой,
Одним тобой дышу , и на краю могилы
Клянусь тобой дышать!