Когда горят сто радужных кенкетов
И машут сто смычков,
И, с легкостью весенних ветерков,
По ясным зеркалам паркетов,
Скользят, как пышные виденья вновь,
Воздушно - радужные игры,
И, невидимо, всех охватывают чары:
Ты знаешь - ли, куда, оставя блеск пиров,
От вскипяченного паркеиа.
Душа уносится поэта? —
Могущество волшебного полета.
Вскрыв череп залы перовой,
С своею силой огнейвой,
Она летит, дорогой заревой,
За мглу, за синь, в моря негаснущего света,
Отдав толпе ларей ходячий свой.
Какою огненной (он дивно - окрыленный)
Молвой молится, мой я освобожденный!..
Да! ни один анахорет
Не молится в своей тиши келейной,
Такой молитвою таинственно - элейной —
(Поверит ли тому, поймет ли это свет?) —
Как твой задумчивый поэт
Во храмине роскошного угара,
В толпе завихренных теней,
И в буйном мятеже трапезного разгара
Всколыханных страстей!..