Как лань молодая в горячее лето
Стремится огнь жажды к потокам ручья,
Так, с пылким желаньем святого питья,
Стремлюсь я душою к сиянию Света,
И быстро, и смело в безбрежность лечу :
Я алчу, и жажду , и неба хочу!...

Когда - то мне слышать державное Слово?...
Когда - то узрю я Тебя, мой Жених?....
Мне сладостно будет в объятьях Твоих...
И я, напитавшись лобзанья святого,
Небесного Друга склонюся к плечу:
Я алчу, и жажду, и неба хочу!....

Я грустью томлюся, болею тоскою,
И мудрою волей предвечных Судеб —
Мне слезы как воды, и горе как хлеб! 
Но Ты мне предстанешь, обнимешь рукою ,
И жгучие боли я вдруг излечу!
Я алчу , и жажду, и неба хочу!:...

Твое отчужденье как шум водопада
Из бездны волненья другую зовет;
Когда - же к невесте Державный придет,
И мне низольется благая отрада,
Подобясь упавшему с выси лучу ?....
Я алчу, и жажду , и неба хочу !....

Как в дальней чужбине, я в этой пустыне ;
Я плачу ночами , молюся я днем:
Приблизь на мгновенье духовным путем,
Приблизь огневую к Своей благостыне,
К желанной прохладе, к святому ключу:
Я алчу, и жажду, и неба хочу!....

Ты видишь, мой Сладкий : мне нужны лобзанья!
Поведай - же ныне, какою ценой
Купить мне ту негу святыни родной?....
Я с песнью веселья пойду на страданья,
С отрадой предамся огню и мечу :
Я алчу, и жажду , и неба хочу!....

Но полно томиться, о Друге страдая!
Надейся невеста ! Твой час прозвучит - 
И пылкую Сильный высоко умчит,
И там я с Могучим, голубкою рая,
На лоно восторгов душой полечу
Я алчу, и жажду , и неба хочу !....