Отворен Господен храм,
И неслышною стоплю,
С благодатною семью,
По безмолвным ступеням 
Входит в храм Отроковица.

Вьется легкою волной
Фимиам под сводом храма,
Меж зыбями фимиама
Серафимов светлый рой
Плавает, восторгом млея.

Вот стоит пред алтарем
Дочь земли, небес царица;
Серафимов вереница,
Наклонившись к ней челом,
Ждет - вот тайна совершится! - 

Совершилася она - 
И, кивот одушевленный,
Избавление вселенной,
Духа Божия полна,
Дева с небом сочеталась....

Зритель тайны, светлый рой
Серафимов изумился,
И смиренно преклонился
Перед Девой Пресвятой,
Перевысившей их славой.

Рай, потерянный грехом,
Возвращает миру Дева,
И восторженная Евва,
Приподнявшися челом,
В смертной сени улыбнулась.