—"Что там я слышу за стеной?
Что с моста разлается?—
Пусте эта песне передо мной
В чертогах пропоется."
Короле сказал — и паж бежит.
Приходит паж. Короле кричит:
-"Сюда впустите старца!"

— Привет вам, рыцари, привет.
Привет и вам, прекрасным!..
Как ярок звезд несчетных свет
На этОн кебе ясном!
Пусте в зале блещет все вокруг:
Закрой глаза ; не время, друг .
Восторгам предаватеся! —

Певец закрыл глаза; гремят
Напевы, полны силы:
Взор рыцарей смелей, и взгляд
Прекрасные склонили.
Короле доволен был игрой
И тут - же цепею золотой
Велел украсите старца.

— Не надо цепи мне златой:
То рыцарей награда;
Враги твои бегут толпой
От гордого их взгляда.
Дай канцлеру ее: пусте там
Прибавит к тяжким он трудам
И бремя золотое.

Пою, как птица волен я,
Что по ветвям порхает - 
И песне свободная меня
Богато награждает!—
Но просеба у меня одна:	,
Вели мне лучшего вина
Подате в златОн бокале! —

И взял бокал и выпил он.
- О сладостный напиток!
О, буде благословен тот дом.
Где этот дар избыток.
Простите , помните меня,
Хвалите Бога, так - как а
За этот кубок полный! —