В стране, где светлыми лучами
Живее блещут небеса,
Есть между морем и горами
Земли цветущей полоса.
Я там бродил, и дум порывы
Невольно к вам я устремлял,
Когда под лавры и оливы
Главу мятежную склонял.
Гам часто я, в разгуле диком,
В свободных, царственных мечтах, 
Вас призывал безумным кликом -
И эхо вторило в горах.
О вас я думал там, где влага
Фонтанов сладостных шумит,
Там, где гиганта Чатырдыга
Глава над тучами парит,
Там, где по яхонту эфира
Гуляют вольные орлы.
Где путь себе хрустал Салгира
Прошиб из мраморной скалы.
Там, средь природы колоссальной,
На высях гор, на ребрах скал,
Оставил я мой след печальной
И ваше имя начертал.
И после из долин метались
Мои глаза на высоты,
Где мною врезаны остались
Те драгоценные черты:
Они в лазуре утопали —
А я смотрел издалека,
Как солнца там лучи играли,
Или свивались облака....

Блеснет весна иного года —
И, может - быть, в желанный час
Тавриды пышная природа
В свои объятья примет вас.
Привычный к высям и оврагам.
Над бездной дола, в свой черед,
Татарский конь надежным шагом
Вас в область молний вознесет;
И вы найдете те скрижали,
Где, Проясняя свой удел
И сердца тайные печали,
Я имя ваше впечатлил.
Быть - может это начертанье - 
Скалам мной вверенный залог —
В вас оживит воспоминанье
О том, кто вас забыть не мог!

Но я страшусь: тех высей темя
Обвалом в бездну упадет.
Или завистливое время
Черты заветные сотрет.
Иль, кроя мраком свод лазури
И раздирая облака,
Изгладит их ревнивой бури
Неотразимая рука...
И не избегну я забвенья,
И скрыта в прахе разрушенья,
Бесценной надписи лишась,
Порой под вашими стопами
Мелькнет, неузнанная нами,
Могила дум моих об вас!