Явись к нам, Господи, явись!
Создатель! повяжись созданью,
Перед детьми разоблачись
И положи конец страданью!

Оставь Свой меч, оставь перун,
Простри с любовью к детям руки: 
Мы, как слетевшие со струн
Давно рассеянные звуки,

Друг - другу чужды и Тебе,
По дебрям носимся в пустыне:
Усвой рассеянных Себе,
Сбери нас во Своей святыне...

Оставь Свой суд, будь ласков к нам,
Над нашей сжалившись судьбою;
Дозволь припасть к Твоим стопам,
Дай нам поговорить с Тобою!

Какую повесть грустных лет
Тебе Твои расскажут дети!
С тех пор как Твой угаснул свет,
Нас облегли беды и сети!

Создатель неба! Отпахни
Покров высот Твоих лазурных,
И на насчастных нас взгляни,
Пловцов в водоворотах бурных...

Мы растеряли паруса,
И руль и снасти растеряли,
С тех пор как тишь и небеса
На мрак и бури променяли.

Стуча ладьями о скалы,
На шумном кипятке волненья,
Мы, средь роптаний и хулы,
Скользим к сомненью от сомненья...

Но что Тебе, о Боже сил!
Хулы, и вопли и сомненья?
Земля, рабеет от могил,
Могилы просят отверзенья!..

Уже ворочаются в них
Отбывших поколений кости;
К ним спала весть с небес Твоих,
Что Ты придешь к нам, Боже! в гости!..

Приди - же к нам, дай неба нам!
Пролей на нас живую росу!
Мы все к Тебе; к Твоим стопам
И смерть свою положит косу...