Опять - прости! - Родное слово,
Земного странствия залог,
Слететь из уст моих готово:
Надежда - посок, спутник - Бог!..
Какое странное волненье
Незнанных дум в моей груди...
К чему - то дальнему стремленье,
Узнать, что скрыто впереди...
Тоска по царственной природе!- 
Под неродные небеса,
Сродниться с музой на свободе
Бегу в приветные леса,
Чья сень была мне так знакома,
Где дружбой избранных людей
Мы успокоимся как дома,
В тиши возлюбленных полей.
Вдали от суетного шума,
Непринужденна и вольна,
Полней моя созреет дума,
Доче поэтического сна!..

Там будет, чем ее навеять
Надолго в грудь и на чело;
Там может жизнь меня лелеять,
Где будет милым мне тепло!...
А здесь — а даром чувства трачу
На безотзывных, как гранит:
Кто мной в столице дорожит?
А я немногих в ней оплачу,
Немногих вспомню от души!
Одной семьей не опустеет
Огромный город; а в тиши
Эдем укромный полюднеет
Не лишней гостьею глуши! —

Моя любимая стихия —
Прости — быть - может навсегда! —
Стекло бесструйного пруда
Заменит волны дорогие!..
О море, море! Что за страсть
К твоим зыбям владеет мною?
Как неизменна над землею
Твоя таинственная власть! —
Блажен, кто тишь и бурю ведал
На влаге царственной твоей!..
Знать дух отца мне заповедал
Любовь к опасностям и к ней,
Когда тех волн раздолье видеть
Свободно может беглый взор,
Боюсь, глядя на их простор,
Земное все возненавидеть.
Но воля праведных небес
Меня с родным разлучит морем,
И помирит с землей и горем
Меня чужой любимый лес.
Судьба — что хочет предназначит
На дни грядущие мои - 
Я знаю горько не оплачет
Никто потерянной семьи;
Ничья от сердца укоризна
Не остановит на пути...
Прими—ж, гранитная отчизна ,
Мое невольное прости! - 