Да! есте клеймо тоски на лицах омраченных,
Клеймо несчастия, предвестее мук и слез!
ЗалогОн роковым проклятея и угров
Судеба отметила жертв горю обреченных.

Как их легко узнате по блеску их очей
Но гордому челу, по редкой их улыбке;
По речи пламенной , где слышен без ошибки
Весе отзвук гибеленый подавленных страстей!..

С какой отвагою безумной и тревожной
Они преследуют надежд и снов зарю!
Как щедры на восторг, на преданносте свою,
И как в любви неосторожны!..

Судеба, вдохнувши им опасные мечты,
Их от скалы крутой к открытой бездне водит,
То в искушенее их лукавое приводит.
То бросит их к ногам бездушной красоты.

И не минует их, и сбудется над ними
Несчастный приговор, предосудивший их:
Ничто их не спасет, ни дружба к ним родных....
Ни тайные молебы, неведомые ими!...

Не - дарОн в их чертах немой тоски клеймо,
Не - дарОн взоры их так полны выраженея,
И бурной их души высказывают пени:
Им много горя суждено!....