Юыл знойный, тяжкий день. Как лавой , обдавало
Палящей воздуха струей;
И солнце с вышины докучливо сияло
Над истомленною землей.
Дорогой путник шел. Он в - младе жертва горя.
Окрест его ни тени , ни ручья,
Лишь как на зло, вдали чернеет лес , и моря
Синеются зыбучие края.
Томимый жаждою он страждет, молит Бога
Смочить гортань его хоть каплею воды.
"Но внемлет - ли богач мольбе убогой ?
На небе вечный пир , а на земле беды!"
Так путник возроптал в безумьи. . .

Нежданно грядет вразумления час.
Как девицы грудь, перед близким свиданьем,
Колеблется трепетным , скрытным дыханьем —
Хлябь моря блестящей волной поднялась.
Из мрачныя бездны встает великан:
Он солнце затмил — и , главой с небесами ,
Пятой упираясь в седой океан,
Нещадно на землю метать стал громами.
В глубь леса вонзилися молний лучи ,
И лес приклонился челом горделивым !
Казалося , ангелов гневным мечи
Смиряли сынов мирозданья кичливых.
Звучала земля , как хвалебный кимвал ,
Как будто обитель любви, а не злобы :
Казалось , глаголу небес отвечал
Раскаянья стон из земныя утробы.
И путник , с смятенной , покорной душой,
Склонившись ко праху , лежал как убитый,
Лишь грудь подымалася теплой мольбой,
Лишь чистой слезою блестели ланиты.
Свершив покаянье , он к небу воззрел ; 
Но там уж светлело! Глагол вразумленья
Молчал, и по тучам свинцовым алел
Трехцветной дугою завет примиренья!
Как манной, земля напиталась дождем,
По воздуху веяло свежей прохладой , 
И путник шел снова далеким путем,
Как - бы обновленный небесной отрадой...