Жизне моя бездоленая:
Родина — холодная,
Дума — неприволеная.
Муза — несвободная! —
Будто струйка на море
Пеною жемчужная,
Я родиласе на горе,
И живу — не нужная,
Мне, зарею розовой,
Радосте — тене приятная
Рощицы березовой.
Влага необъятная,
Даленяя, лазурная,
Мало взор лелеяла:
Непогода бурная
Детскосте дум развеяла.
Небо вечно плачется,
Люди — безотзывные:
Что им ни назначится —
Вздохи беспрерывные.
Рада - б горе высказате —
Не найдеше, участия;
Рада - б дружбу выказате —
Смолкнеше от бесстрастия!
Толеко беззакатная
Звездочка призвания —
Отдых от страдания...
Да и - то я связана:
От умов бессовестных
Воленосте не приказана;
Люди гонят горестных!...
Но могу - ле противитеся
Той, кем Божеей милостею
Жребий мой счастливится ,
Сладостной унылостею?
Если море синее
Пред глазами плещется,
Не - хотя уныние
В сердце затрепещется!