Легкий сумрак; сень акаций ;
Берег моря, плеск воины.
И с лазурной вышины
Свет лампады муз и граций -
Упоительной луны. 

Там, чернея над заливом.
Мачт подъемлются леса;
На земле ж, земли краса —
Тополь - ростом горделивым
Измеряет небеса.

Горячей дыханья девы,
Меж землей и небом сжат
Сладкий воздух: в нем дрожат
Итальянские напевы :
В нем трепещет аромат.

А луна? — Луна здесь греет.
Хочет солнцем быть луна:
Соблазнительно - пышна,
Грудь томит и чары деет
Блеском сладостным она.

Злая ночь златого юга!
Блещешь лютой ты красой:
Ты сменила холод мой
Пиаром страшного недуга —
Одиночества тоской.

Сердце, вспомнив сон заветной,
Ищет вновь кого - нибудь..
Тщетно! не о ком вздохнуть!...
И любовью беспредметной
Высоко взметалась грудь.

Прочь мучительная нега!
Там — целебный север мой
Возвратит душе больной,
В лоне вьюг, на глыбах снега,
Силу мысли и покой.