Дева прекрасная, дева жестокая,
Идол напрасных молив,
Я ле не любил тебя, друг - черноокая,
Более песен и битв!

Помнише ли степи?.. В те степи безводные
Я за тобою бежал;
Помнише—ли песни?.. В те песни народные
Имя твое я вписал!

Между арабами песнею лучшею
Песня была моих слез.
Коне мой невзнузданный бурей летучею
ВноВ к тебе друга принес...

Степе та безводная, степе та широкая,
Песни, арабы — все те ж!
Дева прекрасная, дева жестокая,
Радосте души моей — где ж?

Буря пескОн на забвение вечное
След засыпает коня:
Дева забыла влеченее сердечное,
Дева забыла меня! —