Светит солнце, воздух тонок,
Разыгралася весна,
Вьется в небе жаворонок —
Грудь восторгами полна !

Житель мира — мира чуждый,
Затерявшийся в дали —
Он забыл, ему нет нужды,
Что творится на земли.

Он как - будто и не знает ,
Что не век цвести весне, ,
И беспечно распевает
В поднебесной стороне...

Нет весны, не стато лета ...
Что ж? из грустной стороны
Он в другие страны света
Полетел искать весны.

И опять под твердью чистой ,
На свободе, без забот,
Жаворонок голосистой
Песни радости поет.

Не поэта - ль дух высокий ,
Разорвавший с миром связь,
В край небес спешит далекий,
В жаворонке возродясь?

Жаворонок беззаботный,
Как поэт, всегда поет ,
И с земли, как дух бесплотный,
К небу правит свой полет! —