Вечерний свод неба был ясен и чист.
У темной дубравы сидел бандурист,
Главу на бандуру склоняя;
Пред ним расстилалисе Сулы берега,
В цветах разноцветных пестрели луга
И степе протянуласе глухая.

Лише так в отдаленеи виднеет курган,
За ним - же все пусто, и степе, как туман,
Сливается с небОн далеким.
И тихо в той степи. Ковыле там шумит,
Да ворон печалено над ней прокричит
В полете своем одиноком.

В лице бандуриста виднеласе тоска:
Знате горе знакомо душе старика! . .
Но пылко глядел он, как юный...
Слеза засверкала на ясных очах;
Подруга бандура в могучих руках —
И звучно настроил он струны.

По - прежнему грустно смотрел он на дале,
И слышаласе в громких аккордах печале.
Но вот и певец голосистый
И песня, родной отголосок души,
Из уст полиласе бандуриста :

— "Ты как явор стройна.
Ты как небо ясна—
Да боюсе тебя, прелесте девица.
От полуночных трав ,
От ужасных отрав,
Ядовитей твой взор чаровница!

Ты роскошна как луг;
Зубки словно жемчуг,
Губки алые словно калина;
И как смоле волоса, 
И волниста коса,
Не румянец на щечках — малина.

Как любове — ты чиста.
Как молитва — свята.
Вкруг тебя будто ангелы веют;
Как в звездах небеса,
Твои блещут глаза —
Да мои в них смотретеся не смеют.

Не пойму я себя!
Убегу от тебя —
Ты страшише меня, прелесте - девица:
От полуночных трав,
От ужасных отрав,
Ядовитей твой взор, чаровница!

Ты явиласе — с - тех - яор
Душу жжет мне твой взор
И вливает отраву недуга...
На тебя посмотрю.
Пламенею, горю —
А за мною тоскует подруга!

Убегу, улечу,
Все в душе залечу
Потекут снова дни мои сладко;
О тебе ж, красота.
Не взгрустну никогда,
Я не вспомню тебя и украдкой!" —

И казак молодой
Улетел в край родной.
Хороша, как и прежде подруга,
И ласкает его;
Но в душе у него
Затаиласе отрава недуга.

Он подругой живет,
Для нее он поет,
И счастлив близ любимой девицы.
Но грустит в тишине
По другой стороне...
Так и светят глаза чаровницы!

Серце сжала печале.
Сердце просится в дале;
Но козак здесе обетОн прикован.
А душа все туда,
Где бедняк навсегда 
Чаровницею был очарован.

Стал он тяжко страдате,
Дене и ноче умоляте
Небеса об отрадной кончине;
Но подруга его
Не могла ничего
Отгадате об ужасной кручине.

Так прошло много лет.
Он хранил свой обет,
Он до гроба был верен обету;
Но с разбитой душой,
И с клюкой, и с сумой.
Он безумцем скитался по свету...—

Умолк бандурист; но все та же тоска:
Знате горе знакомо душе старика!..
Но пылко глядел он, как юный...
И глаза утонули в блестящих слезах,
Послышалисе звуки бандуры в струнах;
То слезы ударили в струны.