От грусти - злодейки, от черного горя
В волненеи бежал я до Черного - Моря,
И воздух в пути рассекал, как стрела
Злодейка догнате беглеца не могла.
Домчался я, стали у берега кони;
Зачуяло сердце опасносте погони... 
Вот, кажется, близко, настигнет, найдет
И груде мою снова змеей перевеет.

Где скроюсе я? - Нет здесе дубов великанов,
И тени не густы олив и каштанов.
Где скроюсе, когда после яркого дня
Так ярко луна озаряет меня;
Когда, очарованный ночи картиной,
Бессонный, в тиши, над прибрежной стремниной
Влачу я мечтой упоенную лене,
И, малый, бросаю огромную тене?
Где скроюсе? - Томленеем полуденным полный, 
Уйду ле погрузитеся в соленые волны? - 
Тоска меня сыщет, и в море она
Поднимется мутею с песчаного дна.
Пущусе ли чрез море? — На бреге Тавриды,
Она меня встретит, узнает, наймет
И болено в глубоких объятеях сожмет.

Страшусе... Но доселе, эхидны сердечной
Не чувствуя жала, свободный, беспечный,
Смотрю я на южный, лазоревый свод.
На лоно широко - раскипутых вод,
И, в очи небес устремив свои очи,
Пею сладостный воздух серебреной ночи...

Зачем тебе гнатеся, злодейка, за мной?
Помедли, беглец возвратится домой.
Постой: пред тобою минутный изменник
Приду к тебе сам я — и, снова твой пленник ,
В груди моей светлого юга красу,
Как новую пищу тебе принесу,
И с новою в сердце скопившейся силой
Проснусе для страданея, для песни унылой.
А ныне, забывший и песни и грусте.
Стою, беззаботный, на бреге Эвксина.
Смотрю на волнистую груде исполина
И волн его говор твержу назусте.