Софрон Гульяныч Удальцов,
Ходил по рынку с калачами;
Бояр и молодых купцов
Смешил шутливыми речами!
Он нажил сотни две рублей,
Они вернее кораблей
Софрону счастьем послужили;
Простяся с липовым лотком,
Заторговал и сбитеньком,
Горячий с похвалою пили.
Нашлись приятели, друзья,
Софрон завел и полпивную;
Пошла копейка в круговую,
Пивцо клубилось чрез края!

Софрон Гурьяныч оперился,
И вот земляк позагулял,
Он ёлкин на прятине снял,
Туда и жить переселился,
Пошла битка, щелкая в кон! 
И денежка со всех сторон
К Софропу дружно покатилась.

Уже Гурьяныч стал купцом,
Защеголял он молодцом,
И жизнь его переменилась;
Усы и бороду скосил,
Шинели, Фраки заносил,
В богатой расписной коляске,
На рьяных мчится вороных;
Жену вскружила честь и слава;
Фетинья Карповна, как пава,
Гуляет в платьях дорогих!
Детей Фон - Штрик учить сталь пляске,
По моде прыгать, лепетать,
Бог знает, на какую стать!
Все у Софронушки кипело;
Грешно судить чужее дело,
Довольно ведать и себя,
Но я, Гурьяныча любя,
Пою, другим в остереженье.

Софрон купил себе именье,
Да не расчелся с кошельком;
Давай огромный строить дом;
Пошла у молодца постройка!
Этаж готов, другой растет
Но голос жалобно поет:
"СоФроп Гурьяновичь! — постой - ка!
Куда спешишь? не упади,
Ведь что - то страшно впереди!"
Софрон, знай строит, да не тужит;
Ему займами дружба служит;
Тут полетели вексельки,
Как за пшеничкой голубки,
И на беду попали в сетку!
Растут проценты, близок срок,
Софронушка! — готовь разделку,
С гнезда цыпляток и наседку!
А денег нет,—ступай сам в клетку,
Прощай наряды и домок!

С двора коляска укатилась,
Лошадок—домовой прогнал,
Знать шерсть ему не полюбилась;
Затих и танец! — Штрик пропал!
Софрон узнал свою ошибку,
Что чудо - золотую рыбку
Из рук своих он упустил!
Гурьяныча накрыло горе!
Но горю нечем пособить,
Уже трудненько изловить
Златую рыбку в синем мор!
Друзья, как вешние грачи,
Все разлетелись и забыли;
И меж собою говорили:
Зачем не помнил калачи?