Люблю свои стихи, плоды заветных дум,
Хотя не нахожу в них силы и искуства,
Хотя в них не блестит Байрона гордый ум,
Не согревает их Торквата Тасса чувство.

Путем к бессмертию я не считаю их,
Но вижу в них дневник минувших впечатлений,
Альбом страстей, идей и чувств былых
Реестр моих надежд и заблуждений.

Так диво ли что я стихи свои люблю,
Все недостатки их пред светом сознавая.
Так любит старец молодость свою ,
Так любит зеркало красавица иная,

И, ах, отрадно мне надежде верить той ,
Что через много лет мои младые внуки
Не осквернят презрительной хулой
Сии, из сердца выжатые звуки.

О кто бы ни был ты читатель, добрый мой,
Прими сердечное мое благодаренье
Коль ты почтишь правдивой похвалой
Хотя одно мое стихотворенье.