Я думой возлетал в чертог небесных сил
Я вопрошал духов бесплотных легионы
И голубую твердь безоблачных небес
Я, книгу звезд, читал духовными очами.
Подслушивал стихий таинственный глагол
Я вопрошал громов заоблачных раскаты,
И хаос бурь и ветров горных вопль,
Сиянье дня и темноту ночную ,
Гранитных скал зубчатые хребты,
И мрачные подземные пещеры ,
Цветущие роскошные поля ,
И снежные холодные пустыни,
Высокие кудрявые леса
И голубые воды океана.
Я вопрошал парящего орла,
И червяка , ползущего в долине,
Предания давнобылых веков
И мудрецов высокие идеи,
Я вопрошал людей и жизнь и смерть ,
Ум, совесть, и весь мир, и все, что в мире...
И мир, и все что в мире мне сказало: 
"Есть Бог, есть Бог и благ сей вечный Бог!"