Пришла весна - и ручейки
В подгорьях дружно зашумели
Луга, крутые бережки,
И озими зазеленели!
Лишь по глубоким бороздам,
Синели снеги зимовые;
Проселки, по густым борам,
Пути, дороги столбовые,
Просохнули от ветерков.
В семье у мирных стариков
Идут заботливые речи:
"Пшеницы, ржи, овса и гречи,
Все были полны закромы,
Теперь взгляните, от зимы
Впрок не осталось нам и трети;
Пора приготовляться — дети
Для новых полевых работ,
Сама весна к трудам зовет;
Не надо с нуждой спознаваться,
Сказал отец; —пора сбираться
В путь, на чужбинку в батраки?
Здесь мы — присмотрим старики,
Тарас и Фрол засеют нивы,
Исправят дружно сенокос,
Когда ж поспеет рожь, овес,
Сожнут невестки послушливы,
Перемолотим всей семьей;
Так пусть сбирается меньшой,
Свою оставит молодую,
Узнает сторону чужую.

Поклон до пояса отцу!
У молодицы по лицу
Горячих две слезы скатились,
И вылетел сердечный вздох;
Парфену — в душу заронились
Любви и жалости в залог.
Покрыл лицо румянец алой!
Сжал сердце молодец удалой,
В клеть за котомкою идет.

Принес, - отец хлеб - соль, дает,
Мошенку с мелкою монетой,
Старинный, медный образок,
Мать, — собинку и згибенек, 
Жена—рединку с красной лентой,
С каймами два гнезда рубах; 
Дед, — лапти с посконью суровой,
А старший брат, — понитник новой;
Старушка с посохом в руках
Бредет, — заветный узелочек
С холстинным ручником дарит; 
И обнимая говорит:
"Прости мой ясный соколочек!
Нас, на чужбине, не забудь."

Парфен срядился в дальний путь,
Ждал от отца благословенья,
Даст Абросим наставленье: 
"Идешь служить чужим людям,
Радей им чистою душою,
До солнца пробужайся сам,
А на труды летай стрелою;
Гони — с загона злую лень!
А денежку на черный день
Поберегай,—живи смирнее,
Не пей, не лги, за правду стой,
Ведь правда солнышка светлее!

Парфен с сердечной простотой,
Родному в ноги поклонился,
За все душой благодарил;
Со всей семьею распростился ,
Отец его благословил!
Пошел с молитвой в путь далекой,
Не раз оглядывался он
К своей подруге одинокой;
Ей низкий посылал поклон!

Идет дорожный легким шагом,
Вперед проселочной тропой,
Лужком, леском, глухим оврагом;
И по дороге столбовой
Настиг он дружные артели ,
Спросил: — далеколь полетели ?
"Идем работать и гулять,
Идем старушку поминать ,
Искать добычу заступами."
— Ребятушки! — и я бы с вами!
Час доброй! молвил пожилой,
"Товарищам мы очень рады!"
— Какой ваш промысл? — Ищем клады!
У нас добра за слоем слой. 
— Так ваши мудрены науки?
"Трудись, и клад придет сам в руки!"
Парфен смекнул речь земляка,
Меж тем в артеле говор дружный
Как ключ нагорный с бережка,
Шумит под пеною жемчужной!
Один лишь путник молодой,
Шел молчаливо за артелью;
Порою в отдых путевой ,
Он забавлял себя свирелью.

Пришли на коренной притин:
В Славянку, — мирное селенье;
Где словно сад густых рябин;
Растут, цветут на удивленье;
Здесь быстрая Нева течет,
Шумит под ветром вал игривый,
Там сойма легкая,— гальет—
Летят орлом! — Пловец счастливый
Родные песенки поет,
Склонясь отважно над кормою!
Тут барки тихою порою,
Как гуси и серые плывут;
Здесь пристань мастерам — приют,
Рабочих праздное гулянье,
Друзей и земляков свиданье.
Здесь круг Любимцев молодцов,
Здесь ряд Псковичан—храбрецов ,
И Белорусцов суетливых;
Толпа упрямых Мосалей,
Ватага Кашницев хвастливых;
Гурьба могучих Осташей,
И Краснохолмцев говорливых.
Празднолюбивая артель
Шумя, по бережку гуляет!
Случится ль у дорожных мель,
Их доброй маркитант ссужает,
Порукой бирка, да мелок>,
Расплата осень, верный срок.
Парфен раздумывал с собою,
Куда головку приклонить?
И с незнакомою семьею,
Как будет время проводить?
Где дожидать добра и счастья?
Случится ль бурное ненастье,
В чужом приюте горек дым!
Кто ж весточьку подаст родным?
Придумал он идти в науку,
Где на подряд все мастера,
И отдает Любимцам руку.

Пришла счастливая пора.
Артель пристала на заводы;
Там глин матёрыя породы,
И терпеливы от дождей,
Гончарка, старая сизовка,
Песчанка, красная жировка,
Там рунаса близ очестей,
Песок, лесок. Нева пред хатой,
Хозяин смирный - тароватой,
И за разделкой не точить.
С согласья над ватагой дружной,
Был в старосты посажен Тит!
Всем запаслись, и в час досужный,
Пошли по гумнам, рупасам,
Паи на пары мастерам
По глазомеру разделили,
А жеребьи все утвердили,
При злаках межевых тычин.

За дележемт, готов зачин, 
Пред хатой чистота!—березки,
Рябинка, да ивняк кругом,
Везде разметены дорожки,
Везде усыпано песком,
Все чинно мастера стояли,
Гостей почетных ожидали,
Хозяин,— гости все идут ,
В опрятный мастерской приют;
Священник за святой водою,
Сердца усердною мольбою,
К Творцу Небесному стремит!
И помолясь, — гумно и глину,
Все печи, мастеров к зачину,
Станки, — снятой водой кропит!
Ряд — кирпичей пестрелся новых,
Хозяин добрый три целковых
Для счастья мастерам дарить!
И дождь кропит! - идет примета :
Знак счастья - будущего лета.

Но в хате стол уже накрыт,
На нем хлеб - соль, пирог огромный,
Ростовский окорок печеный,
Лоточек паточных жемков, 
Вина сулейка,—водки штоф,
Квас молодой,—хмельное пиво;
А Тит с волнистой бородой,
Со всей артелью круговой,
Гостей всех подписал учтиво!
Заводу честь и похвала,
Шумит зачину поздравленье;
Летает радость вкруг стола,
Хозяину благодаренье.

Стол кончился,—все на лужок,
А удалые из артели,
Все пред хозяином в кружок ;
Парфен играет на свирели :

"Не кукуй часто, ты кукушечка,
Скучно - жалобно во сыром бору!
Грустной песенкой — ты залётная,
Не тревожь сердце одинокое !
Не тоскуй моя свет - подруженька,
В светлой горенке под окошечком;
Не суши ты грудь белоснежную,
Злой кручиною по милом дружке,
Ведь не на век ты с ним рассталася,
До коротких дней темной осени!
Молодой снежок порошить начнет,
Твой сердечный друг прилетит к тебе".

Туг заиграли в балалайки,
Запели песни под рожки,
Пред хатой на цветной лужайке,
В лад застучали каблуки,
И молодецкой свист раздался!
Пошло гулянье, радость смех,
И перелетный шум потех,
Далеко полем раздавался!
Приходит вечер, — и туман
Луга и рощи застилает;
Стада шумя идут с полян,
И сельский праздник затихает,
Хмелек уклал всех на покой.

Проснулись утренней порой,
Тут мастера все с заступами,
Равняют кочки,— колеи, 
На гумнах сильными руками,
Свои счастливые паи
Уладили; - станок дубовый,
Забегал на работе новой!
Там стилки, там козлы, бруски, 
Везде растут и прибывают!
Весь луг трудами оживлен,
Везде лишь песни распевают.

Кудрявый новичок Парфен,
Как муравей трудолюбивый,
Под светлым небом работал,
В трудах усталости не знал;
Довольный участью счастливой,
Искал себе трудами клад;
Но дни невидимо летят;
Уносят красоты с собою!
Простились с летом и весною,
Пошли дожди перепадать;
Уже Сентябрь нахмурил брови!
И пастушок, певец любови,
Переставал в свирель играть;
Конец работам! — полны юмы,
Забота лишь наводит думы,
Срывают ветры—крыши с грудь!
И частый дождь ненастный, бурный,
Порою губит летний труд!
Дни разгулялись, — свет лазурный
Украсил весь небесный свод,
И двинет радостью народ.
Тут за труды идет награда!
Парфен трудов добился клада,
Поклон ватаге отдает.

Октябрь нависнул ночью темной,
И ветры бурные свистят,
Запорошил снежок холодный,
Покрыл пути и листопад!
Тогда артели все с сумами,
Как будто журавли стадами,
На родину свою спешат!
Верста мелькает за верстою;
Все по дороге столбовой,
Идут с веселою душой!

Парфен простясь свернул тропою ,
Один пошел домой леском,
Прошел овраги, — видит дом
Родной,— и липу вековую,
Высокий оцеп, — и с ведром —
Спою подругу молодую!
Ему давно знаком сей след,
Забилось сердце! — Ясный свет
От радости переменился!
Лишь гибкий оцеп наклонился,
За чистой ключевой водой,
У Тани, будто пред бедой
Вдруг сердце ващее заныло,
И оцеп вырвался из рук!
Ее встревожил скрип и стук!
От ужаса лицо закрыла,
Не ведала, что будет с ней;
Дорожный будто чародей
В минуту горькую явился,
Ее боязни удивился,
Спросил: что сделалось с тобой?
Татьяна с робостью взглянула,
Узнала путника,—вздохнула,
И вскрикнула: желанный мой!
Любезный, сизый голубочек!
Который легкой ветсрочек
Тебя принес?—Родная мать,
И братья милого встречают,
Старушка, снохи окружают,
Отец и дед спешит обнять.

Забота, будто привиденье,
Исчезла, — горе утекло;
Настала радость, утешенье,
И сердце снова расцвело.