Я спал, я был тогда без чувств и без движенья,
Когда душа моя услыша тайный зов
Разрушила пуки земных своих оков
И унеслась туда, в отчизну вдохновенья
И там согретая божественным огнем
Носилася в надоблачном просторе
И плавала в зфире голубом 
Как в беспредельном светлом море.
Пред ней мильоны звезд по воздуху текли
Мильоны солнц пылали и горели
И бестелесных ангелов полки
Во славу Господа святые песни пели!....

Но я проснулся, вновь она
В свою тюрьму возвращена
И вновь явился перед ней
Знакомый мир земных страстей
Известный быт земных забот
Земных печалей и хлопот
И в грудь мою влилась тоска ,
Душа рвалась за облака.

Ей в мире сем было и скучно и тесно
Ей, бедной, хотелось в приволье небес;
Где лютое горе земли неизвестно ,
Где нет ни печалей, ни стонов, ни слез,
Где вечное счастье и вечная радость
Где нет ни страстей, ни лукавства, ни бед,
Без осени лето, без старости мледость
Без вечера день, и без сумрака свет.

Но ах, крепка была телесная темница
И, заключенная, как в грустной клетке птица
Она лететь на небо не могла ,
А песни Ангелов все петь она желала,
Но в мире звуков тем подобных не нашла
Небесные слова земными не сказала.

И где найдет она звуки, подобные звукам небесным
И кто здесь поймет, кто оценит те дивные звуки?
Не стоить о них говорить недоверчивым людям
Безумством, иль ложью они назовут эти песни.
Они так привыкли к заботам существенной жизни
И так породнились с обманом , коварством и ложью
Что мысли и звуки готовы аршинами мерять
И верно тому не поверят, что выше их жалких понятий....

Но час придет :
Во прах падет
Тогда состав телесный
Душа уйдет
И допоет
Тот гимн в степи небесной !....