Ты помнишь - ли брат как молва пролетела
О грозной войне с горделивым врагом ?
Как дикой отвагой дружина кипела ,
Как все ликовали в восторге немом ?
Готовились к битвам наездники наши
И песни гремели, и искрились чаши
Заветным , шипучим вином. 

Там жены младые супругов лобзали,
С слезами отцы провожали сынов
И юные девы печально взирали
На братьев своих и младых женихов.
Оружье звенело и фыркали кони,
На солнце блестели железные брони
И шлемы и иглы штыков.

И в строгом порядке полки за полками,
Свершивши молитву шли в дальний поход
Теснился везде перед нами, за нами
Всегда любопытный и праздный народ,
В честь нашу потешные пушки стреляли,
Литавры гремели и трубы звучали,
Вдали заливался фагот.

Однажды в пустыне три дня и три ночи
Ты помнишь как войско усталое шло?
Не ведали сна богатырские очи
Нас мучила жажда и солнце пекло,
Терзали нас голод , и злые недуги ,
Но степь мы прошли, и на радости, други,
У нас пированье пошло.

Однажды мы плыли, вдруг дико завыла
Ужасная буря над бездной морской ,
И солнце златое от взоров сокрыла
Дымящихся туч темносизой фатой,
Кровавые молнии в небе летали,
Унылые ветры печально свистали
И гром грохотал над водой.

Кипучик волны сшибалась с волнами
И славно желая достать небеса,
Как горы высоко вставали над нами,—
Мы гибли, уж ветр изорвал паруса
И крепкая мачта как трость изломалась ,
Но тщетно бурливая хлябь волновалась,
Ура ! Пронеслась гроза !

Однажды гигантских утёсов громады
Подперла пред нами свод неба челом,
Там в тесных ущельях шумели каскады
И мрачные бездны зияли кругом.
Но мы через скалы и бездны шагнули,
Всползли на утесы и гордо воткнули
Там стяг свой с двуглавым орлом.

И долго потом на биваках стояли
Зимой средь пустыни нагой и глухой,
Хлеб черствый, гнилою водой запивали
И спали под вьюгой на почве сырой,
Как будто на мягкой , роскошной постели,—
Но тщетно шумели дожди и мятели,
Нас солнце согрело весной.

Мы двинулись, дальше - и вдруг со врагами
Внезапно сошлися; тут в схватке ручной 
Их грызли зубами , топтали конями,
Царапали ногтем, давили ногой,
Там сабли о сабли со звоном сшибались,
Там крики, и стоны , и вопль раздавались
Поля оглашалась пальбой.

Средь дыма и пыли труба дребезжала,
От гула и шума поверхность земли ,
Как море в нас бури тряслась и стонала
Кровавые реки в долинах текли. 
Нас градом картечей и пуль осыпали,
Но мы на суровую смерть не взирали :
И в крепость на приступ пошли.

И взяли мы город; враги перед нами 
Ложились как класы под резвым серпом
Мы жен и детей их ковали цепями
И жгли их жилища потешным огнем ,
Их грады в бесплодную степь обращали,
Их злачнык нивы конями топтали,
За зло воздавая им злом.

И в поле сраженья свой стан растянули
И с лавром победным на гордом челе
Усталые, сном безмятежным заснули
Вкруг наших палаток, в полуночной мгле.
Зловещие враны по трупам летали
И стражи опершись на ружья стояли, 
Дымились костры на земле.

Потом на убитых за веру святую,
Мы бросили дружно по горсти земли
И шумно и радостно в землю родную
С добычей богатой обратно пошли.
С сердечным весельем везде нас встречали,
Сыны матерей , мужья жен обнимали
И слезы восторга текли! —

В Истории наши дела записали,
Для славы отчизны, признательной к нам
Нас Скальды на звонких струнах прославляли
В пример и на память грядущим векам....
В честь родины нашей наполним же чаши
И скажем: пусть будут праправнуки наши
Подобны отвагою нам !