Я здесь в обители священной мертвецов
С душой кипящею мятежными страстями,
Но я пришел не с тем чтоб крепкий сон гробов 
Смутить безумными мечтами.

Я убежал сюда из света для того
Чтоб отдохнуть от светского волненья,
И бурю сердца моего
Смирить в тиши уединенья. —

Но ах, окрест меня молчанье и покой,
А грудь мою страстей лукавый демон гложет ,
И близость вечности священной и немой
Разрушить чар его не может.

Простите ж братия усопшие меня ,
Что я пришел как тать ночной в ваш дом смиренный,
С душой печалями, страстями утомленной
И полною тревоги и огня !

Но может быть сердечная тоска
Была знакома вам и возбудит в вас жалость ,
Как смотрим мы с улыбкой иногда
На детскую, знакомую нам шалость.

О! много здесь погребено идей,
Несбывшихся надежд и упований ,
Печалей, радостей, желаний и страстей ,
Надменных замыслов и сладостных мечтаний.

Здесь много юношей во цвете первых дней
И дев на утренней заре угасших схоронили ,
А старцы дряхлые отцы их, пережили
Отраду старости сынов и дочерей.

Здесь рядом царь с рабом, мудрец с глупцом лежат
Сравняла всех коса кончины беспощадной;
И крест простой, и мавзолей нарядной
Усопших сих равно не воскресят.

И может быть средь скромных сих могил
Могила гения безвестного таится
И в черепе того презренный червь гнездится
Кто в мире сем любимцем неба был.

Вотще ! Смерть жадная все, все себе взяла
И мрачная глубокая могила
На дне своем холодном схоронила
Преступные и добрые дела.

В тебе безмолвная, угрюмая гробница,
В тебе конец земных условий и связей,
Страданий, радостей, желаний и страстей, 
Предел величия земного и граница
Меж двух миров, средь мрака и лучей!