Он умер, его нет, его умолкла лира,
Мир для него исчез и он исчез для мира.
Давно ль в его душе и чистой и святой
Горел, блестел огонь фантазии живой,
Давно ль кипели в нем и страсти и желанья,
Высокопарные и гордые мечтанья, - 
Давно ль? Но ах его уж в этом мире нет,
Погиб поэт, поги на утре юных лет.
Грозой безжалостной внезапно пораженный
Не принеся плода увял цветок мгновенный,
Не встанет он уже на дружеский призыв,
Он для всего теперь и глух и молчалив;
Его сожег огонь печали неизвестной
И след его пропал, как дым в степи небесной.