Коль над тобой гремит судьбы гроза
И горестей железная лоза
Прочь гонит от тебя надежды, радость, счастье —
Вооружись щитом отрадного бесстрастья
И у людей суровых не проси
Ни уважения, ни соучастья - 
Но молча крест тяжелый свои неси....
Терпи — но не гордись терпеньем,
Надейся, — не хвалясь надеждою, своей:,
Не хвастайся невольным униженьем
И сострадания не требуй от друзей ...
Но к Богу прибегай с молитвою усердной
Он от гонения и зла тебя спасет; 
Он весь любовь ! — И милостью безмерной
За малые печали воздает!....