Когда душа любимца Феба
Светла, спокойна и чиста
Как свод безоблачного неба,
Когда святая доброта,
И тишина, и умиленье ,
Разлиты в сердце, о тогда
Ему в отраду вдохновенье,
И в утешение мечта.

Но ежели тоска - змея
Или болезненные страсти,
Или земного бытия
Невзгоды, горе и напасти,
Клеймят поникшее чело
Клеймом душевного волненья
Тогда несносно тяжело
Певцу святое вдохновенье.

Приятно радостью своей
Делиться с миром для поэта,
Но скорбь его в толпе людей,
Не сыщет братского привета
И потому бывает жаль
Самолюбивому поэту ,
Передавать свою печаль
К ней нечувствительному свету.