В те дни когда я был служитель
Мирских страстей и суеты
Внезапно светлый небожитель
Передо мной явился ты!

И был ты ангел бестелесный,
Чист непорочною душой
С улыбкой кроткой и прелестной,
В очах с любовию святой.

В глубокой бездне преступленья
Уже давно погрязший я;
Впервые чувство умиленья
Узнал, взирая на тебя ,

Впервые мне знакомы стали
Восторги радости немой,
Впервые очи заблистали
Из сердца выжатой слезой.

Прошли года и предо мною,
Опять на миг явился ты
С своей невинною душою ,
С своей улыбкой доброты.

И вновь я раб страстей презренный
Благоговею пред тобой
И снова плачу пораженный
Твоей небесной красотой !