Из - за темной дубравы встала молниеносная туча
И ковром огнетканным повисла на куполе неба
Из - за синего моря, из - за мшистых гранитных утесов
Поднялся бурный ветер и завыл , заревел в поднебесье.
И молвила черная туча брату буйному вихрю:
— "Здравствуй братец любезный! — Пойдем , погуляем ,
По степи безбрежной лазурного неба походим!"—
И долго ходили, гуляли они в пустыне небесной,
Вдруг молвила черная туча брату буйному ветру:
Как ты думаешь ветер крылатый, где бы мне лучше
Разостлаться по небу темнобагровой фатою ? —
Ты видишь ли синее море лижет гранитные скалы
Шумит, и шипит, и кипит, и клокочет, и стонет,
И пеной перловою брызжет на берег песчаный
Над ним я низвергнусь потоками огненных молний!"
Ответствовал ветер крылатый : — "Напрасно сестрица
Огонь твой безвредно проглотит бурная влага."-
И молвила черная туча брату буйному ветру:
Видишь ли брат там нагие, безводныя степи ?
Широко, далеко растянулись они одноцветною тканью,
Над ними паду водопадом пылающих молний!" ..
Ответствовал ветер крылатый: "напрасно сестрица,
Жгучий луч солнца давно опалил эти знойные степи,
Дождь молний безвредно падет на песчаную почву."-
Сказала грозная туча брату вольному ветру:
— "Видишь - ли эти поляны , покрытые снежным хитоном
Над ними я гряну ядром разрушительной бури !"
Ответствовал ветер крылатый: "напрасно сестрица,
Там мерзнет луч солнца и молний кровавые стрелы
Безвредно падут на равнины покрытые снегом
Сказала злобная туча" -"Видишь ли там бурный ветер
Гранитный утес?... Он достал небосвод головою
У ног исполина поляны богатые жатвой,
Его обовью я бичами сверкающих молний!"—
Ответствовал ветер крылатый : —"напрасно сестрица
Ты видишь шелом ледяной на главе исполина
В гранитные латы заковаро тело гиганта ;
Века и стихии его не разбили ; безвредно
Копье твоих молний отскочит от каменной груди."-
Но видишь ли там пышный город ?—Смотри как там гордо
Стоят величавые башни и крепкие стены,
Разбей их, а я размечу их обломки по свету...
И туча над градом как хищная птица повисла,
Крылами своими затмила свет ясного солнца.
Вот вспыхнуло пламя во мраке и рокоты грома
Слились и смешались с глухими напевами ветра...
...................................
Но вышла из этого города юная дева
И Господу - Богу усердно она помолилась...
Внял Творец голосу девы простой и смиренной
И бросил черную тучу в пучину морскую...