В ленивой скуке прожил я
Моей печальной жизни младость,
И на рассвете бытия
Не видал что такое радость?

Я погубил , я промотал
Мои мечты и вдохновенья
И не видал, и не слыхал
Былых желаний исполненья.

О грустно думать, что была
Дана мне жизнь не на веселье
И что она почти прошла
На лоне скуки и безделья.

И что с другими не деля
Ни чувств, ни мыслей, ни суждений
Я по дороге бьития
Прошел не зная наслаждений.

И что в былых годах моих
Сокрыто мужество, страданий,
Таких, что страшно вспомнить их
Порой в часы воспоминаний.

И что в грядущем у меня,
Нет упования на счастье,
Нет и желаний, лишь одна
Тоска холодного бесстрастья.

Есть в нашей памяти цветы ,
Но ах! и язвы в ней таятся ;
Тех язв не тронь перстом мечты
Они больнее разболятся.