Как ты велик и как ничтожно мал ,
Ты сильный Царь и вместе раб презренный ,
Прекрасным, чистым Бог тебя создал ,
Тебе бессмертный дух, и ум, и волю дал
И повелителем поставил над вселенной !

Ты Богом на границе двух миров,
Невидимого с видимым поставлен ;
Всех тварей выше ты и ниже всех духов,
Из двух начал, из двух великих слов
Души и плоти ты составлен.

Ты разумом своим природу победил,
Ты силу вещества разрушил силой духа,
Себе и океан, и воздух покорял
И всю вселенную оброком обложил
Для вкуса своего, для взора и для слуха.

Проник и внутрь земли и в глубину морей ,
Слетал за облака, чтоб тайны знать природы
Чтоб силою ума извлечь и взять у ней
Пищу для разума, для тела, для страстей ,
Щит от недуга и погоды.

Тебе доступны тож и райские мечты
Но Царь земли, — страстями побежденный
Погряз в грязи пороков низких ты
И стал среди земных забот и суеты
Вассал грехов покорный и презренный.