Покуда область идеала
Моей душе не заперта,
Пока служить не перестала
Мне всемогущая мечта,
Пока себя я называю
Камены ласковой жрецом
Лавр бессмертия сплетаю
Над полубожеским челом —
Не изменю тебе подруга
Моих счастливейших годов,
Моих занятий и досуга
Моих и мыслей и стихов.
Ты облегчаешь жизни узы
Любовью кроткою своей, 
Тебя воспитывали музы
Для удивления людей.
Но поклоняясь богомольно
Тебе, тобой обворожен,
Я как - то думаю невольно
Что ты мечта иль сладкий сон,
Ибо тебе мой друг прелестный
Нет девы равной в красоте,
И нет красотки в поднебесной,
Подобной чувствами тебе.