Слава Творцу Всеблагому,
Радость Царскому Дому!
Прохор усердный сказал сыновьям;
Льется моленье но Божьим церквам.

Русское наше светило,
Светлой зарей осенило
Край свой родной, и в чертоге Царя,
Дочери радость, как утра заря.

Звоны в веселье России!
День сочетанья — Марии;
Кроткой Царевны сияет венец,
Полон гостями весь Царский Дворец.

Пир у Царя Николая,
Чара с вином золотая
Носится в честь новобрачных Детей,
Роем шумит поздравленье гостей.

То Новобрачным приветы,
Счастья и славы обеты,
И весть полетела на молний крылах,
Далеко помчалась в раскатных громах.

Счастлив Отец наш Державный!
Дом Твой умножился славный;
Сынов четырех Бог Тебе даровал,
Пятого сына Тебе указал.

Свет красотой удивляя,
В след за Тобой облетая
Россию, среди громоносных полков,
Сын Твой Наследник, — Вождь Русских орлов.

Дочери: — радость Мария,
Еще две Сестры Ей родные,
Цветы распустились, — лучи разлились,
Свадьбы Царевен у нас начались.

Дети! скорей на лужайки,
Внуки, невестки, хозяйки,
На трое суток — забудте загон,
Вейте веселья, — заботе поклон.

В светлое платье рядитесь,
Усердной душой веселитесь,
В радость счастливой Четы молодой,
Пляску начните на травке цветной.

Пойте со мною родные,
Боже! — дни даруй благие,
Царю и Царице весельем сиять,
Семью устроить, пиры пировать.

Мирным житьем наслаждаться,
Юной Четой любоваться,
Видеть и вырастить внуков родных
Для нового счастья и дней золотых.