<Поэт>
Я не доволен жизнью и людьми!
Что наша жизнь ? — Цець разных огорчений
Существенных забот, сердечных заблуждений,
Пустых надезвд на счастие вдали
Роман однообразных приключений
С трагической развязкой под конец.
А свет, а люди ? О Творец !
Как грустно думать : люди, люди ?
Умы в вас черствы, хладны груди
В вас не горит огонь святой
Высоких чувств и вдохновений,
Вы так сдружились с суетой
Что стали чужды всех небесных наслаждений,
Не верите вы ничему
Чего не видите телесными очами,
Расчет, ваш Бог, расчету одному
Вы молитесь лукавыми душами.
Во всем предательство и в мыслях и в делах
На сердце яд и сахар на устах !
Я не люблю вас люди.
<Молчание>

Гений мой !
Приди сюда, явись передо мной
Твоя беседа — мне отрада—
<Является Гений>
<Гений>
Ты звал меня, что тебе надо?
<Поэт.
Я рассержен на жизнь и свет
Что делать, дай совет полезный.
<Гений>
Я очень рад мой друг любезный
Подать тебе благой совет:

Есть три доли, три судьбы
Выбирай какую хочешь :
Доля первая: тебя
Я сдружу с людьми и светом,
Мир поднебный облачу
Для тебя в цветное платье,
Жизнь украшу, испестрю
Счастья сладкими дарами.
Соберу вокруг тебя
Злато, роскошь и забавы ,
Безмятежно дни твои
Пролетят как шумный праздник.
Никогда не будешь знать
Ты невзгоды и печали
Станешь ласково смотреть
На людей и жизнь земную.
Но за это ты хвали
Наслаждения мирские,
Воспевай вино, любовь
Дружбу, радость и веселье
В песнях людям угождай
И щади их предрамсудки,
Остротами их смеши
Тешь их сказками пустыми.
Сочинения твои
Будут людям драгоценны
И они твое чело
Лавром славы изукрасят.

<Поэт>
Я этой доли не хочу
Я этой славы не ищу.

<Гений>
Есть три доли, три судьбы ,
Выбирай какую хочешь,
Вот другая доля : я
Освещу твой шаткий разум
Строгой истины лучем.
Книгу опытов суровых
Дам прочесть и этот свет
Покажу тебе без маски.
Дам возможность заглянуть
В ум и сердце человека
Хладом душу оболью
Все заветные мечтанья ,
Заблуждения ума
И надежды золотые
И фантазии твои
Уничтожу и рассею
И ты станешь презирать
Жизнь и свет, друзей и братий;
В твоей пламенной душе
Разорву все связи с миром
И вдохну в младую грудь
Недоверье и бесстрастье.
Ты ж за это воспевай
К жизни мрачное презренье
Равнодушье ко всему
Покажи нам мир подлунный
С самой черной стороны.
Все что людям драгоценно,
Предрассудком назови,
Над условьями их быта
Над связями и страстьми
Наругайся и насмейся.
Покажи зародыш зла
В добрых помыслах и чувствах
А в пороке — луч добра ,
В жизни — смерть, конец в начале
В счастье — горе и печаль
В силе - мелкое бессилье
И в богатстве — нищету.
Ты людей за их пороки,
За коварство их сердец
Режь, язви, карай сатирой ,
Как губительным мечом;
Покажи им их деянья
Во всей гнусной наготе
И они тебя бояться
Станут более огня.

<Поэт>
Я этой доли не хочу,
Я этой славы не ищу.

<Гений>
Есть три доли, три судьбы,
Выбирай какую хочешь.
Доля третья : у тебя
Все забавы, наслажденья
Я в сей жизни отниму.
Без надежд, в тоске и горе
Сред забот и нищеты
Проведешь ты дни земные.
В этом мире меж людей
Будешь странник отчужденный
И на пире бытия
Гость не прошенный и лишний
Всем постылый и чужой .
Всеми презренный, забытый;
Ты не будешь разуметь
Что такое значит радость
И погаснешь как огонь
Позабытый при дороге.
Но зато твоя душа
Просветлеет вдохновеньем , 
Чувств возвышенных пожар
Ярко вспыхнет в юном сердце,
Озарится голова
Мыслей творческих лучами.
Ты за это воспевай
Все высокое, святое
В звуках стройных и живых
Прославляй святую Веру ,
Милосердие к врагам,
Чистоту души и сердца,
Добродетель и любовь.
Говори о небе людям ,
О премудрости Творца,
О высокой светлой правде ,
О безмертии души,
О терпении в несчастьях,
О возможности добра.
За твои святые песни ,
Тебя станут презирать
Резать низкой клеветою
И насмешками марать....

<Поэт>
Вот этой доли я хочу
И этой славы я ищу.