С концом работы полевые,
С полос посевы свезены,
На отдых нивы золотые!
Огонь погас в овинах, — льны
Переколочены, измяты,
Засеки полны всех семян,
Травою запаслись с полян,
Крестьяне прибылью богаты!
Отвага по селу поет,
Шумит радушное веселье;
Кто исправляет новоселье;
Кто — дочку замуж отдает,
А кто на радость сына женит;
Старик в братине пиво пенит,
Всех угощает на повал!

Уже Ноябрь забушевал;
Настали вьюги и метели.
Вороны под застрехи сели ,
Затих крик галок и сорок;
Поет лишь мельник на крылатке 
Вдруг весть от барина: — оброк!
Десятский повестил к раскладке.
Крестьяне поздним вечерком,
Собрались дружно, с огоньком —
Лучина на светце пылает!
В углу переднем заседает
Лукьяныч, староста седой;
Напротив писарь молодой,
А за столом - то, будто совы,
Иасупясь богачи сидят,
Все потихоньку говорят,
Недобрые смышляют ковы!

Филат, из - под густых бровей.
Смотрел на всех мирских людей,
Сказал им: — наступили сроки!
Готовте подати, оброки,
И недоимки господам,
Верней раскладывайте сборы.
Тут поднялись переговоры
У мироедов по скамьям;
Известны души по селенью;
По моему простому мненью,
На всех бы ровно разложить,
Дал голос Гур. — Не наровит,
Да и не слушать отговорки,
А денег нет, — то за коробки,
Беда и денежку родит!
Примолвил кривоногой Тит.

"Не что там,—женские наряды,
Годами нажиты, трудом,
Ночь не спалось с веретеном,
Рук не жалели для отрады!
Быть может там заветный дар;
Ужель вести все на базар?
В чем красоваться в праздник сельской?"
Так молвил тихо мирной земской.

—Ну, так — лошадок из дуги!
Давай, иль барские долги
Полягут на мирскую шею;
Я на себя пашу и сею,
И за себя оброк плачу,
А добавлять еще оброка
Я за соседов не хочу!—
Прикрикивал усатый Фока.

На речи возразил Тарас:
"У бедных покривились домы!
В засеках пусто; а у вас
Жилье, как барские хоромы!
Зажитком Бог благословил!
Стучат в двенадцать молотил;
Всю осень зерна выбивали !
Не грех помочь? — Все замолчали.
Погладя бороду — Филат
Сказал: Неровен ваш расклад,
Иным то други не подсилу;
В пример взгляните на Вавилу!
Старик семидесяти лет,
А бедный — сыновей лишился;
Шесть внуков, а подростков нет,
С печали сам чуть не свалился!
С кем было в поле работать?
А вы придумали ровнять
Сирот, да бедняков с собою?
Нет Христиане, вы с душою,
Так поусердствуйте добром.

Заплатим миром, чем нуждаться;
Растут ребята, - подождем,
Пока - они нам пригодятся;
Сквозь зубы молвил Никанор.

В груди Филата закипело,
Сказал он:—Статочное дело!
А мы свой справим приговор:
Чтоб с Тита, Никанора, с Фоки,
Собрать за бедняков — оброки,
Да на год, на господской двор,
На барщину, пусть ходят летом! —
"Ведь мы дойдем и до господ!
А там увидим, чья возьмет?"
— Ступайте! я готов о ответом,
Но был бы завтра здесь оброк!
Пиши - ка парень им в урок,
Как Бог велит; — без понаровкии!
Вот вам лошадки и коробки!—
Опешили тут богачи,
И притулились, как сычи!
Глядь... дружно руки приложили
На приговоре старики;
С поклоном низким бедняки
Лукьяныча благодарили!

Счастлив, — кто от своих работ,
Соседу в нужде помогает,
И бедных горемык—сирот,
От наговоров охраняет!
Злой умысел лихих людей
В свои же попадется сети;
Нагрянет туча бурных дней,
Разрушит домы их — и клети!