Когда восторженный певец
Защитник истины священной,
На развращение сердец
Гремит сатирой вдохновенной,
Коварство, злобу и порок
Правдиво, смело обличает ,
Дает нам мудрости урок
И добродетель воспевает.
Хвала ему, он добрый путь
Нам ослепленным указует ,
Страстьми израненную грудь
Елеем разума врачует.

Но если суетный поэт :
Платящий сам пороку дани
Рукою дерзкою на свет,
Кидает тину пошлой браши
И из пустого хвастовства
Бранит людей, людей не зная ,
Высокопарнын слова
Лучами чувств не озаряя,
Такой певец не пробудит
В сердцах святыни умиленья
И справедливо возбудит
К себе всеобщее презренье.

Вотще внимания иной
У света молит ради Бога,
Как подаяния порой
Голодный нищий у порога.
Холодный, равнодушный свет
Его в забвеньи оставляет
И злой, обиженный поэт
Ему сатирами отмщает,
Но похвала его слегка,—
Он станет льстить и унижаться
Как пес, который из куска
Готов ко всякому ласкаться,