Здесь среди желтых нив, в глуши густых лесов
Свежее воздух и наряднее природа;
Нет этой духоты и скуки городов, 
Условий тягостных и светских кандалов, 
Но тишина, приволье и свобода.

Люблю деревню я! Здесь бодр и светел ум,
Спокойнее душа в тиши уединенья,
Полней и лучше труд, смелей воображенье ,
Роскошнее плоды животворявших дум, 
И сладкозвучней песнопенье.

О сладко здесь на время забывать
Свои безумно прожитые годы, 
Мечтою в мир аадзвездныи улетать,
И вновь умом и сердцем оживать
На лоне матери - природы.