Во время летнего досуга
Соседы мирные — три друга,
Инат, Кузьма и Парамон,
Сошлися под зеленый клен,
Про дни былые толковали:
Как дружно жили, работали,
В чем красовались, где гуляли
В досуги праздною порой?
"Бывало, красною весной,
На луг ребята молодые
Веселой высыплют гурьбой;
Там соберутся удалые,
Затеют игры: в городки,
В шары, — и меткие битки
Как вихри на лету свистели!
Глядишь, — охотники борцы,
Кто в одно - ручку, кто в охапку,
Кругами ходят молодцы;
Проворный парень на ухватку
Берет обманом силача,
Как ношу тяжкую с плеча
Удачно сбросит! - Тут красотки,
Как пестры бабочки летят;
На радость веют косоплетки,
Дары услужливых ребят!
Грудь украшало ожерелье,
На рукавах узор цветной;
С кистями пояс шерстяной,
Девиц разумных рукоделье,
А на невестках молодых,
Ткань чистая трудов своих;
Поневы с клетчатой каймою,
На кичках вышитый намет,
И подзатыльник с бахрамою
Унизан бисером! — И вот
По лугу девицы, — молодки,
Как ненаглядные лебедки,
Походкой скромной в ряд идут;
Про мать, свекровь, девичью долю,
И про замужнюю неволю
На голос жалобный поют!

Прошли любимые забавы!
Инат, погладя ус, сказал,
Про молодцев недоброй славы.
Никто ведь братцы не слыхал,
Мы жили, как родные други!—
"Да, сединой тряхнув Кузьма
Заговорил: — придет зима,
Мороз трещит!---завоют вьюги!
А мы бывало в дальний путь,
В Москву, в Орел - рукой махнуть!
В извоз пустясь - везде бывали,
Чего в дороге не видали?
Знакомый путь со всех сторон;
Обоз ли тянется? в обгон,
К лошадкам сами на пристяжку;
Глядишь, — махнем вперед упряжку,
А харчевали за одно;
Обед наш щи и толокно,
Сухарь, — да дедовская тюря;
За то, для нас мороз и буря,
Казались на пути игрой!
И в зиму с помощью святой
Лосинник понабьем — рублями,
Прокормим коней, — сыти сами,
А старикам за нас—поклон!"
— Эх други!—молвил Парамон,
Теперь не те мы видим нравы,
Понабрался честной народ
Заморской дури!—Все идет
На лад иной не те забавы,
Не те наряды.—Старики
Давать потачьку детям стали,
Молодчики позагуляли,
Бородки сбрили,—тьма затей!
В карманах, от часу пустей,
И в нашей стороне Рязанской,
Полустепные мужики,
Какой - то полюбили Ханской! 
Американской стал с руки!
Вся молодеж в чаду гуляет,
Здоровье с лиц согнал табак;
На поле за сохой—батрак
Не с песней ходит, дым глотает
Без совести и без стыда!
Придет на службу череда,
В зубах услышишь недочеты!
Мирские траты и заботы,
Где исправлять? где хлопотать?
Придется грех свой поминать!
Когда ж прикатят вдруг морозы,
Нахохлятся, как петухи!
И не работа с ними,—слезы!
А все за чайные грехи;
Да и девицы - то в отлички,
Пестрят себя; забыли мычьки, 
Шитье веселое в узор;
Невестки побросали кички,
Сороки, бисерный подзор,
Понёвы с прошвами, оборки,
Нагрудник - радужный, цветной;
Посмотришь, — ситцы, да набойки,
Пошили на чужой покрой,
Гуляют будто не родные!
Коробки наши вековые
В клетях небережно стоят,
Труды домашние скудеют!—
"Так что же?—возразил Инат,
За то купцы ведь богатеют!
Без счету фабрик и светлиц;
Там сельских тысячи девиц
Кипят за всяким рукодельем,
Работа кончится весельем,
Все переймут!" — Да что за стать
Сказал Кузьма,— перенимать?
И забывать свое родное,
И стариками нажитое,
Сорить по ветру, да мотать?
По нашей старине крестьянской,
За Ханской и Американской,
Парням бы надо баню дать;
Отцам удвоить наказанье!
Чтоб знали квас, да сухари;
А то собьет с пути гулянье! —

Уже румяный свет зари
В вечернем кроется тумане;
Затихло на цветной поляне,
Лишь свист ночного соловья,
В заветной роще разливался,—
И дружный разговор прервался....
С поклоном разошлись друзья.