Когда в степи небес летает
Зловещим вороном гроза
И под завесой туч скрывает
От взоров день и небеса
В тумане молнии сверкают
Грохочут громы в небесах,
Протяжно ветры завывают
И стонет море в берегах.
Тогда во прах я преклоняюсь
Пред величием Творца
Благоговейно восхищаюсь
И признаю в себе певца.

Когда на небо голубое
На колеснице огневой
Въезжает солнце золотое .
И день выводит за собой;
Когда алмазными звездами,
Небесный купол испещрен,
Когда над сушью и водами
Лежат и мрак и тихий сон,
Во мне восторгом грудь согрета ,
Лечу я думой в небеса
И признаю б себе поэта
И славлю Божьи чудеса!.. .