День светлый, солнце золотое
В лучах плывет по высоте;
Яснеет небо голубое!
Шумит сад Летний в красоте,
Петром Великим насажденный!
Там липы вековые, клены
Лелеет ветер полдневой;
Над царственной рекой Невой
Петровской шпиль горит звездой,
Высоко голубок летает,
А на гранитном берегу
Любовь семейная гуляет.

Что на Царицыном лугу?
Туда всех взоры и стремленье;
Там праздник Церкви и Царя;
Царю небес благодаренье!
Там славы Русскиязаря:
Собрались воины полками;
В чьем сердце радость не кипит?
Во взорах каждого, лучами
Любовь к отечеству горит.
Несут хоругвии святые,
Как цвет алеет балдахин;
На высоте священный чип,
Сияют ризы дорогие;
Вокруг орлиные полки,
От лат их молнии сверкают,
И ники острые, штыки,
Рекою движутся - блистают!
Могучи воины, как львы,
Душой орлы в полете смелом.
Где, други, не бывали вы?
Себя не показали делом?
Ваш подвиг, — праздник, Русской меч
Гулял в полях далеких сечь;
Вы льва Персидского связали,
Сломили гордую Луну,
И славно Польше наказали
Хранить святую тишину.

О, сколько день сей сердцу сладок!
Россия, здесь живой твой стан!
Здесь сила, стройность и порядок;
Молчит тревожный барабан;
Вдруг громкий голос раздается:
Все в строй, а там кипит народ;
Царь Русский, наш Орел несется!
Отец наш!—здравствуй в род и род
Ура! — и сердце, как раскрылось,
И на крылах любви летит;
Все новой жизнью оживилось,
Усердье в лицах говорит.
Затихло! все благоговеют,
Одни хоругви церкви веют,
Стал на колени чин святой;
Час умилительный моленья!
Царь и народ — одной душой,
Лиют Творцу благодаренье.
Вознесся Животворный Крест!
И яркий луч взлетел до звезд;
Взыграли трубы, барабаны,
Весь воздух занялся огнем,
И загремел в раскатах гром!
Завесой понеслись туманы.
Глас радости, и славы глас,
Взвилися вихрем в тот же час,
Они сердцами повторились,
Отозвались во всех концах,
И дети за Отца молились,
Во всех России сторонах;
Ты наша слава, утешенье,
Любимый, Богом данный Царь!
Твой взор для нас благотворенье;
Ты Русским — солнце Государь.