Близ бытрой Котросли реки,
Где удалые рыбаки
Сбиралися на лов счастливый,
Живал Федот трудолюбивый,
И скромная семья при нем:
Сестра старушка, внук с женою,
Да трое батраков; весь дом
Украшен чистою резьбою;
Пред окнами с плодами сад,
И на кустах, как виноград,
Все ягоды кистями зрели!
По яблоням рои шумели,
Сбирали дружно дар с цветов;
На задворке, как лес скирдов!
Амбары полны ржи, пшеницы,
Для черных дней запас готов,
Разведено домашней птицы;
Еще стада овец, коров,
Лошадок, на отбор гуляли,
Глаза прохожих привлекали.

Случилось под вечер зимой,
Федот почуял знать разлуку,
С тяжелым вздохом и слезой
Он говорил забота о внуку:
"Ты вырос на моих руках,
Взлелеян, как цветок садовой,
Со мной на нивах и лугах
Гулял весной, — и мед сотовой
Тебя, как гостя услаждал!
Ты помнишь, как я работал,
С утра до вечера с сохою.
Один пахал, не знал покою;
Заботой и стараньем рук,
Вот все добро мое нажито;
С раденьем, как гнездо увито,
Все для тебя, любезный внук!
Тебе я прочил на владенье;
Прими мое, ты, наставленье:
Вставай до утренней зари
И призывай на помощь Бога;
За все Творца благодари!
Не вей ты без молитвы стога,
И не укладывай скирдов;
Держи поменьше батраков,
Старайся сам работать боле;
Дом, нивы наши, сад и поле
Пустеют без хозяйских глаз;
Не в пору потеряешь час,
Не наведешь и целым летом;
Ходи в опрятности вкруг пчел,
С соседями делися медом,
И бедняка зови за стол;
Живи по Божьему закону,
Не помолясь, не езди в путь,
К чужому не мечись загону,
Своим добром доволен будь.
Исполнишь мой совет для счастья,
Твой дом богатством процветет;
Забудешь речи, — жди ненастья,
Все поле мохом зарастет,
И встретишь горе пред собою!
Замолк, — и встав благословил.

С детьми недолго старец жил,
Отшел он к вечному покою!
Остался внук с своей женой,
В довольстве, на прохладной воле;
Недолго он ходил на поле,
Недолго управлял сохой;
Прельстила праздность, с плеч забота!
Советы умные Федота
Забыл неблагодарный внук !
Раскрыл он дедовской синдук,
Рублии старинные - копейки,
Как сласть из липовой дупельки
Таскал ленивый ветрогон!
По ярмонкам, весельям, - он
На доморощенных летает,
И о хозяйстве не смекает;
Чужие руки косят, жнут,
И как попало работают,
Не в пору мед от пчел сбирают,
Не в пору лен теребят, — мнут,
Старушка много унимала,
То лихом внука, то добром,
В печали дни свои скончала!
И без нее Федотов дом,
Как мячик под гору катился!
За годом год — летит вперед....
Сундук порожним очутился;
В полях и нивах недород!
Чем были полны в старь амбары,
Пошло на сельские базары,
Без прибыли! — и лошадей
Заветных убыло из стада;
Тут пчелы, — выводки детей,
Поднявшись облаком из сада,
Шумя но воздуху летят,
И звона слушать не хотят!
Пустеет сельский сад отрадный,
Приходит в избу гость незваный,
Журит за подать и оброк!
Что третий протекает срок,
А нет уплаты! — стыд и пени;
Все горе встретилось от лени!
Ни в чем ему удачи нет,
Внук плачет, — жребий свой клянет!
Но одного не забывает:
Порою деда поминает,
И за него в олтарь святой,
Дает свечу за упокой !

И вот однажды, ночью темной,
Заснул он в горенке укромной,
И видит: дед пред ним стоить,
Седой качает головою,
На внука пристально глядит;
Слезу дрожащею рукою
Отер, — и начал разговор:
Расстались мы! — и ты с тех пор
Совсем забыл мои советы!
И вянешь в молодые леты !
Одумайся, мой внук родной!
Молись, раскайся, — Бог с тобой!
И к небу старца взор стремился.
Заплакал внук! — а старец скрылся,
И сон исчез — и той порой
Как будто все вдруг изменилось,
И сердце в нем поворотилось
От мрака к свету; — вот с мольбой
Он припадает слезно к Богу;
С тех пор — он словно как другой,
И стал на добрую дорогу;
Посмотрят люди! — он радив,
Кипит в руках его работа,
Воздержен стал и терпелив,
Во всем порядок и забота;
На прибыль все ему пошло,
И счастье в гору повезло!

"Не всякий деда поминает,
И оставляет свой порок,
Трудом потерю заменяет,
Себе и для других в урок;
Случаются сынки и внуки,
Как все именье прокутят,
Сидят насупясь, склавши руки,
А слышишь: все судьбу винят."