Уныло с тверди голубой
Блестит небесная лампада
Над тихоплещущей рекой.
Там возвышается громада
Развалин замка вековых ,
И сетует с скалой печальной,
А ветви яворов густых
Шумят ей песнью погребальной.
Но часто полная луна
Здесь храбрых воинов встречала!
Не раз, блудящая , она
Доспехи их осиявала!
И, плавая во мгле седой,
Видала кровожадный бой
Здесь на скале окровавленной.
Слыхала вопль толпы сраженной
И торжества веселый глас!
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................

Прекрасный край осиротел,
Его исчезли властелины ,
Их древний замок опустел
И рухнул грудами в стремнины:
Меж почерневших кирпичей
Гнездятся только мхи густые.
Так точат черви гробовые
Остатки тлеющих костей.
Давно охотпичей трубой
Не оглашается долина,
Не внемлет славная дружина
Ничьей тревоги боевой ;
Ни звук шагов , ни песнь, ни стоны
Здесь эхо гор не повторит,—
Порою ветер лишь шумит,
И гром грохочет разъяренный.
Но вот на башне вековой,
Одной, стоящей величаво ,
Висит Артура щит заржавый
И озаряется луной;
Но на болверке в стане ратном
Его уж панцирь не блеснет,
И ветр пера не колыхнет
На шишаке его булатном.

Артур родился первый сын.
Его отец Аллан надменный,
Могучий, грозный властелин.
В боях никем не побежденный .
С восторгом он из разных стран
Гостей на пиршество сзывает,
Веселье с шумом устрояет.
Вдруг дивный стелется туман ,
Померкли горы и долины,
Грохочет гром и вихрь шумит.
Вассалы, радость властелина
И пир желая оживить,
На бранных трубах зазвучали
Веселый гимн побед былых ,
И так в возгласах дорогих
Артуру славу прорекали:
"Не раз гром трубный загремит
Над пораженными врагами,
Когда он нашими сынами
В боях начнет руководить!"

Промчался год в своем стремленьи.
И вновь в восторге властелин.
Еще, ему на утешенье,
Оскар другой родился сын.
Подарки шлются дорогие,
Кипит заздравная стопа,
Пирует шумная толпа,
Ликуют рыцари седые.

Уже в Адлановых сынах
Младые силы развивались,
И вот в охотничьих рядах
Они к проворству приучались:
И скоро сильная их длань
Далеко копьи устремляла,
И быстроскачущая лань
От их стрелы не убегала. 

Как волны черные вились
Артура волосы густые ;
Оскара кудри золотые
Как кольцы в цепь переплелись.
Артур был с нужной простотою,
Для всех с приветствием в глазах ;
Оскар был одарен красою
И сладостию на устах.
Душа Артурова прямая,
Малейшей робости не зная.
Святыми чувствами жила ,
И рыцарей ему подвластных
К благим деяниям вела :
В чертах Оскара сладострастных
Скрывались злоба и вражда,
При виде ласковом всегда
В груди своей скрывал он мщенье ,
Как глубина пучин — волненье.
Но оба храбрые; в боях
От их мечей мечи ломались.
Щиты и шлемы раздроблялись ,
И головы слетали в прах.

Украсились цветами девы,
Весельем замок закипел,
Хор музыкантов загремел,
И слышны сладкие напевы.
Сто ясных шлемов, сто кольчуг
Блеснуло вдруг — но не для боя;
Разносит милый гимн покоя
Военных труб веселый звук.
Но что виною ликованья?
Что этой радости душой? —
Артура с Женни молодой
Настал день браком сочетанья.
Но где жених?. . . . Давно налой
Его к обряду ждет с венцами :
Уж своды тверди голубой
Блеснули ясными звездами;
Но нет Артура. . . Наконец
Оскар с прогулки возвратился.
"А где твой брат?" спросил отец.
— "Его здъсь нет?.... Он не явился?"
Ответил юноша, смутясь.
"Ужель он, ланию прельстясь,
Забыл здесь все и брак и Женни?
Ужель блуждает в отдаленьи,
За день считая мрак ночной?
Или в безбрежном океане,
В непроницаемом тумане,
Он правит утлою ладьей?"
— "О нет!" С тревогою ужасной
Перерывает речь Аллан.
"Ни лань, ни даль, ни океан
Его с невестою прекрасной
Не могут долго разлучать!
Друзья мои! Коней седлать!
Вассалы, рыцари скачите!
И ты, Оскар, беги скорей!
Артура моего ищите
В глуши лесов, среди полей!"

Как громы раздаются клики,
Бушует гул в пустыне дикой ,
Дубрава черная шумит ,
Пещеры воют криком звучным ,
И все "Артур! Артур!" гремит
И вторит с эхом неразлучным...
Но нет Артура. . . Сам Аллан
Среди лесов, среди полян
Искал три дня , три ночи сына.
Но нет Артура. . . Вот отец,
Лишась надежды наконец.
Подавлен тяжкою кручиной,
Его призывы — стон глухой.
И старец горестный впервые,
Схватив власы свои седые,
Терзает их ; поник главой ;
Взывает : "Сжалься , Вседержитель ,
Над скорбною душой моей!
Ты верный чад своих блюститель
Яви луч благости своей !
Благоволи узреть мне сына ! . . .
Когда же строгая судьбина
Решила смертию его :
Пусть пламя гнева твоего
Его убийцу ввек терзает! . . .
Артур! быть может остав твой
В пустыне дикой истлевает!
Но где же он ? . . . Ах я с тобой
Мой сын — любовь моя — мученье ,
Хочу там гроб твой разделить! . . .
О Боже! Боже! может быть,
Он жив!... быть может я в забвеньи
Тебя роптаньем прогневил?
Прости! Ты видишь: я страдаю,
Я сам себя не понимаю,
Как будто ум во мне простыл,
И мысли дух волнует грешный!"

И долго старец неутешный
О сыне милом горевал.
Вздыхал и слезы проливал:
Но исцеляющее время.
Его тоски умерив бремя,
Морщиноватое чело
Покоем прежним осенило.

Уже второй весны уныло
В лугах созданье отцвело,
Но все пропавший сын любимый
Отца не услаждает глаз,
И далее за часом час
Несется, вечностью гонимый.
Былое тихою струёй
Слилось в невольное забвенье,
И сердце Женни молодой
Любви забыло впечатленье.

Весельем замок вновь кипит,
Опять в цветах младые девы ,
Музыка шумная гремит
И вторит стройные напевы.
Сто ясных шлемов и кольчуг
Блеснуло вдруг — но не для боя;
Разносит сладкий гимн покоя
Военных труб гремучий звук.
Но что виной торжествованья?
Что светлой радости душой? —
Оскара с Женни молодой
Настал день браком сочетанья. . . .
Уже венчальное кольцо
Надела Женни, торжествуя ,
Уж первой негой поцелуя
Ее румянится лицо;
Шипят бокалы; поздравленья
Внушает всем веселый Лель,
Сердца горят огнем прельщенья,
И услаждает слух капель;
И ножки девы окрыленной,
Порывом танца отделенной
От пола , с чудной быстротой
Рисуют круг полувоздушный.
Ее, прельщенный, красотой
Живесет старец равнодушный:
Для ней взор юноши блестит
Как пылкий пламенник любовный,
И рыцарь самый хладнокровный
К ней тайной страстию горит.

Как сладко неги упоенье !
Как быстро час ее летит!
Уже полночи приближенье
На башне колокол звучит,
Дубравой вторимый окрестной.
Но кто - то рыцарь неизвестный,
Тогда, как всех горят глаза ,
Уста цветут улыбкой ясной,
Предстал, и взор его ужасный,
Как будто страшная гроза,
Свирепо молнии бросает;
На шишаке его стальном
Пятно кровавое сверкает :
Он в черном весь. Ни вихрь ни гром,
Ни вой стихий всех разъяренных
Не могут прореветь страшней,
Как пред толпою изумленной
Раздался звук его речей.
Умолкло шумное собранье ,
Сковал Оскара дикий страх,
Невыразимое страданье
Блеснуло в Женниных глазах.

"Грешно, отец, четы счастливой."
Так он Аллану говорит.
"Уж полночь, а здесь пир шумливый,
Шипит вино, капель гремит.
В гостях и доблестной дружине
Живым восторгом дышит грудь,
Но о твоем пропавшем сыне
Никто не хочет вспомянуть."
Аллан, испуганный, с слезами
В глазах, печальными словами,
Ему сказал: "Но грудь моя
Питает страшное мученье
С тех самых пор, как сына я
Лишился. Третие теченье
Свершает год, как он исчез.
Я много, много пролил слез,
И сотворил молитв милльоны...
Но что же? — Только вторю стоны,
А возвратить его не мог."
— "Так слушай!" рыцарь восклицает.
И в души всех огонь тревог
Свирепым взором изливает.
"Быть может сына твоего
Известен жребий мне; его
Быть может вы - б теперь узрели,
Когда бы те, которых он
Любил, по имени хотели
Его призвать. Со всех сторон
Пусть все в одну толпу сойдутся,
Пусть чаша в честь его кружит,
И восклицанья раздаются;
И ты, я, сын твой будем пить,
Артура дружно вспоминая."
Аллан, стопу приподнимая,
Воскликнул, тронутый душей:
"Артур, я пью за твой покой!"
— 2Прекрасно, старец! Чередою
Ты чашу сыну передай. . -
Возьми Оскар.... Но что с тобою?
Ты побледнел? Не унывай ! 
Ужель о мертвом ты боишься
Воспомянуть?... Чего страшишься?...
Не стыдно ли тебе? ... Смелей!...
Скрепися духом!.. Что же?... Пей!"

Оскар, как громом пораженный,
Бледнеет, и как лист дрожит,
Вотще улыбкой принужденной
Себя старается бодрить.
Испуг ужасный , как дремотой ,
Его уста оцепенил,
И постепенно оросил
Его чело холодным потом.
Он чашу силится поднять.
И опустил ее опять.
Взор дикий рыцаря встречая,
И что то страшное читая
В лице убийственном его.
"И чтож? За брата своего
Не пьешь ты брат? В час пированья
Нет дружбы родственной признанья !
И где же братняя любовь?
В тебе как будто стынет кровь:
Трепещешь ты, в лице смущенье,
А в сердце страшное мученье!"

Оскар , встревоженный вполне ,
Возносит чашу и вещает:
"Ах, без Артура грустно мне!"
Но страх сильней его сжимает,
И в судорогах чашу вдруг
Роняет, падая, из рук.
"Вот он убийца!" возрастая.
Ужасный призрак загремел.
"Гляди , супруга молодая!
Гляди, отец! Он помертвел.
Вотще терзаешься, мучитель.
Пробил твой страшный жизни час!"
И дико стены вторят глас ,
А девы шепчут: "Вседержитель!"

Померкли лампы, дикий вой
Пронесся вдруг между толпою,
Вспылало небо все грозою,
И треск грохочет громовой.
Везде тревога и смятенье,
А пред испуганным отцом
Стоит большое привиденье
С нечеловеческим лицом.
Как труп — поблекшие ланиты,
В глазах хрустальный блеск горит,
А на челе его открытом
Пятно кровавое блестит.
Склонив колено пред Алланом,
Взглянуло с дикостью кругом,
Вздохнуло только, и потом
Умчалось бурным ураганом.
Но долго гром еще гремел,
Кипело всех стихий волненье.
Казалось, в замке ад ревел
Со всей грозой ожесточенья.

Печально кончился обряд,
Обитель замка опустила,
И вот бездушные лежат
В ней два оставленныя тела.
И были то Аллан седой
И сын его Оскар младой.
Отца потом приводят в чувство:
Но сыну нашей головой
Не дать уж жизни дорогой.
Тут слабо все ума искусство.
И долго все о замке том
И страшной ночи толковали ,
А в привиденье гробовом
Артура все тогда ж узнали.

Вблизи от башни за горой,
Среди излучистой долины,
Почили замка властелины
Под темной аркой гробовой.
Последнего из них Аллана
Там виден ветхий мавзолей,
Но нет могильного кургана
Его обоих сыновей.
Один из них Артур, сраженный
Каленой братниной стрелой ,
Под наклонившейся скалой
Истлел, никем не погребенный.
Его могила — темный лес ,
А саван — мрачные туманы,
Дождя потоки — вместо слез
И место вздохов - ураганы...
О Женни! Женни! это ты,
Твои младые красоты,
Твой взор напитанный любовью
Оскара взволновали ум
Ужасным роем адских дум!
Он братней обогрился кровью,
И средь родительских могил
Злодей лишился погребенья,
Чтобы моста благоговенья
Убийцы прах не осквернил.

И барды той страны седые
Оскара славы не поют,
Потомству лишь передают
Они деяния благия.
И кто преступника почтет?
Чья арфа для него дерзнет
Извлечь унылое бряцанье ? —
Там лира нового певца
Звучит несчастие отца
И сына старшего страданье.