С восходом солнца по дороге,
Клубится пыль из - под колес;
То все заводчики в тревоге,
Несутся к город вздерну нос!
Лошадок резвых на арканы,
А сами роем в расписной, 
Засели в светлые чуланы;
Там чай, закуска; там настой
Их до отвала угощает;
Меж тем горячий грамотей,
В газетах дюжину статей
Глазами быстро пробегает;
Нашел подряд на кирпичи!
И во услышанье читает;
Расшевелились богачи.

От расписных и от лабазов
На торг торопится Пролазов,
Бежит Юла, идет Вальков,
А тут Метелкин, Коромыслов;
Туда жь Плетюхип и Кнутов;
В причет и Пакля Кривосмыслов,
Отборных—пять карикатур:
Гуськов, Снетков, Сверчков и Лычкин,
Да Гур Савельевич Затычкин,
Как тут — и Костромской амур,
Надувшись, как петух индейской,
С улыбкой масляной, Еврейской,
Поклон собранью отдает;
Немного выступя вперед,
Он светлорусый чун оправил,
Со счастьем общество поздравил,
Потом часы свои берет,
И смотрит пристально на стрелки,
И крякнув сыплет всем безделки,
И как ветонишник на дворах,
Он роется в чужих делах,
Чужие кошельки считает.

Вдруг голос к торгу призывает;
Столпились в стадо журавли!
Шумят задорно меж собою,
Где б корм клевать, а наши к бою ;
Летят полтины, да рубли!
Друг - друга чисто ощипали,
А хвастают: ведь наши взяли!

Эх! молодые щегольки,
Потише на торгах щиплитесь,
Почаще в зеркало смотритесь,
Свои считайте кошельки;
Знавали Карпа Моргунова?
Он всех цедил,— пересмехал
Теперь он с голосу упал,
В насмешку не промолвит слова,
Не слышно хохота в кругу.
Пора проходит гулевая;
Как поприжмет зима лихая,
Тогда и вас согнет в дугу.