Я осажден толпою бед,
Я изнемог с судьбою в битве;
Всевышний Бог ! Нетленный Свет,
Внемли, внемли моей молитве. 

О люди ! долго ли вам быть
Слепцами в чудном Божьем мире,
И Бога истинного чтить 
В ничтожном хитрости кумире?

Бог есть чистейшая любовь
Он гласу страждущих внимает,
И ярко над толпой врагов
Гонимый праведник сияет.

Смягчите злобные сердца
Закону Бога покоритесь,
Как дети одного отца
Любовью братской съединитесь.

Курите правде фимиам,
Стряхнув греха оковы тленны,
И обратитесь к небесам
Их благодатью обновленны.

Где правда? Где ее искать?
В душах так многие роптали:
Хотели тайны неба знать
И лишь в невежестве блуждали.

А я смирен и кроток был
Творцу всем сердцем покорился,
И он мне очи просветил,
Мир предо мной разоблачился.

Я не боюсь моих врагов,
Пусть ум их злое замышляет
Меня от злобы Царь миров
Своей десницей защищает.