Я вдоль и поперег прошел подлунный свет
И много испытал различных приключений ,
Был долго жертвою сердечных заблуждении
Я устарел во цвете юных лет
И для меня уж в настоящем нет
Ни радостей, ни наслаждений. —

Узнав тщету всего, я как живый мертвец,
Однообразный век бесстрастно доживаю
И равнодушно ожидаю
Когда настанет мой конец.

Кто были милы мне тех нет уже давно ,
Что льстило мне — исчезло как мечтанье
И мне осталося одно
Прошедших дней воспоминанье.

Бывает в жизни чудный миг,
Я высказать его всю прелесть не умею.
Когда дряхлеющий старик
Я вновь как будто молодею.

И я спешу в театр заветный мой,
Где яркой, длинной перспективой ,
Являются передо мной
Дни юности моей счастливой.

И лица, и дела, и мысли прежних лет ,
Вдруг оживленные жезлом воображенья,
Встают передо мной из пропасти забвенья
И начинают свой оптический балет.

Я вижу их, я с ними говорю ,
Я их умом и сердцем понимаю
И вновь огнем минувших лет горю,
И вновь для жизни оживаю.

Но этот дивный миг пройдет и вновь меня,
Гнетет существенность тоской обыкновенной
И вновь печален я, как узник среди сна,
Бряцанием цепей внезапно пробужденный.