Радостино солнца для нас появленье,
После ненастного дня;
Так нам — Княгиня, Твое посещенье;
Оно Божий дар для меня!

Все разыгралось, как вешней порою,
Скуке, заботам конец,
Осень далеко осталась за мною,
С детьми веселится отец!

Пришла посмотреть ты на сельское счастье,
Оно расцнетает Тобой;
В улыбке Твоей нам сияет участье,
Мать нам родная душой !

Мир и покой Ты давно водворила,
Здесь доброй рукою своей;
Сельскую кровлю мою озарила,
Светом отрадных лучей !

Помним Тебя, наша Мать и отрада,
Верно душа говорит;
Благость, Княгиня, Твоя, как лампада,
Светло пред Богом горит!