Что может быть милей ,
Блистательней и краше
Недолгих бурных дней
Военной жизни нашей ?
Сей жизни кочевой,
Весьма неприхотливой,
Беспечной, удалой,
Веселой и гульливой ?
Что краше грозных сеч
С отважными врагами ,
Со смертью близких встреч,
Ночлегов под шатрами,
Гусаров - удальцов
Проказ и приключений
И буйных их пиров
И славных их сражений ?
Блажен, кто воспевал
И Марса и Темиру,
Беспечно кочевал
По суетному миру;
Гремел, шумел, кутил
Рубился и стрелялся ,
С друзьями славно пил
С врагами славно дрался.