<I>
Всесилен Россов брани Бог,
Ведущий их на бой кровавый.
Россия днесь ликуй восторг,
Преосененна новой славой.
Твой каждый воин — верный сын
В боях неустрашим и силен;
В рядах высок, как исполин,
И духом твердости обилен.
Удел блистательных побед
Славян издревле храбрых слава.
Давно известен целый свет,
Что Русская сильна держава;
Что в ней героев целый сонм
Был, есть, да и пребудет ввеки ;
За Веру, Трон, за отчий дом
Пролить готовы крови реки.

Победоносный Россов строй
Везде почтен, везде прославлен,
Превознесен судьбы рукой,
На степень высшую поставлен.
Их верен в брани каждый шаг,
Их каждый приступ достохвален;
Всегда врагов приводят в страх;
Конец войны бывает славен.
Моря, леса; — вершины гор
Сокрытые за облаками —
Пространны степи, коих взор
Не может вдруг объят очами:
Доступны Россам, их стопам
Пути все трудные послушны.
Суворов! по твоим следам
Идут сыны единодушны.

Для Россов Бог — защита, кров
С врагами в справедливой брани.
Где к родине сильней любовь ,
Высоки мышцы, мощны длани —
Как не в России у Сынов,
Покорных, ревностных, правдивых,
Карателей своих врагов,
Воинственных, трудолюбивых.

Каких достойных хвал венец
На брани воин принимает;
Как славен дней его конец,
Когда за Веру умирает.
Росс не срамит в живых себя,
Бесславьем дней непокрывает ;
За родину и за Царя,
Как дань, живот свой полагает.

Хвала вам Русские сыны,
Да не затмится слава ваша;
Вы побеждать лишь рождены;
Одна вас всех вспоила чаша;
Одна в вас кровь; в ваших сердцах
У всех горит одно желанье;
Одно на пламенных устах
К отечеству любви воззванье.
Я ваш победный видел пир,
Я песни славы слышал ваши:
Отраднее ста громких лир,
Тогда звучали ваши чаши.
Когда умолк военный гром,
Биваки, с дымом, расцветились;
Когда среди огней кругом
Вы отдыхать рассположились.

<II>
"Друзья, воскликнемте: ура!
И чашами ударим дружно;
Труды и бой забыть пора,
Но силы подкрепить нам нужно."
Так вождь на огненном коне
Приветствовал вас громогласно —
И радостно тогда вы все
Ура! воскликнули согласно.
И все забыто: пир горой,
Звучат наполненные чаши,
Все шумной сдвинулись толпой,
И пьют до дна герои наши.

<Один воин>
"Как весел был кровавый бой;
Как я согрет ужасным жаром;
Три пули над моей главой
Промчалися одним ударом.
В огне без страха я стоял;
Земля стонала под стопами;
В злодея метко я стрелял.
Остался жив, опять я с вами!"

<Все воины>
"Теперь забудь, что видел смерть;
Ты презирал опасность боя;
За здравье выпьем многих лет
Отличного вождя, героя."

<Один>
"Теперь друзья, мы отдохнем,
Вино покой наш возлелеет;
Потом смелее в бой пойдем —
Вперед! Бог смелыми Владеет.
Не посрамим в живых себя;
Со славой кости здесь положим:
Мы Россы! Воины! Друзья!
Мы шагу отступить не можем.
На что нам щит, коль нашу грудь
Врагу стеною мы поставим;
Мы лаврами усыплем путь
Себе; отечество прославим!"

<Все>
"Из рода в род передадут
Дела, что мы теперь оставим."

<Один>
"Привычной для войны рукой
Мы будем храбро защищаться.
Потом за чашей круговой
Мы будем вместе забавляться.
Вино нам радость в сердце льет ,
И силы наши изощряет;
Друзья мои, его кто пьет,
Тот страха на войне не знает."

<Все>
"Вдвойне на свете тот живет ;
Без скуки время провождает."

<Один>
Друзья!
Вспомянем милых наших жен,
Разнежим на минуту чувства.
О сколь счастлив, о сколь блажен
Живет кто в свете без искуства;
Но просто воином слывет,
Защитником страны родимой —
И в поле под шатром живет
Своим вождем руководимый."

<Все>
"Ура! кто воином слывет!"

<III>
Так пели, пили, пировали
На бранном поле меж шатров;
Так вои Россы восхваляли
Свою победу у костров.
Их взор был светл, душа полна
Желанием добра отчизны
И пили через край до дна,
О падших исправляя тризны.
Хвала герои вам и честь,
Сыны побед, питомцы славы;
Вы украшение Державы,
Вы наша слава, польза, честь!

Вы гордых преклонили выи,
Смирив строптивы их сердца.
Любезны вы для всей России,
Бесценны для Царя - Отца!