<I>
Из праха вырос человек,
И Бог родившемуся рек:
"Тебя обрек Я чудной доле,
Чтоб ты как сын Меня любил."
И тот, покорный Божьей Воле,
Смиренным духом полюбил.
Он пал. С тех пор, любовь святая
В народе бродит, как чужая,
Без самобытности и сил:
Народ, достойный Божьей казни,
Святую гостью осквернил
Прикосновением боязни.

<II>
"Любите ближних и врагов!"
Своим любимцам Саваоф
Устами Сына проповедал.
И, вот, с небес сошла любовь:
Но ей никто приюта не дал, —
И отчужденную Христос
С собой на небо перенес,
А человек ее не ведал.

<III>
Мудрец без сердца — горький плод!
Ты также жаждешь прежней жизни;
Но разум твой не доведет
Тебя к утраченной отчизне:
Не он откроет храм чудес.
Люби — и выглянет основа.
На чем свершается процесс
Всего движенья мирового;
Любовь наполнит раем грудь,
Унижет истинами путь,
И ты обнимешь небо разом....
Там , без сознанья и труда.
Поработит все то она,
Чего не сломит гордый разум.