Не утаю: ты предо мною
Явилась девой неземною;
И много блеска и красот,
В подлунном мире неизвестных,
Высоких, царственных, небесных
Мне обещает твой приход.
Но речью звучной и богатой
Тебя не в силах повстречать
Рассудок, холодом объятый,
Уста, привыкшие молчать;
Но сердце, изуча у света
Игру обманов и обид,
В своих изгибах не таит
Тебя достойного обета.
И утомленная рука
Не может свить тебе венка.

Так, время песен улетело!
Заботам новым предан дух; 
Напрасно лира бы хотела
Тебя приветствовать, о друг!
Кто, угасив огонь священной,
Пошел, с толпой не просвещенной,
Дорогой, ровною для дсех;
Кому доступнs и не чужды -
Мирския цели, страсти, нужды,
Глас самолюбья и утех;
Кто краску праведной досады
Согнал навек с двоих ланит;
Чей голос смелый без пощады
Грозой пороку не гремит:
Будь он судья, боец и книжник,
Оплот отчизне от врага —
Но он уже не Муз подвижник
Не Аполлону он слуга.