Безмолвен ты, остаток разрушенья,
Покинув мир, недвижимо лежишь
И в жизни сей, лишенный погребенья,
Не как собрат, а тлением гостишь;
Но, неужель, покинув все мирское,
Все милое, что в жизни ты любил,
Что здесь тебе казалося святое,
Ты, в высоте небесной; все забыл?
И, в вечность отойдя, забыл волненье
И радостных, и грустных сердцу дум,
И мир забав, и чувство сожаленья,
И все, чем мог кичиться гордый ум?...
Душа парящая! на - миг единый,
Молю, как глас судьбы, спустись в высот!
Промолви, неужели, в час кончины,
Так и во мне, со смертью, все умрет?..."

М в яминах глазных блеснул вдруг светоч жизни
Коснулся праха, и глухой,
Правдивый голос укоризны
Прервал вопрос греховный мой . . .

"Сомненья сын, из жизни вечной,"
Он мне таинственно сказал,
"Из жизни светлой, бесконечной,
Меня ты в мрачный мир созвал
Зачем? ..."

— "Чтоб ты успокоенье
Принес взволнованным мечтам
И, укротив твое волненье,
Открыл, как будешь мыслить там,
В стране чудес, очарованья,
Где все блаженствует, цветет, 
И перейдет ли вспоминанье,
Когда смерть жизнь пересечет?"

— "Но, в годы первые,
Припомнишь ли ты
Желанья былые
И сладость мечты,
Когда ты, рыдая,
Безмолвно страдал
И, матерь лаская,
К груди припадал ... ?

Вот, так и в бессмертном жилище небесном:
Ты будешь лишь помнить, что где - то ты жил,
Как - будто бы в мире роскошном, прелестном
Когда - то родился, кого - то любил.

Но подробности деяний
Все сольются в смутный сон,
И земных очарований
Будешь вечно ты лишен.
И не сетуй: грех единый
В наших помыслах мирских..."
Он сказал — и голос дивный
Небожителя затих.