Добрый, русской Гражданин,
Полный разума и силы,
Возвратился брат наш милый,
От полуденных долин.
Простирая, жадно, руки
К дивным тайникам науки,
Ты унялся, наконец,
Светом мудрости небесной.
Злых недугов врач чудесный!
Ты взгляни на мой венец:
В нем не лавры, — терн колючий...
Не сиянье, вкруг чела, —
Ночи мглу и грозны чучи
Мне судьба в удел дала.
Но терпением богатый,
Громом бедствий закален,
Не совсем я утомлен;
Не совсем еще я сжатый!...
Для мечты моей крылатой
Я отыскивал простор,
В той безгранной неба чаше,
Где играет солнце краше;
Где, о темя льдистых гор,
Золотой, оно, луч точит;
Где серебряный каскад
Льется и разбитый в чад, —
В зной, — прохладной пылью мочит. —