Прекрасше холмы, вам скорбный мой привет!
Здесь все знакомое: каштанов лес тенистый,
Жемчужный водопад... здесь родился тот свет,
Который наполнял меня отрадой чистой!

Я верил в счастие , из роз сплетал венок —
Но буря грозная надежды челн разбила.
Теперь, тот скромный дом и пуст, и одинок,
Где сердце , некогда, томилось и любило.

Увы! к чему узнал я райское созданье?...
Любовью нежною, божественной дыша,
Покоя сладкого ждала моя душа........

Но мне досталося в удел одно страданье.
Затихла лира; нет в словах любви огня:
Лишь призрак роковой все вьется вкруг меня... 