Исчез туман очарований,
Как сон рассеялись мечты:
Моих мучительных страданий,
Моих забот — не стоишь ты.

Моя любовь — тебе отрава ...
Мои лобзанья, — цепи звук.
Я твой тиран? как ты неправа!
Но Бог с тобой, мой милый друг!...

Я перенес удар жестокий:
Твоей измены — злобный яд, —
В груди оставил след глубокий
И язвы на сердце горят.

Прости! в груди моей не злоба,
А жалость пробудилась вновь;
Прости! и знай у двери гроба, —
Я вспомню про твою любовь ....

Исчез туман очарований.
Как сон рассеялись мечты:
Моих мучительных страданий.
Моей любви не стоишь ты. —