Опять шумят Наровы волны,
Опять бушует водопад:
Но уж не те в Нарове волны,
Не так бушует водопад.

Моя былая Ипокрена,
Как проза жизни, холодна;
Поэзией не брызжет пена,
Не плещет радостью волна ...

Уж он не тот, какой был прежде
И водопада грозный шум:
Он не грозит моей надежде,
Он не наводит мрачных дум....

Шуми, шуми! тебе бывалой
Мечты моей не возвратить.
Скажу ли? сердцу легче стало,
Затем, что не о чем грустить.

Скажу ль? я к жизни равнодушен;
Скажу ль? я Нины не люблю. . . .
Не весел я, хотя не скучен;
Не весел я — хотя пою....

Опять шумят Наровы волны.
Опять бушует водопад: 
Но уж не те в Нарове волны,
Не так бушует водопад!