Я цвет алый любил:
Он, с младенческих лет,
Был любимый мой цвет —
Им дышал я и жил.
На душистых кустах
Я его поливал,
На прелестных устах
Я его целовал.
Но, однажды, кинжал
Крови друга испил.. .
Я, с - тех - пор, разлюбил
Алой розы коралл.
И потом я любил
Цвет небес голубой,
Цвет надежды святой:
Он мне счастье судил.
В небесах и в волнах
Он, ках яхонт, блистал
И у милой в очах
Васильком расцветал.
Но, с - тех - пор, как злодей
Василек мой скосил,
Я на - век разлюбил
Цвет надежды моей....
И теперь только мил
Мне лишь траурный цвет,
Цвет отчаянья, бед,
Цвет гробов и могил.
В тьме осенних ночей,
Черный, пагубный цвет,
Точно друга привет,
Мил душе ты моей!
С ним страдаю я, с ним
И в могилу сойду,
И покой там найду
С цветом черным моим.