Как Ангел бесплотный, как небо чиста
Как праведных жертва, с молитвой, свята,
С любовью во взоре, и с негой в устах,
Тень легкая вьется в невинных мечтах.

Дыханья ее от лилёй аромат;
И робок и нем перед нею разврат.
В руке белоснежной, цветок голубой
Повянет, упитан душистой росой.

Как Майское утро, как солнце светло,
Сияет ее молодое чело.
И зыбкие кудри, как осени мгла,
Как черные тучи, висят вкруг чела.

И очи, как моря пучина, черны.
В пучине той искры небес зазжены.
На ней не земная лежит пелена
Обвита в Эфирны покровы она.

С перунами , в бездне, парящий орел, —
В устах непорочных небесный глагол.
Невинною девой ее мир нарек;
И бледен, трепещет пред нею порок.