........................
Зачем же личную остуду
Распространять на Русских всех?
Для вас Германцем я не буду —
Хот и Германцем быть не грех.
Рассчесться нам совсем не трудно....
Творец, поверьте, правосудно
Дары всем роздал наравне:
Забавы — вам, а счастье — мне.
Поверьте Русскому, страданье
Милей, чем мертвый ваш покой,
Без цвета жизни увяданье,
Когда душа ни с чьей душой
Взаимного не делит чувства....
Поверьте Русскому, безумства,
В чаду прелестном эти сны,
Очарованья, заблужденья,
И вся игра воображенья
Для счастья нашего даны!
Над страстью пусть толпа хохочет —
С страстьми не всякой же рожден:
Не всякий любит, кто захочет,
Не всякий счастлив, кто умен.