Во дни тревог, стихий борений,
Во дни младенчества земли,
Из недр ее, как из груди,
Согретой жаром впечатлений,
Гиганты дивные росли;
Вставали горы: огнь небесный,
При громе бурь, по ним летал;
Гигант гиганта заменял,
И мир был полн борьбы чудесной.

Века прошли — и нет тех сил,
И мятежи тех дней природы,
Как страсти в старческие годы,
Покой глубокий заменил.

Судьба племен. Не так ли с вами,
Вы, человечества сыны,
Которых мир полубогами
Назвал из сердца глубины?
Как редки вы! Блеснет мгновенно
Глубокий гений — и погас;
И мир тоскует пораженный,
И целый век идет без вас!