Превратный, страшный сон; боренье дум могучих,
Жизнь, скудный дар небес, игра судьбы слепой,
При диком ропоте, в пылу страстей кипучих, 
Мой дух, не раз, мечтал тебя попрать стопой.

Как море грозное, под стоном вод зыбучих,
Бунтуя, рвется в даль, при буре громовой,
Так рвался я не раз в моих мечтах летучих
И грыз сомнением связь цепи роковой.

Сорвав с тебя покров рукой изнеможенной,
Страдалец, гибнущий, от груди обнаженной
Я отпадал не раз, как буйное дитя.

Но снова вихрями раздумья поглащенный,
Взирая на туман безвестности сгущенный,
Я припадал к тебе, пыл бурный укротя.