В тот час,
Когда Творца глагол, судьбой неотразимой,
По беспредельности, промчась, необозримой,
Все бездны Вечности потряс ...

В тот час,
Как Хаоса предел, грозой небес громимый,
Дрожа пред Волею — ничем неукротимой,
Скруглял миры, под звучный глас....

В тот час,
Бог бросил жалкий взор на скудное созданье...
И скрыв, в глухих громах, свое негодованье:
Сам, в вихрях бытия, как молния погас...

С тех пор,
Тлетворная мечта, по всем мирам Вселенной,
Под жизнью скудною в превратность облеченной,
Склоняет в Вечность робкий взор...

С тех пор,
Наш изнуренный дух, под тяжким гнетом тленья,
За гробовой доской ждет жадно искупленья, —
Векам забвения — в укор:

С тех пор,
Наш гордый ум, разбит о скалы предкновений,
Скитаеся во тьме заветных заблуждений:
И тонет в пропастях, как легкий метеор.