Певец зари, любовник розы,
В тени развесистых ветвей
Не пой, умолкни, соловей:
Ты напеваешь грусть и слезы.
Ты воскресишь в моей груди
Печали тягостной разлуки...
О, не буди их, не буди —
Оне ужасны, эти муки!
В томленьи сердца роковом,
Как тень, бродил я дни и ночи;
Всегда - блиставшие огнем,
В холодный мрак оделись очи.
Я, с каждым часом, изнывал
Все больше, телом и душею;
Преступно землю признавал
Вселенной ссылочной страною,
Где, на - мгновенье, иногда,
Родятся райские созданья,
Чтоб, как падучая звезда,
Блеснув, исчезнут навсегда,
Умножа смертного страданья ....

О, перестань же, укроти
Восторг мелодии унылой —
В гнездо свое, к подруге милой,
Певец томительный, лети!