Надежда робкая, ты сердцу изменяла,
Твоя заря в дали обманчиво зажглась,
Не даром грудь моя сомненьем потряслась,
Неверная! меня сквозь сумрак ты манила!

Лишь в душу знойную ты искры заронила
И в тучи грозные коварно облеклась,
С тех пор моим мечтам светить ты отреклась,
С тех пор вся жизнь моя, как хладная могила.

Когда под временем скорбей я изнывал,
Как часто, бледная, тебя не узнавал;
Ты холодна была, как месяц со звездами. 

Напрасно я к тебе в страданиях взывал,
На призрак гаснущий напрасно уповал,
Твой взор в душе скользил, как ветер над водами.