Она не верна мне, она изменила;
И совесть и Бога она позабыла ?...
Так, злобой упившись, далеко от ней,
Я жизнь проклинаю и небо злословлю...
И месть, в тишине, для нее я готовлю...
Отраву... Безумец! за что же? Бог с ней!..
Кто чувствами сердца и клятвой играет —
Тебе не вредит он, себя он карает;
Она не поймет малодушных угроз;
На сердце, разбитое бурей страданий,
На взор твой потухший, на боль воздыханий,
На перлы святые страдальческих слез
Она засмеется, она захахочет;
Не слез и страданий, а крови захочет.
Кто слабостью городость в жене пробудил:
Она, тех, над страшною пропастью носит;
И кознями жизни, бессовестно, просит
Хохочет и плачет ... она крокодил.