Радость, искра в блеске рая,
Дочь надзвездной стороны,
Пьем огонь, в твой храм вступая.
Мы тобой озарены.
Ты бросаешь нас в объятья
Чародейственным жезлом;
Царь и Нищий, все мы братья,
Под святым твоим крылом.

<Хор>
Обомнитесь миллионы!
Этот поцелуй мирам.
Братья! над звездами там
Судия наш непреклонный.

Кто достиг высокой меты
Другу верным другом быть,
Кто, лобзанием согретый,
Дев мог пламенно любить —
Торжествуй! одно созданье
Кто своим звал на земле,
Кто ж, не мог — покинь собранье,
С грустной думой на челе!

<Хор>
Все живое в поднебесной,
Цепью тайной и святой
Сцеплено будь с высью той,
Где живет нам не известный!

Радость жадно пьют созданья,
Обнажа природы грудь:
Где она, там нет страднья!
Злым и добрым светлый путь
Радость к небу прилагает,
Друга шлет перед концом,
В червя жизнь и огнь влагает,
Радость, Ангел пред Творцом.

<Хор>
Преклонитесь миллионы!
И познай Творца ты мир
Там, где с хором звезд Эфир,
Там живет он, благосклонный!

Радость, в тайнах мирозданья,
Неразрывное звено.
Ею, колесо созданья
В беспредельность скруглено;
Радость в жизнь все превращает: —
Солнцам свет льет; зной лучам;
В безднах, сонмы Сфер вращает
Недоступные очам.

<Хор>
Радостно, как солнцам Бога, —
Светел путь в той глубине
Будь и Нам светла дорога
К той безвестной стороне! —

Правды в зеркале огнистом,
Звезд венцом озарена,
На холме святыни чистом,
Улыбается она.
На челе, светил небесных,
Развевая знамена,
Из пределов гроба тесных
В вечность нас зовет она.

<Хор>
Пострадайте миллионы,
За ту жизнь, за лучший мир ....
Там, где с хором звезд Эфир.
Там, Вас встретит непреклонный.

Сонм бессмертных неподкупен,
Нет пристрастья в той стране!
Там стон каждого доступен,
Богу сил в живом огне.
Мести, козням будь забвенье!...
Уклонитеся от зла, —
Чтоб за слезы, за гоненье,
Совесть сердца не грызла ....

<Хор>
Наши распри позабудем -. —
Примирися с небом мир;
Там, где с солнцами Эфир,
Нас осудит Бог, как судим!...

Радость брызжет к нам в бокалы
В каплях крови золотой....
Пейте кротость Каннибалы,
Пей отчаянье покой!....
Будь же свято место наше!....
Вот бокал из серебра,
С дымной пеной, звезд он краше,
Выпьем за духов добра!

<Хор>
Тот, кто пролил свет над бездной,
Ночь и Хаос озарил,
Кто все словом сотворил..,
Выпьем в славу, той надзвездной!...

В скорби дух необоримый,
Помощь слабости, слезам;
Верность в клятве нерушимой.
Правда другу и врагам!
Непреклонность перед властью!
Братья! золото и кровь....
Лавры не слепому счастью,
Гибель сонму лжесынов!

<Хор>
В братской круг соеденитесь!
Клятва при вине живом:
В верном слове роковом
Перед Небом поклянитесь!