Под влажною ризой седого тумана,
Излучистый берег, лобзая волной,
Дышала прохладою грудь Иордана,
Скользя но пустыням змеею стальной.
Задумчивый вечер дремал на равнине;
Бледнел, догарая, румяный закат;
И ветер развеял по мертвой долине
Отрадный, прибрежных цветов, аромат. —

Угрюмая ночь, пеленою свинцовой —
Одела, — плывучие в даль облака
И скрыла, в ложбине, под пальмой шелковой,
Простой и убогий приют Старика.
Как светлые мысли, в душе вдохновенной,
Заискрились звезды во мгле голубой:
И, странник небесный, стезею нетленной
Шел месяц, златя темноту под собой;
Как дева на ложе, он круглый и полный, —
Ложился на скользкие, черные водны:
Холодною негой на Землю дыхнул —
И сон над Землею крыло развернул.

Поцелуем дня согрета,
Солнцу светлому Сестра,
Спит земля в туман одета.
В пеленах из серебра
Как жильцы могильной сени,
Дремлют пальмы над рекой;
И пустыни мирный Гений,
Льет из Урны свой покой.
Даль очами озирает,
Гробовая тишина.
С мертвым берегом играет,
В искрах золота, — волна. —

И Старец в приюте простом и убогом,
Раздувши в камине живой огонёк, —
Затеплил лампаду пред Господом Богом
И свечи пред книгой завета зажег.
Жемчужная пена, под гордым гранитом,
В серебряном свете вечерней луны,
У старца, белея на теме открытом,
К плечам упадали кудрей две волны.
И страсти, суровые страсти земные —
Оставили след на высоком челе:
И яркие очи, как звезды ночные,
Горя, утопали в таинственной мгле.
Казалось, что думой блуждал он в минувшем
И взором орлиным века вопрошал:
И в сердце, как волны — в челне потонувшем,
Он с чувствами знойные чувства мешал
Немели в забвеньи, под черным покровом,
Пред ним безответны, как гробы века:
Вот искры сверкнули во взоре суровом
И к Арфе упала сухая рука.
Сошлися персты с золотыми струнами
И рокот наполнился дум роковых:
Серебряный голос, как море с волнами,
По воздуху льется в откатах живых.

<Песнь Пустынника>
Дух мой светлый, сын надзвездный!
Пронесись по мракам бездны -
Беспредельность облети!
Тайны мира возвести. —
Ты скажи, какие силы, —
Держат в стройности светилы?
В млечных Вечности грядах, —
Кто живет там на звездах?
Разорвав крылами своды, —
Погрузись ты в глубь Природы:
И, сорвав с нее покров,
Ты проникни в цепь миров.
И, как легкий лучь денницы,
В виде кроткой голубицы, —
В довременность потони;
В июнь и Хаос загляни!
Силой Вышнего Совета, —
Как отторглась тьма от света, —
В безвременной стороне —
Ты поведай дух мой мне ?.. .
Как, Всемощною десницей,
Озарились багряницей,
Из огня — там Скруглены
Солнцы, Вечности сыны?
Основания Вселенной,
Из вещественности тленной —
Иль нетленной Созданы?

Опущенный небом на волны Эфира,
Скруглен и обит хором звезд золотых,
Красуется щит голубой из сапфира, —
Простёртый над сонмом созданий живых,
И светлое солнце над солнцем, пестрея,
Составили цепь для щита без конца;
И вечность немая страну Эмпирея
Сокрыла от взоров земного лица.

И дух отверженный Судьбой,
Предстал в Хламиде голубой.
Он грозен был, как ужас битв —
И свят, как таинство молитв;
Сияла жизнь в его чертах,
И повесть неба на устах.
Надзвездной ризой из огня
Главу он старца осеня
В немом безмолвии стоял,
Держа в руке Судеб фиал.
И в том фиале кровь .. . и дым
Клубился облаком седым.

<Дух>
Небо светлое, — беспредельное,
Взору смертному недоступное
На крутой груди тайной Вечности
Ты скруглилося в храм нетления!
Бездны Хаоса оживило ты
Всезиждительным Словом Творческим
В ночь волшебницу первобытную
Перелило ты невечерний свет :
Брось от брега солнц искру знойную
На фиал Судеб кровью налитый:
Пусть пылает он грозным пламенем
Пусть осветит он — Эту Храмину
И разбудит в ней — душу горлицу,
Залетевшую в тму кромешную
И забывшую светлый берег твой ....