Между Репейником, в леску,
Смиренно Роза расцветала
И, преклоня головку к стебельку,
Зефиру жалобно шептала:
«Несчастная, чем я
Природе досадила,
Что, Розою создав меня,
С Репейником она соединила?
Чуть, поутру, взойдет заря,
И я лишь стану распускаться —
Репейник, завистью горя,
Начнет в мои листки вцепляться..."
— "Напрасно, Роза, ты
Природу обвиняешь,"
Сказали ближние цветы:
"Иль мудрости ее не знаешь? —
Когда Репейник злой
Свои шипы в тебя вонзает,
Приятный запах твой
Он тем сильней распространяет."