Над свинцовой водой, пар клубился седой,
В высоте голубой — луч зведы золотой,
В переливах сиял и алмаз рассыпал
Над туманной волной; и багровой луной
Озарялась поверхность хрустальных стремнин.

Я, на утлом челне, сквозь туман, при луне,
Очарованный, плыл по кипучим волнам;
Но сломилось весло, и мой челн занесло
Непокорной водой, в безутешную мглу;
Вал противясь валу — гнали челн на скалу, —
И ударился он о гранит вековой....
Разлетелися доски и я утопал,
Безнадежная мгла — в безутешность влекла,
Бунтовала душа, и я дико взирал,
Как ревущая влага меня понесла.
Я погибнуть желал и рукой не хватал
За обломки разбитого бурей челна;
Но крутая волна, извиваясь, со дна,
Подняла в жизнь меня для страдалческих дней.

Так друзья! я любил .... Я усладу испил,
Я два года невинно пред небом дышал;
Я два года святую отраду вкушал;
Но завистливый рок мой рассвет омрачил.