День мой черный, день ненастный!...
Ах! зачем ты ночь сменил?
Не с тобою ль, день ужасный,
Я дни ясны схоронил?...

Было время, грудь не знала,
Ни страданий, ни тоски:
И душа не трепетала, —
От приветливой руки.

Не носились черны думы,
Над кипучей головой;
Светел был, мой взор угрюмый, -
До минуты роковой.

Рано, жизнь во мне развилась,
И любовь в груди зажгла:
Рано, горесть пробудилась,
И всю душу потрясла. —

Дышит осенью ненастной, —
Сердце сжатое грозой .....
День мой черный, день ужасный ...
Ты мой взор затмил слезой.