Лик времени тройствен: согбенному старцу подобно,
Тянется будущность к нам, на костыль опираясь;
Быстрее стрелы исчезает из глаз изумленных
Сегодня: минувшее трупом недвижным лежит.
И старец тот, бережно землю пытая, плетется:
Крыльев ему же придаст юной души нетерпенье;
Ни сомненье, ни страх, полета того не задержат,
Миг настоящим которым вечно стремится от нас.
И ни вопли тоски, ни раскаянья слезы святые,
Ничто мертвеца от вечного сна не пробудит.

Если ж, о смертный! желаешь свершить ты счастливо
Путь жизни — советам внемли осторожного старца;
С беглецом быстроногим не дружись безразсудно,
Ни с усопшим навеки не расставайся в вражде.