Близ гордого замка, по сонной реке,
В час ночи русалка плыла в челноке:
На кудрях шелковых из лилий венок,
Воздушные ткани лежали у ног.

Звучный голос нимфы водной
Дышит негою свободной . ..
Соблазнительный язык!
И стыдливая Диана
Покрывалами тумана
Застилает нежный лик.

Но замка владетель, Оскар молодой,
Бежит, задыхаясь, на берег крутой --
Туда, где волшебный челнок без весла
Река в отдаленье, качая, несла:
Полный страстных нетерпеньем,
Обольстительным виденьем
Хочет взор насытить свой; 
Жаждой страсти распаленный,
Наполняет слух влюбленный
Нимфы песнью огневой.

"О рыцарь, о милый! в речной глубине
Есть светлое царство, подвластное мне; 
Янтарные замки на желтых песках,
Широкие рощи в густых тростниках. 

Там душа беспечно дремлет;
Там царица вод объемлет
Мягкой дланью гибкий стан;
И в пределах обаянья
Нет добра, ни злодеянья, —
Жизнь там — грезы, мир — туман.

О рыцарь, о милый! зеркальный намёт
Над ложем цветущим к себе нас зовет:
Там раны печали твоей излечу
И новым восторгам тебя научу, —

Научу тебя на веки
Позабыть, что человеки
Громкой славою зовут:
В мирной неге сладострастья
Больше смысла, больше счастья,
Чем в венках, что люди чтут."

И к юноше в сердце зажала тоска:
И шепчет, и стонет, и манит река;
И видит от царства любви и забав —
И с брега кидается в волны стремглав.

После звучного удара,
Ни русалки, ни Оскара
Над волнами не видать;
Лишь луна смелее блещет,
И насмешливо трепещет
Вод предательская гладь.