Я вас не знал: но, в мире вдохновенья,
Ваш светлый дар мне был знакам,
И часто вы своим стихом
Внушали мне сладчайшие волненья.
Мне нравился полет девической мечты,
Ее роскошная в гармонию оправа,
И вашего ума свободные черты,
И грусть безропотного нрава.
Вдруг, я увидел вас: и все, что прежде мне
Из ваших дум по - чувству было,
Оделось в новый свет и расцвело вполне,
И новым языком душе заговорило.
Ваш стих при вас торжественный звучал,
Святей казалось вдохновенье;
И слушал я, и помыслов волненье
Живой восторг сопровождал!...
Так, над рекою среброводной,
Всегда приятнее нам, в зной,
Умыться влагою обильной и свободной,
Чем одинокою, оторванной волной;
Так слаще нам цветов благоуханье
Над полным жизни цветником,
Чем аромата их изящное слиянье
Объятое безжизненным стеклом;
Так больше нравится нам тихий день весною
Когда мы видим солнца лик,
Чем тот же день, когда, хотя на - миг,
Застелит облака летучей пеленою
Сиянья вечного родник!