Как часто, мятежною думой томим,
О чем - то болезненной грудью тоскуя,
В ночи, одинокой, по скалам крутым,
По брегу гранитному моря брожу я
Иль, мрачный, над бездной стою, недвижим:
Как - будто бы демона бури почуя,
Волнуется море и пеной кипит,
И скалы, с разбега, свирепо разит.

Но если, в час скорби, под тень вековую
Сосны одинокой, на скате крутом
Убого растущей с засохнувшим мхом,
Приду я, безумный, на зыбь голубую
В вечернем утишьи с забвеньем взирать
Иль слёзы , с невольной тоскою, ронять...
О! море мне внемлет: как друг, руковую,
Гнетущую душу и сердце печаль
Лишь с ропотом тихим оно принимает
И, слёзы смыв с брега, как мысль, убегает
Далеко, далеко, в безбрежную даль...