"Зерцало доблестей и зол!
Гарант и чародей непостижимый;
Как грозный жребия глагол,
Как правды суд — неумолимый;
Пред кем уста земля — без слов;
Чью жизнь ни червь, ни смерть не огложет;
Кому закон самих богов
ВЕЛЕТЬ НЕ БЫТЬ уже не может,
ПРОШЕДШЕЕ! тебя язык людей
Дерзнул назвать своим законным достояньем...
Тебя, над кем нет силы, ни властей!!
Забудь, что лепетал пигмей,
Осуществи мечтанье
И людям истину открой!" —
Едва успел призыв я кончить свой
И погрузиться в сон, в немое созерцанье,
Как, в виде гения, явилось предо мной
Могучее БЫЛОЕ,
И на мое неведенье земное
Пролился свет, и мрак рассеян мой.
"Ты прав, сын дольных наслаждений!"
Сказал мне лученосный гений;
"Я НЕ МОГУ НЕ БЫТЬ, пройдя мой срочный путь;
Но предварять меня — твой долг, твое призванье.
Покорствуй! верен долгу будь
И, подчинив ему желанье,
Не позабудь,
Что Божий образ ты и высшее созданье;
Что в НАСТОЯЩЕМ семена
Грядущего таятся и былого:
Как юная весна —
Зародыш лета золотого,
Так настоящее готовит жребий свой.
Будь добр и жалостлив; будь чист и непорочен;
В превратностях не унывай душой,
И твой успех надежен будет, прочен,
И я — не властелин — наперсник буду твой!"