Первопрестольная столица,
России сердце и душа!
О, как Москва ты хороша!
Селений, городов царица!
Как привлекателен твой вид
Со всех сторон для Русских взора!
Взойдет ли над тобой Аврора,
Иль в небе солнце загорит —
Блестят верхи твои златые,
Кремл пышет пламенем с чела.
Как после бед ты раздела,
Преобратилась в дни младые :
Ты стала краше и пышнее,
И ненаглядней для очей,
Милей, роскошней , веселее,
Блистая радости зарей.

Золотоверхая, красуйся,
Ты Россов гордости кумир;
Гляди приветливо на мир —
И в мире слабою рисуйся!
Великолепно, величаво
Стоишь с увенчанным челом. 
Твой Кремль — и пушек его гром,
И красота твоя и слава —
Все радует, все восхищает
Прямых отечества сынов.
Под верный и надежный кров
Кого Москва непринимает ?
Кто живши в ней, не испытал
Во всем обилья и довольства?
Не роскоши, но хлебосольства
Не знает кто, и кто не знал?
Москва! О кто тебя не любит ?
Добром непомнит кто тебя?
Когда - то, воина, меня,
Ты не забыла приголубить:
Я помню все приветы, ласки,
И кров гостеприимный твой,
Услугу радость и покой,
Твое радушие — без маски.
Москва! ты в памяти людей
Приют твой верный испытавших,
В стенах твоих добро узнавших;
Ты в сердце, ты в душе моей!

Первопрестольный славный град,
Святыни, доблести и славы,
Твоих церквей златые главы
Российских восхищают чад.
И гул твоих колоколов —
Призыв обычный для моленья —
Сердца приводит в умиленье.
Хвалить тебя нет сил, нет слов!
Ты похвала сама себе!
Прошли века, пройдут другие,
Твои же маковки златые
Все будут красится в тебе.
Гордися древняя столица ,
Высоко воздымай чело,
Оно с Россией процвело!
Твоя уж над тобой денница!