В бесконечности угрюмой,
Под ненастной тяжкой думой,
Хаос сумрачный сидел
И, к нестройным мракам ночи,
Пригвоздив огромны очи,
Робко в вечность он глядел.
Вздохом бездны раздвигая
И по тайнам пробегая,
В безутешности скучал:
И дыханьем урагана,
На седых крылах тумана,
Он усы свои качал.
В беспредельной колыбели,
Жизнь, своей не зная цели,
Крепким сном тогда спала;
Смерть, усевшись на пучины,
Отправляла имянины
И на веселе была;
Не было у ней стакана,
Так она из океана
Тьму кромешную пила
Довременность то былая,
А вот сказка удалая:
Про того ли молодца,
Про могучего Ивашку,
Белоснежную рубашку,
Словом, делом удальца...