Здесь та ж лазурь небес, здесь те же Аппенины,
Здесь тот же Тибр, красавец рек;
Здесь те же семь холмов, где жили исполины:
Лишь изменился — человек.

Всесильна над людьми осталася Природа;
А что ж осталось от людей?
Гроба, столбы, два - три разрушенные свода,
Кой - где обломки алтарей. . . .

Где путь священный был, была скрижаль закона,
Входил в храм Весты Сципион,
Где раздавалися отзвучья Цицерона,
Твой Форум — в рынок обращен.

О Рим, покрывший мир своей гигантской тенью,
Воспоминаний океан!
Поэзия веков, воскрылье вдохновенью!
Наш, с детства грозный, великан!

Где ты, могучий Рим? где вы, питомцы славы?
Воображенья красота? -
Здесь на развалинах всемирныя державы —
Mal - aria и нищета.

Недавний царь Судьбы, лже - кесарь твой мгновенной...
Он, Рим, судьбу твою забыл;
Как ты, погибший Рим, страшилище вселенной.
Он трон всемирный громоздил.

События веков в года свершила сила:
Оставя Богу небеса, 
Земной владыка мнил жить век Мафусаила,
Фортуну зрел без колеса.

Сметали пыль его победной колесницы
В плену венчанные рабы;
Пред ним могучих царств отверзлися столицы:
Он власть похитил у Судьбы!

Он в царство льдов проник, в соборе Златоглавой
Разбил железные врата —
Разрушилась в Москве, под пеплом русской лавы,
Цари случайного мечта!

К востоку исполин гигантскою стопою,
Хотел чрез Кремль перешагнуть:
Зажглась Державная и — огненной стеною
Гиганту заградила путь.

К Кремлю, спасенный мир! Здесь, рабства нет, народы,
Пожар московский растопил;
В дыму Кремля, набат вам грянул час свободы
И славу Русским загудил!...

Там... в Риме — Рима гроб , Италии кладбище ...
Как феникс, светлая, нова,
Смети татарский прах, на славном пепелище
Восстала русская Москва!