—- "Скажи, к чему, из почки нежной,
Ты, роза алая, раздаешься на свет?"
— "Чтоб расцвести, блеснуть листками
И вкруг себя развеять аромат."
— "К чему ж ведет тебя все это?" 
— "Чтобы найти урочный гроб
На месте прежней колыбели,
Когда на цвет мой налетят,
Станицей буйной, ветры, грозы —
И, может - быть, окончить век
В минуту моего рожденья!"
Не точно ль так же человек
Родится, чтоб блеснуть на свете
Умом, достоинством, красой?
Блеснет и — грозным дуновеньем
Своей таинственной судьбы
Свевается с родного стебля;
Родится в мир, чтоб умереть
Почти в - тот - миг, когда родится...
Что нужды в том, как долго прожил он,
Когда прошедший миг и целое столетье
Перед лицом времен равны между - собой?