Мне душно днем; я ночь не сплю;
Душа в огне, душа горит, —
Звук сердца громко говорит,
Что болен я, что я люблю ....

Язык мой сух... дрожат уста..,
В груди тоска, — сырой свинец.
Пошли страданьям ты конец ...
Мой Ангел, дева — красота:

Я маюсь день; я ночь несплю ...
Святому образу Христа
Молюсь, — чтоб Ангела уста
Сказали мне: я Вас люблю.

И я б воскрес и встал с одра;
Забыл бы тяжкий свой недуг
Я б просветлел, как некий дух,
От звуков чище серебра....

Гортань суха, дрожат уста. . .
В груди тоска, — сырой свинец.
Пошли мученью ты конец
Младая дева — красота!...