Между романами "Рогнеда" и "Интрига",
Давно - забытая людьми,
Лежала книга,
От долголетья, вся в пыли;
И, верно б, жизнь свою скончала
Без похвалы и без забот,
Когда б, ошибкой, не попала
Она в богатый переплет.
Любуясь красотою,
Отделкой мастерскою,
Теперь ее стал каждый замечать,
Хвалить, отрывками читать, —
И, так как в ней, под грубою одеждой,
Скрывалось творчество высокого ума,
Презренного невеждой,
То книга тотчас же вошла во все дома,
Всех содержаньем удивила,
Людей вниманье обратила
И, в благодарность за привет,
Среди восторгов, приглашений,
И уж без всяких притеснений,
Вторым тисненьем вышла в свет!

Вот, часто, так и дарованье:
В забвенье, в скудости живет
И терпит горькое изгнанье,
За то, что— беден переплет.