Сияло утро золотое
На светлой неба полосе;
И мирт, склоня чело густое,
Горел в серебряной росе.
Мой дух, к задумчивости склонный
Сливался с говором ветвей,
И над дубравой полусонной
Защелкал сладко соловей.
Как ключ нагорного потока,
Он в перекатах клокотал,
Гулил, гремел он и свистал
И таял негою Востока.
И вот, залившись, изнемог....
О! как мила природа Юга!
Из мирта свежего венок
Я в дар несу тебе, подруга;
Под звучной песнью соловья,
Смотри, как вышел он небрежен,
Как гибок он, душист и нежен
И кругл, как вечности змея. —