Вальса резким, быстрым звуком
Дрогнул в воздухе смычок,
И понесся бурным кругом
Жизнью вспыхнувший кружок...
Как цветы, что ветер косит
И, кружа, вертит и вьет,
Вкруг меня рой жешцин носит
Вальса пламенный полет;
Мне роскошно кудри веют,
Ножки по следу влекут,
Мимолетом перси греют,
Мимолетом очи жгут.
Взглядом прелесть их ловлю я,
Мысль им общий вид дает;
И красавицу творю я
Из разбросанных красот.
Кудри, ножки, перси, очи —
Все слилось в одну мечту:
Я из них, для страстной ночи,
Создал чудо - красоту!. . .

Только, душу где возьму я?
Чем созданье оживлю?....
Жар и трепет поцелуя
Я в эфире уловлю,
Я слезою умиленья
Влагу неги растворю,
Дуну искрой вдохновенья,
Светом веры озарю:
И, как бурно в грудь кумира
Хлынет жизни полнота —
Поцелуй печатью мира
Положу я на уста...