"О, дайте мне, дайте коня молодого,
Как вихорь свободного сына степей,
Как молния неба, как мысль, огневого,
Но молний небесных и мысли быстрей!...

Как верен он, мой добрый конь!
Как он хорош, мой конь игривый!
Копыта — ветр, глаза — огонь,
И до земли повисла грива.
О, конь мой верный, погляди:
Здесь все замки, везде ограды,
И впереди, и назади —
Лишь камней хладные громады.
Здесь люди сжали Божий мир,
И солнце грудь не согревает:
Оно , как вечный их кумир,
Холодным золотом сияет.
И небеса над ним висят
Бесцветным, душным покрывалом;
И воздух, жгучий, будто яд,
Пронзает грудь змеиным жалом.. . .
О, добрый конь мой, посмотри,
Как облака по небу бродят,
И как божественной зари
Лучи на землю не доходят!
Здесь страсти низкие кипят,
Здесь люди бедные страдают
Под кровлей каменных палат —
Смеются, плачут, умирают ....
О, конь мой, конь, твой пышет взор!
Меня ты понял, машешь гривой....
Скорей, на волю, на простор
Неси меня, мой конь ретивый!"

И конь закипел, и заржал, и замлел,
Как буря рванулся, как ветр полетел:
Из глаз его пламя, огонь от копыт,
И молний, и мысли быстрей он летит.
Мне вольно, мне любо! и, с жадностью, я
Весь воздух пустыни вбираю в себя.
Грудь дышит свободой, конь - вихорь бежит,
И сердце забилось, и сердце летит... .

Все поля, одне поля!
Изумрудной пеленою,
Будто свадебной фатою,
Накрывается земля;
И, как жилки голубые
На невестином челе.
Вьются ленты струевые
Светлых речек по земле.
Как из цельного сапфира,
И роскошна, и светла,
Неба чудного порфира
Горизонт весь облекла...

Как ветер, несется мой конь вороной;
Предметы, как стрелы, летят предо мной:
Вот горы, здесь море, тут степь, там леса,
Но те же, и те же, одне небеса!

"О, конь мой, конь мой! мне опять
И тяжело, и грустно стало:
Зачем не в силах я сорвать
С небес лазурных покрывало?
Земля прекрасна, хороша,
Но для души она темница:
Границ не ведает душа,
А на земле — всему граница.
Вся жизнь печальная сатира
На свет большой и на людей...
Ах, унеси меня из мира,
Из бедной жизни поскорей!..."
Но добрый конь остановился
И громким ржаньем залился,
И хвост волнистый опустился,
И он копытом уперся:

Гудя на свободном, широком просторе,
У ног его билось и пенилось море;
И плакало море, волнами стеня,
И слез его брызги кропили коня.
Все волны, да волны — катились, плескались
И с небом, другим океаном, сливались.
Но берег и морю границей лежал;
На береге конь мой, недвижим, стоял.

Ах, кто бы мог бескрылые желанья
Крылами окрылить
И жизнь мою в безбрежность упованья, 
Как в море, погрузить?
Ах, кто б раскрыл мои слепые вежди
И разогнал страдания прах,
Чтобы я жил священною надеждой
На вечность в небесах:
Чтоб, видя, как окованы границей
И мир, и человек,
Не почитал я мир печальною темницей
И бедствием свой век?