Умолкни глас неправды в мире,
Людей на время стихни шум,
Исполненный о благ дум ,
Хочу я грянуть песнь на лире,
Хочу я Русской петь народ, 
В дворянстве славный, знаменитый,
В заслугах почестьми покрытый,
Хочу Славян я славить род.
Хочу, но где взять столько сил ,
Чтоб выразить хвалу достойно,
В стихах, метрически пристойно ,
Что я в душе досель таил.
И кто на лир благородной
Тебя представит верно, Росс?
Какой современный Колосс,
И где тот гений превосходный,
Чтоб славу Русского дворянства —
Дела и доблести исчесть, 
Воспеть достойно его честь
И кротость в Вере Христианства.

России каждый дворянин
Благими красится делами;	.
Родные чувствами, сердцами
Вельможа, воин, гражданин.
Вмещая в сердце правоту,
Нося сан звания священный,
Болярин Русский просвещенный ,
Презрев надменность, суету —
Для общей пользы и для благ, 
Трудов и жизни не жалея,
К Царю душою пламенея, —
Добром свой измеряет шаг.
Престолу с верой, правдой служит,
Что думает, то говорит ;
Не подражает, но творит;
Отчизны в общих скорбях тужит.
С Царем, с народом разделяет
И черные и ясны дни;
Не для себя, не для родни,
Но жатву Россам собирает.

Болярин Русской, предстоит
У Трона с честью , прямодушно ,
Возносит истину, где нужно;
Монарху правду говорит.
Предстатель за людей миллионы,
Блюдя права их, пользу, честь.
Ему чужда иадменность, месть;
Он чтит народ, он чтит законы.

Болярин Русской просвещен ,
В душе и в чувствах благороден;
Ползсти, склонятся в прах несроден.
И негою не пресыщен;
Умерен в жизни средь довольств,
Враг роскоши пустой, мятежной;
Супруг, отец в семействе нежный
И друг радушья, хлебосольств.

Болярин Русской исчисляет
Заботами всю жизнь свою:
Он ночь соприобщает к дню —
И вредной праздности не знает.
Чем выше саном вознесен,
Тем он скромней, к народу ближе,
Взирает глубже, зорче, ниже,
И благ делами отягчен.
Чтобы достойно оправдать
Высокой сан и волю власти —
Чтоб светло на Царя взирать —
Он побеждает свои страсти.
И от Престола и народа
Себе не слышит он укор;
Он на добро , на помощь скор ;
Он польза - весь; он весь - забота.

Болярин Русский мыслит в слух:
Дум рой его — светл , чист , прекрасен ,
Желаний ряд — полезен, ясен ,
Тая в груди высокой дух.

Болярин Русский Церкви сын ,
В ее ученьи пребывает,
Дух верой истины смиряет ;
России истый гражданин.

Болярин Русской без преград
Сан высит свой путями чести;
Без личностей, пронырств и лести
Он достигает до наград.
Своей заслугой не гордится,
И не завидует чужой:
Болярин истинный душой,
России счастьем веселится.

Бояре Русские — вам слава ,
Вам неотъемлемая честь!
Не можно выше вас вознесть ,
Как вознесла ваш сан Держава.