Восток уж румянцем багровым
Предвестница утра — покрыла заря.
Лазурный намёт каймой пурпуровой
Пылает. Вина нам давайте, друзья!

Вот, блеском алмаза, из чаши тюльпана
Заискрилась, каплет ночная роса.
Полнее, друзья, наливайте стаканы!
Я слышу, птиц вольных звучат голоса.

Зефир перелетный запахом чудным
С цветущего луга повеял на нас,
И на роскошном ковре изумрудном
Уж роза зардела.... То утренний час!

Ты любишь, друг? Пей же, во славу красы!
Мудрец, пей и ты! Все пейте дружнее!
Как тратить весны благотворной часы?
И любить теперь слаще, и пить веселее.