В твои увядшие уста.
Отрава яда пролита;
Обман и зло в твоих речах
В твоих пронзительных очах
Горят два адские огня ...
Оставь меня .... Оставь меня!...

В твоей груди смола кипит, —
Душа мертва и совесть спит:
Не можешь ты понять добра.
Честь ценишь горстью серебра;
Ты любишь ночь, — бежишь ты дня:
Оставь меня... Оставь меня!...

Я от любви твоей иссох ...
О проклят будь твои страшный вздох !
И поцелуй, клеймо стыда,
Да будет проклят на всегда.
И током злых, притворных слез —
Пусть тронется иссохший лес;
А я молю тебя стеня,
Оставь меня ... Оставь меня! ...