Давно альбом уподобляют храму,
Куда текут поклонники толпой,
Где место и мольбам и фимиаму,
Возженному усердною рукой;
Куда, порой, и хладное неверье
Вторгается в обманчивой тиши....
Нет! он не храм, но, может - быть, преддверье
К заветной храмине души.

И первый я на чистые ступени
Таинственной обители вхожу;
Я стану здесь: довольно, что молений
Допущен я к святому рубежу!
Во - след за мной, по светлому призванью,
Сюда придут с обильной чувства данью
И первого пришельца обойдут;
Избранники торжественно и прямо
Пройдут в алтарь доступного им храма.
Где, может быть, последних обретут
Ближайшими к святыне сокровенной:
Возвысится служенья стройный чин .
И гимны раздадутся.... Я один
На паперти останусь, оглашенный!