Не за тридевять земель
И не в тридесятом царстве,
В славном Русском государстве
Есть Цветник, каких досель
Вряд ли кто видал на свете.
Загляни в него хоть раз,
Ты с него не спустишь глаз:
Словно рай, он в полном цвете!
Царским тот зовут Цветник;
Он же вовсе не велик.
И когда вглядеться строго,
В Нем цветов, кажись, не много.
Дивным Кедром осенен, 
Распустился пышно Он.
А тот Кедр могуч и важен!
Дланью Божией посажен,
В землю врос Он, как гранит,
И превыше туч стоит,
Не боится бурь и грома.
Кто бы в жаркий летний день
Ни прилег к Нему под тень,
Прохлаждается, как дома;
А ненастною порой
И приют находит свой. 
Тенью Кедра благодатной,
От полуденных лучей,
Приукрыт цвет ароматной —
Лилия, каких лилей
Нет среди земных полей ;
Лишь в руках Господней, рати,
У престола Благодати,
В неизменной белизне,
Как Она, цветут оне-
Вкруг лилеи безмятежной
Обвились, семьею нежной,
Царских кудрей три цветка.
Он один другого краше,
В Них цветёт веселье наше,
И незримая рука
Те лелеет три цветка.
С каждом днем Они мужают,
Как надежды, нас пленяют,
И, кажись, не по годам,
Возрастают, по часам. 
Подле Них три Розы дружно.
На одном цветут стебле.
Что все розы на земле?
Но описывать не нужно, 
То, что в сказке не сказать
И пером не написать...
— Есть преданье, что когда - то
Русь святую облетал,
Из - за дальних синих скал 
Дух не дух, а Сильф крылатый.
Про таких духов у нас
Старины молчит рассказ.
Этот Сильф, как пальма, статный,
Ясным соколом паря
Над равниной необъятнойd
Царством Белого Царя.
С поднебесья любовался
Тканью пестрою полей,
Гладким зеркалом морей,
Где игриво развевался
Флаг Петровых кораблей.
Вдруг Цветник он видит чудный,
Нивы стелются кругом...
Словно остров изумрудный,
В океане золотом,
Он светился в отдаленьи.
Гость эфира в изумленьи,
Силой тайною влеком,
В небесах остановился.
Он в восторге. Свысока
Глаз не сводит с цветника.
Вдруг стрелою опустился
В тихий, Царственный цветник,
И к Одной из Роз, с любовью,
В сладком трепете, безмолвьи,
Очарованный, приник -
Страстный к Розе ненаглядной,
Он Ее дыханье пьет,
И красу державы хладной
В теплый край с собой зовёт.
В розах вдруг раздался топот
Как лобзанье ветерка,
В ветвях Кедров смутный ропот,
Царских кудрей три цветка
Отуманила тоска,
А Лилея покачала 
Тихо сребряным венцом, 
И слеза с нее упала
И над Розовым кустом
Разлетелась жемчугом.
Что же Сильф ! Он, умиленный,
Грустью тихою, священной ;
Пред Лилеей пал, к земле
Опустил свои крыле.... 
С той поры он глаз не сводит
С милой Розы, не отходит
От небесного цветка.
И к чему ж ему усилья
Улететь из цветника?
У Него отпали крылья,
Позабыл он про эфир:
В Цветнике — Его весь мир,
То лишь в Русском царстве слышно
О преданьи том......
Но нот,
Как раскинул ветви пышно,
Словно бархатный намет,
Близ Лилеи величавой,
И сияющей, как снег,
Стройный станом и кудрявый,
Кедра дивного побег.
Весь в Него, могучий, важной,
Так же крепко в землю врос,
И главу свою отважно
Так же к тучам Он вознес.
Долголетье он пророчит,
И сдается в сердце нам,
Что Его для счастье прочить
Бог грядущим племенам.
С Ним сплетается корнями,.
Под чужими небесами
Возлелеянный, цветок.
Он и статен и высок,’;
Блещет пурпуром и златом,
Веет райским ароматом.
Цветнику Он всем под стать,
Он как утро на рассвете!
И другого в целом свете
Нам по сердцу не сыскать.
Он привык к зиме и вьюге,
С нашим Севером сжился
Позабыл о теплом Юге, 
В Русском лоне принялся,
Как назвать Его, не знаю,
Он, в залог любви святой,
Богом дан родному краю —
Светит нам Любви Звездой.

Вот Цветник благословенный,
Сердцу Русскому священный,
Отблеск рая на земле!
Над Тобой, от всех незримы,
Распростерли Херувимы
Благодатное крыле!