В народе льсти его порокам
И будешь избранный певец,
Но вдохновительным пророкам
Сплетут из терция венец.
Они не жаждут вдохновенья,
И чувств возвышенных твоих;
Нет, трепеща в тебе свершенья
Судеб предсказанных своих,
Как будто внемлют, будто верят
Твоим речам, твоим словам,
Надежно , хитро лицемерят
И падают к твоим стопам.
Умолкнут громы; их презренье
Твои обезславленный удел
И тот, кому ты был в спасенье,
Кто пред тобой благоговел,
Кто первый избранного встретил ,
Кто мог поэта разгадать, -
Кто вздох, слезу его подметил,
Тот будет первый презирать.
Пусть лицемерят , презирают,
Не внемлет истинный поэт; —
Его надежно ожидают
Другая слава и привет.
Восторгов, смелых чувств ценою,
Он их на небесах купил,
А здесь в борьбе с своей судьбою
Лишь возмужал начатки сил.