Не узнаешь меня, под железной броней
Я сердце мое схоронил;
Ты не встретишь мой взор, шлема сеткой стальной
Пламя взора того я сокрыл.

Если б правая месть, сердце мне не сожгла ,
Я - б по степи развеял мой прах;
Если б в душу мою злая грусть не легла,
Пламя взора погасло б в слезах.

Ни в ночной тишине , ни порою ночной ,
Я выкраду чувства твои ,
Нет, с мечом на коне , пред народной толпой
Ты вымолвишь слово любая.

Конь мой добрый спеши , конь мой добрый — пора
— Не изменит нам счастье мое ;
Уж Герольд прокричал , прогремела труба ,
— Уже спорит с мечами копье! "

Витязь стал в стремена — и стрелой пронесись,
За барьером — народу привет;
Вот к царице турнира подъехал скрепясь
И паж возглашает обет :

"Не узнают его, под железной броней
Он сердце свое схоронил;
Взор не встретишь его, шлема сеткой стальной
Пламя взора того он сокрыл."

Он объехал турнир; вызывает на бой
И в последний раз трубы гремят;
Но умолкли — и вновь слышен шум роковой ,
То ответно перчатки летят.

Витязь , гордо копьем поднимает одну
И Герольду ее отдаст ,
Та перчатка знакома давно уж ему.
Паж противника громко зовет.

Снова трубы гремят — и опять тишина ;
Новый рыцарь — царице привет. ...
На привет улыбнулась приветно она,
Но в улыбке той горести след.

Трубы снова гремят, друг на друга стрелой,
Понеслися — и шлем пополам;
Кровь алеет, а кудри широкой волной
Развилися по стройным плечам.

Все глядит ; то не витязи, девы чело ,
Побледнели ланиты, уста —
И как будто в боях расцвела , отцвела
Чудной девы земная ириса.

Взоры страшно на деву противник вперил,
Простонал : то она , то она !
"Месть за месть, кровь за кровь!" И бледнея , без сил
Он склонился на шею коня. 

Нет царицы турнира, постриглась она
И затворницей молит в слезах:
Не о деве , что клятве пребыла верна ,
Об изменника тяжких грехах.