В ночь первую спешила им луна,
И неба свод, украшенный звездами,
Горел , блестел приветными лучами....
Он руку жал, смеялася она.

Вторая ночь ненастная была,
И ветер выл и вздрагивали волны,
Она рукой стан легкий обвила —
И он стоял тревоги новой полный.

Так ночи две прошли, другие дни
Ему и ей пленительны настали;
Но помнили влюбленные они
Лишь ночи те, когда вдвоем стояли.

Не много здесь таких ночей дано ,
Не много нам за цепи золотые
Минутных благ судьбою суждено
И как редки те блага дорогие.