Месяц светлые узоры
Звезд сиянием разлил:
То земле его уборы
От полуночных светил.

Их красою долы, горы,
Лес , река упоены ,
И влюбленный топит взоры
В серебре ее волны.

Он , к земле своей ревнивый
Убежал от облаков ,
От любви их прихотливой -
И от влажных их оков.

Светел , молод , сладострастен ,
Радость жизни видя в ней,
Снаряжается прекрасный ,
Через каждых тридцать дней.

В след за ней , тоскуя ходит,
Всю любовь в лучах прольет
И потом опять выводит
Дев - прислужниц хоровод.

Не томись ! — пора настанет,
Не тоскуй ! — уж близок день
Как земля на лик твой взглянет
И свою набросит тень.

Насладись минутой этой ,
Тень неверную лобзай —
И от солнца каплю света
Для неверной похищай.

Но не жди ее лобзаний ,
Солнцу гордая верна
И, в него без упованья,
Без надежды влюблена.

Ты ж наскучил неизменный !
Солнце нравится здесь ей:
Жизнью бешеной , неверной ,
Ярким пламенем лучей. . . .