К морским волнам припав ревшиво ,
Я силюса неверных уловить —
И грудь моя ладьей скользит
По чешуе прилива и отлива.

Как крокодилы волны возлежат ,
Обманчиво заплачут под скалою ,
Вдруг встрепенутся, зашумят
И 6ремя легкое с собою,
Несут меня в пучину вод.
Гляжу: шатер небесный надо мною,
И подо мной другой небесный свод.
Море, море, свод лазури
В серебре твоих зыбей ,
Не дохни ж дыханьем бури
И мечтании не развей.
Помню, море, я младенцем
Припадал к тебе без сил
И тебя младенец сердцем
Я желанно полюбил,
Жаждал бури, жаждал грома ,
Буйну голову бросал
На скалу и засыпал
Изнуренный, истомленный.
Не младенца ты меня
Убаюкивало, море,
С ураганом буйным в споре —
И забыть ли мне тебя ?
И забуду ль те мгновенья,
Те мечты, надежды, сны
И затишье и волненье
И поэзию волны?...
И забуду ль эти горы ,
Где мужал начатки сил ,
Где их мощно возрастил,
Где мои надежно взоры
Обнимали неба свод?...
Вздохну о том, что было, миновало,
О чем и грудь так тяжко не вздыхала.