Покрывало развивает
Ветер вольный у окна ;
Тихо лодка подплывает,
В тучи прячется луна.

Понеслася лодка в волны ,
Но волнам широк ей путь.
В лодке жажды страстной полный,
Кто - то силится вздохнуть.

Чье - то вьется покрывало,
Чье - то синее манто 
На корму с плеча упало ,
Влагой моря облито.

Чьи - то жаркие лобзанья
Будто тихий всплеск волны,
Чей - то голос: до свиданья ,
Чей - то голос: завтра жди.

Черным флером ветер веет
У раскрытого окна ;
Небо звездами светлеет ,
Над водной блестит луна.

Влага плещет, пена вьется, 
Лодка по морю плывешь,
Над волнами встрепенется,
И в разлив волны падет.

Вот к окну она подплыла ,
Круг струистый очертя.
Чья - то ручка опустила
В лодку мертвое дитя.

Быстро мчится лодка в волны,
Волны прядают на грудь
И тяжелой грустью полный,
Кто - то силится вздохнуть.