Не туши своей лампады,
Не зови к себе покой ,
Без надежды, без отрады
Ты свершаешь путь земной.
Мучишь злое вдохновенье ,
Очи влажны, взор горит :
В недоступные видения 
Страсть мечты твои творит.

Утомила дух высокой
Мира грешная мечта ,
И вздохнул поэт глубоко :
Миру мира суета.
Но твои первосозданья,
Твой небесный идеал —
Не для страстного дыханья ,
Ты не миру созидал.

Отрекись от девы томной ,
Отрекись от всех страстей!
И душе твоей любовной
Песнь откликнется звучней!
Совершишь свои творенья — 
И тогда один, в шиши,
Пожелай успокоенья
И лампаду потуши.