Тянется тарба по степи лениво,
Вдали не мелькает ни пажить , ни нива ,
Лишь знойное небо над степью лежит,
Обняло и дышит лучем раскаленным,
Подъемлет , волнует песчаные волны
И жаркой любовью полудня горит.

Измученный путник главы не приклонит.
Луч солнечный злобно тень хладную гонит
И вечера, ночи и утра роса
Не кроет туманом от глаз небеса, 
Лишь облачко в небе — гость бедный, летучий,
Вдали ж саранча поднимается тучей.

Измученный путник вперяет свой взор,
Глядит он и видит - река пред очами ,
Но вырвался страшный из сердца укор!—
То воздух играет своими волнами
И льется горячей, безбрежной струей
По степи песчаной , унылой , пустой.