Ни привет ее венчальный,
Ни подарок дорогой ,
Ни подарок обручальный ,
Нет, кольцо залог иной.
Не хотя она снимала
Это дивное колько:
Поглядела, зарыдала — 
И прелестное лицо
К груди бешено прижала.

Друг, нам в жизни есть приют,
Веры дивная обитель;
Там светло, что темно тут,
Ангел там, здесь искуситель. 
О, давно душой моей
Я постигла , я хотела
Непорочно , без страстей
Жить, войти в обитель смело
И теперь — прости, я в ней !

Я глядел как покрывалом
Взор свой, светлое чело
Дева тихо закрывала ;
Я глядел как облегло
Платье черное вкруг груди.
Боже ! воля твоя буди ,
Дай ей жизни средь могил,
Да не сгубят ее люди!

Так лишился я ее
И один залог прощанья
В память жизни от нее
Я сберег, и до свиданья
Сберегу кольцо мое.
Талисман любви, доныне
Ты, дороже всех перстней
И его, друзья , отныне
Не сниму с руки моей!

Если ж час разлуки с миром
Песнь могилы прозвучит —
И с земли в предел эфира
Дух мой смело воспарит ,
Если здесь меня не станет ,
То кольцо снесите ей;
Пусть она невольно взглянет
На кольцо, и из очей
Слез одна хоть капля канет.

Вы скажите ей: что я
Не снимал кольца прощанья
Никогда , что от меня
Ей оно в залог свиданья:
Чтоб ослабшею рукой
Крест она бы сотворила ,
Крест другой за упокой ,
Вы скажите: за могилой
Я простил ей грех земной.