Смотри — на небе огонек
Затеплился, горит;
Быть может, им неверный рок -
Нам верное сулит.

О если б выпал день один
Без нужд земных для нас!
Я жду.... вот он с своих стремнин
Летит, летит, — погас.

Ах, верно нет надежды в том ,
Что ищем в небесах; 
Знать суждено в пути земном
Блаженство лишь в мечтах.

Малютки, руки к небесам
И взоры в небеса!
Быть может, чистая слеза
За нас во благо вам.

Зажегся светлый огонек,
На синеве горит;
Утешьтесь, дети! он далек,
Но близкое сулит.

Смотрите, дети! милый друг
И ты смотри туда!
"Смотрю туда, но то не дух, —
Падучая звезда. 

Друг, не ропщи, есть чудеса
И блага нам сулят ;
Смотри, приветно небеса
Для всех, для всех горят.

Для бедных теплятся они
И солнцем и луной ,
А счастье светит на земле
Падучею звездой!...