Было время, Дон могучий
Князя Русского поил;
Он в струе своей кипучей
Чары дивные хранил.

Не ковшами наши деды
Испивали светлый Дон;
Нет, шеломами победы
Смело всплескивался он.

Горд, роскошен и приволен ,
Силой Русскою могуч ,
В степь бросал широко волны
Напоенный влагой туч.

Был он славен в стары годы ,
Ратью Русскою любим ,
И щитом ее свободы
От врагов своих храним.

Тек привольно, величаво
В тишине родных степей ,
Не боялся чуждой славы
И не видел кораблей.

Ничего - то не манило
Воли дикое дитя,
А теперь, теперь сманило
Море Черное тебя.

Шумно бьешься , грозно бьешься ,
Волны прядают на грудь,
И стремишься, и несешься
В море Черном отдохнуть.

Не селил ты городами
Степи дикие твои,
Прежде синими степями
Караваны только шли.

Иль Князь Русский с вражьей силой
Ратью мерялся своей —
И могила за могилой
Были славою тех дней.

А теперь твои пустыни
Широко заселены,
И по волн твоих равнине
Смело носятся ладьи.

На степях твоих станицы,
Мчатся кони Козаков
И веселые девицы
Песнь поют у берегов.

Ты о воли не жалеешь ,
Воля новая дана —
И цветешь, и богатеешь
Древней чести сторона.

Но цвети ты Русской славой —
И сынов твоих оплот,
Снова Русская держава
Крепкой Русью назовет.