Самовластная судьба
Цепью тяжкою, железной
Оковала, друг, тебя;
Волей суждено небесной,
Чтоб твои младые дни
До сих пор от колыбели,
В вечность, милая, текли
Без надежной, сладкой цели.
Мрачно вес еще: путь твой
Не светлеет; жизни море
Впереди и за тобой
Сумраком покрыло горе.
Брег в дали туманной скрыт;
Все вокруг тебя уныло!
Сломан якорь твой лежит,
И надломлено кормило!...
Но за верующих Бог,
Благ бесчисленных Податель!
Слышит Он любимцев вздох,
И среди пучин Создатель
Твой промчит безвредно челн.
Смолкнет бурная стихия,
Укротится ярость волн,
И чудовища морские 
Злобно вкруг ладьи шипя,
Не коснутся вредным жалом
До укрытой, друг, тебя
Неистленным покрывалом
Веры чистой и святой!
И с светлеющей лазури
Луч надежды золотой
Озарит тебя средь бури;
Тихой радости слеза
Освежит твои приятно
Бирюзовые глаза.
Отдохнешь тогда отрадно,
Сбросив цепи горя, ты
На роскошном лоне счастья,
И заблещут вновь мечты,
Позамеркшие с ненастья.