Когда вы спипе , он один встает из гроба ,
Ему не крепок смерти сон....
Зачем - же он тогда один встает из гроба?
Зачем его не крепок сон ?

Иль яркая звезда таинственной полночи,
Иль безмятежный ваш покой
Сна не дают ему, в таинственный час ночи —
И не дают душе покой?

Он в жизни изгнан был из вашего жилища ,
Как изгнан и по жизни он;
Клочек своей земли на пажитях кладбища
Не дали — изгнан он!

Молитвой не почли, он был самоубийца
Его слезою не почли! - 
И вот встает, идет искать самоубийца
Молитв земных, клочка земли.

- Молитесь за него, не встанет он из гроба,
К жилищам вашим не пойдет,
И успокоенный под тяжкой крышей гроба,
На сад земной ваш не пойдет!