По чресл опоясан небес облаками ,
Он ж небу вознесся венчанной главой -
И в синее море, смеясь мод волнами
Стал твердо своею могучей стопой.

Волн много разбилось о грудь исполина;
Туч много упало громами пред ним;
Но он недвижим над морскою пучиной
Любуется сводом небес голубым.

Далекие звезды к нему благосклонны,
Глядят с неприступной своей высоты:
И месяц прекрасный, спускаясь на волны,
Рисует по дивному тенью цьеты.

Блестящего солнца каленые стрелы
По груди могучей скользят острием,
И ветер бушует вкруг дивного смело,
Но бури и ветры почиют на нем.

И что же разрушит веков исполина?
Ни буря, ни ветры , ни гром в небесах,
Ни моря могучего волны , пучина,
Ни самое время в грядущих веках!

С его неприступной далекой вершины,
Взгляну я надежно на дольний наш мир,
На солнце, на звезды, на мир их тот дивный,
В глубь сердца вдыхая небесный эфир !

Пусть ветры и бури и тучи с громами
И самое небо терзает иве грудь,
Лишь тем бы эфиром , что вееть над нами ,
Хотя на мгновение жизни вздохнуть.

Прижму тогда грудь мою к груди могучей.
Почию тогда на его раменах;
Обнявши и небо , и громы и тучи,
Я весь погружуся в грядущих веках!...