Безбрежно степь вокруг меня лежит
Окована, как узник небесами ,
Венец из звезд на своде их горит ,
Но степи лик не серебрит лучами.

Ложится тень, и в полутени свет.
Вперяя взор с далекого кургана,
Я жду зари таинственный привет,
Но горизонт подернул вал Траяна.

Зачем же ты, страж грозный, страж степной —
Оплот рабов развенчанной свободы
Не пал, как Рим? Иль дряхлой стариной,
Ты защищал им чуждые народы?

Мирил врагов и ополчал друзей
На новые набега и на битвы,
И стал один в глуши своих степей,
Минувшими столетьями забытый.

Гляжу, и вот вдали, передо мной
Таинственно встают времен виденья.
Толпы рабов , вождей могучий строй....
Всмотрюсь туда... Твои ложатся тени.

Я слышу шум. Не битва - ли кипит
Последняя, за миг родной свободы ?
Нет, это ветр в глуши степной шумит
Вдали - ж ковыль волнуется, как воды.

И стихло все.... Гляжу: зажглась заря,
Горит, росой рассыпала уборы,
Траянов вал, приветствую тебя —
И к родине я устремляю взоры!