Как ты изменчиво своею красотою,
Вот опрокинуло в глубь бездны небеса - 
И тихо к кораблю ласкаешься волною,
Но я плыву, закрыв болезненно глаза.

Мне страшен твой кристалл, твое мне страшно лоно
Ты не волнуешься как прежде в берегах,
Погибелью гроишь, коварствуешь безмолвно,
И ветерок затих в ослабших парусах.

Все тихо, как в гробу. Гляжу, на встречу туча
Вдаль черной точкою.... все больше, больше, вот
На море налегла, то ураган могучий,
Чело его в громах, грудь молнией цветет.

Нет, то не ураган! Одесса гордо встала
Из черных, грозных скал, маяк над ней горит
И молнией блестит звезд ярких покрывало.
Я жду привет друзей, но и волна молчит.