<Дева>
Как мне легко, как мне прекрасно!
Послушай, песню я спою!
Но не смотри старик так страстно
Как он; его я не люблю....
Мне не велели, мне сказали
Что разлюбил уж он меня ;
С тех пор, взгляни: слеза печали
Иссякла на очах, и я
Так весела, так рада , рада — .
И снова песни.... да, оне
Душе моей одна отрада.
Те песни пела я волне....

<Старик>
Я погубил ее, безумный,
Дитя свое я погубил....

<Дева, поет>
Ты ветер вольный , ветер шумный
Ты не к добру теперь завыл!...
Была пора, давно, я помню
Сидели мы, а ветер выл;
А там старик, уж не вспомню....
Челнок все плыл, челнов все плыл,
Веслом гребла я и манила
Его со дна Днепра реки,
Русалка милого сгубила,
Да погубили старики.

Но вот он, видишь — кудри вьются,
Пух лебединый на устах
И поцелуи льются, льются;
Что ж это, друг, с твоих кудрей,
Так и бежит воды ручей?
Старик, старик, я песню спела!

<Старик>
Пропой, несчастная, как я
Сгубил его своим отказом,
Сгубил холодностью тебя,
Как он тонул....

<Дева>
Старик, не разом
Он утонул, он долго плыл,
Потом махнул ко мне рукою,
Он пел и плыл, а ветер выл.
Плыви, плыви, Господь с тобою!...

И к старцу дева подошла,
И старца дева обняла
И горько, горько зарыдала.

Уж ночь прошла, заря блистала ,
Старик глядел , старик молчал
И труп ее благословлял.
Он мыслил: там венец небесный,
Там брак желанный с женихом —
И звуки песни неизвестной
Неслись в тиши над стариком.