Что стал на распутьи могилой ,
Времен первобытных дитя?
Вода - ль благотворная Нила
Не поит тебя ?

Но Нил не иссяк благотворный,
Могучим могуч ;
Он воды приносит покорный —
И воды из туч.

Уныло стоят обелиски —
Величья киот;
Песок - ли степей Аравийских
Их палит и жжет?

Но сыну степей пирамиды —
Обычный предел,
Коснуться ко храму Изиды
И он не посмел.

Зараза - ли — дар крокодила
По стогнам прошла
И град чудодейственной силой,
Дыханьем сожгла?

Нет, град чудодейно хранили
В минувших веках,
И Сфинксы его сторожили
На тех рубежах.

Лишь Рима рушишельный гений —
Бичь древних племен,
Коснулся к отцу поколений
Под дланью времен.

И голос умолкнул Мемнона,
Взрыдал крокодил,
Пал Анис к подножию трона
И выю смирил.

Ты стал на распутьи могилой,
Времен первобытных дитя
И пальмник в объятиях Нила
Оплакал тебя....