Не пел про красы молодые ,
Возвышенный , гордый певец ;
Не очи девиц голубые —
Пленил его неба венец.
Бывало , влюбленные взоры
На небо певец устремит
И слышит от неба укоры :
"Венец недоступно горит."

Не пел про кровавые битвы
И песни высоким вождям —
И самому небу молитвы
Не вверил другим он певцам ;
Но часто с напевом печали ,
За струны хватался певец
И дико те струны звучали :
"Горит недоступно венец."

Так длилося долго — бывало
Луна из - за моря взойдет,
Ночь бросит свое покрывало
Могучий певец все поет —
И струны рокочут: "Преступно,
Похитить - ли с неба венец?
Горит твой венец недоступно!"
И рвет свои струны певец....