Не обольщай, дитя, мой слух
Своею песнью звонко - стройной.
Невинный друг, прекрасный друг,
Ты создана для жизни скромной.

Оставь меня моей судьбе ,
Мои забавы грозны, дики
И не полюбятся тебе
Шум оргий , бешеные клики.

Приют мой — степь , степей дитя —
Мой конь несет меня, ликую....
И в море бросившись с коня
Морские волны я целую.

Мне песни ветр степной поет,
И вторит степь раскаты грома ,
Когда твой друг, в объятьях жмет
Дитя погибшего Содома.

Не обольщай, дитя, мой слух
Своею песнью звонко - стройной ,
Невинный друг, прекрасный друг,
Ты создана для жизни скромной.

А в жизни много без меня:
По сердцу выбери ты друга ,
Как друг; полюбит он тебя ,
Он назовет тебя супругой.

Я ж не отдам за пять , шесть дней
И за любовь свободы время ;
Не снесть супружних мне цепей ,
Не снесть вдвоем и жизни бремя.