Что ты море присмирело?
Что ты няньчишь корабли —
И тревожно и несмело
Их несешь в приют земли ?
Помню , шумное , бывало
Ты топило их в волнах,
И над ними бушевало
В необъятных берегах ! . . .

И тогда не распевались
Флаги смелых кораблей ;
Только волны красовались
Белой пеною своей ;
И тогда не разносилась
Ave Maria — гребцов;
Лишь водна шумела , билась
У далеких берегов.

Что ж теперь и флаги вышней
И поют гребцы смелей ,
И их песни раздаются
Над пучиною твоей ,
То , как шум волны далекой ,
То, как говор в тех скалах,
Что широко и высоко
Поднялись на берегах?

Иль ты море устарело ?
Иль нет прежнего огня ?
Иль ты море обмелело?
Иль боишься корабля —
И беспечно , и спокойно
Спишь, как доброе дитя
Под палаткой неба знойной,
В полной неге бытия?

Иль наскучило быть в споре ?
Иль вподмогу ветров нет?
Отвечает тихо море:
Миновало много лет,
Как и в споре не скучало,
Как я ветров не ждало :
Не старело, не страдало :
Морем шумным я было.

И богатств собрало много ,
Много камней , жемчугов ;
Их копило долго , долго
Брало дань со всех судов ;
Но таких не находило,
Что у вас на берегу —
Я земли перл полюбило,
Для него их берегу!...

Для него я усмиряю
Бури, волны в берегах
И подарки посылаю
На судах, на кораблях ,
И любимый перл целую
Одинокою волной ;
Но его не обниму я,
Он прирос к земле родной.

Вот теперь перл многоценный,
Город младости расцвет,
Пир пирует вдохновенно
Юбилея сорок лет.
Сорок лет пройдут другие
Буду я любить, страдать,
В дар богатства дорогие
С кораблями посылать.