В Рим новый сзывает наместник Петра ,
Художники идут в обитель земную....
И он говорят им : для храма Петра
Вы мне нарисуйте Мадонну святую.

Властителю внемлют — и каждые готов :
Мечтают о злате, мечтают о славе,
Мечтают о снятии тяжких грехов,
О том , что обещано в Панском Конклаве.

Вот первый представил , представил другой,
И каждый работу свою выхваляет ;
Но старец качает седой головой
И с чувством тревожным во храм он вступает.

Глядит изумленный, и пал он во прах
Мадонна пред старцем. Не с неба ль Мадонна
Сошла? И младенец святой на руках —
И юноша дивный у Папского трона.

"Прости мне, Владыко , принес я во храм
Мой труд бескорыстный, мой труд драгоценный."
И старец в ответ ему: "узришь ты сам ,
Как ценит святитель твой дар вдохновенный."

"Твой дар не купил я богатством моим ,
Твой дар не купил я, грехи разрешая ,
Что злато , и слава пред даром святым?
Твой дар оценила Мадонна святая! 

Для славы небесной избравши тебя ,
Во славе небесной Святая предстала,
Ты видел Мадонну, земное дитя ,
И труд бескорыстный Мадонна приняла."

Умолкнул наместник Святого Петра,
Пред дивной картиной во прах упадая.
Безмолвен художник во храме Петра
Глядит он: во славе Мадонна Святая.