Малютка, красавец, мои паж молодой,
Коня оседлала — скорее за мной.

Под черную шляпу спрячь злато кудрей
И шляпу на очи надвинь и смелей —
Наш путь недалеко, погони же нет,
И ветер песками завеет наш след.

Одесса за скалами тонет в пыли ,
Вот степь разостлалась безбрежно вдали.

На море степном мы ночлег не найдем,
За дальней же степью под неба шатром
Нас примут, во храм вас с приветом введут
И брачные свечи приветно зажгут.

Чего ж ты боишься, мой паж молодой?
Тебя не узнают под шляпой мужской.

Скажи мне, отрадно ль со мной быть вдвоем,
Меня обнимать, целовать не тайком ,
Но помнишь ли полночь у моря, близ скал —
Тогда я впервын тебя обнимал.

Мой паж — Амазонка скорее, скорей!
Мне слышится топот далекий коней. —

Взглянула , склонилась бледнея на грудь
И силилась долго в объятьях вздохнуть. —
Возьмите, вот тело! душа же моя ,
Ее поцелуем высасывал я...