Читая книгу, вдруг нашла я
Без жизни бабочку в листах.
Резвилась также ты, летая,
Сказала я почти в слезах.

Кто дерзновенною рукою
Тебя, прекрасная, убил?
Когда, зачем, судьбой какою
Тебя он в книге схоронил?

Ах, может быть, летая в поле,
И ты пленяла взор собой!
Не полетишь, резвушка, боле,
Расставшись с жизнью и красой.

Но твой убийца неизвестный
Кто был такой, желала б знать?
Счастлив ли он, иль рок железный
Не пожалел его сковать?

Быть может, он в неволе, муке
Несчастный тосковал, скорбя; —
Ты весела была, — он в скуке,—
И с зависти убил тебя.

В Сибири, знаю, безотрадной
Смерть, бабочка, тебя нашла.
Возможно ли? твой остов хладной
Судьба в Петрополь занесла!