Братцы! вот Он—счастье наше,
Ненаглядный свет очей!
Солнца радостного краше,
Ветра бурного быстрей.

Вот Он мчится перед строем —
Весь в Великого Петра —
И несется за героем
Громозвучное ура.

Гордый конь земли не слышит
Под могучим Седоком:
И кипит, и бурно пышет,
И взвивает пыль столбом.

Быстро стройные дружины
Чудный Всадник обскакал,
И пред фронтом, средь равнины,
Окруженный свитой, стал.

Вот раздайся голос чистый....
Как знаком нам этот глас!
Как он, звонко - серебристый,
Мил и радостен дли нас!

А величье, а осанка,
А орлиные глаза...
Все для сердца в Нем приманка,
Все в Нем диво и краса.

Кто в подлунной с Ним сравнится!
Телом, духом исполин;
Взглянешь — сердце веселится,
Вырастаешь на аршин!

С Ним бы век не расставаться!
Сердце просит одного.
Все б глядеть да любоваться,
Все бы слушать нам Его.