Поскорей на дуб высокой
Белка резвая взберись,
И мелькнув в выси далёкой,
Там на ветви притаись!
Старой башни вечный житель,
Серебристый аист мой!
Брось на миг свою обитель
И взлети на храм святой!

Там вдали гора белеет;
Вечный верх ее —- снега;
На нее ступить несмеет
И отважного нога.
Понесись туда стрелою,
Огнеглазый мой орёл!
Ты увидишь под собою
В глубине окружный дол.

Милый гость весны и лета,
Колокольчик мой живой,
Ты, который от рассвета
Целый день под синевой
Напеваешь песни Фебу,
Быстрый жавронок! смелей
Понесися выше к небу!
Ах, умчись туда скорей!

С ветви дуба - исполина,
С башни храма вековой,
С той горы, где вся вершина
Блещет чудной белизной,
Из - под неба голубого — 
Посмотрите все вы вдаль!
Разгоните молодого
Сердца тяжкую печаль!

Поглядите: не клубится - ль
В отдаленьи пыль столпом?
Тихий ветер не резвится - ль
С белым воина пером?
Не летит ли в отдаленьи
Стройный всадник на коне?
Не спешит ли в упоеньи
Мой возлюбленный ко мне?..