Поздно. Стужа. Кони мчатся
Вьюги бешеной быстрей.
Ах! когда бы нам добраться
До ночлега поскорей!
У! как в поле темно, бледно.
Что за страшная метель! 
И далек ночлег мой бедной,
Одинокая постель.

Мчуся. Грустно. Злится вьюга
По белеющим полям;
И душевного недуга
Я постичь не в силах, сам.
То — прошедшее - ль с тоскою 
Смутным чувствам говорит? 
Иль грядущее бедою 
Мне нежданною грозит?...

Пусть все сгибло в раннем цвете,—
Рок мой мрачен и жесток; 
Сладко думать мне: на свете 
Есть блаженный уголок....
И в полуночи глубокой,
Как спешу к ночлегу я,
Может — ангел одинокой
Молит небо за меня....