Для юноши прекрасен Божий мир.
Вступая в жизнь, как на роскошный пир,
Он незнаком с сердечною утратой;
Его грядущее надеждами богато.
Как милы, первые мечтания любви,
Как упоительны и сладостны они!
Впервые любит он, и ежели любим — 
Кто в счастии тогда сравниться может с ним!...
Он грезит славою высокой, неизменной,
И ветренной толмы вниманьем дорожит;
Он пылко верит ей, и сердцем к ней летит,
Младенческой мечты поклонник ослепленный.
Связуем дружества сочувствием святым
Счастливый юноша, он делится с другим
И новой думою, и новою мечтою;
Ему знакома жизнь лишь светлой стороною.

Но есть пора, есть доля на земли,
Где жизнь не пир роскошный и богатый;
Где дружбы нет, где нет давно любви;
Где все взяла утрата и утрата;
Где бедствие везде, на всех путях;
Где гордые мечты о славе позабыты,
И где сосуд надежд разбитый
Уже давно повержен в прах!