"О, какой чудесный Май!
Сколько цвету на деревьях!
Сколько осенью плодов
Здесь поспеет нам в отраду!
Сколько сочных, сладких груш;
Сколько яблок краснобоких;
Сколько вкусных, редких слив.
Крупных — как яйцо наседки,
Золотистых — как янтарь!" 
Так, носясь по саду, мальчик
Сын хозяйский, говорил:
"То - то праздник будет, радость,
Как наш Август, милый гость,
Приведет под ручку осень
И наростит с ней плодов!
То - то будет нам пожива!"
—"Да! когда мороз в саду
Не побьет цветов на ветвях
Этих яблонь, груш и слив;
Если долгая засуха
Не зародит в них червей;
Если черви не подточат
Вкусных будущих плодов;
Если..." молвил чей - то голос
Из - за яблони густой,
И, как в руку — молвил голос:
Цвет со слив обил мороз;
С сочных груш обвеял ветер
Снеговой их пустоцвет;
В каждой яблоневой почке
Свил гнездо себе червяк.
Вот и осень, вот и Август;
Наступает жатвы срок.
Где ж плоды? где праздник, радость?
Нету их, — прошли как тень;
Все прошло, как сон тревожный,
Как сует людских мечта...
И на ней — мы строим домы
Наших будущих затей!
Так плоды считает мальчик
По цветам в саду отца;
Пышен цвет его надежды
И богат быть должен плод...
Что ж выходит на поверку?
В руку нечего схватить!
Вот и яблоко поспело; — 
Раскусите! вместо тела
В нем одна гнилая персть,
Или червя, вместо соку,
Выдавим оттуда мы — 
Червя, жителя могилы,
Истребителя, врага
И животных и растений!

Гордый смертный! свысока
Ты поглядывал на ближних,-
Возносясь на колесе
Счастья глупого, слепого;
Или — на крыле мечты,
Руку протянув, ловил ты 
Мнимый плод своих надежд...
Что ж поймал ты? — воздух, ветер,
Призрак мнимого плода!...
Стыд сказать, а иногда
Сам я верил обещаньям
Сильных мира и друзей,
И, как муж - сует Писанья,
Полагался на князей — 
Человеческих детей;
Не от Бога, от людей ..
Исполненья ждал желаньям;
Но я плод сбирал в цвету,
И преследуя мечту,
Не на вере опирался,
Суетою увлекался,
И за то — надежды цвет
Побивал мороз сует...
Так на свете все наука — 
Для детей, и для мужей:
Каждый сельный злак, былинка,
И песчинка и пылинка,
Каждый яблочный листок — 
Суть листы великой книги,
Где Небесный наш Отец
Тайным языком природы,
Молча, детям начертал
В поученье, в назиданье
Незабвенные слова:
"Все надежды — суета;
Только в вере нет обмана;
Только вечная любовь :
Зиждет счастие миров!"