Благоговею я пред девой,
Когда, полна поэзии святой,
Она: волшебною рукой 
Разбудит спящие напевы.
И звуки чудные толпою полетят:
То громом торжества октавы загремят,
То переходят в стон и ропот злополучья, 
То вдруг сливаются, в широкия созвучья,
И тянется акордов длинный ряд,
Друг друга жалобней, сильней, могучей!...
Как много для меня их стоны говорят!
Не золотом, но чувствами богат, 
Я весь сочувствую гармонии кипучей.
А кроткое, небес сапфирное стекло
Передо мной так теплится светло... 
Тогда мой дух горит от вдохновений,
Уста дрожат неведомым стихом;
И я готов, упавши на колени,
Пред девой мирру жечь, при звуках песнопений,
Как пред цветущим божеством.