Мне говорят: она как тень пуглива
Бежит от юношей, бледнея день за днём;
В кругу подруг горда и молчалива
Стоит одна с поникнутым челом.
Мне говорят: ее живые взоры
Кого - то часто ждут, потопленные в дал;
Что на устах порой молитва и укоры,
А на челе младом забота и печаль;
С улыбкой грустною качая головою,
Ревниво, стон прекрасная таит, - 
Иль подпершись задумчиво рукою,
На дальний путь сквозь слез она глядит...
Мне говорят: во мраке полуночи
Какой - то вопль слетает с ложа сна,
И долго, долго плачут очи,
Рыдает бедная она;
Разбросив локоны, сдавив чело рукою,
Так бледная сидит, недвижима, как тень,
И все для ней равно: над жаркой головою 
Луна ль блестит, иль светит новый день.
Есть на груди письмо с заветными словами,
Их гордый юноша, прощаясь, начертал,— 
Когда, от ней отторгнутый судьбами,
Он безнадежно в даль тоску свою умчал...