Под бранной упряжью орудий,
Склонив главы, натужа груди,
Уныло кони в бой идут;
Почуя гибель, тяжко дышут;
Их ноздри пламенем не пышут,
Их зубы удил не грызут.
Как гробовые колесницы,
Стучат лафеты; вьется пыль;
И будто факел у гробницы
Курится тлеющий фитиль.
И все напоминает тризну
Плачевную; смущён и тот,
Кто жаждет смерти за отчизну,
Наш юный, храбрый патриот!...
О чем тоскует он? Быть может
Воспоминание тревожит
Младую грудь... и на лице,
Как облако на небе ясном,
Проходит дума об отце,
О друге девственно - прекрасном,
О родине... Иль может быть
Он сетует осиротелый,
Что некому в России целой
Его безродного любить;
Что некому оплакать будет
Его почиющей главы;
Что смерть героя не пробудит
Струн утешительной молвы...
Не сетуй, громовержец юный!
Как ты, отечество любя,
Товарищи готовят струны,
Готовят слезы для тебя!...

Настала битва роковая,
Потеха северных полков.
Вдали, как туча громовая,
Чернеет конница врагов;
Из тучи молнии сверкнули
И глухо заревел перун.
Уж градом сыплется чугун,
Дождем свинцовым брызжут пули...
Вперед, отважные полки!
Вперед, могучая бригада!..
Уже рассыпались стрелки,
Уж загремела канонада;
Уже об Руское каре,
Как шумный вал о грудь фрегата.
Разбилась туча супостата,
И вспять отхлынув по гор.
Бросает издали перуны...
Но где наш громовержец юный?..
О славный час! о чудный вид!
Один на высоте Балканской
Гремит наш юный Леонид,
Наследник доблести Спартанской!
Смотрите: над его главой
Уж гибель крылья распахнула;
Уж вьются варвары змеёй
Вкруг огнедышущего дула;
Товарищ - конь его исчез,
Подруга бранная замолкла...
А он над ней, как Ахиллес
Над трупом мертвого Патрокла,
В могучей блещет красот!..
Га! падает... но верной грудью
Приник он к медному орудью,
Как пригвожденный на кресте!..