Вступая в общество с училищной скамейки,
Пыл чувства и ума ему мы в дар несем;
Как ангел чистые, мы весело идем,
Не мысля встретить там тоски - злодей...
В тот возраст счастливый - кто в сердце не поэт?
Кто чувством пламенным изящно не возвышен?
В любви и дружбе не согрет?
И богом песней не услышан?
Но меж людьми, нас ждет, не детства мир волшебный,
А пир неистовый — обмана, клеветы;
В нем, встретят - маски нас, наместо красоты,
В час скорбный не совет, а заговор враждебный,—
И сердце с чувством в нас окрепнут.... и тогда
Разочарованным до песни - ль сладкогласной?
Что нам в поэзии, когда
Не верим мы поэзии прекрасной?

О, счастлив тот сто крат, кто в скорбный час лишений
Отыщет сердцу двойника;
Кого невинная и дружная рука
Умчит дйлеко в глушь от мира треволнений,
Далеко от честей; от лести и похвал,
Далекость забот, — чтобы лири ласках Граций 
Вдвоем счастливец отдыхал,
Под тенью вязов и акаций! 