Ведь это Ты! Ведь это Ты!
Своим чудотворящим словом
Меня извлек из тесноты,
Меня облек Своим Покровом!—

Ведь это Ты! Ведь это Ты,
Среди, мятежного волненья,
Среди тревог и суеты
И с жизнью страшного боренья,
Когда увяли все цветы
И из под них торчали тернья,
В часы душевной пустоты,
Когда летели прочь мечты
И я стоял без вдохновенья,
Как горный ключ объятый льдом, —
Своим живительным огнём
И тайной силой дуновенья
Влил в душу счастье теплоты,
Ведь это Ты! Ведь это Ты!

Ведь это Ты Своей рукою
Меня на круче удержал,
Когда над бурною рекою, 
Дитя беспечный, я дремал;
А змеи крались из - под кручи,
А волки заводили вой;
Прорезав черный бархат тучи,
Перун шипел над головой.
Кругом, таясь, ходил ловитель
И я дрожал от темноты...
Но дал мне знак, мой стал водитель — 
Ведь это Ты! Ведь это Ты!

Ведь это Ты! Ведь это Ты 
Открыл душе смущенной очи,
Когда виденья и мечты
И призраки — отродья ночи — 
Обсели страшные кругом:
Меня дразнили и пугали 
И ближе, ближе все стесняли, 
Как град, обставленный врагом...
И, видя их несметны рати,
Не ждал я света - благодати,
Боясь глядеть на высоты,
И молча я молился с жаром.
Но Кто, задребезжав ударом,
Рассеял страхи и мечты,
Меня обвел отрадным светом,
Покрыл рукою как наметом?...
Ведь это Ты! Ведь это Ты!

О, стой - же вечно надо мною,
Твоя высокая любовь!
И я смелей тропой земною
Протиснусь сквозь толпы врагов!
На веру сердце опирая
И все глядя на высоты,
Чрез сеть, чрез лов, чрез смерть шагая
Скажу: @Ведёшь меня, спасая,
Ведь это Ты! Ведь это Ты!"...