Не вашей суетной забаве
Служу пред чистым алтарем,
И упрекать никто не в праве
Меня в безмолвии моем!
То песнь любви, то песнь печали,
Вам сердца исповедь смешна,
Вы равнодушно ей внимали
И вам наскучила она...
Зачем же вновь о днях страданья,
О тайной скорби говорить?
Ужель еще, как подаянья,
У вас участия молить?
Поэта голос — звук в пустыне,
Чужой, неслышный никому;
Никто на плачь сердечный ныне
Не откликается ему!
Он смолк.... И смолкнут по - немногу
Все струны. В мире красоты,
В сем царстве Чувства и мечты,
Все будет пусто и убого.
Один, болезнен и угрюм,
Державу мира примет ум...
В борьбе он сердце превозможет,
Отвыкнет слезы понимать,
И, как зима, на жизнь положит-
Свою холодную печать!

Тогда на землю он приидет
Ума питомец, гений века,
Поэт... Но с ризы человека
Он все земное отряхнет;
И чужд любви, и чужд волненья,
Бесстрастный девственник душей,
Он твердо к цели назначенья
Пойдет тернистою стезей;
Вниманья он молить не станет;
Но оком огненным своим,
Как Божий, гневный Херувим,
Глубоко в душу вам заглянет,
И ужаснет надменный ум
Повествованьем ваших дум.
От страха сердце содрогнется;
И станет грустно, больно вам.
К презренным некогда струнам
Тогда ваш голос отзовется;
Но тихо будет все вокруг,
И ни один отрадный звук
В больное сердце не прольется...
А он — суров, неумолим,
Как мстящий гром неотразим,
Среди толпы пройдет пророком,
Заставит плакать и страдать,
И гордо будет вам упреком
Или насмешкой отвечать!..