Нет, — падшей женщине не расточай ругательств!
Кто ведает весь груз железных обстоятельств,
Кто ведает число ее голодных дней?
Ужасных опытов, кто не бывал свидетель,
Как вихрь несчастия колеблет добродетель,
И как несчастная вотще стремится к ней?
На ветке дерева так капля дождевая
Красуется, блестя и небо отражая;
Но зыблют дерево: она дрожит, катясь,
И — до паденья перл, она с паденьем — грязь.

Виновен ты, богач! Виновны мы и злато!
Та капля чистая, небесная когда - то, 
В грязи сохранена, — и чтоб явилась вновь, 
От праха отделясь, приняв свой вид хрустальной,
Она, блестящая, в красе первоначальной:
Ей нужен солнца луч, ей надобна — любовь!