В ризе святости и славы,
Опоясае стариной,
Старец - Киев предо мной
Предстоит золотоглавый:
Здравствуй, старец величавый!
Здравствуй, труженик святой!

Здравствуй!.... и чело мое никнет над гробницами,
Мысль в минувшем носится,
И отрадной накипью влага под ресницами
Из - под сердца просится;
И слезинка чистая, как зерно перловое,
Лишнее, ненужное,
Пала в русло быстрое, вольное, Днепровое
Светлое, жемчужное.

Здравствуй, Днепр, поитель дивный
Незабвенной старины!
Чу! на звон моей струны
Сердце слышит плеск отзывный
Удалой, многоразливной,
Святославовской волны.

Здесь Владимир кругом тесным
Сыновей своих сомкнул,
Здесь хоругви развернул,
И наитьем полн небесным
Здесь под знамением крестным
В Днепр народ свой окунул.

Днепр? Перуна Гроб кровавый!
Путь наш к Грекам! -- не в тебе - ль
Русской славы колыбель,
Семя царственной Державы,
Пелена Народной славы,
Наша крестная купель?

Ты спешишь в порыве смелом,
Стороне полночной в честь,
Прошептать дел громких весть
Полдня сладостным пределам,
И молву о царстве Белом
К морю Черному принесть.

И красуясь шириною
Ладии носящих вод,
Ты свершаешь влажный ход
Говорливою волною,
Под стремглавной крутизною
Гордых Киевских высот.

Цвесть, холмы счастливые, небо вам дозволило,
Славу вам навеяло;
Добрая природа вас возвела и всхолила,
Взнежила, взлелеяла;
Насадила тополи, дышит милой негою,
Шепчет сладкой тайною,
Веет ароматами над золотобрегою
Светлою Украйною .

Брег заветный! Взыскан ты милостью небесною,
Дланию всесильною:
Каждый шаг означен здесь силою чудесною,
Жизнью безмогильною.
Руси дети мощные! ополчимся ж, верные,
На соблазны битвою,
И сойдем в безмолвии в глубины пещерные
С теплою молитвою!