Все смолкло. Тишина в чертогах и во храмах;
Ночь над Петрополем прозрачна и тепла;
С отливом пурпурным, недвижна и светла
Нева красуется в своих гранитных рамах;
И так торжественно полна ее краса,
Что, кажется, небес хрустальных полоса
Отрезана, взята с каймой зари кровавой
И кинута к ногам столицы величавой,
Чтобы восставшая в час утренний от сна
Над этим зеркалом оправилась она.
Скользит по влаге челн. Свободно, без усилья
Летит он; веслами бока окрылены;
Грудь острая крепка; размашистыя крылья
Росли в родных лесах, в дубравах рождены;
Они склоняются, и с шумом тонут дружно,--
В их шуме слито все: вздох, шепот,поцелуй,—-
Вдруг вынырнут они, — с них прыснет дождь жемчужный,
И брызги окропят поверхность гладких струй.
Задумчив юноша над водною равниной
Плывет. Ему незрим челна спокойный бег;
А этот каменный великолепный брег
Проходит перед ним широкою картиной,
И пышно тянется необозримый ряд
Сих зданий вековых, сих царственных громад;
И каждая из них, приблизясь постепенно,
Взглянув на путника сурово и надменно,
Отводит медленно от грустного пловца
И стекла и врата блестящего лица.
И вот заветный дом, где вьется черный локон,
Где ножка дивная паркет животворит;
И тот на юношу бесчувственно глядит
Недвижной синевой своих широких окон,
И пуст на высоте привешенный балкон.
Молчит ночной гребец. Везде глубокий сон.