Граф! увенчали вы вполне
Мои надежды и желанье
В тот миг, когда от вас ко мне
Домчалось милое посланье!
В немногих, пламенных строках,
Прекрасно вы изобразили
Те дни счастливые, как жили
Мы в поэтических степях
Украины благословенной...
Еще напомнил очерк ваш
Мне жизнь в Одессе, юг блаженной,
И в море путь веселый наш
К брегам Тавриды незабвенной!

Я обещал вам дать в стихах
Отчёт о дивных тех краях ;
Но посреди уединенья,
В пустынной сельской тишине ,
Всегда ль доступны вдохновенья?
Вы снова их зажгли во мне —
И вот вам дань благодаренья!

Забуду ль я раздол полей,
И зелень пажитей цветистых,
И красоту садов тенистых
И небо, здешнего ясней, 
Лазурней, радостней, южней ?
Забуду ль вас, сыны степей,
Потомки доблестных и сильных
Малороссийских удальцов ?
Былое скрыл туман веков ;
Но и теперь еще, с крестов 
Полуизломанных могильных ,
Казачье знамя веет мне
Преданьями о старине !

А ваши девы молодые?
Кто их румяней и стройней ,
Очаровательней, милей?
Их поцелуи огневые
Должны быть сладки, как златые
Плоды из сада Гесперид!
Кого не тронет, не пленит,
Их пылкий взор? Их песнь родная,
Безмолвье степи пробуждая,
Невольно сердце шевелить!
Любил я в Драбовскизс долинах 
Разгулье ваших табунов;
Охоту в низменных равнинах
И удаль смелую стрелков!
Хотя бы вдруг взмахнул над нами
Высокомерными крылами
И сам орел—небес жилец:
Ему б дал пить лихой свинец!

Любил я в вашем кабинете
(Или полуденной порой,
Иль при вечернем полусвете,)
И замечтаться и душой
Переселиться в мир иной,
Иль слушать, полный восхищенья,
Как вы читали нам творенья
Европы современной! Ум
Был увлечен порывом дум ....
Любил я наши разговоры,
Всегда не конченные споры — 
И даже вист под вечерок !
А ваши пышные обеды?
А неразлучный наш кружок,
Вином и негою согретый?
Лишь Баратынский мог бы их
Изобразить в стихах живых !

Но помню я другое время:
Раз, в светлый полдень, грусти бремя
Вдруг отягчило душу мне;
На тайной сердца глубине
Отозвались былые муки
Любви, измены и разлуки —
И я влачил свою печаль
Среди степей необозримых,
Как небосклон неизмеримых,
Заманчивых, как жизни даль... 

Все тихо было. Пред очами,
Рожь золотистыми зыбями
Роскошно стлалась по полям;
Кой - где колодцы степовые 
Или бурьяны вековые
Вдали виднелись здесь и там.
Вдруг шум. И чтож? Передо мною,
Ведомый мальчика рукой,
Идёт слепец, как лунь седой,
С заветной кобзой за спиною ! 
Вот на колена он припал,
Вот и запел и заиграл
Мне про Гетмана Зиновия, 
Про Сагайдачного, Палея,
Про Дорошфнка - удальца,
Иль про Мазепу - хитреца —
Про всю Украину былую
Он повесть полную, живую,
Прекрасно вывел наконец
В своей задумчивой балладе!
Я думал: Хиоса слепец 
Не так ли, странствуя в Элладе,
Пел Апполоном вдохновлен,
Как пал могучий Илион;
Его ж воинственные темы
Слились в бессмертные поэмы —
И благодарные века
Венчают лавром старика!

Так, отвлечен от дум привычных,
Я шел домой, забывши вновь
Мою докучную любовь
И козни ветрениц столичных............