Чтоб нега жизни деревенской
Нам не наскучила в степях ,
Мы захотели быть в Лубнах
На ярмарке Преображенской.
Прекрасен этот городок!
Кругом уж не одни равнины,
А холмы, лес и гор вершины —
И проложила свой поток
Среброволнистой полосою
Сула над гладью луговою.

Пред нами в полной красоте
Вдали, на горной высоте,
Открылась Мгарская обитель.
Нет, никогда пустынножитель
Приюта лучшего не мог
Избрать от мира и тревог!
Ту гору Патриарх гонимый
Святым Фавором величал
И, Провидением хранимый,
Себе убежищем избрал.

Как утешительно порою
От шума, от сует земли
Отвесть глаза, чтоб зреть вдали
Спасенья пристань пред собою —
Подательницу высших благ! 
.........................
.........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
Но от небесного к мирскому
Один, признаться, только шаг —
И на лихих шестериках
Домчались мы, как на крылах,
Уже к шлахбауму городскому.
Жиды, цыганы, ямщики,
Барышники, покупщики,
И лошади и скот рогатой,
Столы менял, сбитеньщики —
Все это в группе очень сжатой,
Ужасно пыльной, полосатой,
Крикливой, пёстрой и живой
Мелькнуло лётом предо мной!
Коё - где ремонтёр армейской,
И даже изредка гвардейской,
Гусар, драгун или улан,
Иль тамошний заводчик - пан,
Меж черни гордо возвышались,
Задумывались, торговались,
Иль сыпали из кошельков
Деньжонки на ладонь купцов.

Квартира, нами нанятая,
Была против самых рядов,
Довольно чистая, такая,
Где б месяц жить я был готов.
Из окон видны балаганы,
В которых рюмки и стаканы,
Фарфор, кенкеты, хомуты,
Фаянс, хрусталь, зеркал ряды,
Игрушки детские, картинки —
Ну словом разные новинки,
Бросая пыль в глаза людей,
Их манят прелестью своей.
Меж тем приметно вечерело.
Мы пили чай, открыв окно.
Жид фактор тут — и в шляпе дело:
В порядок всё приведено...
С запасом купленной поклажи
Уж разъезжались экипажи
От шумных лавок по домам;
А в город новые летели
И колокольчики звенели,
На радость добрым торгашам.
Кое - где площадью большею
Мужчины, женщины пешком,
Кто с связкою, а кто с кульком,
Мелькали пестрою толпою,
Балакая о том о сём!
А вот в рубашке полосатой
Извощик дюжий, бородатой,
Дугу повесив на плечо,
Овёс торгует горячо;
И в довершение картины,
Паяц, чтоб вечер усладить,
Хлопочет вдостоль досмешить ?
Зевак внимательных дружины. 

Погода дивная была. 
Луна — красавица природы, 
Уже лазуревые своды
Алмазным светом облила.
Вот в городе всё тише, тише; 
Мы принялись за вист; как вдруг
По улице раздался звук,
Ну словно музыка. Всё ближе... 
И вот уж громко заиграл
Близ окон на шарманке немец,
(Как помнится теперь Богемец)
И каватину распевал,
А дочка, девочка живая,
Проворно в бубен ударяя,
Дишкантом вторила ему;
Потом с тарелкой к нам вбегала,
Дань музыкальную сбирала —
И, прыгая, несла к нему!

Уже редел туман волнистый
Над усыпленною рекой
И пал, брильянтовой росой
На луг муравчато - цветистый.
Пыль по дороге прилегла.
Привода радостно ждала,
Чтобы в блистательном виссоне
Царь дня, воссев на горнем троне,
Простер с улыбкой над землёй
И отворились для вселенной
Врата надоблачных палат !
Вот первый луч... врата горят —-
И светел мир преображенный !
Всё встрепенулось! Раздалось
Пернатых сладостное пенье,
Благочестивых душ моленье
С ним гармонически слилось;
А колокол в полях эфира
Звучит хвалу Владыке мира!

Зашевелились все Лубны!
Пора сует опять настала
И снова улицы полны;
Их пыль по прежнему застлала.
У лавок счёта дрожкам нет;
Взвод и колясок и карет,
То века прошлого, то модных,
Высоких, низких, разнородных,
Зеленых, желтых, голубых,
Примчался на конях степных!

Крепитесь, бедные карманы,
Настал и вам разгулья час!
Порядочно осушат вас
Marchandes des Modes и их обманы!
Гляжу: с супругой молодой
Усач, гвардеец отставной,
Бракуя, как знаток прямой,
Провинциальные товары,
Уж выбрал блонды, тюль, фуляры,
Духи, помаду—бред людской !
Еврей, пустясь в свою ловитву,
Кому - то превозносит бритву
И уж уверил, что она
Из Лондона привезена;
А черноокая жидовка,
Из Шклова бойкая торговка,
Разряженная, в жемчугах ,
Из под блистающей повязки
Лихому франту строит глазки,
С богатой Вебою в руках! 
Вот избалованный ребёнок
Бежит за папенькой бегом;
Вслед дядька с бременем обновок,
С сердито - пасмурным лицом.
Вот сцена лучшая. Старушка,
За нею группа дочерей,
А сзади Ванька иль Петрушка,
Первостепенный их лакей,
Из лавки в лавку переходят
И шибко деньги переводят.
Неповоротлива, толста,
Достойная старушка эта
Презрела яркие цветй
И в черный с той поры одета,
Как муж, почтенный бригадир,
Охолодев к волненьям света,
В гробу отчалил в новый мир !
Она совсем не ест мясного,
Год круглый ездит по церквям,
По пустыням, монастырям;
А для того, чтоб дочерям
Не отставать и от земного,
По балам, ярмаркам, пирам !
В последнем случае старушка
(Без исключенья правил нет)
Свежа, опрятна, как пастушка.
Предпочитает белый цвет!
А что у ней за кладовые?
Там полны шкафы пребольшие
Голландским выписным бельём ,
Столовым, чайным серебром,
Фарфором русским, иностранным,
Коллекцией серёг, браслет ,
И перстней.... и чего там нет,
Чтоб женихов зазвать приданым ?
Однако этот раз она,
От пышности отвлечена ,
Балык да сельди покупала
И мастерски их выбирала.. ..
А два искателя невест
Из - за лесных брегов Унечи
Иль Ипути—заводят речи
С красавицами хлебных мест!
К венгерке старого покроя
Привесивши какой - то крест,
Один, сестрицам куры строя,
Уверен, что в один присест
Иль старшая или меньшая,
Огнем взаимности старая,
С ним обменяется кольцом —
И он, с торжественным лицом,
Франтит, товарищу мигая !

Как ни ходи, а всё дойдёшь
До умственного от блажнова!
Так с нами было. Молодёжь
Столпилась в лавку Глазунова
Иль Логинова — я забыл
Наверное в чью это лавку;
Но любознательную давку
От всей души благословил !
Теперь не унывайте, перья!
Час просвещения пробил —
И нет старинного поверья
Против бумаги и чернил!
Окреп язык. Стихи и проза
Уж не тяжелы, не резки,
Не хлещут в уши и виски,
Как тридцать градусов мороза!

Все говорят, что человек
Непостоянное созданье —
И это правда! Целый век
И наслажденье и желанье
Переменять стремится он !
Одно и то ж, как вялый сон ,
Ему немедленно наскучит
И жажда нового замучит......
Не испытали ль это мы ,
Когда по ярмарке гуляя,
И взоры, если не умы,
Разнообразьем напитая,
Хотели чем нибудь другим
Глазам внимательным своим
Дать развлечение? И вскоре
Нечаянно попалась им
Зверинца вывеска. И море,
И в перьях негр и страшный змей
В тени платановых ветвей ,
И тигр и новая Сивилла ,
Отгадчица судьбы людей —
Всё это кисть изобразила
С обыкновенной площадной
И яркостью и пестротой.

Удав с Суматры, чуть живой,
Два небольшие крокодила,
(Но только верно не из Нила),
Мартышка, тигр и какаду,
Шесть попугаев преболтливых —
Переселенцы стран счастливых,
Живут все вместе, как в аду.
Хозяин немец собирает
Свой зверски - чистенький доход - 
И шибко летопись читает
Про покорённый им народ.
Меж тем Сивилла - великанша
На возвышеньи пред толпой
Сидит, блистая как султанша,
Великолепной мишурой —
И скажет вам без затрудненья,
(Лишь стоит цыфри написать
И на досчечке ей подать)
День вашей свадьбы, день рожденья,
Невесты имя иль жены —
И удивляться вы должны !

Уездных ярмарок Франкони 
В свой цирк зовёт нас волтижер;
Паяц смешит, летают кони
И их догнать не может взор.
Комедиантка молодая,
Верёвки зыбкость презирая,
На ней по воздуху идёт —
И, глядя, ахает народ !

А клуб заманчивый Лубенский ?
А бурный волокитства жар —
Прекрасный молодости дар ?
Поверьте мне: покойник Ленский,
Когда бы встать из гроба мог,
Нашел бы на таком раздоле
Прекрасную замену Оле
И жизнь надолго бы сберёг !

Прошла вся суматоха эта.
В один из следующих дней
Я встретил милого поэта , 
Жильца Украинских степей —
И навсегда в душе моей
Оставит след его беседа !
Как Аполлона благодать,
Меня проникло вдохновенье
В то незабвенное мгновенье,
Когда он начал мне звучать
Свои пленительные гимны
И, Муз птенец гостеприимный,
Внимал, когда из уст моих
Ответный покатился стих !

Так, милый Граф, средь развлечений,
Среди бесед, средь наблюдений,
В Лубнах, мы прожили дня три —
И скоро, помолившись Богу,
Собрались в новую дорогу,
При свете утренней зари.