Пока с восторгом я внимаю 
 Повествованью славных дел, 
 Ношу любовь к родному краю 
 И к песням Муз не охладел, 
 Покуда русский я душою, 
 Забуду ль о счастливом дне, 
 Когда приятельской рукою 
 Пожал Давыдов руку мне! 
 О ты, который в пыл сражений 
 Полки лихие бурно мчал 
 И гласом бранных песнопений 
 Сердца бесстрашных волновал! 
 Так, так! покуда сердце живо 
 И трепетать ему не лень, 
 В воспоминаньи горделиво 
 Хранить я буду оный день. 
 Клянусь, Давыдов благородной, 
 В том лирой Фебу дорогой, 
 И в славный год войны народной 
 В народе славной бородой!