"О своенравная Аглая! 
 От всей души я вас люблю, 
 Хотя и реже чем другие 
 И неискусней вас хвалю. 
 На ваших ужинах веселых, 
 Где любят смех, и даже шум, 
 Где не кладут оков тяжелых 
 Ни на уменье, ни на ум, 
 Где для холопа иль невежды 
 Слов не размериваем мы 
 Я основал свои надежды 
 И счастье нынешней зимы. 
 Ни в чем не следуя пристрастью, 
 Даете цену вы всему: 
 Рассудку, шалости, уму 
 И удовольствию и счастью. 
 Свет пренебрегши в добрый час 
 И утеснительную моду, 
 Всему и всем забавить вас 
 Вы дали полную свободу; 
 И потому далеко прочь 
 От вас бежит причудниц мука, 
 Жеманства пасмурная дочь, 
 Всегда зевающая скука. 
 Иной порою, знаю сам, 
 Я вас браню по пустякам. 
 Простите мне мои укоры! 
 Не ум один дивится вам, 
 Опасны сердцу ваши взоры: 
 Они лукавы, я слыхал, 
 И щекотливее другого,
 От упоения слепого 
 Спасти рассудок я желал. 
 Я в нем теперь едва ли волен 
 И часто, пасмурный душой, 
 За то я вами не доволен, 
 Что не доволен сам собой.