Взгляни на звезды: много звезд 
 В безмолвии ночном 
 Горит, блестит кругом луны 
 На небе голубом.

Взгляни на звезды: между них 
 Милее всех одна! 
 За что же? ранее встает, 
 Ярчей горит она?

Нет! утешает свет ее 
 Расставшихся друзей: 
 Их взоры, в синей вышине, 
 Встречаются на ней.

Она на небе чуть видна; 
 Но с думою глядит, 
 Но взору шлет ответный взор 
 И нежностью горит.

С нее в лазоревую ночь 
 Не сводим мы очес, 
 И провожаем мы ее 
 На небо и с небес.

Себе звезду избрал ли ты? 
 В безмолвии ночном, 
 Их много блещет и горит 
 На небе голубом.

Не первой вставшей сердце вверь 
 И, суетный в любви, 
 Не лучезарнейшую всех 
 Своею назови.

Ту назови своей звездой, 
 Что с думою глядит 
 И взору шлет ответный взор 
 И нежностью горит.