Живи смелей, товарищ мой, 
 Разнообразь досуг шутливой! 
 Люби, мечтай, пируй и пой, 
 Пренебреги молвы болтливой 
 И порицаньем и хвалой! 
 О, как безумна жажда славы! 
 Равно исчезнут в бездне лет 
 И годы шумные побед, 
 И миг незнаемый забавы! 
 Всех смертных ждет судьба одна: 
 Всех чередом поглотит Лета, 
 И философа болтуна, 
 И длинноусого корнета, 
 И в молдаванке шалуна 
 И в рубище Анахорета. 
 Познай же цену срочных дней, 
 Лови пролетное мгновенье! 
 Исчезнет жизни сновиденье: 
 Кто был счастливей, был умней. 
 Будь дружен с Музою моею, 
 Оставим мудрость мудрецам; 
 На что чиниться с жизнью нам, 
 Когда шутить мы можем с нею?