Судьбой наложенные цепи 
 Упали с рук моих и вновь 
 Я вижу вас, родные степи, 
 Моя начальная любовь.

Степного неба свод желанной, 
 Степного воздуха струи, 
 На вас я в неге бездыханной 
 Остановил глаза мои.

Но мне увидеть было слаще 
 Лес на покате двух холмов 
 И скромный дом в садовой чаще -- 
 Приют младенческих годов.

Промчалось ты, златое время! 
 С тех пор по свету я бродил 
 И наблюдал людское племя 
 И наблюдая восскорбил

Ко благу пылкое стремленье 
 От неба было мне дано; 
 Но обрело ли разделенье, 
 Но принесло ли плод оно?..

Я братьев знал; но сны младые 
 Соединили нас на миг: 
 Далече бедствуют иные, 
 И в мире нет уже других.

Я твой, родимая дуброва! 
 Но от насильственных судьбин 
 Молить хранительного крова 
 К тебе пришел я не один.

Привел под сень твою святую 
 Я соучастницу в мольбах: 
 Мою супругу молодую 
 С младенцем тихим на руках.

Пускай, пускай в глуши смиренной, 
 С ней, милой, быт мой утая, 
 Других урочищей вселенной 
 Не буду помнить бытия.

Пускай, о свете не тоскуя, 
 Предав забвению людей, 
 Кумиры сердца сберегу я 
 Одни, одни в любви моей.