Чтоб очаровывать сердца, 
 Чтоб возбуждать рукоплесканья, 
 Я слышал, будто для певца 
 Всего нужнее дарованья. 
 Путей к Парнасу много есть: 
 Зевоту можно произвесть 
 Поэмой длинной, громкой одой, 
 И в век того не приобресть, 
 Чего нам не дано природой.

Когда старик Анакреон, 
 Сын верный неги и прохлады, 
 Веселый пел амфоров звон 
 И сердцу памятные взгляды: 
 Вслед за толпой младых забав, 
 Богини песней, миновав 
 Певцов усерднейших Эллады, 
 Ему внимать исподтишка 
 С вершины Пинда поспешали 
 И балагура старика 
 Венком бессмертья увенчали.


Так своенравно Аполлон 
 Нам раздает свои награды; 
 Другому богу Геликон 
 Отдать хотелось бы с досады! 
 Напрасно до поту лица 
 О славе Фофанов хлопочет: 
 Ему отказан дар певца, 
 Трудится он, а Феб хохочет.
Меж тем даря веселью дни, 
 Едва ли Батюшков, Парни 
 О прихотливой вспоминали, 
 И что ж? нечаянно они 
 Ее в Цитере повстречали.

Пленен ли Хлоей, Дафной ты, 
 Возьми Тибуллову цевницу, 
 Воспой победы красоты, 
 Воспой души своей царицу; 
 Когда же любишь стук мечей, 
 С высокой музою Омира 
 Пускай поет вражды царей 
 Твоя воинственная лира. 
 Равны все музы красотой, 
 Несходства их в одной одежде, 
 Старайся нравиться любой, 
 Но помолися Фебу прежде.