Приятель строгий, ты не прав 
 Несправедливы толки злые: 
 Друзья веселья и забав, 
 Мы не повесы записные! 
 По своеволию страстей 
 Себе мы правил не слагали, 
 Но пылкой жизнью юных дней 
 Пока дышалося, дышали; 
 Любили шумные пиры; 
 Гостей веселых той поры 
 Забавы, шалости любили 
 И за роскошные дары 
 Младую жизнь благодарили. 
 Во имя лучших из богов, 
 Во имя Вакха и Киприды, 
 Мы пели счастье шалунов, 
 Сердечно презря крикунов 
 И их ревнивые обиды. 
 Мы пели счастье дней младых, 
 Меж тем летела наша младость: 
 Порой задумывалась радость 
 В кругу поклонников своих; 
 В душе больной от пищи многой, 
 В душе усталой пламень гас, 
 И за стаканом в добрый час 
 Застал нас как - то опыт строгой. 
 Наперсниц наших, страстных дев 
 Мы поцелуи позабыли 
 И пред суровым оробев, 
 Утехи крылья опустили. 
 С тех пор, любезный, не поем 
 Мы безрассудные забавы, 
 Смиренно дни свои ведем 
 И ждем от света доброй славы. 
 Теперь вопрос я отдаю 
 Тебе на суд. Подумай, мы ли 
 Переменили жизнь свою, 
 Иль годы нас переменили?