Твой детский вызов мне приятен, 
 Но не желай моих стихов: 
 Не многим избранным понятен 
 Язык поэтов и богов. 
 Когда под звонкие напевы, 
 Под звук свирели плясовой, 
 Среди полей, рука с рукой, 
 Кружатся юноши и девы, 
 Вмешавшись в резвый хоровод 
 Хариты, ветреный Эрот, 
 Дриады, Фавны пляшут с ними 
 И гонят прочь толпу забот 
 Воскликновеньями своими, 
 Поодаль Музы между тем, 
 Таяся в сумраке дубравы, 
 Глядят, незримые никем, 
 На их невинные забавы; 
 Но их собор в то время нем. 
 Певцу ли ветренно бесславить 
 Плоды возвышенных трудов 
 И легкомыслие забавить 
 Игрою гордою стихов? 
 И той нередко, чье воззренье 
 Дарует лире вдохновенье, 
 Не поверяет он его: 
 Поет один, подобный в этом 
 Пчеле, которая со цветом 
 Не делит меда своего.