Из царства виста и зимы, 
 Где под управой их двоякой, 
 И атмосферу и умы 
 Сжимает холод одинакой, 
 Где жизнь какой - то тяжкий сон, 
 Она спешит на юг прекрасный, 
 Под Авзонийский небосклон 
 Одушевленный, сладострастный, 
 Где в кущах, в портиках палат 
 Октавы Тассовы звучат; 
 Где в древних камнях боги живы, 
 Где в новой, чистой красоте 
 Рафаэль дышит на холосте; 
 Где все холмы красноречивы, 
 Но где не стыдно, может быть, 
 Герои, мира властелины, 
 Ваш Капитолий позабыть 
 Для капитолия Коринны; 
 Где жизнь игрива и легка, 
 Там лучше ей, чего же боле? 
 Зачем же тяжкая тоска 
 Сжимает сердце поневоле? 
 Когда любимая краса 
 Последним сном смыкает вежды, 
 Мы полны ласковой надежды, 
 Что ей открыты небеса, 
 Что лучший мир ей уготован, 
 Что славой вечною светло 
 Там заблестит ее чело; 
 Но скорбный дух не уврачеван, 
 Душе стесненной тяжело, 
 И неутешно мы рыдаем. 
 Так, сердца нашего кумир, 
 Ее печально провожаем 
 Мы в лучший край и лучший мир.