Итак, мой милый не шутя, 
 Сказав, прости домашней неге, 
 Ты, ус мечтательный крутя, 
 На шибко - скачущей телеге, 
 От нас увы! далеко прочь 
 От нас, увы! не сожалея, 
 Летишь курьером день и ночь 
 Туда, туда, к шатрам Арея! 
 И так, в мундире щегольском, 
 Ты скоро станешь в ратном строе 
 Меж удальцами удальцом! 
 О милый мой! согласен в том: 
 Завидно счастие такое! 
 Не приобщуся невпопад 
 Я к мудрецам чрез меру важным; 
 Иди! воинственный наряд 
 Приличен юношам отважным. 
 Люблю я бранные шатры, 
 Люблю беспечность полковую, 
 Люблю красивые смотры, 
 Люблю тревогу боевую, 
 Люблю я храбрых, воин мой, 
 Люблю их видеть в битве шумной 
 Летящих в пламень роковой 
 Толпой веселой и безумной! 
 Священный долг за ними вслед 
 Тебя зовет, любовник брани; 
 Ступай, служи богине бед 
 И к ней трепещущие длани 
 С мольбой подымет твой поэт.