Когда печалью вдохновенный 
 Певец печаль свою поет, 
 Скажите: отзыв умиленный 
 В каком он сердце не найдет? 
 Кто вековых проклятий жаден 
 Дерзнет осмеивать ее? 
 Но для притворства всякий хладен, 
 Плач подражательный досаден, 
 Смешно жеманное вытье! 
 Не напряженного мечтанья, 
 Огнем услужливым согрет, 
 Постигнул таинства страданья 
 Душемутительный поэт. 
 В борьбе с тяжелою судьбою 
 Познал он меру вышних сил, 
 Сердечных судорог ценою 
 Он выраженье их купил. 
 И вот нетленными лучами 
 Лик песнопевца окружон, 
 И чтим земными племенами 
 Подобно мученику он, 
 А ваша муза площадная, 
 Тоской заемною мечтая 
 Родить участие в сердцах, 
 Подобна нищей развращенной, 
 Молящей лепты незаконной 
 С чужим ребенком на руках.