Дай руку мне, товарищ добрый мой, 
 Путем одним пойдем до двери гроба 
 И тщетно нам за грозною бедой 
 Беду грозней пошлет судьбины злоба. 
 Ты помнишь ли, в какой печальный срок 
 Впервые ты узнал мой уголок? 
 Ты помнишь ли, с какой судьбой суровой 
 Боролся я, почти лишенный сил? 
 Я погибал: ты дух мой оживил 
 Надеждою возвышенной и новой: 
 Ты ввел меня в семейство добрых Муз; 
 Деля досуг меж ими и тобою, 
 Я ль чувствовал ее свинцовый груз 
 И перед ней унизился душою? 
 Ты сам порой глубокую печаль 
 В душе носил, но что? не мне ли вверить 
 Спешил ее? И дружба не всегда ль 
 Хоть несколько могла ее умерить? 
 Забытые фортуною слепой, 
 Мы ей на зло друг в друге всё имели 
 И, дружества твердя обет святой, 
 Бестрепетно в глаза судьбе глядели.

О! верь мне в том: чем жребий ни грозит, 
 Упорствуя в старинной неприязни, 
 Душа моя не ведает боязни, 
 Души моей ничто не изменит! 
 Так, милый друг! позволят ли мне боги 
 Ярмо забот сложить когда - нибудь 
 И весело на светлый мир взглянуть, 
 Попрежнему ль ко мне пребудут строги, 
 Всегда я твой. Судьей души моей 
 Ты должен быть и в ведро и в ненастье, 
 Удвоишь ты моих счастливых дней 
 Неполное без разделенья счастье; 
 В дни бедствия я знаю, где найти 
 Участие в судьбе своей тяжелой: 
 Чего ж робеть на жизненном пути? 
 Иду вперед с надеждою веселой. 
 Еще позволь желание одно 
 Мне произнесть: молюся я судьбине, 
 Чтоб для тебя я стал хотя отныне, 
 Чем для меня ты стал уже давно.