Так! для отрадных чувств еще я не погиб, 
 Я не забыл тебя, почтенный Аристип, 
 И дружбу нежную, и Русские Афины! 
 Не Вакховых пиров, не лобызаний Фрины, 
 В нескромной юности нескромно петых мной, 
 Не шумной суеты, прославленной толпой, 
 Лишенье тяжко мне, в краю, где финну нищу 
 Отчизна мертвая едва дарует пищу, 
 Нет, нет! мне тягостно отсутствие друзей, 
 Лишенье тягостно беседы мне твоей, 
 То наставительной, то сладостно - отрадной: 
 В ней, сердцем жадный чувств, умом познаний жадной. 
 И сердцу и уму я пищу находил.

Счастливец! дни свои ты Музам посвятил 
 И бодро действуешь прекрасные полвека 
 На поле умственных усилий человека; 
 Искусства нежные и деятельный труд, 
 Заняв, украсили свободный твой приют. 
 Живитель сердца труд; искусства наслажденья.

Еще не породив прямого просвещенья, 
 Избыток породил бездейственную лень. 
 На мир снотворную она нагнала тень, 
 И чадам роскоши, обремененным скукой, 
 Довольство бедности тягчайшей было мукой; 
 Искусства низошли на помощь к ним тогда: 
 Уже отвыкнувших от грубого труда, 
 К трудам возвышенным они воспламенили 
 И праздность упражнять роскошно научили; 
 Быть может, счастием обязаны мы им.

Как беден страждущий бездействием своим! 
 Печальный, жалкий раб тупого усыпленья, 
 Не постигает он души употребленья, 
 В дремоту грубую всечасно погружон, 
 Отвыкнул чувствовать, отвыкнул мыслить он, 
 На собственных пирах вздыхает он украдкой, 
 Что длятся для него мгновенья жизни краткой.

Они в углу моем не длятся для меня. 
 Судьбу младенчески за строгость не виня 
 И взяв с тебя пример, поэзию, ученье 
 Призван я украшать свое уединенье. 
 Леса угрюмые, громады мшистых гор, 
 Пришельца нового пугающие взор, 
 Чужих безбрежных вод свинцовая равнина, 
 Напевы грустные протяжных песен Финна, 
 Не долго, помню я, в печальной стороне 
 Печаль холодную вливали в душу мне.

Я победил ее, и, не убит неволей, 
 Еще я бытия владею лучшей долей, 
 Я мыслю, чувствую: для духа нет оков; 
 То вопрошаю я предания веков, 
 Всемирных перемен читаю в них причины; 
 Наставлен давнею превратностью судьбины, 
 Учусь покорствовать судьбине я своей; 
 То занят свойствами и нравами людей, 
 Поступков их ищу прямые побужденья, 
 Вникаю в сердце их, слежу его движенья, 
 И в сердце разуму отчет стараюсь дать! 
 То вдохновение, Парнаса благодать, 
 Мне душу радует восторгами своими: 
 На миг обворожен, на миг обманут ими, 
 Дышу свободнее, и лиру взяв свою, 
 И дружбу, и любовь и негу я пою.

Осмеливаясь петь я помню преткновенья 
 Самолюбивого искусства песнопенья; 
 Но всякому свое, и мать племен людских, 
 Усердья полная ко благу чад своих, 
 Природа, каждого даря особой страстью, 
 Нам разные пути прокладывает к счастью: 
 Кто блеском почестей пленен в душе своей; 
 Кто создан для войны и любит стук мечей: 
 Любезны песни мне. Когда - то для забавы, 
 Я, праздный, посетил Парнасские дубравы 
 И воды светлые Кастальского ручья; 
 Там к хорам чистых дев прислушивался я, 
 Там, очарованный, влюбился я в искусство 
 Другим передавать в согласных звуках чувство, 
 И не страшась толпы взыскательных судей, 
 Я умереть хочу с любовию моей.

Так, скуку для себя считая бедством главным, 
 Я духа предаюсь порывам своенравным; 
 Так, без усилия ведет меня мой ум 
 От чувства к шалости, к мечтам от важных дум! 
 Но ни души моей восторги одиноки, 
 Ни любомудрия полезные уроки, 
 Ни песни мирные, ни легкие мечты, 
 Воображения случайные цветы, 
 Среди глухих лесов и скал моих унылых, 
 Не заменяют мне людей, для сердца милых, 
 И часто: грустию невольною объят, 
 Увидеть бы желал я пышный Петроград, 
 Вести желал бы вновь свой век непринужденной 
 В кругу детей искусств и неги просвещенной, 
 Апелла, Фидия желал бы навещать, 
 С тобой желал бы я беседовать опять, 
 Муж, дарованьями, душою превосходный, 
 В стихах возвышенный и в сердце благородный! 
 За то не в первый раз взываю я к богам: 
 Отдайте мне друзей; найду я счастье сам!