Люблю я красавицу 
 С очами лазурными 
 О! в них не обманчиво 
 Душа ее светится! 
 И если прекрасная 
 С любовию томною 
 На милом покоит их, 
 Он мирно блаженствует, 
 Вовек не смутит его 
 Сомненье мятежное. 
 И кто не доверится 
 Сиянью их чистому, 
 Эфирной их прелести, 
 Небесной души ее 
 Небесному знаменью?

Страшна мне, друзья мои, 
 Краса черноокая; 
 За темной завесою 
 Душа ее кроется, 
 Любовник пылает к ней 
 Любовью тревожною 
 И взорам двусмысленным 
 Не смеет довериться. 
 Какой - то недобрый дух 
 Качал колыбель ее: 
 Оделася тьмой она, 
 Вспылала причудою, 
 Закралося в сердце к ней 
 Лукавство лукавого.