Я безрассуден -- и не диво! 
 Но рассудителен ли ты, 
 Всегда преследуя ревниво 
 Мои любимые мечты? 
 "Не для нее прямое чувство: 
 Одно коварное искусство, 
 Я вижу в Делии твоей; 
 Не верь прелестнице лукавой! 
 Самолюбивою забавой 
 Твои восторги служат ей". 
 Не обнаружу я досады, 
 И проницательность твоя 
 Хвалы достойна, верю я; 
 Но не находит в ней отрады 
 Душа смятенная моя.

Я вспоминаю голос нежный 
 Шалуньи ласковой моей, 
 Речей открытых склад небрежный, 
 Огонь ланит, огонь очей; 
 Я вспоминаю день разлуки, 
 Последний, долгий разговор, 
 И полный неги, полный муки, 
 На мне покоившийся взор; 
 Я перечитываю строки, 
 Где, увлечения полна, 
 В любви счастливые уроки 
 Мне самому дает она, 
 И говорю в тоске глубокой: 
 "Ужель обманут я жестокой? 
 Или всё, всё в безумном сне 
 Безумно чудилося мне? 
 О, страшно мне разуверенье 
 И об одном мольба моя: 
 Да вечным будет заблужденье, 
 Да век безумцем буду я..."

Когда же с верою напрасной 
 Взываю я к судьбе глухой, 
 И вскоре опыт роковой 
 Очам доставит свет ужасной, 
 Пойду я странником тогда 
 На край земли, туда, туда, 
 Где вечный холод обитает, 
 Где поневоле стынет кровь, 
 Где, может быть, сама любовь 
 В озяблом сердце потухает... 
 Иль нет: подумавши путем, 
 Останусь я в углу своем, 
 Скажу, вздохнув: "Горюн неловкой! 
 Грусть простодушная смешна; 
 Не лучше ль плутом быть с плутовкой, 
 Шутить любовью, как она? 
 Я об обманщице тоскую: 
 Как здравым смыслом я убог! 
 Ужель обманщицу другую 
 Мне не пошлет в отраду бог?