<Он>
Под этой липою густою 
 Со мною сядь, мой милый друг; 
 Смотри: как живо всё вокруг! 
 Какой зеленой пеленою 
 К реке нисходит этот луг! 
 Какая свежая дуброва 
 Глядится с берега другова 
 В ее веселое стекло! 
 Как небо чисто и светло! 
 Все в тишине; едва смущает 
 Живую сень и чуткий ток 
 Благоуханный ветерок: 
 Он сердцу счастье навевает! 
 Молчишь ты!

<Она>
О любезный мой!
Всегда я счастлива с тобой
И каждый миг равно ласкаю.

<Он>
Я с умиленною душой 
 Красу творенья созерцаю. 
 От этих вод, лесов и гор 
 Я на эфирную обитель, 
 На небеса подъемлю взор 
 И думаю: велик Зиждитель, 
 Прекрасен мир! Когда же я 
 Воспомню тою же порою, 
 Что в этом мире ты со мною, 
 Подруга милая моя... 
 Нет сладким чувствам выраженья 
 И не могу в избытке их 
 Невольных слез благодаренья 
 Остановить в глазах моих.

<Она>
Воздай тебе создатель вечный! 
 О чем еще его молить! 
 Ах! об одном: не пережить 
 Тебя, друг милый, друг сердечный.

<Он>
Ты грустной мыслию меня 
 Смутила. Так! сегодня зренье 
 Пленяет свет веселый дня, 
 Пленяет божие творенье; 
 Теперь в руке моей твою 
 Я с чувством пламенным сжимаю, 
 Твой нежный взор я понимаю, 
 Твой сладкий голос узнаю... 
 А завтра... завтра... как ужасно! 
 Мертвец незрящий и глухой, 
 Мертвец холодный!.. Луч дневной 
 В глаза ударит мне напрасно! 
 Вотще к устам моим прильнешь 
 Ты воспаленными устами, 
 Ко мне с обильными слезами, 
 С рыданьем громким воззовешь: 
 Я не проснусь! И что мы знаем? 
 Не только завтра, сей же час 
 Меня не будет! Кто из нас 
 В земном блаженстве не смущаем 
 Такою думой?

<Она>
Что с тобой?
Зачем твое воображенье
Предупреждает Провиденье?
Бог милосерд, друг милый мой!
Здоровы, молоды мы оба:
Еще далеко нам до гроба.

<Он>
Но всё - ж умрем мы наконец, 
 Все ляжем в землю.

<Она>
Что же, милой?
Есть бытие и за могилой,
Нам обещал его Творец.
Спокойны будем: нет сомненья,
Мы в жизнь другую перейдем,
Где нам не будет разлученья,
Где все земные опасенья
С земною пылью отряхнем.
Ах! как любить без этой веры.

<Он>
Так, всемогущий без нее 
 Нас искушал бы выше меры: 
 Так, есть другое бытие! 
 Ужели некогда погубит 
 Во мне он то, что мыслит, любит. 
 Чем он созданье довершил, 
 В чем, с горделивым наслажденьем, 
 Мир повторил он отраженьем 
 И сам себя изобразил? 
 Ужели творческая сила 
 Лукавым светом бытия 
 Мне ужас гроба озарила, 
 И только?.. Нет, не верю я. 
 Что свет являет? Пир нестройный! 
 Презренный властвует; достойный 
 Поник гонимою главой; 
 Несчастлив добрый, счастлив злой. 
 Как! нетерпящая смешенья 
 В слепых стихиях вещества, 
 На хаос нравственный воззренья 
 Не бросит мудрость божества! 
 Как! между братьями своими 
 Мы видим правых и благих, 
 И превзойден детьми людскими, 
 Не прав, не благ создатель их?.. 
 Нет! мы в юдоли испытанья, 
 И есть обитель воздаянья 
 Там, за могильным рубежом, 
 Сияет день незаходимый, 
 И оправдается Незримый 
 Пред нашим сердцем и умом.

<Она>
Зачем в такие размышленья 
 Ты погружаешься душой? 
 Ужели нужны, милый мой, 
 Для убежденных убежденья? 
 Премудрость вышнего творца 
 Не нам исследовать и мерить: 
 В смиреньи сердца надо верить 
 И терпеливо ждать конца. 
 Пойдем: грустна я в самом деле, 
 И от мятежных слов твоих, 
 Я признаюсь, во мне доселе 
 Сердечный трепет не затих.