Припомни, друг, потомков Ноя,
Когда не знали что беда:
Они не прятались от зноя
И не скрывались в погреба.
А ты, мой друг, летишь туда.
О, горе для тебя, беда!

Забыл ли ты, как человеки
В блаженны прошлы времена,
Столетние живали веки
Не зная хмеля и вина?
А ты им, друг, не подражаешь
И жар вином свой утоляешь.

Давно ли карточные штуки
Умели все пренебрегать?
А разве в тарокат со скуки
Иной в досуг любил играть.
Но ты за ними умираешь
И день, и ночь, всегда играешь.

Мой друг! сиди ты лучше дома,
Гораздо это здоровей;
Одине пей чай всегда без рому
И убегай хмельных друзей.
Мой вот совет, остепенись!
И пить уж больше заклянись!