Когда друг юности начнет учиться
В младый свой вее — блаженней всех веков;
Тогда ни злой любови не страшится,
Ни для подруги он не вьет венок.

Но вдруг, наступит средний век — опасный,
Начнет любовь жечь бедные сердца;
Тогда с подругою — любовник страстный ,
Пылая ждет счастливого конца,

Ах, все пройдет! и после дряхлый дока
Начнет тайком коситься на любовь.
Не от него ль, что стар бежит порока

Иль от того, что трусит он оков?....
О, неть! любовь от старости далека,
И старика не греет больше кровь.....