Тебе весь век хочу молиться,
Прелестная моя Княжна;
Ты жизнь! в душе моей одна,
Готов я в том хоть побожиться.

Ты друг, ты Ангел всех милее!
Вот что сказать тебе хочу,
И чтоб хвалить тебя сильнее,
Поверь, что слове я не сыщу.

С твоей красой прошла б ты бездну,
Обширный свет могла б дивить,—
И сердце каменно - железно
Заставила б себя любить...

Все в изумлении народы,
Взирали б на тебя одну;
Пленясь тобою Воеводы,
Забыли б славу, честь, войну!

Киргиз - Кайсаки, людоеды,
Были б тобой изумлены;
Давали б пиршества, обеды,
Красою быв покорены.....

О ты! душевный друг заочный,
Единственный владетель мой!
Слети ко мне, как дух полночный,
И унеси меня с собой!..