Зачем искать тебе забавы
В местах, где юности уж нет,
И где высокие дубравы
Небесное светило жжет?

Забудь мой друг уединенье,
Приди скорей, меня утешь;
И в ком имела утешенье,
Того, опять ты обоймешь.

Деревня для тебя, друг, скука;
А для меня, сей град печаль.
Приди, о жизнь ! иль скоро мука
Об остру пресечется сталь!

Тогда забуду все живое,
И тех, кто сердце мне сожгли;
Тогда, с малюткой все мы трое
Погибнемь в миг на сей земли...

В тебе есть что - то неземное,
В твоей душе — душа живет.
О Провидение Святое !
Меня, какое счастье ждет?

Ах! для него я жить желаю,
И ах! его на свет я жду,
Ах! для него не умираю ,
И забываю злу вражду !..

Но ты друг терпишь лишь упреки
Чрез нашу искренню любовь.
О злые люди — человеки !
Сосать мою оставьте кровь.

Терпи, терпи пока узнают,
Что мы любилися с тобой,
И нас тогда же обвенчают —
И осчастливят вдруг четой...