Гонимый грозным приговором.
За райским огненным затвором
Скитался падший Серафим,
Не смея возмущенным взором
Взывать к обителям святым.
Ему владеющий вселенной,
Творец миров и горних Сил,
За дух кичливый и надменной
Перуном крылья опалил:
С тех пор, кляня существованье,
Творца и все Его созданье,
Вдали эдема он бродил.
Тоскою сердце в нем кипело, 
Надежды чистый луч исчез...
Но вот однажды от небес
К нему раскаянье слетело
И сердце хладное согрело
Своей небесной теплотой:
С улыбкой нежной состраданья,
Давно забытые мечтанья
Над ним взроилися толпой...

Поникнув мрачной головою,
В раздумье тяжком он стоял;
Его тоскующей душою
Какой - то трепет Обладал.
"Увы!" отверженный сказал:
Не мне блистать в эдемском свете,
Не мне Предвечного любовь!
Я крылья опалил в полете —
Могу ль лететь к эдему вновь?"

Сказал, и слез ручей обильный
Ланиты бледные свежит:
Так цвет увядший надмогильный
Роса небесная живит.
И что же? Дивной красотою
Его шесть крыльев вновь цветут,
И он летит.... туда, где ждут
Прощенных милостью святою.