Гость благодатный! для чего ты
Приманкой сладосишых речей
Велишь восстать душе моей
От продолжительной дремоты?
Зачем твой вдохновенный вид
Своей небесной красотою
К стране надземной за собою
Земного странника манит ?
На миг единый очарован
Сияньем звездной синевы,
Дух встрепенется; но увы!
К темнице грустной он прикован,
И разорвать оков нет сил!
Так древле вождь отпавших Сил,
В минуту сладкого забвенья
О крае вспомнивши родном,
Взмахнул опущенным крылом;
Но опаленное Творцом,
Крыло повисло без движенья
Над мощным Демона плечом.