Снова узрел я, Нева, твой ток величаво - спокойный ;
Снова, как юная дева в объятьях любовника страстных,
Ты предо мною трепещешь, лобзая граниты седые!
Ныне, как прежде, ты блещешь волною кипучей; — но те ли
Думы, то ли веселье на душу мою навеваешь?
Много светлеющих волн умчала ты в дань океану,
Много дней незабвенных ушло в беспредельную вечность!
Помню тот сладостный вечер, когда над волнами твоими
В горький час разлученья бродил я с девою милой:
О - как игриво, как шумно волнуясь, тогда протекала
Ты в объятьях высоких брегов и, казалось, с любовью
К гордым гранитам ласкаясь, шептала им с трепетом звуки,
Сладкие звуки любви неизменной; — и что же? уж тучи
Месяца лик покрывали в трепещущей влаге, и втайне
Мрачно - спокойное недро твое зарождало ненастье!
Помню: вот здесь на устах, распаленных любовью , пылали
Девы коварной уста: убедительно, пламенно было
Полное неги ее лепетанье ; — но то же уж в сердце
Девы обман зарождался, и перси изменой дышали.