Как Иов , язвами покрытый ,
На ложе смерти я лежал;
Оделись бледностью ланиты ,
И взор, уже полузакрытый ,
Как факел жизни догорал.
Лишенный сил без упованья
На благость Вечного Отца,
Я утопал в волнах страданья
И, как желанного свиданья ,
Ждал жизни раннего конца.
Я погибал... Но вдруг явился
Крылатый Ангел предо мной :
Надеждой взор его светился
И лик одет был красотой.
И он с приветною слезой
К страдальческому изголовью
Главой сияющей приник,
И чистой девственной любовью
И плоть и душу мне проник ;
Елея благости струею
Страдальца язвы окропил,
И милостью, как пеленою ,
Меня болящего повил.

И ожил я... В святом волненьи
Легко вздымалась грудь моя ;
И долго, долго плакал я...
Уж гость исчез... Но в умиленьи
Цвела надеждою душа.
И я, восторгами дыша,
Взял лиру: звук хваленья чистый
Как вихрь пронесся по струнам,
И песнь, как фимиам душистый ,
Взнеслась к лазурным высотам.