Души моей причудливой мечтой
Себе я создал мир чудесной ,
И в нем живу, дыша его красой
И роскошью его небесной.

Я в мире том, далеко от людей,
От их сует и заблуждений,
Обрел покой и счастье юных лет,
Обрел тебя, творящий Гений!

Ты красотой, как солнцем, озарил
Мое создание , Зиждитель!
Ты ликами бесплотных, тайных Сил
Поэта населил обитель....

Я вижу их: они передо мной
На крыльях огненных несутся;
С их дивных струн, с их светлых уст рекой
Божественные звуки льются.

И звуки те... все , что любовь таит
В себе высокого , святого;
Чем смелый ум так радостно парит
Над бренным бытием земного, —

Все скрыто в них ... и тайна райских снов
И сладость пламенной надежды...
При них душа чужда земных оков,
Чужда земной своей одежды.

Так, светлый мир ! в гармонии твоей,
В твоей любви я исчезаю ,
И, удален от суеты людей,
Земную жизнь позабываю.

Так сладкими напевами пленен,
В дороге пушник одинокий,
Внимая им, стоит, забыв и сон, и
И поздний час, и путь далекий...