Неси меня, Волга, к родным берегам ,
Где светлые воды реки незабвенной
Клубятся, играют волной опененной
По нивам цветущим, по злачным лугам.

Неси меня , Волга, к родным берегам ,
В тот город - для сердца Поэта священной, 
Где юный Державин рукой вдохновенной
Впервые коснулся громовым струнам.

За тенью святою не тщетно хочу я
Из струн окрыленных восторг вызывать ,
Не тщетно на душу легла благодать, —

И скоро, быть может, волненье почуя ,
Как буря по свету в громах пролечу я
И грозно заставлю порок трепетать!