Златое время детских лет ,
Невинности и наслаждении ,
Когда в тиши родимой сени
Жизнь распускается, как цвет —

Страна драгая, край родной!
Здесь жизни сладостный начаток
Надежд обманчивых задаток
Явилися передо мной.

Приветствую я вас , места ,
Где время юности летело ;
Где все пленять меня умело ,
Как вдохновенная мечта ;

Где не скрывалась счастья даль
Ни блеском дня , ни темнотою ,
Где с юною моей душею
Не обнималася печаль ;

Где я почувствовал в крови
Непостижимое волненье ,
Когда вливалось наслажденье
Мне в сердце девственной любви!

Благодарю за жизни дар ,
За беззаботную игривость ,
Страстей свирепых молчаливость ,
За первый сладкий в сердце жар !

Я здесь опять, родимый край !
Ты той же прелестью играешь ,
Меня по прежнему ласкаешь ;
Но для меня не прежний рай!