Племя вольное , Цыгане
В кочевом походном стане
Разлеглися под леском.
День удушливый зноился ,
И листок не шевелился 
Перелетным ветерком.
Старцы прятались в палатках ;
Жены рылися в укладках; 
Разбирая свой наряд ;
Куча маленьких ребят
Бегали в одних рубашках ,
Друг за дружкою вкруг пня ;
В их ребяческих замашках
Живость дерзкая видна.
Сторож верный, пес косматый
Растянулся под ковром —
Сторожить походный дом ,
Буйной вольностью богатый.
В путах скучены кони ,
Ходят смирно в чистом поле ;
И за что ж они одни,
Как рабы , в жилище воли ?
Вот уж солнце за леском ;
Стал прохладен воздух знойный
И Цыганский стан спокойный
Оживился вечерком.
У разорванной палатки
Вьются ветром полы в складки ;
Озираяся кругом ,
Там молодчик черноокой ,
Статный , стройный и высокой ,
Потихоньку от отца,
Цедит в кружку из боченка
Полигарного винца -
Перед ним стоит девчонка
Живознойного лица ,
Он к ней с кружкой: пей Зембора!
Милый друг мой , не хочу !
Пей , живей ! приколочу!
Строгость речи, пылкость взора ,
Перешла в девичью грудь ;
Без вина Цыганка ртуть,
Но велят , и на лоб кружку.
Милый к сердцу жмет подружку ,
Вот уж скрылися в кустах ,
Там в прохладе тихо сели ,
И вот, слышно , закипели
Поцелуи на устах.
Там подальше у телеги ,
Зыблет люльку ветерком ;
Из рожка дитя пьет в неге
Воздух вольный с молоком;
Мать об ужине хлопочет ,
У трескучего огня ;
Муж повел продашь коня, 
Обмануть беднягу хочет.
Вот раскинут пуховик ,
А на нем сидит старик
С черной маленькою трубкой ;
Он и спорит и кричит,
И бранится и ворчит
Со своей седой голубкой.
Но приходит селянин —
Подал руку, бросил гривну ,
И Цыганка, в миг один
Объявив ему весть дивну —
Примирила с злой судьбой.

Солнце яркое уж село.
Все свое оставив дело ,
Рассуждать сошлись гурьбой.
Запевалы отделились ,
Плясуны , певцы явились ,
И составился кружок.
Резкой скрипки злой смычек
Мигом дернул плясовую ,
Гаркнул звонко хор тут в лад ,
Засунувши руки хват ,
Вывел девку удалую ,
Топнул , свиснул , задрожал ,
И понесся ураганом...
Прахом след на дерне стал ,
Под неистовым Цыганом,
У подруги же в руках
Ложки звонкие трещали;
Жаркий угль сверкал в очах, 
Плечи смуглые дрожали ;
Всё рвалось в ней , всё в ней жгло ,
Будто ревность в ней бесилась ,
И закинувши чело ,
Как безумная носилась.

Между тем уж месяц встал
Из - за леса , молчаливый ;
Бледный свет затрепетал ,
Освещая стан крикливый.
Час таинственной тиши
Месяц плавно с неба сводит ;
С ним восторги для души ,
С ним мечта в Эфире бродит.
Но Цыгану ль разгадать, 
Сыну буйственной свободы ,
Тайн небесных благодать ,
Говор царственной природы !