Цвет лазурный в небесах
Ты видал ли в день прекрасный ?
Посмотри ж, в ее очах ,
Мне сказали, отблеск ясный.
Ты видал ли, как блестит
Розы свежей алый глянец ?
Посмотри же, как горит
На щеках ее румянец.
Ты встречал в садах весну ?
Ты заметил цвет лилеи ?
Посмотри ж на белизну
Этой груди , этой шеи.
Ты не знаешь жарких стран ?
Стройность пальмы одинокой
Не видал ты ? — так на стан
Погляди ее высокой.
Я взор пылкий устремил ,
И объялся изумленьем ,
Ей недоставало крыл ,
Чтоб быть ангельским виденьем.
Взор впивался в красоты. . .
А душа моя искала ,
Жизни огненной черты ,
Но в прекрасной всё молчало.
Перестал дивиться взор:
Жаль! душа проговорила ,
В этот прелестей добор
Жизнь огдя не заронила.