Ты любишь музыку Души
И звук сердечного биенья,
Вздох мелодический в тиши
И полу - лепет наслажденья ?
Ты любишь ? — Не стыдись , скажи !
Тебя стыдиться научила
Толпа людей... в ней нет души: .
Она высоких чувств могила!
Так дальше ж, друг мой , от людей,
И ближе, ближе к этой груди !
Судьба сокрыла что - то в ней ,
Чего в толпе не знают люди.
Я обовью тебя рукой ;
Состав твой взором я проникну
И в сердце огнь волью струей
И душу именем я кликну,
И отзовется мне она ,
Прекрасная , как Ангел Божий ,
И будет песнь ее стройна ,
На серафимский гимн похожа.
Я соглашу мой голос с ней
И запоем мы вместе радость ;
Потонем в звучности лучей
И превратимся в рай и сладость.
Ты любишь музыку души ?
Ее поэзьей называют;
Она здесь не живет в глуши ,
Ее на небе только знают.
А это небо скрыто в нас ,
Во глубине души высокой ;
Там вечный слух , там вещий глас ,
И там всевидящее око.
Приди ж , приди , мой друг , ко мне !
Прижмнся крепче к этой груди!
Молю: над нами в тишине
Его святая воля буди!