Некогда Рыцарский замок стоял ,
Стены зубчаты, возвышенный вал,
Были грозою соседним врагам. 
Весело некогда было все там!
Замка владетель, могучий Барон ,
Знатного рода, уважен, почтен ,
Жил с молодою прекрасной женой.
Пир за пирами , игра за игрой;
Радостно, шумно жизнь в замке текла
И Баронесса душою была;
Каждый служитель и бедный вассал
К Мине прекрасной в беде прибегал ;
Ангелом Божьим все звали ее ;
И не одно взломалось копье
В честь Баронессы... Хоть знатный Барон
Вдовым женился на Мине, но он
Этой супруги ни с чем не равнял.
Лучшего перла он в мире не знал.
Мины прекрасной цвет ясных очес
Ярче казался лазурных небес. ..
Мнилось Барону : так дедовский меч
В грудь не проникнет, как сладкая речь
Мины... и щит на заре не блестит
Так, как у Мины румянец ланит.
В страсти безмерной, так думал Барон ;
В честь лишь одну он был больше влюблён.
Звуки раздались воинской трубы ,
Конь у крыльца уж вился на дыбы.
В латах, забрало спустив на лицо,
Бодро Барон выступал на крыльцо.
Слезы, как дождик, лились у жены;
Лик помертвелый бледней был луны.
Но не заметил он женниных слёз.
Слушал он клики воинских угроз
Верных вассалов, готовых за ним
В Путь к Палестине к знаменам святым.
Только как стал он садиться к седло ,
Черною думой смутилось чело. . .
Трепетно руку жене он пожал ,
И задыхаясь, приёмыша звал.
"Слушай ты , юноша ! " молвил Барон ,
"Ты мной воспитан, взлелеян, вскормлен. . .
Платы хочу за добро я мое:
Вот, без меня сбереги ты ее! "
Молвил и стиснул коню он бока ;
Вихрем конь борзый понес седока.
С криком строй ратных за ним поскакал ;
Мост на чугунных цепях задрожал ,
Пыль завилась по дороге столбом ; 
Пыль пронеслась, и все ясно крутом.
Только по замку, грустна и мрачна ,
Ходит в слезах Баронесса одна.

Долго Барон в Палестину скакал ;
Дольше с неверными там воевал.
Время летит оперенной стрелой ;
Время настало вернуться домой.
Года с четыре с тех пор уж прошло,
Вести ему от жены не пришло.
Слава мила, но мила и жена!
Славой пресытясь , нужна тишина.
Кто же доставит герою покой , 
Кто же ? Подруга с прекрасной душой !
Так у Барона в веселой мечте.
Мина являлась во всей красоте;
Мина, с улыбкой любви на устах,
С шепотом тайным в стыдливых речах.
И прибодрялся Барон на коне ,
Хоть голова уж была в седине;
Но, был он пылок и славный ездок,
Дух в нем, как пламя, а кровь кипяток.

Вечер багровел румяной зарей ;
Ярко на башне рдел шпиль золотой ;
Стены зубчаты, возвышенный вал, 
Серый туман пополам рассекал,
С лугу поднявшись воздушной рекой.
Дрогнуло сердце, то замок родной
Видит Барон, и пустился скакать,
Верную Мину ко груди прижать.
Мост на чугунных цепях задрожал ;
Стражей привратных Барон не сыскал.
Настежь ворота, и замок был пуст ;
Только полынь, да смородинный куст
Двор охранили в безмолвной шиши.
Мертво все... нет ни единой души.
Черные стены горелых палат ,
Ясно о бывшей беде говорят,
Тут пошатнулся Барон на ноне ,
Тяжко вдруг стало в железной броне :
Дрожь пробежала и кинуло в жар ;
Так не сразил бы Барона удар
Гибельной сабли враждебной кресту.
Долго молчал он. ... во вот на мосту
Видит наш Рыцарь, что кто - то спешит.
Шпорой коня, и на встречу летит.
Это Баронский был старый слуга !
Рыцарь же встретил его, как врага
"Что ты мне скажешь ?"  Барон возопил.
"Где Баронесса ? Кто замок спалил ?
Ну, говори - же, пес старый, скорей !
Или не знаешь руки ты моей?"
Старый служитель, отвесив поклон ,
Стал говоришь: "Благородный Барон !
Грех да беда на кого не живет!
Вот наступаешь четвертый уж год. ...
Словно теперь - а глазами гляжу
На молодую мою Госпожу :
Как веселилась в тот вечер она !
И твой приемыш был с ней у окна."
"Что же с ней сталось ?" воскликнул Барон,
"Что - же приемыш , что сделал тут он ?"
"Ах, благородный Барон , не спеша!" 
Молвил служитель, "Спасенья души , 
Ты на войне крестоносной искал ,
Крест тяжелей здесь тебя ожидал !
Ночь наступила , взглянула луна,
Всюду по замку была тишина,
Лишь часовой у ворот окликал
И полуночный петух возглашал.
Вдруг ударяют, мы слышим, набат !
Все встрепенулись — палаты горят.
Страшное пламя лилось из окна ,
Где почивала Баронша одна.
Утро настало, пожар потушён ;
Но Баронессы не стало , Барон.
Жженые кости приемыш казал: -
"Вот Баронесса! он с воплем сказал.
Бархатный гроб на дрогах мы свезли ,
В склеп поместили и с воплем ушли.
Твои неутешный приёмыш вопил, 
С тяжким рыданьем нам так говорил:
Люди Барона , скажите ему —
Горе мне бедному, мне одному !
Я не сберег им мне вверенный клад ;
Мукой терзаюсь, я жизни не рад !
Молвивши так , он сокрылся из глаз
В горести тяжкой оставивши нас.
Мы, как сиротки, слезами лились
И вон из замка все врозь разошлись.
Долго спустя уж к нам слухи дошли :
Где то, - не близко от нашей земли ,
Юный приемыш невесту сыскал , 
Редкой Красы , как никто не видал ,
С ней обвенчался и вскоре потом
Громом убит был в овраге лесном."
Тут замолчавши служители вздохнул.
Бедный Барон наш коня повернул
К замку и шагом поехал во двор.
Грустно Барон поживает с тех пор ;
Пенистый кубок и Дедовский меч
Тщетны Барона от горя отвлечь :
Он на коня, и с ним грусть на коне ,
Он за вино, грусть не тонет, в вине -
Замок горелый опять обловлен ;
Пышность, как прежде; но мрачен Барон.
Часто он в склеп гробовой уходил ;
Там над гробами ток слезный он лил.
Время проходит, настала весна :
Все оживает, долина цветна ,
Сад раздушился и птички поют ,
Гнезда попарно на веточках вьют ;
Кролик с семьею, оставив домок,
Весело гложет капустный листок.
Голубь с голубкой воркуют вдвоем,
Сидя, над самым Баронским окном.
Мрачно глядел наш Барон из окна;
Как оживляет всех счастьем весна.
"Что же? Ужели мне вечно грустить,
Вечно с тоской одинокому жить ! "
Замка владетель так стал рассуждать:
"Можно ль несчастью тоской помогать ?
Жаль мне жены и приемыша жаль ;
Ранний им гробь присужден! Но печаль
Пусть не терзает несчастной вдовы.
Вместе мы горе забудем; молвы
Я не страшусь... Ведь не муж по жене ,
Будет жена благородна по мне.
Юноша этот был мною любим,
Хоть бы из ниского званьи за ним,
Эта бедняжка была"... И Барон,
Мыслью прекрасной добра оживлён ,
Встал, прибодрялся, как ясный сокол,
Гаркнул и конюх плечистый вошёл.
"Мигом коня !" и коня уж ведут ;
Шлем оперенный и меч подают.
Вот и Барон, подбочась на седле
Едешь искать он в соседней земле,
Юного друга сиротку вдову.
Счастье, как будто опять на яву!

Пробыл не долго в отлучке Барон -
Скоро вернулся с супругою он.
Все до последнего в замке жильца,
Были в веселье; всем ясность лица
Новой Баронши желалось узреть,
Светлые очи ее поглядеть.
Но на лице был покров опущен;
Всем проходящим Баронша поклон ,
Слова не молвит. А что же Багрон ?
Будто неверных взял полк он в полон :
В страшном веселье; шаг радостен, жив;
Яркий румянец в ланитах игрив;
Очи сверкают каким - то огнем ;
Все небывалое виделось в нем.

Вечер прекрасный спускался с небес,
В ярком закате прорезался лес
Черной чертою ; верхушки оград
В золоте красном, как будто горят.
Тени деревьев длиннее легли.
Вот Баронесса с Бароном пошли,...
Видел прислужник; направлен их путь
В склеп гробовой. Ветерочек стал дуть
Зной освежая умершего дня.
Птица ночная с дуплистого пня
Вдруг полетела по замку кругом.
Месяц кровавый стал к склепу лицом;
Очи уставил и мрак осветил.
Видел слуга; что Баров выходил;
Но Баронессы слуга не видал.
Утро настало, Барон хохотал ;
Бос, без одежды, с ужасным лицом
Бегал с кинжалом, стирая платком
С лезвия пятны кровавой струи.
Люди сбежались : "Вот слуги мои!" 
Крикнул Барон; "Вот уж третья жена
Будет навеки веков мне верна!"
Поняли тайну и в склеп все пошли,
Труп окровавленный Мины нашли.

Видны развалины замка доднесь;
Также видна и Баронская спесь,
Герб изваянный стоит над дверьми ;
Стенка цела, где прикован цепьми
Был исступленный несчастный Барон.
Склеп же кровавый — не знают, где он.