Прошли, прошли младые годы, 
Живые, пылкия мечты ! 
О юность, дивный дар природы !
Как чудно все чаруешь ты !
Какого б счастия земного
Не отдал я теперь за час,
За час восторга золотого ,
Когда вручен мне был приказ
О производстве в офицеры ?
Я помню, как смотрел усач
Солдат, гвардеец, длинной меры,
Когда отправился я вскач ,
Надев мундир и эполеты,
К товарищам, себя казать ;
Тогда передо мной предметы
Все стали золотом блистать ,
Как воротник на мне гвардейской.
Я помню , к М.... вхожу;
Толпа людей стоит в лакейской ,
И что ж? я бал там нахожу.
Сидят попарно в котильоне ;
Кружится вальс очередной ;
Почтенных групы уж в бостоне ,
Кто выиграл , кто без одной.
Я пробираюсь сзади кресел ;
Никто меня не узнает ;
Товарищ занят, очень весел ;
Но вот хозяйка, мать идет ;
Я к ней, отдашь мое почтенье ;
Старушка ахнула, и тут
Посыпалося поздравленье ,
Все молодцом меня зовут,
Товарищ крепко обнимает ,
А что уж было за душой ,
То он один, да Бог лишь знает - 
По списку он стоял за мной.
Какое сладкое мгновенье ! 
Тогда; казалось, целый свет ,
По истине без прибавленья ,
Моих не стоил ополет !
А глазки, светленькие глазки !
Я помню ваш умильный взгляд
На те гвардейские прикраски ,
На мой воинственный наряд.
В вас вспыхнул огонек надежды ,
Мечтой вы заблистали тут :
"Теперь свободней он, чем прежде ,
Его не юнкером зовут."
Но это было лишь мечтанье ,
И должно сетовать на рок,
Что ваше выполнишь желанье
Он отложил на вечный срок.
А ты фельдфебель строгий, Ю... ,
Гроза дежурных юнкеров ,
Не знал, что я из трубадуров ,
Что некогда моих стихов
Рассказ болтливый и несвязный
Друзьям несносно надоест ,
Как ты мне с книгою приказной
Надоедал при свете звезд.
Достоин ты, чтоб я стихами
Тебе примерно отомстил ,
И все, что было между нами,
На лире громко возвестил.
Но знай, в душе моей судьбою
Не положен отмщенья грунт ;
Я помирился уж с тобою
Тогда - ж , как сделал ты мне фрунт.

Конечно Кесарь в колеснице,
Вступая в Рим, так не был рад ,
Как я скакавши по столице
В своих санях на вахт - парад.
А это счастье с чем сравнится ,
Когда мундирчик в первый раз
От Турченинова явится
В театр всем ложам на показ.
Во мне такое было чувство ,
Что все тут на меня глядят ;
Что лавры, Шперлингши искусство ,
Глаза партеру заслепят ;
К тому ж лорнет златооправный ,
Меня восторгом оживлял ,
Когда на пункт, для сердца главный ,
Я взор восхищенный бросал.
Я видел, как торжествовала
Моим Лилета торжеством ;
Пред ней С... играла ,
И слезы не лились ручьем.
Простите нрав мой откровенный !
Я малодушие открыл.
Быт может, вновь произведенный
Меня за это б укорил ;
Быть может, тут большое сходство
И на него и на других ;
Да кто - ж избегнет сумасбродства
В годах заносчивых своих ?
Друзья, поверьте, будет время ,
Спорхнет волшебный рой утех ,
И под свинцовое вас бремя
С годами жизнь поддвинет всех.

Еще был миг, и миг священный
Когда я повстречал Царя ,
Когда Монарх благословенный,
За мой поклон благодаря,
Меня приветом удостоил.
Останься ввек сей миг во мне !
Ты жар любви к Царю удвоил ,
И глубже на сердечном дне
Прорезал дивную присягу
Теперь живу я в тишине* ,
Отшельником, черчу бумагу;
Но помню я об этом дне ,
И с нежностью в беседе милой,
Под - час с друзьями говоря ,
Твержу: "чудесная есть сила
Во взоре доброго Царя !"