"Отцветает наша младость ,
Как весенний в поле цвет.
Жизнь дана нам не на радость :
Капля счастья , море бед !
Тать уносит скарб богатый ,
Точит моль бесценну ткань ;
Пожирает огнь палаты —
Тленью все приносит дань.
Сердце станет ли любовью
Наслаждаться на яву ,
Уж недуги к изголовью
Гнут сребристую главу.
Скоро гибнет крепость силы ;
Скоро вянет зрелый ум...
И цель жизни. . . мрак могилы !
Жизнь сама, — нестройный шум!"
Если эти думы вкрались
Спозаранку внутрь души ,
Созревали , разросшалнсь ,
Как терновый куст в тиши —
Верь , мой друг , ты под особой
В этот мир рожден звездой ;
Море жизни, бурь утроба
Захлеснет тебя волной !
Не всплывешь ты в этом свете
На поверхность ясных вод !
Ты стремись к единой мете:
Помни скорый переход !