Где вы, дни юности беспечной?
Как метеор, как легкий сон,
Сокрылися за бесконечный,
Бремен протекших, небосклон.
Еще живым воображеньем
В давно минувшем вас ловлю ;
С каким - то грустным наслажденьем
На вас гляжу и вас люблю.
Я помню — сердце молодое
Как сильно билося в груди ,
Как ум неопытный святое
Блаженство видел впереди,
Какими красками живыми
Пестрилась сумрачная даль ;
Тогда я, с чувствами младыми ,
Не понимал что есть печаль.
Под очарованным покровом.
Являлся мир передо мной ,
И я что день, в восторге новом ,
Летел за вспыхнувшей мечтой.
Я помню чудный миг, в который
Дотронулась к душе любовь,
Те небом блещущие взоры ,
Их оттеняющую бровь,
Тот цвет ланит, тот голос райский
Те жизнью полные черты,
Дыханье уст, как воздух майский ,
То совершенство красоты...
Прошло, прошло очарованье ,
Затих живой мечты полёт ,
Осталося существованье
В душе холодное, как лёд.