Блажен муж, который не ходит
В совет нечестивых людей 
С развратными дружбы не сводит,
Не ступит близ грешных путей ;
Но к мирному клонится лону ,
Скрываяся в тихую сень,
Там учится Божью закону ,
О нем помышляя весь день.
Он будет, как древо при водных
Потоках, свой плод приносить,
Все замыслы дел благородных
С успехом к концу приводить ;
А грешники все разметутся,
Как ветром взметаемый прах ,
В собраньи Святых не найдутся ,
На суд не допустит их страх.
Хранит Бог пути просвещенных ,
Как райского древа плоды ;
Но сгибнут пути развращенных ,
Как в степи песчаной следы.