Когда я вырвусь на свободу
Из этой тяжкой суеты,
И обойму душей природу,
Ее живые красоты ?
Проходит время, жизнь слабеет,
Боюсь : остынет в жилах кровь,
И мысль в уме окаменеет
И в сердце высохнет любовь !..
И буду жить я истуканом
В толпе бродящим мертвецом !
Добро покажется обманом
И мир надутым подлецом.
Нет , нет , скорей из этой грязи
На вольный воздух подышать !
Чтоб ненавистью должной связи
С людьми совсем не разорвать.
К тебе, златое небо юга , 
Я простираю дружбы длань !
Прими меня, прими, как друга -
Тебе несу я сердце в дань !
Оно дышало и любовью ,
И пламень дружбы в нем горел ,
Мечта привыкла к своеволью ,
Ты , небо, будешь ей предел !
О, как роскошно в неге южной
Раскинусь чувством и мечтой ,
Забуду скорби хлад недужный
И вспыхну юною душой !
Лед северный на сердце треснет ,
И с мыслей иней прочь слетит ,
И жизнь прекрасная воскреснет ,
И все с душой заговорит.
Душе глагол природы внятен ;
Она ей близкая родня ;
Из рук Творца они без пятен
Пришли сиять , как луч огня.
И , неодетая корою ,
Была природа , как Кристал ;
В ней жизнь текла святой струею
И ветер тленья не свистал.
Душа в убранстве совершенства
Ей улыбалась и цвела
В саду небесного блаженства ,
Не зная горечи и зла.
И не погиб тот сад, но скрылся
Груба природа, но жива ,
И если б смертный оживился,
И увенчалася глава
Его потерянным сияньем,
То все заговорило б вновь ,
И всюду , сердце трепетаньем
Нашло б созвучную любовь.
О , я хочу , хоть на исходе
Моих полутуманных дней ,
Душой приблизиться к природе,
Чтоб побеседовать мне с ней!
Ужели ветер мае не скажет
Откуда быстрый он летит ?
И луч вечерний не покажет
То место , где он догорит?
Ужели ток волны кристальной
Мне в ручейке не прожурчит ,
Куда он в путь несется дальный ,
Что камышкам он говорит ?
Ужель не молвит голосистый 
Мае соловей в тени дерев ,
Как развился в нем посвист чистый
И мелодический напев ?
Где научился дивной трели ,
И переливам сладких нот ?
Иль слышал он, как духи пели,
Как дух природы сам поет ?
Ужель мне яркими звездами
Ночь южная не возвестит
Удел назначенный судьбами
И где души моей магнит ?
Меня научат холмы , горы ,
Земные эти алтари,
Бросать увлаженные взоры
На пурпур утренней зари ,
И проливать мольбу святую
К Творцу сияющих небес ,
Без звука слов пустых, немую ,
Одним потоком жарких слез.
Меня обвеет благодатный,
Долинный , южный ветерок
И запах лилий ароматный
Вольет мне в грудь живой поток.
Вздохну я воздухом свободы,
Свободы чувства и мечты ,
Как друг божественной природы ,
Как враг ничтожной суеты !