МИНУВШЕЕ.
Для настоящего мгновенья
В минувшем много красоты.
С какою силой вдохновенья
Его рисуются черты!
Все так заманчиво и живо ,
Что было в мире не при нас ;
Иль в юности , когда игриво
Пестрилась жизнь для наших глаз.
Почто мы любим по обломкам
Величья падшего ходить ,
И, в прахе рояся, потомкам
С уныньем сладким говорить;
"Здесь мощное стояло царство ,
Кипела жизнь , играла страсть ;
Здесь скиптр любви , здесь жезл коварен
Над смертными сменяли власть —
И се не бе, и все пропало ,
Земное сморщилось лицо ,
И времени лихое жало
Свернулось к вечности в кольцо!"

Когда предстанет с синей далью
Передо мною край небес —
Я сладкой омрачусь печалью ,
И брызнут капли крупных слез ;
И, мнится , скрыто там былое, 
Что я любил, что я люблю, 
И время юности златое
Мечтой я пылкой там ловлю.
Но что за юность, что за радость.
Сокрыл минувшего ковчег?
Не часто ли крушится младость ,
Не часто ли от колыбели
До надмогильного креста,
Одну лишь песнь унынья пели
Многострадальничьи уста?
И нет ни одного из скорбных ,
Чтоб прошлых бедствий не смягчал ,
Как бы , читая ряд надгробных ,
Врагам умершим он прощал.
Какое же очарованье
К былому сильно нас влечет ?
Не темное ль воспоминанье ,
Не голос ли священный тот,
Который нам твердит неясно,
Что был и край и времена ,
Где было все для нас прекрасно
И где душа зарождена?