Я смотрел ; как мчался в поле
Вихрь от северных небес ;
Как могучий , он по воле
Расчесал дремучий лес :
Дубы, сосны , ивы, ели
Закрутились , полетели , 
Оперлнся грудь на грудь :
Вихрь прорезал светлый путь !

Я смотрел, как гром из тучи,
Вдоль ударил, по скале ,
И скала , как прах сыпучий ,
Раскатилась по земле,
Кое - где легли обломки ,
Как бесславные потомки :
Долго время будет течь ,
Но о них не вспыхнет речь.

Слушал я , вдали ревело
Море злобное в волнах ,
И ярилось и кипело
В грозно - северных брегах:
Вал погибельный девятый
Ударял корабль трнкраты ,
И хлеснув в последний раз ,
Скрыл корабль на век из глаз.

Вопрошал я вихрь летучий :
Кто ты? Вихрь лишь засвистел.
Вопрошал я грозны тучи :
Кто вы ? Гром лишь прогремел.
Обуяло сердце горе..,.
Расколыханное море
Я допрашивать хотел,
Но вал грозный заревел.

Я поглупил взор надменный ,
Гордой выею поник ; —
Непонятен был вселенной ,
Мае таинственный язык!
Но душа внутри вещала :
Ты спроси себя сначала ,
И познай себя , гордец ! —
Вход свой в мир и свой конец.

И тогда глагол природы
Будет ясень так , как день.
Ты постигнешь: что суть воды ,
Что такое свет и тень ;
И в растительном отростке ,
Птиц пернатых в отголоске ,
В блеске солнечных лучей,
Смысл есть творческих речей!