Пел под скалою в пустыне Певец,
Ветрам вверяя звук арфы унылой :
"Во гробе родные и мать и отец!
Сердца подруга сокрыта могилой!".
Грустно поеть одинокий Певец,
Ветрам вверяй звук арфы унылой :
"Тяжко жить сирым! Ах , скоро ль конец ?
Скоро ль расстанусь я с жизнью постылой ? "
Арфа разбейся ! Кто песни мои
В душу заронит внимательным слухом ?
Кто мне за них даст лобзанье любви ,
Крепко обнявши с восторженным духом?
Помню , певал я седому отцу
Славу отчизны и ужасы битвы...
Видел я, слезы лились по лицу,
Старец шептал за убитых молитвы.
Помню, певал я жизнь мирной семьи :
Слушала мать и умильно взирала ;
В душу вливались ей песни мои,
К груди родная меня прижимала.
Помню, певал я, подруге любовь :
Видел, как в сердце текла ей услада,
Взоры горели , кипела в ней кровь. . .
И поцелуй был мне сладкой наградой.
После я тихо пел людям печаль. ..
Люди мне хладно главами кивали ,
Взор равнодушный , как острую сталь
В язву сердечную прямо вонзали.
Дебри пустыни! что скажете вы ?
Вам напеваю я песни несчастья /
Эхо их вторит, как крики совы. . .
Иль не дождусь и от вас я участья ?
Камни пустыни хоть сжальтеся вы !
Вас прожигает слезы моей пламень". . .
Вдруг потряслася вершина скалы :
В грустного юношу ринулся камень. . .
С шумом паденья смешался и глас
Жаркой молитвы... и дебрь оглашалась...
Но уж навеки Певец наш угас;
Грянувшись, афра на части распалась.