Ночь на небе лежит,
Небосклон весь в огнях ,
И горит и блестит
В искрометных звездах!
Волны шепчут в реке,
Про любовь говоря,
И челнок вдалеке ,
Чуть веслами шумя ,
Беззаботно скользит ,
Сонной влагой облит!..

Небосклон голубой
Не мрачат облака ;
Так души молодой
Не туманит тоска
И в звездах золотых ,
Первенцах бытия ,
Глаз прелестных твоих
Томный свет вижу я !
То горят и блестят,
То исчезнут опять!...

Мысль чиста и светла....
Что же злая тоска
Налегла, как скала ,
Как судьбины рука ?...
И невольной слезой
Отуманился взор
И в душе молодой
Зазвучал , как укор ,
Ропот волн голубых
В берегах их крутых !

Ах! сулит мне судьба
И тоску и печаль...
Зашумела вода
И туманная даль
Под дымистой фатой
Исчезает во тьме
И на свод голубой
Уж в полуночной мгле
Стая туч вот всплыла
И лазурь облекла!..