О ! не гляди ты на меня
Своими черными очами !
Не раздувай любви словами
В моей груди угасшего огня !..

Напрасно взгляд твой оживляет
Воспоминанье давних снов!
Он хладно блещет и играет,
Как луч луны на скатерти снегов!...

К чему ж мне взор любви приветный?
Для мертвеца не нужен он !
И как могила, безответна
Моя душа на твой призывный стон!...

Не прижимай меня в забвеньи
К груди перловой, молодой!...
Мне не навеет вдохновенья
Твой поцелуй, младенчески живой !

Так на могиле расцветает
Цветок весеннею порой!
Так плющ игривый обвивает
Развалины зеленой полосой!..