"Скажи: куда идешь?... корабль непостоянный
Ужель тебя умчишь навек от сей земли?
Я слышала вчера в час полночи туманной
Матросов удалых напев веселый, бранный,
А слезы по щекам текли!. .. "

"Зачем ты берег наш покинуть хочешь мирный?
На дальнем острове твоем, среди морей,
Ужель светлей чем здесь небес шатер эфирный?
Иль меньше горестей, иль там тебе обширный
Надгробный памятник милей ? ... "

"Ты помнишь ли тот день, как ветер напряженный,
Тебя на берега привел к нам в первый раз
И ты меня позвал в тиши уединенной?
Не знала я тебя — но с думой восхищенной
Я прибежала на твой глас!..."

"Прекрасна я была тогда ! Теперь, жестокий!
Навек подавлена губительной тоской.
Останься! страшен мрак пучины вод глубокой !
Ты знаешь : я люблю страны твоей далекой
Напев веселый и живой !... "

"Ты оживишь меня любви своей мечтами.
За что меня одну покинуть хочешь тут ?...
Останься навсегда под нашими шатрами;
И буду обожать , звать теми именами ,
Тебя как в родине зовут !.. "

"Но ты не слушаешь! в стране твоей безвестной
Конечно твоего возврата дева ждёт.
Возьми ж меня к моей сопернице прелестной!
Не буду ей скучать мольбою неуместной :
Пусть для тебя она живет!..."

"О! если ты когда любил меня душою,
Одну ты никогда меня не бросишь! Нет!...
Ты не уйдешь , останешься со мною !
Или душа моя падучею звездою
Тебе помчится в дальний след!..."

Когда светило дня плывущих озарило,
Напрасно мать ее в полях искать пошла;
Дней много протекло! она не приходила.
Но дева страстная, которая молила ,
Не с чужеземцем отплыла!...