Последний солнца луч угас за Океаном....
Седые гор верхи подернулись туманом
И вечер наступил.
Елену мрачную средь синих волн, седую,
Величья, доблести гробницу роковую
Гор сумрак обложил.

В порфиру черных туч приметно облекаясь,
Чернели небеса... далеко расстилаясь
Дымистой пеленой;
Туман то налегал над хладною волною,
То к верху восходя дымистою фатою ,
Садился над горой!...

Задумчиво шумят седые моря волны ;
Елены одинок заглохший край безмолвный:
Никто здесь не живет ;
Под дубом лишь один стоит крест погребальный
И ворон на кресте, как праха страж печальный,
Могильну песнь поёт!..,

Уж буря на море ревела волновая
И ветр свистел, валы высоко воздымая ,
И дико завывал;
Наполеона дух угрюмый и унылой
На крест забытый свой, стоя перед могилой,
Задумчиво взирал!...

"Свершилося! мой прах в сырой земле уж тлеет,
От мира, от людей, от подданных забыт;
Могилы вкруг моей трава лишь зеленеет , 
Да буйный ветр порой ненастною шумит!

Да моря синего задумчивые волны
Как будто плеском сим вздыхают обо мне,
И дух унылый мой, мечтаний прошлых полный,
Их хору буйному внимаешь в тишине!

И крест , обросший весь плющем и повеликой,
Плита чугунная — мне памятник простои; —
Но я не устрашусь забвенья! Мне великий
Европа монумент и камень гробовой!...

Доколе бездны мглой весь мир не поглотится,
Доколе ветр шумит и слышен моря стон,
Доколе может гром на небе разразишься.
Всяк будет помнить то, что был Наполеон

Но рано тучи сонм скатился надо мною
И мщенья бурный гром по небу пробежал ,
Грозою раздались проклятья над главою
И скипетр, сокрушась, из мощных рук упал!..

Народов разных месть над мною собиралась,
Низверженных Царей мне отглашался стон,
Европа, пробудясь, как море взволновалась
И всюду пронеслось : бежал Наполеон ! . . .

Затмился яркий блеск прославленного трона!
И Франции престол вдруг рухнул как скала
И множества Царей низверженных корона
Свинцом на голову венчанную легла !.. .

Старая пламенем взволнованного мщенья ,
Победу возвратить себе я тщетно мнил;
Судьбы не изменят угрозы , ни моленья :
Мне гулом гробовым урочный час пробил!.;

Плескало море в брег ленивыми волнами
И солнце вечера , садясь , его залив
Лобзало изредка прощальными лучами
И гаснул в далеке пурпуровый отлив ! .. ...

Как саван, предо мной белели уж ветрили,
Нетерпеливый ветр в их крыльях бушевал ,
А я один , вперя на море взор унылый ,
Подернутое мглой, пространство измерял !

Маня, уж белыми махал корябль крылами,
Прощальный взор возвел я к синим небесам,
И с визгом черный вран шумя взвился над нами
И быстро полетел корабль наш по волнам.

Как вихорь он летел, волн горы рассевая,
Лишь я на палубе задумчиво смотрел ,
Как дальний край земли, в тумане утопая,
Уже едва , едва , как гроб вдали чернел .

Когда же вечера туман распространенный
Его от глаз моих, как вечность, поглотил,
Последний поцелуй отчизне незабвенной,
Слезу горячую — я в море уронил!...

И долго между вод , шумя, корабль скитался,
Один, как человек, с высокою душой;
К Елене наконец пустынной он примчался
И вышел я , вздохнув , на брег ее чужой!..

И часто думой встревоженный унылой
О сыне, о боях бывалых я мечтал.
Я мнил..." Твой час настал, ложись скорей в могилу!"
Из сердца глубины мне голос прошептал.

"Пусть люди хладные с бесчувствием презренья
О жребии моем насмешливо твердят!
Возвышенной души высокого стремленья
Холодною душей им ввек не разгадать!.."

Летал по небесам луч молнии крылатой...
Ревела буря! Так, тряся главой косматой
Рыкает лев младой
Стрелой охотника смертельно пораженный,
И эхо горное в пустыне отдаленной
Протяжно вторит вой!...