Привет вам мой леса, долины обнаженны
И леса темного вид мрачный и нагой!
Привет вам мой ! Душе , тоскою удрученной,
Отраден ветра шум ненастною порой !

Задумчиво в мечтах гуляю, одинокий,
Люблю в последний раз на солнце я взирать,
Которое едва блестит в выси далекой,
Как будто уж оно устало освещать ! . ..

Осенняя пора наводит мне мечтанья
И флером гробовым как будто дух одет :
То друга верного последнее прощанье ,
То умирающих, холодных уст привет ! . .

И я, полуживой, стоящий над могилой ,
Оплакав юных лет пропавшия мечты,
Смотрю еще назад и с думою унылой
Природы радостной я вижу красоты!

Светило яркое! долины ! лес отрадный!
Природа тихая ! мне жаль покинуть вас.
Как ясен неба свод! как воздух свеж прохладный!
Как сладок для души свободных птичек глас!...

Теперь бы я желал изведать все страданья
И чашу горестей до дна опустошить,
Быть может, луч златой святого упованья
Мне мог бы счастие земное воротить!...

Быть может , что на дне сей чаши безнадежной,
Был нектар схоронен, как солнца луч златой !
Быть может, средь толпы душа девицы нежной
Ответила бы мне любовью неземной!...

Поблекнувший цветок отцветши упадает,
И сладкий аромат уносит Аквилон;
Я в мрачный гроб схожу и память исчезает,
Как в горней синеве воздушной арфы звон !