Ты полюбил мои мечтанья
И гордых песен звонкий гул,
И вольный грохот пированья,
И буйный младости разгул !..

Меня ты видел и удалым,
Когда , горя огнем златым ,
Бокал целуется с бокалом,
Как дева с другом молодым ! ...

Меня ты видел и печальным,
И на глазах слезу видал ,
Когда, как факел погребальный ,
Мой взор отчаяньем пылал!..

Когда в бокалах заиграет
Вино разгульное , шумя ,
Твой друг старинный выпивает
Бокал свой первый за тебя!..

Но часто я средь пированья
Сижу задумчив и уныл....
Не смейся, друг ! то вспоминанья
Меня вдруг призрак посетил!...

Я вспомнил , чем душа пылала ,
Чем был прекрасен Божии свет... 
Друг! наливай скорей бокалы!..
Не возвратишь чего уж нет!...