В море бунтуют валы боевые,
Гудя на свободном раздолье кругом
И силятся сдвинуть скалы вековые,
Стоящия темной громадой кругом !...

Как грудь исполина вздымаяся дышет,
Так пену стряхая, вал бурный гудит!
Кто ж вал дерзновенный внезапно утишит, 
Кто сердца волненье в груди усмирит !...

Эфир рассекая, звучнее ветр воет
И к небу вздымается выше волна ,
И гром, просыпаясь на облаке , ноет
Как будто встающий гигант ото сна!...

Во влажное лоно меня призывает
Угрюмое море! челнок уж готов;
Что ж грустью невольно душа замирает ?
Иль жажду я прежних, постыдных оков?...

Как мысль доначальная, вольное море
В тебе я любовницу сердца найду !
В твоих я объятьях забуду все горе ,
К твоим теперь персям с любовью прильну!...

О море! как дева — ты мне не изменишь ,
Ты тяжкие думы кручины поймешь !
На страстный привет мой мне бурей ответишь
И в влажных объятьях с любовью сожмешь!...

И все, чем дышал я, что сердце томило,
Исчезнет, как пена в морях , предо мной !... 
И грудь взволновалась, как будто ветрило ,
И быстро помчался челнок над волной!...