Язык Богов , поэзия святая ,
Тебя зову, к тебе стремлюся я !
Твой вещий глас, из грома струн бряцая ,
Лелеет , и крушит , и радует меня!...
Ты сердце пылкое восторгом наполняешь
И небо светлое для взоров открываешь!...

Счастлив, счастлив, кто голос твой нетленный
Постиг, в душе как святость затаив,
Кто вдаль мечтой стремится вдохновенной,
Кто угадал небесный свой призыв!...

Он не ползет в пыли, как червь презренный ,
Слаба пред ним судьбины злой рука;
Он как орел, стряхнув с крыл пепел тленный,
Летит , летит на мир взирая свысока....
И море пламени его не ослепляет:
Очами гордыми на солнце он взирает!...

Земное все - весь мир под ним далеко;
Не досягнут в эфире золотом
Его ни грусть, ни власть земного рока :
Он выше их!.. он в небе голубом!...

И окрылен восторженною думой ,
Он на земле прекрасное нашел;
Открыт ему завет судьбы угрюмой,
Понятен для него немой ее глагол. ...
И книга вечности открыта пред очами;
Сроднился он с ее туманными чертами!...

Когда порой по тверди омраченной
В раскатах гром катится над землёй,
Он слышит в нем призыв свой отдаленный,
Когда толпа лишь слышит стук пустой !...