Как Аравийский конь на воле,
Гуляет ветер в чистом поле!
Как конь — он громко ржет кругом ,
Как конь — взвевает пыль столбом!...

Ветр ! откуда ты примчался ,
Побывал в какой стране?..
Долго - ль, буйный, ты скитался
По бездонной синеве!...

Про свою жизнь кочевую
Побеседуй ты со мной;
Я печален, я тоскую ,
Ветр! возьми меня с собой!...

Заглуши земные страсти
Вещим говором своим,
И как братия в напасти,
Мы, обнявшись, полетим!...

Близко к нобу голубому... 
Пустота и свет кругом;
Легче сердцу молодому
В поднебесье золотом!...

Ах! когда б, как ветр игривой
Мог я мчаться и летать,
Часто ночью молчаливой
Ее стал бы навещать!...

В сердце б думы возлелеял,
И подслушал вздох немой,
И ей на душу навеял
Сон блаженства неземной!..

Как Аравийский конь на воле ,
Гуляешь ветер в чистом поле;
Как конь — он громко ржет кругом,
Как конь — взвевает пыль столбом!...