Видалиль вы на небе вечно ясном
Когда везде ночная тишина ,
Горит звезда в сиянии прекрасном
Мильоном звезд других окружена ? ...

Но к ней одной в безмолвном упоенье
Стремится взор сквозь сумрачную даль;
Но в ней одной лишь ищет вдохновенье
И радость и печаль!...

И надо мной звезда любви златая
Еще горит надеждой неземной;
В душе моей неведомой тоской
Еще звенит мелодия живая! ...

Но может быть, что завтра ж бурь полет
Умчит меня в бездонную пучину;
Тогда кому поведать грусть, кручину ,
И чья слеза с ресницы упадет ?...

И может быть, как вихрь в пустынном поле,
Промчатся дни! Я не увижу вас ;
И далеко в тоске или в неволе
Пробьет мне смертный час.

И если вы в тиши уединенной
Тогда одни , раздумия порой ,
В туманной мгле, средь ночи вдохновенной,
На руку нежную поникните главой;

И если вам случайно попадется
Тогда в глаза мой слабый, томный стих,
И с грустию в душе опять проснется
И память дней былых ;

И если луч звезды опять пробудит
Давно в груди уснувшие мечты,
Когда меня уж в мире здесь не будет —
Вздохнете ль вы ?......