Что - то сердце мне смущает
И в душе огнем горит;
Много горя обещает,
Много радостей сулит!...

Что - то в тихий час полночи
Не дает покоя мне ,
И слезами полны очи
Поднимаются к луне!... .

Иль когда один с тоскою
Я в час вечера сижу
И унылою мечтою
Песнь далекую слежу ,

Надо мною что - то вьется
В сей безмолвный, тихий час ,
И какой - то раздается
В сердце тихий, тайный глас!...

Глас сей сердце мне тревожит
Страстью томною дыша,
И никак, никак не может
Позабыть его душа!..

Что - то сердце мне смущает
И в душе огнем горит;
Много горя обещает,
Много радостей сулит !...