Как ангел небесный, мила ты собой!
Что может сравниться с твоей красотой? ...

Ты скажи, матрос младой,
Твоя быстрая гондола,
Иль волна, иль Баркаролла,
Иль звезда во тьме ночной
С ней сравнится ль красотой?.

Рыцарь храбрый, удалой!
Шарф любовницы прекрасной,
Иль твой копь, иль мечь твой ясный,
Или грохот боевой
С ней сравнится ль красотой? ...

Ты, пастух беспечный мой,
Твой ягненочек игривый,
Или тополь горделивый,
Иль долина под горой,
С ней сравнится - ль красотой? ..

Как ангел небесный, мила ты собой!
Ничто не сравнится с твоей красотой!...