Люблю когда она порою
Меня руками обовьет;
Когда на грудь мою с тоскою
В раздумье тихом припадет.

Когда в час неги молчаливой
Ее рука в моей дрожит,
Когда взор страстный и стыдливый
Она на друга устремит!

Я много в взоре том читаю
И волю страстным дав мечтам,
Уста невольно прижимаю
К ее пылающим устам!...

Или в час неги, час желанный,
В сиянье сладостном когда
На свод небес во мгле туманной
Встает полуночи звезда...

В сей миг пленительного счастья,
Я при таинственной луне,
Под жарким кровом сладострастья
Ее ласкаю в тишине...

В очах луч страсти тихо блещет
И весь в огне сгораю я,
И сердце буйное трепещет
У сердца нежного ее!...