Есть у меня заветный дар ,
Залог любви и преступлений;
Его сковал отмщенья гений
И закалил страстей пожар!..

В те дни когда в любви мечтаньях,
Я будто в море утопал,
Сей дар в час грустный расставанья
Мне в очи радостью сверкал...

Стеснилась грудь кручиной злою,
На сердце пала мне печаль
И слезы падали рекою,
Кропя обнаженную сталь,

И я с тоскою безотрадной
Прижал кинжал к своей груди;
До сей поры на стали хладной
Остались жгучих слез следы, —

Тянулись дни в чужбине дальней....
А я один, полуживой,
На дар любви, кинжал печальный,
Смотрел с неясною тоской.

Но протекла пора изгнанья,
Опять увидел я ее,
И даром смерти для нее
Был дар любви в час расставанья!

Вот все, что рок оставил мне!
Но дух оковы жизни скинет;
И кровь моя струей застынет
На обнаженном лезвее!..