Раз получной порою
В одинокой мгле
Я скакал один с тоскою
Быстро на коне.

Небо ясно расстилалось
Над главой моей
И собою любовалось
В зеркале зыбей...

Небо чисто, ясно было
А мой дух тоской
Отуманен был унылой,
Словно пеленой... 

И луна ко мне вещала:
Полно! не тоскуй!
И чрез воздух посылала
Сладкий поцелуй.....

Ах! оставь меня, златая
Девица небес!
Счастья луч во тьме сверкая
Для меня исчез.....

Хорошо тебе в эфире
Между звезд гулять?
Я же должен в хладном мире
Вечно тосковать.

Тут мне ветер сладкогласный.
На ухо шепнул:
Не грусти! печаль напрасна!
Я ж опять вздохнул.

Ах ты ветер легкокрылый!
Мицо пролети
Не развеешь ты унылой
Пасмурной тоски!...

И цветы и сини волны
Ты не раз лобзал;
Я же думы грустной полный
Счастья не встречал!

Листья тихо прошептали,
На древах шумя:
Ободрись! прождут печали
При рассвете дня!...

Нет! печальны мои думы,
Горесть глубока!
Надо мной судьбы угрюмой
Налегла рука....

Не воскреснуть мне душою!
Я им отвечал
И опять один с тоскою
Быстро поскакал!.. .