Сжигает и пламенем меня
Огонь священный дум прекрасных...
О, для чего ж не в силах я
Всю душу вылить в звуках страстных! ..

Напрасно взор любви сулит
Мне неземные наслажденья !
Напрасно грудь моя кипит, 
Напрасно блещет вдохновенье!...

К чему мне вы, когда для вас
Нет звуков на земле безбрежных,
Когда ничтожен всякий глас
Для ваших чувств и дум мятежных!..

Как небо передать земле?...
Когда бы бурными громами
Мог в необъятной синеве
Я говорить под небесами.

Журчат холодною волной,
Или в час вечера прелестный
Над усыпленною рекой
Звучат мелодией небесной!...

Нет! и тогда б я рассказать
Не мог всех дум души высокой!
Земле ль холодной, одинокой
Восторги неба угадать!...

Когда б мечты чертог воздушный
Открылся ясно предо мной,
И звуки огненной струей
Из уст моих текли послушно.

Я б жизнь земную озарил,
Разлился в мире звуком ясным — 
Моей души огнем прекрасным;
Ее бы душу растопил
И улетел бы вздохом страстным,
Туда в тот вечный, горний свет,
Где все любовь — где грусти нет!