Еще тот день!... В туманных небесах
Светило дня горящее всплывало,
Оно дрожа, играло на волнах
И светлые алмазы рассыпало!..

Оно всплыло — рассеялся туман —
И ожила веселая долина...
И разлилась, как светлый океан
Святых небес лазурная равнина!..

Журча волна струилася в реке —
Природа вся веселием светлела
Но на небе уж туча вдалеке
Как грозное предчувствие чернела.,..

А я на все с холодностью смотрел —
Живых красот свидетель равнодушный...
Не для меня небесный свод яснел
И солнца шар гулял в дали воздушной !

Кручины мысль над мною пронеслась
Душа моя томилась, замирала,
Предчувствием стирала и рвалась,
И с трепетом чего то ожидала!..,