Как счастлив тот в ком вдохновенье
Огнем поэзии горит,
В ком мыслей творческих томленье
Волнами бурными кипит!

Кто музу в ночи час глубокий
Зовет на сердца сладкий пир
И мчится думою высокой
В тот идеальный, светлый мир - 

Где вдохновения крылами
Поэт незримо осенен;
Тот мир железными вратами
Для душ холодных затворен. —

Их взор туда не досягает,
Один певец там смеет жить:
Орел лишь с гордостью дерзает
К светилу дневному парить!...

Там в области мечты чудесной
Поэт восторгом упоен
И звук гармонии небесной
Душою жадной внемлет он!..

Когда вечернею порою,
Смотря на неба ясный свод,
Он с вдохновенною тоскою
Мечты любви своей поет :

Окрест все дремлет , умолкая -
Дрожит рука, лице горит
И лира звуки пробуждая
Протяжно, сладостно звенит!

И к небу очи в упоенье
Возвел он, страстию дыша ;
В них светит в мир родной стремленье,
В них светит вся его душа!...

О! как счастлив певец порою,
Когда смотря на ясный свод,
Он с вдохновенною тоскою
Мечты любви своей поет!...

В толпе никто не разделяет
Унынья, горести его;
Один он в мире обитает
С мечтами сердца своего! —

Один пред мрачцою грозою,
Несчастьем лютым неубит ,
Он с непоникшею главою
Под бурей с твердостью стоит!

И сам жестокие гоненья
Он на главу свою зовет;
Его ответ — одно презренье! —-
Он под ударами поет!..

Томим мечтой своей прекрасной,
Он любит тихо слезы лить;
Он ищет сердца девы страстной
Где б мог любовь свою излить. —

Он ищет сердца — чтоб в томленье
Он мог главу склонить на грудь;
На ложе страстного забвенья
От бурей сердца отдохнуть!..

Когда туманною порою
Несется ветер чрез леса
И туч свинцовой пеленою
Закрыты мрачно небеса;

Один, недвижим пред грозою,
С веселым радостным челом,
Внимая буре, ветра вою,
Сидит на камне вековом. —

Исполненный души волненья,
Он на борьбу стихий глядит
И взором полным вдохновенья
Их бег порывистый следит!

Гром бури, рев валов ужасный
Однообразный ветра шум
С его душей вполне согласны:
То отголосок его дум!...

Беги ж, презренный мира житель,
Певца гонимого судьбой;
Святыней чти его обитель
И не тревожь его покой,
Как сон усопших гробовой!...