Один лишь миг! Всё снова изменилось!
Меня крылом дух света осенил...
И все в глазах, как день, позолоти, лось...
В моей душе все небо я вместил!...

Вздохнула грудь... душею пробужденной
Казалось мне я целый мир обнял...
И радостью, восторгом упоенный
Под тяжестью блаженства замирал...

И как любви и веры светлый Гений
Она — она стояла предо мной
Как бог святых, небесных вдохновений
Как благодати вестник неземной!...

И ожил я восторженной душою...
Творца небес молением почтил ,
Пред ним склонился гордою главою — 
И в первый раз его благословил!..