Едва природа обновлялась
У скромных пастырей весной
В долинах дева появлялась,
Блистая чудной красотой.

Она не в тех полях родилась,
Никто не знал страны ее!
И скоро, скоро уносилась
Она при захожденьи дня!..

Как всех она обворожала!...
При ней грудь билась высоко;
Но важность кроткая держала
Всегда желанья далеко....

Она всегда с собою спелых
Плодов носила наливных,
В полях счастливейших созрелых
И под шатром небес иных!..

И всем дары, животворящей,
Давала щедрою рукой;
Старик ли, юноша - ль кипящий
Все шли обласканы домой! ..

И вот, горя любовью страстной,
Чета влюбленных к ней пришла...
И им цветок живой, прекрасной
Она с улыбкой подала!....