Из долгого плена на Север шли
Во Францию два гренадере;
Вот в лагерь Немецкой они уж пришли ,
И горесть солдат одолела.

Тут весть услыхали , и тяжкой урон
Извлек у них грустные клики!
Их войско погибло, и в плен заключен
Государь, государь их великий!

И весть их смутила, и тихо стеня,
Заплакали два гренадера;
"Как тяжко, сказал тут один, у меня
Старая рана замлела!" —

"Кончена песня, тут молвил другой;
И мне стало тошно на свете !
Но долг у меня на земле есть святой:
Жена и невинные дети!" —

Нет! Бог не оставит детей и жену!
Пусть жалобны бедности клики !
Что мне ? ... пусть нищими будут... в плену
Государь, государь мой великии! 

Последнюю прозьбу исполни мне, брат,
Когда я умру, мое тело
Возми ты в отчизну ; пусть будет дремать
В отчизне мой труп охладелой!

К мундиру над сердцем тогда привяжи
Ты крест мой на ленте пунцовой,
Ружье мое меткое в гроб положи,
И штык привинти к нему новой!

Так буду лежать я в могиле своей,
И ждать среди воинов спящих ,
Пока не услышу я топот коней,
И выстрелы пушек гремящих.

Тогда Император проскачет над мной;
Мечи засверкают , как встаре ;
Тогда из могилы я встану с ружьем
Защищать моего Государя!"