Когда б я мог дно моря увидать!
Сокровищ много, там огнистых,
Там много перлов золотистых,...
Но можно ль смертным их достать?..

Душа моя глубже бездонных морей!
В ней много дум светлых и помыслов ясных,
В ней много сокровищ, как небо, прекрасных
Но как рассказать все словами людей!....

Но в бури час когда валы горою
Как исполины, мчатся в бой
Оно вдруг выбросит волною
На берег Пурпур огневой!...

Когда в моем сердце, бушует волненье
И страсти ярятся, как волны в глуши,
Вдруг дух загорится огнем вдохновенья
И выльется песня из бурной души!...