Ах для чего не птица я!
Зачем нет крыльев у меня! ...

Я полетел бы высоко,
Туда, где хоры звезд сверкают ,
Туда, где ангелы витают,
Где сердцу вольному легко!. .

Где облака бегут играя,
Где вдохновения полна
Небес девица золотая
Гуляет полная луна!...

В каком бы сладком восхищенье
Благословил я свой удел ,
И к облакам прильнув в забнецье
Я с ними в даль бы полетел!...

Безбрежность неба пред очами
И в нем одна душа моя;
А там — далеко под ногами
Людей бессмысленных земля!..

Ах для чегож не птица я,
Зачем нет крыльев у меня?.

Я полетел бы быстро к ней,
Повеял на душу мечтами,
Над ложем стал бы в тьме ночной
Шуметь свободными крылами!...

Ей сны златые навевал,
Мечтами дивными волнуясь,
И долго, долго бы летал
Очами дивными любуясь!...

Ах, для чегож не птица я,
Зачем нет крыльев у меня?....