Горит во мне пламя страстей огневых!
О даите ж мне звуков! я выльюся в них!..

Небес гармония святая
Теснится в пламенную грудь!..
О если б мог я, замирая,
В аккордах полных утонуть!...

И мир всех дум моих прекрасных 
Облечь поэзией святой!
И в хоре звуков сладострастных
Развиться томною струей!..

Земныя б кинул я забавы!
Струною вещей задрожал
Торквата дивною октавой
В ее бы сердце зазвучал!..

Небес безбрежных стройным хором
Я б усладил ее в тоске,
Я б выжег огненным укором
Печать любви в ее душе!...

Но тщетны моленья! напрасно томлюсь!
О! дайте мне звуков! я с небом сольюсь!