Друзья! во прах пред Тем кто в небе чистом
Средь ангелов ликующих живет,
Кто нам блестит в светиле дня огнистом,
Кто нам в громах свой голос подает ;
Кто в нас огонь надежды зажигает,
Кто обещал нам место в небесах,
Пред Тем кто нам несчастья посылает ,
Друзья! во прах!...

С тоской пред ним склонимся мы главами
И благодать нас свыше осенит
Упоена волшебными мечтами
Душа в мольбах на небо улетит!
Любовию к Создателю вспылает
И пред огнем нетленного Лица
В раскаянье заплачет, зарыдает,
Как блудный сын в объятиях отца!..

Земных страстей огонь забудет дикий!
Слезами грех омоет, окропит,
И своего Божественного Лика
Творец любви от нас не отвратит!
Пусть человек отвергнул упованье,
Его винил в безумии своем...
Но он его любимое созданье
И виден перст Его на нем!...

Как ночь тиха! луны как отблеск ясен!
Как море звезд волнуется над ней!
Как Божий мир роскошен и прекрасен,
Отец весь мир свой создал для детей!..
Пусть Он нам шлет несчастия и бури,
Пускай судьба замучит нас в бедах,
Есть мир другой над областью лазури!
Друзья! Во прах!...