Когда придет — расстаться мне с тобой,
Не наводи на сердце скорбной муки
И в грустный день разлуки роковой.
Не говори — молю — мне о разлуке!..

Последний миг пусть в неге протечет; 
Пусть близь тебя вкушу любви отраду,
Когда же нам печальный час пробьет
Налей в бокал и поднеси мне яду!...

К твоим устам устами я прильну
И буду ждать часа могильной ночи;
Пускай на век роскошно я засну,
Целуя грудь — взирая тебе в очи!.,.;

Когда ж должны мы будем все восстать
Тогда, моя небесная подруга,
С выси небес к земле сойдешь опять
И спящего разбудишь друга!..

К груди прижмешь, как я тогда прижал
И пробудясь от сна могильной ночи
Подумаю, что я лишь задремал
Целуя грудь, взирая в очи!