О милый друг! на что нам говорить?
Когда тобой любуюсь в упоеньи
Зачем нельзя мне душу в душу влить ?
Зачем ее скажи мне раздроблять в реченья!...
Пока звук слов моих к тебе домчится
На воздухе он ветром охладится!

Люблю, люблю! твержу тебе сто раз;
Люблю! люблю! опять я повторяю!
А ты винишь, что холоден мой глас,
Что холодно в речах любовь я выражаю! ...
Обмерший так нисходит в мрак могилы
Он чувствует — а выразить нет силы!...

Заче»гь уста словами мне трудить?..
Хочу их слить с устами я твоими!
Тебе в глаза глядеть — и говорить
Лишь поцелуями и вздохами немыми!
И говорить так дни, вела, и лета
И до конца и по скончанье света!.. .