Была пора! она меня любила!
Как светлый дух, летала надо мной,
Покрытая волшебной пеленой,
Она звучала томною струной
И мне звездой задумчивой светила!.,.

На персях девы забывал
Я жизни пасмурное горе !
В ее объятьях —- страсти море!
В речах звук флейты замирал
И луч луны горел во взоре....

Раз обвила меня она
Руками в сладостном забвенье;
Упала с неба пелена
И расплескалась как волна
Душа под игом наслажденья
Любви лучем озарена!..

Была пора! раздумий полна
Она со мной в тиши ночей гуляла
И песнь любви шептала нам волна
И нас луна лучами целовала!....

Грудь пылала как огонь,
Сердце пламенное билось,
И как будто дикий конь
На раздолие стремилась!.. .
И душа одна в другой
Рассыпалась, утопала,
И как отзыв над рекой
В поцелуе умирала!...

Нет ! не забуду я тебя
Хоть и взяла тебя могила!
Ты грустный путь мой бытия
Небесным светом озарила!
Нет! не забуду я тебя!...