Море воет пред грозою,
Волны с ропотом клубит,
И перловой бахрамою
Бьет в прибережный гранит.
В силе споря с берегами,
Ходят черные валы,
И с гранитными скалами
Бьются водные скалы!

Раздирает мрак упорный
Молний светлая змея!
По равнине моря черной
Мчится бедная ладья;
В ней пловец! пред могилой
Думу думать тяжело!
Он вперил свой взор унылой
В белый парус и весло

Буря воет, завывает;
Но уж берег недалек.
И надежда оживает,
И быстрей летит челнок,
На ладью волна взбежала,
Брызги ветром разнесло;
Белый парус разорвало,
Пополам его весло!

И один перед кончиной,
Руки хладные скрестив,
Над шумящею равниной
Слышит смерти он призыв;
Гордо вдаль свой взор вперяет,
Нет молитвы на устах...
Море воет, завывает
И клубится в берегах. —