Вчера разгульно пировали
Друзья с отвагой молодой
И горе жизни забывали
За шумной чашей пуншевой.

Прозрачный дым вился из трубок
И круг друзей вольней шумел, 
Смотря как Вакха светлый кубок
Златою влагою кипел.

А я сидел угрюмый, мрачный,
Пиров мне грохот опостыл
И дым летающий табачный
Уныло взорами следил!..

В нем видел я свои надежды,
Надежды юности живой
И слезы, выбежав на вежды,
Сверкали влагой огневой!,..

Тоска горою грудь давила,
Жгла сердце пламенем своим
И чаша полная простыла
Перед товарищем лихим!...

И ты сказал мне, сжавши руку:
"Смотри как радостен наш круг
Бокал глубок! печаль и муку
Ты утопи в нем, милый друг!"..

Ах нет! когда б и глубже моря
Твои бокалы были, брат!
Не потопил бы я в них горя,
Оно мне в сердце как булат!..

Быть может, скоро под землею
Я позабуду грусти дни — 
Тогда вздохни и со слезою
Ты друга брата вспомяни.

"Прощай!" и круг покинув вольны!
Пошел печально я домой
И крики радости застольной
Неслися с грохотом за мной.