Люблю я и верю! в душе молодой
Опять вдохновенье пылает!
Я счастлив! я счастлив! и сладкой слезой
Опять взор мой томный сверкает!..

Я счастьем обязан одной лишь тебе
Ты верить меня научила!
Ты небо открыла угрюмому мне...
Ты с жизнью меня примирила!..

Тобою воскрес я! тобою живу!..
Твое я........созданье..
Тебя лишь я вижу во сне, на яву
И в тайном роскошном мечтанье...

Когда ж придет время тебя мне обнять!
Восторгом небесным упиться
К груди вдохновенной с любовью прижать
И в море блаженства забыться!..