Ты звезда моя, звезда вечерняя!..
Что гуляешь ты по поднебесью?...
Что ты смотришься в волны светлые,
Волны светлые, волны синие! ...
Что ты на поле, поле дальнее
Навела свои взор, взор серебряный ?
От чего звезда так печальна ты,
И грустна и бледна и задумчива? ...
Или нет тебе дружной звездочки
Нет меж звезд златых друга милого,
Или целый век по поднебесью
Суждено тебе одинокой плыть?...

Звезда моя, вечерняя !
Прекрасна ты, звезда моя!
Когда горишь над облаком
Раскидистым, серебряным;
Когда дрожишь в волнах реки
Иль падаешь лучем златым
На бархатный ковер полей
Люблю тебя красавица,
Красавица небес!...

Но есть звезда
Прекраснее!
Светлей тебя,
Звезда моя!..
И в целом небе
Нет ее
Прекраснее,
Лучистее!
И та звезда
Моя , моя!...
Она лишь мне
Блестит, горит
Светлей тебя
Красавица,
Красавица небес!..

Может быть она в этот самый миг
На тебя глядит, звезда вечера!..
Может быта теперь ты лучем своим —
По плечам ее снеговым скользишь,
На устах ее алых резвишься
Иль с любовию в очи ясные,
Очи дивные тихо смотришься!
Поцелуй ее за меня, звезда!
Отнеси ты ей от меня привет
Целомудренная Звезда вечера!..