Люблю красу Востока дальней девы,
Не — выразимую в словах —
Люблю ее звучащие напевы
И дикий огнь в пылающих очах; —

О сколько в них поэзии небесной
Огнем бунтующим горит!
И страстный взор гармонией чудесной
Душе без слов понятно говорить!

Она всегда как Терек говорлива,
Как солнце Юга весела,
Как взор любви беспечна и стыдлива,
Как арфы звон воздушна и мила!

И речь ее бежит живым потоком
И перси юные дрожат
Как две волны на Тереке широком
Между собой, вздымаясь, говорят!...

Как пламенно в час полнота с любовью!
Она на ложе припадет
И юношу, приникнув к изголовью,
К груди младой, пылающей прижмет!...

Как счастлив тот , кто в тайный час полночи
В ее объятьях истлевал —
И перси белые и черны очи
Волшебницы, сгорая лобызал!...