Белый снег в широком поле
Землю всюду покрывал,
Одиноко лишь на воле
Ветер шумный завывал...
Завернувшись в бурку мчался
Я на тройке вороных
И далеко раздавался
Топот коней молодых....

Луч луны сребристый, ясный
То светил то снова гас —
Звезды искрились прекрасно
И сверкали как алмаз...
И ямщик мой голосистый
Удалую песню пел
И сливаясь с песней частой
Бурный ветер вкруг гудел....

Приближались мы к селенью,
Слышен лай далекий был....
Вдруг замолк ямщик в томленье
И коней остановил!...
Посмотрел я вкруг: жилища
Уж чернелися кой—где...
Перед нами же кладбище
В одинокой тишине....

И смотрел в немой кручине
На кладбище мой ямщик...
Ах! скажи зачем детина
Ты головушкой поник?...
"Как же, барин, не крушиться
Мне об участи моей!..."
Посмотрел: слеза катится
Из пылающих очей!..	

Я блаженствовал душею...
Вить и я барин любил...
Я любил — и со слезою
Ее в землю опустил...
Не дивись же что в томленье
Я головушкой поник!..."

И промчался чрез селенье
Быстрым бегом мой ямщик!