Одна минута!... предо мной
Погасло солнце, небо скрылось
И я стоял как бы с душей
Навеки тело разлучилось!

Стоял и ждал, чтобы земля
Перед ногами расступилась,
Чтоб небо с громом развалилось
И пало сводом на меня! ...

Я мнил что миру уж настала
Его последняя чреда.., .
Что бурным громом прозвучала
Труба последнего суда!...

Чернела пропасть под ногами:
В ней ад шумел и ликовал,
И я безумными глазами
Его пучину измерял!...

Там духи тьмы в огне летали
С проклятьем диким на устах;
И будто гром в моих ушах
Их речи мрачные звучали!...

Чего ты ждешь! все для тебя
На этом свете миновалось!
Тебе нет больше бытия
Тебе лишь смерть одна осталась!..

Зачем на небо мещешь взгляд, —
Не для тебя обитель рая!
Умри ж, природу проклиная!
Тебе удел наш темный ад!...

Ты наш! ты наш! тебе мы братья
Тебя мы страстно обоймем
Огнем отчаянья сожжем
И разгромим грозой проклятья!.."

И дико голос их звучал...
И мысль погибели мелькнула...
Душа в отчаянье тонула:
Ее я аду отдавал...

Уж я готов был мир надменный
Покинуть будто легкий прах —
Самоубийцей отчужденным....
...........................