Люби меня!.. в моей груди
Пылает страсть и вдохновенье.
Люби меня! в моей любви
Найдешь ты море наслажденья!..

Твоя душа в моей найдет
Отзыв роскошный и приветный!
Во мне не кровь — во мне течет
Волной горячей лава Этны!....

Люби!.. душа моя чиста
И не умеет лицемерить!...
Еще томит меня мечта,
.......................

Тебя я страстно полюблю!
Открою мир очарованья,
В тебя всю душу перелью
Я в долгом, сладостном лобзанье!

Как жарко буду я ласкать
Тебя во тьме прохладной ночи;
К груди горячей прижимать,
Глядеть безмолвно буду в очи!...

И озарится моя младость
Лучем небесного огня!
Дай хоть на миг узнать мне радость:
Люби меня! люби меня!....