Люблю я звук октавы вдохновенной.
То светлый глас Италия златой!
Ее любил Торквато, вдохновенный
Поэзии Мелодией святой!...
Ее в тиши певал он восхищенный
Элеоноры светлой красотой!..
Как жаркая Везувиева лава
Текла из уст роскошная октава!

В ней грусть любви восторженной бряцаий,
В созвучия небес облечена!
Его душа в октаве замирала
И рифмами сливалася она.
И как струна волшебная дрожала
Неясного томления полна!
И так он пел, вперив безмолвно взоры,
На светлый лик младой Элеоноры!

Завиден блеск певца высокой доли!..
Триумф готов ; народ главы склонил ,
Поэт запел — и чудной силой воли
Он тайный мир небес разоблачил!
И изумлен содрогся Капитолий
И эхом песнь Торквата повторил...
И над главой его парила слава
И как река — струилася октава!...

Пылает взор! Предсмертное волненье
В груди певца бушует и кипит!
В последний раз святое вдохновенье
Его тоской и радостью томит —
И к небу взор возвел он в упоенье
Но взор ярчей... сильнее вздох шумит,
Уста горят — и задрожав из тела
Его душа октавой излетела!...

Люблю я звук октавы вдохновенной
То светлый глас Италии златой!
Ее любил Торквато, упоенный
Поэзии Мелодией святой!
Ее в тиши певал он восхищенный
Элеоноры светлой красотой!...
Уж он исчез — но не исчезла слава— 
Жива его могучая октава!...