Я погружен был в бездне хладной,
Душа к ничтожеству рвалась
И теплой Веры огнь отрадный
Как луч на западе — погас!..

Я видел все холодным оком,
Темно все было предо мной
И небо саваном широким
Висело мрачно над землей!..

Земля питалась мертвецами
И чтобы скрыть их бедный прах
Цветы взростали над костями
Давно согнавшими в гробах....

В журчанье волн и в буре шумной
Я мнил утопших слышать вой;
Онн твердили мне: безумный!
Все в мире прах! Все звук пустой!

Отрава в воздухе носилась ,
Все к разрушению клонилось;
Луна как образ мертвеца
Смотрела дико мне в глаза!..,