Туманный вечерь. Чуть видна
Окрест лежащая страна.
Все беззаботно спит, покойно:
Ни травку ветр не колыхнет;
Но слышите плескают волны...
Там на реке челнок плывет...
И тихо, тихо раздаются
Невнятны звуки в челноке;
То вдруг замолкнут, то несутся,
Как будто вновь не вдалеке:

"Прижмись сильней ко груди страстной ,
Младая дева, Ангел мой!
Не презри ты любви несчастной.
Сроднись на — век с моей Судьбой!..

"Есть много счастья под луною :
Богатство, роскошь, слава, честь;
Но счастлив я, мой друг, с тобой?
Готов все муки перенесть!..

О, как пленительно мгновенье - 
Жить близ тебя и для тебя,
Испить всю чашу наслажденья
И знать, что любишь ты меня! . .

Пускай наводит сумрак ночи 
На нас таинственный свой мрак...
Я зрю твои небесны очи,
И ты со мной — то не призрак.

Прижмись сильней ко груди страстной,
Младая дева, Ангел мой,
Не презри ты любви несчастной,
Сроднись на — век с моей судьбой!"

И звук умолк сей песни томной.
Вдали безбрежной и безмолвной
Едва катится легкий чолн
По зеркалу уснувших волн...
Зачем, куда так торопливо,
И на воде, во мгле ночной,
Судьбе доверясь прихотливой,
Они направили путь свой?
Уже ли позднею порою
Они бегут земли родной,
И жертвы страсти роковой
Хотят дышать одной любовью?..
Не знаю я ..............
.............они плывут
Между туманными брегами,
И волны радостно несут
Челнок с веселыми пловцами. ...