Родимый милый край, земля моя родная,
Ручьи, холмы, тенистые леса,
Где часто в горести, я слезы проливая — 
Вотще взирал на светлы небеса!

Ах, я тогда любил в немом самозабвеньи
Внимать твоих пленительных певцов. . .
Мне чудилось: они поют и наслажденья,
И счастие, и чистую любовь! . .

Опять я здесь. . . с надеждой новых упоений,
Покинув странствие среди степей,
Я прилетел сюда из краев отдаленных —
Почто ж печаль, тоска в душе моей? . .

И небо так светло, как прежде над главою,
И также радостна родимая страна —
Я зрел. . . но что люблю, к чему летел мечтою —
Ах, то не вы но то была. . . она!..