МЕЧТА.
Искав для сердца наслажденья
В сем мире горестей и бед,
И встретив лишь одни мученья —
Подумал я: его здесь нет!..

Его здесь нет - мне отзыву сердца вторит;
Его здесь нет — мне разум говорит!
Зачем же ярко так и солнышко горит,
И месяц радостно восходит и заходит?
Прелестная весна с толикой быстротой
Зачем несется к нам из стран Эфира ?
Зачем еще играет лира ?
Зачем цветет тюльпан и роза красотой ?
Зачем так сладостно по жилам пламень льется ?
Зачем волнуется, кипит всечасно кровь?
Зачем в душе горит любовь —
Уже ль мне здесь ничто не улыбнется ?
Ах, не узнать мне жизни сладость,
Не сбыться всем моим мечтам ,
И с горем тяжким пополам
Мне проводить веселье, радость! ...
Не пролетят в душе моей
Любви пленительные звуки —
Дышал я счастьем юных дней.
Но ах! узнал и час разлуки...
Уже ль угасну я навеки без привета,
И для меня звезда ни разу не взойдет,
И в лабиринте сем непроходимом света
Ни сердце, ни душа восторгов не найдет?..

Найдет!.. Мне новый мир фантазия творит...
Оставив суетность , в пленительной мечте
Душа моя в надзвездный мир парит,
И в очарованной небесной высоте
Забывши все, создавши идеал...
.... вкушает мир священный!..
.............................

Прими, о друг, меня в свои объятья;
Эфирный поцелуй на мне напечатлей!
Пусть хоть теперь узнаю я восторги счастья
В любви твоей...
Ты улыбнешься мне пленительным приветом, 
Глаза блеснут таинственной мечтой — 
И таю я, как воск пред ярким солнца светом,
И расцвету, как лилия весной! 
О, если пламенным душам
Не истлевать с холодными костями,
И если суждено парить им к небесам,
И если суждено дышать им небесами - 
Зачем же мне роптать на жребий свой?
Твой образ сладостно—прелестный
Всегда, везде со мной:
И в вечности безвестной
Моя душа — с твоей душой ? 