Не увлекай меня струею наслаждений
В пучину гибельных страстей,
И роем сладостных видений
Ты не чаруй души моей!..
Оставь, оставь меня... гонимому Судьбою —
Мне ль знать — что счастье и любовь?..
В моей груди застыла кровь. . .
.......

О, в пламенной мечте твоей,
О дева, чудное созданье ,
Уже пылает огнь страстей —
Ты слышишь сердца трепетанье ...
Порывы робкие кипят
Огнем любви и сладострастья ,
И жаждешь ты скорей узнать
Восторги истинного снастъя!..

Я твой!.. печальные мечты
Уже исчезли предо мною —
Волшебный образ красоты
Твоей , их заменил собою . . .
Ты зришь: я пасмурен, угрюм —
Скорей, скорей любви признанья...
Или тревоги черных дум
Сменят опять очарованья...