Восторженный чувством Поэт молодой,
Но грозной судьбой угнетенный —
Покинув тревоги, мечтой не земной
Носился в эфире надзвездном...
Он мира чуждался, от мира бежал,
Не видел и прелестей в мире,
И юность, и счастье, и все забывал,
И томно играл он на лире:
"О не цвети, моя ты младость,
Лети, лети — весна!
Неси скорее жизни сладость ,
Пусть не касается она
Души доселе сиротелой. . . 
Я презрел мир коварный и пустой —
Я убегу в край опустелый —
Там расцвету душой ! . . "
Так пел он... Но можно ль не чувствовать прелестей мира?
Не уж ли то время любви не придет,
Когда в нас невидимо - тайная сила
Восторг и блаженство зажжет ? 
И радость, и прелесть любовной мечты
Как будто с эфира к нам снидут —
И мир разувенчан цветами, — и ты,
И сладости жизни не гибнут...
Не гибнет Поэт — нет в мрачной тиши
Пылает уж сердце любовью,
И сладостный пламень высокой души
Играет восторженной кровью.
И в неге забывшись , Поэт наш гремит
На звучно — пленительной лире,
И глас его песни далеко летит ,
Далеко в пространном эфире:
"Не улетай, моя ты младость ,
Цвети, цвети, весна —
Еще узнаю жизни сладость. ..
О как пленительна страна,
Где жизнь, где счастье дней моих,
Где радость обитает..."