Приятно отдыхать в тиши уединенной,
И о часах былых, как призраках мечтать;
И вспомнить сладостно о жизни незабвенной...
И плакать, и вздыхать!..

Любовь, Поэзия, гармония небес —
Священной музыки напевы,
И голос томный милой девы,
И речи сладкие сквозь слез:
Вот все, что здесь в юдоли сей,
В волнах житейского ненастья - 
Дарит восторг душе моей,
Уже отвыкнувшей от счастья!
Горит, горит в волненьи кровь;
Но кто лишит меня блаженства,
Когда в душе моей любовь
Во всем величьи, совершенстве?
На что мне мир — гроза моей любви ?
К чему мне негой упиваться?
Зачем, зачем к пылающей груди
Душам холодным прикасаться?..

...И ты, о Муза дорогая!
Не возносись далеко к небесам ....
Все пред тобой : любовь святая,
Природа нежная; твоим струнам
Доступны — сердца глас священный,
Невинность, доброта... довольно для тебя —
Не улетай в край мрачный, отдаленный,
Подруга милая моя ! . .
Ах ! мне назначено судьбою
В уютном уголке витать,
И тихой, слабою струною
Великих песен не играть...
Умолкну я, умолкнет лира
И песнь унылая моя
Не прогремит в пределах мира —
Она умолкнет, как и я!..