В лазурноме платьице, с лиловым поясом,
В филейном чепчике, перед оптом
Знакомого мне как - то магазина,
Из воску куколка, поджавши локоток,
И с нею франтик — щеголек,
Игрушечный Нарцисс - пригожий мужечек,
На стульях крошечных vis a vis
Сидели...
И по фантазии мадам Десулави
Друг на друга глядели.
Хрусталь в их глазках так блистал ,
И сделаны так куколки искусно,
Что ни пером, и ни изустно
Я б вам не описал.

А намекнуть готов — и праведным намеком
Я устраню пленительную лесть:
Хоть тварь разумная зовется человеком,
Да много куколок таких на свете есть.