Могу ль с улыбкой безотрадной,
С печалью скорби на челе, 
С душой измученной и хладной
Играть на лире в грустной мгле?
Мой друг! в цепях слепой Фортуны
Я к жизни вовсе охладел,
Молчат покинутые струны;
Внимать тебе —- вот мой удел !
В тебе кипят любви порывы,
Ты грустных звуков переливы
С душою пылкой слить умел;
Я помню отголосок дальний
Твоей любви первоначальной,
Когда ты пел свои мечты,
Парнас и Пинд тебе внимали,
И новой жизнию дышали
Тогда поэзии цветы.
Невольно жребию покорный,
Я был свидетель их немой,
И как луч солнца благотворный,-
Животворящий шар земной,
Сравнить с холодною луной? —
Она свой грустный взор, унылый
Вперив на рощи, на поля,
Не может света хладной силой
Вдохнуть в них силу бытия.