Пред ясной, утренней зарею
Со светом тьма вступила в спор:
Чем можешь ты гордиться предо мною
Сказала свету тьма нахмуря важно взор;
Утешь меня хоть робким словом:
Сравнится ль ткань твоих лучей,
С непроницаемым покровом
Моих ночных, густых теней,
Я ими смело покрываю
В час ночи целый полушар;
Я всюду страхи простираю;
А ты, что твой ничтожный дар!..
Не я ли ужас злодеянья
Храню под мрачной пеленой,
Мне незнакомо состраданье,
Велю — и льется кровь рекой.
Да, в том согласен я с тобой,
Твое владычество ужасно,
Творишь ты точно чудеса;
А я, я брат зари прекрасной,
Смотри, взгляни на небеса,
И ты когда - нибудь могла ли. ..
С сим словом ярче заблистали
У света очи, — и заря
Прогнала тьму и в бездны и моря.