По тучам гром бежит, грохочет
Над благодатною землей,
Где дышит все довольством и красой;
И каждый миг он разразится хочет!...
Вот за ударом вдруг удар;
По тучам гром трикратно раскатился,
Над рощей в молнии змеистой разразился
И произвел пожар.
Дуб вспыхнул, пламя побежало....
И рощи — будто не бывало.
И загорелися сады,
Валятся с древ плоды;
И кедр до облак вознесенный
Огнем мятежным воспаленный,
На землю с громом пал!
Огонь гордясь могучей силой
Не внял молитв земли унылой;
Потом исчез - и замолчал.

Но дым гордясь своим рожденьем
Вступил в горячий спор с землей:
Земля, как беден жребий твой!—
Сказал он ей с презреньем.
И чем гордишься ты? —
Где твой ливан, где кедр высокий
И где твои сады? 

Земля вздохнув с тоской глубокой
В ответ - промолвила ему:
Не я причиною тому
Огонь, огонь виной всему;
Когда бы он спустясь в мои пределы
Умерил бы свой жар,
Тогда б я сохранила дар,
И рощи б и сады и лавры б были целы.

На это дым земле не отвечал;
Но пред землей не замолчал:
А я на целый мир сошлюся,
Да и Перун то видит сам,
Как гордо, важно к облакам
Презрев теб я — я возношуся!...
Да, в этом я с тобою соглашуся
Земля промолвила в ответ;
В том никакого спора нет,—
Я, как земля — на месте остаюся;
А ты, о гордый дым,—
Ты век возносишься — ничтожеством своим.

Друзья! к чему здесь толкованье,
Нам басня говорит сама:
Огонь — наш ум, земля же — дарованье,
А дым — педанство без ума.