Вчера я видел мертвеца
Во храме Божьем, в черном гробе;
Он был тогда подобен злобе
Тоской терзающих сердца!
Обезображенный недугом
Был страшен вид его лица,
Казалось жизни до конца
Он не был ни отцом, ни другом;
И в углубившихся очах
Гнездился резкий след порока;
Он жизнь свою прервал до срока
В земных измученный страстях ..
Кругом его не видно было,
Ни близких кровных, ни друзей,
Лишь чуждая толпа людей
Смотрела на него уныло
С какой - то дикою тоской;
Лишь фимиамное кадило
С молитвой Пастыря святой
Кругом покойника ходило...
Но роковой был близок час;
Умолк и панихидный глас:
Обряд окончен погребальный ,—
Народ пошел толпой печальной
Из храма Божьего домой;
За ним и я - во мне теснились
Дорогой страшные мечты,
Они и в мире суеты
Во мне надолго поселились.