Что ты голубь сизокрылый
Тихо по ветру летишь,
Или в край - далекий милый
За собой меня манишь? —
Я б стрелы с тобой быстрее
Полетел в родимый край,
Там все краше, все милее,
Там блаженство сердцу, — рай!
Ярче солнце там сияет,
Негой дышат небеса,
И под ними расцветает
Роза — девица краса.
Но увы, страны родимой
Мне быть - может не видать,
И красы моей любимой
Не встречать, не целовать!...
Гость отчизны благодатный
Поспешай в родимый край,
Грудью белой, грудью статной
Смело воздух рассекай!
Ты примчишься в край желанный;
Там ты мой увидишь дом,
Дом отчизны постоянный,—
Ты повей над ним крылом.
Там тебя невеста встретит
Из открытого окна,
И улыбкою приветит
Даст отборного зерна...
Милой лаской ободренный,
Как свободой золотой,
Ты в жилище незабвенной
Разгуляйся голубь мой!
Смело по двору летая,
Ты смелей влети в окно;
Нежной страстью к деве тая,
Тихо сядь к ней на плечо...
И приветливо, с поклоном,
Проворкуй ей тихим стоном ,
Что ты прислан от меня;.
Ты скажи, что воин страстный
Средь мечей, в пылу огня, 
Вспоминает о прекрасной;
Ты скажи, средь битвы
Лавры родины стяжает.
И неслыша братий стон
Ужас смерти презирает..,.
Ты скажи... Но с словом сим
К нему черный взвился дым;
Слышен гром орудий дальний;
Запылал вдали шатер, -
И на голубя прощальный
Он сквозь слезы бросил взор...