Змея со львом вступили в спор
О превосходстве их значительного рода.
Лев говорил: Всесильная Природа
Дала мне всем зверям в укор:
Величественный вид, и зев страшнее;
Беспечный нрав, спокойный взор;
Но в случае войны ничто мне не преграда!..
А я,
Льву прошипела тут змия,
Я силы львиной не имею; 
Но тайно умерщвлять умею
Не токмо что зверей;
Но и людей,
И в глубинах земли скрываться
От человеческих очей. ..
Да, в этом я могу сознаться,
Подслушав их, сказал им сатана:
Что ваша меж собой судьба почти равна:
Вы можете в трудах и на досуге,
Могу без гордости сказать,
Мое владычество занять
На севере и юге.