По волнам мирского моря
Долго челн мой был гоним,
В них испил я лютость горя
Но челнок мой невредим.
Близкий к берегу чужому
Ветром мчится по струям;
Будто, будто бы к родному,
Берег льстит моим мечтам:
Может быть еще найду я
В мире вольный уголок,
И душою торжествуя
Я скажу: мой счастлив рок! ..
Может быть сердца чужие
Странника согреют грудь;
Если ж то мечты пустые;
Если мой несчастлив путь;
Если некого мне в свете
К сердцу грустному прижать;
Если в пылком, юном цвете
Мне свободно не дышать;
Если дружба не накинет
На страдальца свой покров,
И страдальца не обнимет
Жизни спутница — любовь.
Есть во мне любовь другая
Бескорыстная, святая
К славе, Богу и Царю,
Той любовью я горю.
Только гром военный грянет,
Дух мой радостно воспрянет
Я взгляну с улыбкой вдаль
И стряхну с очей печаль...
Праздник Марса, праздник мести
Движешь ты моей душой! -
Скоро ль я на поле чести
Буду гость зазывный твой! :
Скоро ль скоро ль загоришься;
Закипишь, кровавый бой!
Боя нет еще - и мчится
Мой челнок к стране чужой..