Прости Италья — царство солнца,
Страна волшебная искуств !
Простите новые Афины -—
Флоренцья, честь своей страны,
И ты — развалина былого,
Остаток скудный прежних дней,
Кладбище грустное обломков,
Но все досель прекрасный Рим;
И ты Неаполь, сад Итальи,
С твоим Везувием прости !

Не надолго, рай подсолнечный,
Были вместе мы с тобой;
Не надолго ты лелеяла
Под роскошной пеленой
Неба ясного, — изгнанника
Бесприютного меня.
С чем вступил под это небо я
С тем и еду от тебя:
Те же думы, те ж предчувствия,
Та ж тяжелая тоска.
Горек, горек нектар жизни здесь
Если жизнь дана страдать.
И какому небо ясному
Эти думы разогнать!
И под небом черным Севера
Чист прозрачный ручеек;
И под знойным небом Африки
Мутен рвущийся поток.
Но да будет, что назначено,
Что предписано судьбе;
Я твой образ неизгладимо
Уношу в моей душе.

О, да! Ты рай, ты рай — Италья;
Но твой уж изгнан человек!
Наш Север с тихими страстями
Тебя могучей и добрей.
О, пожалейте об Итальи
Мои веселые друзья !
Краса природы, сад Европы , —
Грустит, грустит, цветя она ;
Грустит, молчит, и ждет на смену
Давно — другие племена.