Дитя судьбы, пришлец безвестный
Могучей, дерзкою рукой
Он в урну жребиев чудесный,
Священный жребий кинул свой!

Он знал, звездой руководимый,
Чей жребий с ним соединен;
И никогда неодолимый,
Он пал; но пал непобежден.

Как дуб, взлелеянный судьбою,
Краса полей, краса лесов,
Он святотатственной главою
Вознесся выше облаков.

И гром, и вихрь под ним ревели,.
Народы падали, а он —
Стоял; цари во прахе тлели,
Упал его могучий трон ,

Измена корни подточила,
Упало все, а он — стоял;
Сама судьба его хранила.
Свершилося! и. . . он упал, - 

Упал под тяжестью своею,
Как должен пасть; и не взойдет
Его звезда уж над землею.
Он пал, как этот мир падет!