"Мой сын ! умирая, три дара
Тебе оставляю с моею
Любовью. На этих плечах
Не рубище прежде, — порфира
Сияла; не посох, а скипетр
Был некогда тростью моей.

И первый мой дар — дар прекрасный,
Врученный мне Богом, отнятый
Людьми и коварной судьбой —
Корона ! — Второй дар, не столько
Святой и богатый, но верный
И сильный — булатный мой меч!

Лишь с ним ты достигнешь до первой
Как с чистой молитвой до неба.
Проклятье и мщенье врагам !
Последний мой дар, — дар священный,
С своей обручись им невестой, —
Мое обручально кольцо!"

Сказал, и скончался, и вместе
С собою сыновнюю клятву
В сырую могилу унес.
И сын, верный клятве и долгу,
Пылая и мщеньем и славой,
Исполнишь обет полетел.

Три дара и три завещанья.. . .
Но жребий упал на последний
Сначала. И сердце с кольцом
Достойной того и другого,
Вручил он. .. и с этим на веки
И мщенье, и царство забыл.