Не с улыбкой распахнула жизнь
Предо мной свои врата;
Не прохладой утра Майского
Мне повеял мой рассвет.
С колыбели рука об руку
Одинок, иду с тоской;
И ужасным, грозным призраком
Предо мной парит судьба.

С тяжкой ношей, с утлым посохом,
Утомленный и больной,
Темной, дикою дорогою
Я бреду среди людей.
Шумный рой их с детским ропотом
На пути моем снует,
И, мелькая легкой тению,
Исчезаешь в темноте.

Тщетно взоры утомленные
Ищут радости вокруг;
Им со всех сторон встречаются
Сквозь таинственный тумань
Лица хладные, угрюмые,
Как осенняя полночь,
Или мертвые, бездушные,
Как чугунный истукан.