Я горд. Но не ищите злобы
В моей открытой всем душе;
Я горд за тем, быть может, чтобы
Никто не подличал при мне.
Я болей прост. В моей отчизне
Нет ни двуличья, ни ханжей;
Как погребенного на тризне,
Как счастья с раем меж людей.

Зайди в мой дом, проезжий добрый!
Я говорю всем вечно ты:
Таков обычай наш народный.
И это ты — от простоты;
И это ты не знает лести
Как подвижное ваше вы;
Прямей, быть может, самой чести,
Добросердечней старины.

Я этим словом называю
Отца, жену мою, детей;
В молитвах Бога призываю ;
И это слово мне святей,
Чем для тебя все росписные
И часто вздорные слова:
Тиролец речи выписные
Не рассыпает никогда.

Моя красавица — жена
Споет нам песнь страны родимой. . .
Печальна, но звучна она.
И посмотри, как много чувства,
Как много смысла в песне той,
Как чудно - скоро без искуства
Она сродняется с душой.

Та песнь — часть нашего богатства;
Она нам жизни придает.
Ее забыть нам — святотатство;
Ее младенец уж поет.
И не дивись ! Сама природа
Нас учит петь. Наш лучший хор —
Она сама, душа народа... 
Мой добрый гость, я житель гор!