Спи мой Ангел, наслаждайся
В золотом своем раю;
Спи, мечтай, не пробуждайся!
Баю, баиньки, баю.

Спи, спи, пока очарованье
Хранит волшебный твой алтарь;
Пока священная завеса
Вас отделяет от толпы.
Взойдем на коллонаду храма...
Теперь он твой... тот храм, — он твой!
Его сам Бог тебе построил.
Смотри, как весело кругом ,
Как чисто небо голубое,
Как солнце в радугах горит,
С какой приветливой улыбкой
Тебя толпа к себе манит....
Еще заря едва потухла,
Цветы сияют красотой,
Трава алмазами покрыта,
В дали заветной — города,
С позолоченными дворцами;
Со всех сторон кипит народ
С веселой песней и венками...
И это все твое ... и ты —
Сам бог в твоем прекрасном мире.

Спи мой Ангел, наслаждайся
В золотом своем раю;
Спи, мечтай, не пробуждайся !
Баю, баиньки, баю.

Придет пора, и все исчезнет, —
И буйный вихрь разрушит храм !
Дворцы покроются туманом,
Из городов повеет смерть,
Трава поблекнет, под цветами
Загомоздится черный змей,
На небе длинной полосою
Повьются горы облаков,
Заблещет молния, и — солнце,
Как раскаленный, красный шар,
Повиснет над туманной бездной. ..
И одинокая тогда
Прострешь к толпе свои ты руки;
И беззаботная толпа
Тебя безжалостно отвергнет;
Улыбка скроется, глаза
Заблещут холодом презренья.
Ты скажешь людям : я одна;
Весь свет меня оставил; сжальтесь
Хотя взгляните на меня! —
И полускрытый, адский хохот
Тебе ответ тогда; и ты
Заплачешь горькими слезами.

Спи, мой Ангел, наслаждайся
В золотом своем раю;
Спи, мечтай, не пробуждайся!
Баю, баиньки, баю.

Тогда напрасны будут слезы,
Тогда напрасно будет все !
Неумолимый, черный опыт
Тебя больную повлечет
По всем развалинам былого:
Там встретишь прежние цветы,
Полуизмятые грозою;
Там — груды праха и камней —
Остатки прежнего величья;
Сухой, поблекнувший венок,
Потом и это все исчезнет;
Ты взглянешь с трепетом назад, —
Глухая, дикая пустыня;
Крутом — седой туман; в ногах —
Сырая, хладная могила.