Сердце бьется, кровь клокочет,
Голова идет кругом.
Все уснуло, мне не спится;
Чорт возьми проклятый сон!
Гей, ребята! ну, вставайте;
Полночь било уж давно!
Что за сон! пора наспаться!
Ночь темна и бор шумит.
Пусть судья, пригревши совесть,
На постели мягкой спит;
Пусть помещик дремлет в неге.
Убаюканный женой;
Пусть вельможа спит в раздумьи,
Как аренду бы нажить;
Пусть боярыня спит сладко,
Обманувши муженька...
Вы что спите, удалые,
Горемыки - молодцы ?
Будет время, всех повалит
Иль топор, иль острый нож.
Что нам жизнь, друзья? Копейка!
Все на свете — трын - трава.
Налетим к судье ватагой,
Оберем его кругом;
--------------------
-----------------
А боярыню красотку
Сбережем мы для себя.
Гей, ребята! ну живее;
Подымайтесь все скорей!
Ружья чисты, сабли остры,
Копья блещут, кони ржат;
Бор шумит и ветер свищет;
Полночь било уж давно!