Сюда, сюда, мои друг, малютка !
Позволь всмотреться нам в тебя.
Ни полумысли , ни полслова —
Предателя. Все дремлет, спит,
И в тишине безмолвной зреет,
Как в землю скрытое зерно.

Глаза, как небо голубое,
Ни полуоблачка; чело, —
Как луг , усеянный цветами ;
Уста, как вход в прекрасный храм...
Какой твой смысл загадка Божья ?
Что ты готовишь для судьбы?

Каким плодом утешишь землю -
Когда умрет твоя весна,
Когда земля — теперь твой данник,
Тогда возьмет свои права,
И неподкупный жнец наш — время
Придет с узорчатым серпом!

Какую весть с собой приносишь
В старинный , ветхий этот свет,
Ты — запечатанное Богом ,
Для всех заветное письмо ?
Войну иль мир, любовь и дружбу,
Иль ссоры , злобы и раздор.

Быть может , этою рукою
Ты будешь царства покорять;
Быть может, этими глазами
Проникнешь таинства судьбы,
Сорвешь покров с чудес природы. . ..
Быть может, завтра же.... Как знать!

Они уж гроб, они могила;
И весь прекрасный этот храм,
Весь этот дар , который время
Готовит времени -- лишь прах ;
И там, где все еще надежда,
Ползет уж черная змея.