Все живут в ладу со счастьем.
Мне ни в чем удачи нет.
Я задумал быть поэтом
И пороки осмеять,
Написал две, три сатиры,
И пустил их по рукам;
Тотчас головы восстали ,
Вслед за ними парики,
Зашумели, закричали, —
Глядь, со всех сторон враги !
После этого, от скуки
Принялся я за мораль ;
Все послали меня к черту,
И тотчас зажали рот.
Вдруг припала мне охота
Записаться в строй шутов;
Но год целый лишь напрасно
Я ваканций проискал :
Все места битком набиты,
А сверхштатным места нет. . .
С горя вздумал я учиться,
Как на свете должно жить, —
Как быть плутом, не краснея,
И где нужно побледнеть,
Как без денег слыть богатым
И быть умным без ума;
Но уж поздно!.. Мне сказали.
Что и шут я не гожусь.
Потерявши всю надежду,
Проклиная целый свет,
Уж едва, едва в монахи,
Я с досады не пошел;
Как вдруг вздумал : дай влюблюся! - 
И влюбился, как никто....
Но увы ! моя Лизета
Мне Макара предпочла....
Я тотчас же взял отставку,
И остался в дураках!
Что - то будет, а покуда,
Без приюта, без друзей
Промотавши все до гроша,
Я банкрот со всех сторон.
Все живут в ладу со счастьем.
Мне ни в чем удачи нет !