Спи , малюшка , спи спокойно ,
Баю , баиньки , баю !

Бог даст , выйдешь из пеленок ,
Бог даст , вырастешь большой ,
Станет жить самим собою,
Вступишь в шумный , пестрый свет.
Не прельщайся блеском света ,
Не ищи себя в других ;
Не пленяйся эхом счастья,
Не гоняйся ни за чем ;
Презирай обиду слабых ,
Не страшись угроз врага;
Будь любовник самый нежный
И доверчивый супруг;
Будь разборчив , прост , приветлив ,
Не педант , и не ханжа !

Спи, малютка, спи спокойно,
Баю , баиньки , баю !

Если ж ты уже не сможешь
Быть довольным сам собой ,
Если кинешься за счастьем
Иль пленишься мишурой
Прочь свое , скорей личину,
Будь в двух лицах без лица !
От поэзии и дружбы
Убегай, как от огня!
Если вздумаешь нажиться,
Постарайся быть судьей;
Если грамота не дастся,
Будь солдатом иль слугой!

Спи , малютка, спи спокойно
Баю , баиньки , баю !

Пусть благое Провиденье
Над тобой бдит день и ночь;
Пусть твои младые годы
Пролетят покойным сном ;
Не играй приветом дружбы
И любовью не шути;
Наслаждайся сколько можешь,
Пей до капли свой бокал ;
Будь утехой милых сердцу,
И надеждою родных. . . .
А пока под мирной сенью,
В колыбели , средь цветов ,

Спи , малютка, спи спокойно ,
Баю , баиньки , баю.