Утро! Утро!. . . Небо ясно.
Верный посох мой — пора!
Расстилайся светлым полем
Ты — таинственная даль;
Развивайся пестрой тканью
Ты — узорчатый мой путь!
Добрый день поля, дубравы!
Добрый день поселянин!
Вам привет земля и небо;
Будьте веселы; — привет !
Раскрывайтесь галлереи
Нерисованных картин;
Разносися неподдельный
Запах Божиих цветов;
Громче, громче, веселее
Хор невидимых певцов!
Обоими меня свобода;
Прочь приличье и хандра!
Ясно, весело, привольно....
Сердце рвется из груди.
Ну, вперед мой верный посох!
Бог — хранитель наш. Вперед!