Осенний лист, осенний лист,
Предвестник бурей и ненастья,
Как ты печален, как похож
На мавзолей земного счастья!

Игрушка вихря и грозы,
Вчера лишь споривший с грозою;
Сей час высоко от земли,
Через минуту под землею.

Как ты, оторванный судьбой
Ото всего, что нам родное,
Напрасно где - нибудь хочу
Пристать душою: все чужее!

Сегодня здесь, а завтра там,. .
И гром гремит, и ветр бушует,
В лесу, в пустыне, меж людей, - 
Куда вихрь случая подует.

Как ты, и все мы наконец
Своей чредою, друг за другом
От древа жизни отпадем,
И заростем весенним лугом.