— Согреши! раз сказал
Лизе девушке демон, —
Ад — пустое! смотри:
Сколько грешников в свете....
И Лизета тотчас,
Покраснев, отвернулась.

— Согреши! целый свет
Дам тебе во владенье;
Счастье, ум, красоту,
Все таланты, — что хочет!
И Лизета опять
От него отвернулась.

— Видишь эту звезду !
Прежде, нежель потухнет,
Ты должна умереть;
Погреши ! дам бессмертье.
И Лизета, сказав :
Не хочу! — отвернулась.

И тогда целый свет
Превознес нам Лизету,
И в восторге святом
Перед ней приклонился
— Не греши ж ! черт сказал;
И она — согрешила.