Все мы — странники на свете;
Вся природа — Божий дом.
Тот летает скоморохом;
Этот , сгорбясь , чуть бредет ;
У того полны обозы;
У другого ничего;
Миллионы отдыхают ;
Миллионы на пути. . . .
Солнце , дождь , гроза, равнины ,
Бездны , скалы , розы , снег . . .
Все идешь своей чредою;
Путник все вперед, вперед !
Тот за хлебом, тот за дрязгом
Тот за светлой мишурой;
У того вдали палаты,
У другого чудный храм ;
Тот отыскивает друга,
Этот прячется от всех ,
Те в восторге от листочка ,
Этим скучно целый век.
День за днями, ночь за ночью,
Силы все слабей, слабей ;
Путник в сторону цветочки
И за посох поскорей.
Впереди лишь неизвестность,
Позади лишь суета.
Небо меркнет , близко осень ,
Ноша все полней , полней.
Тот выкидывает камни ,
Этот золото с сребром,
Тот — здоровье, тот надежды,
Этот счастье , небо , все....
А другие подбирают ,
А другие берегут ,
Копят, ищут, отнимают, 
Друг у друга , просят рвут.
Время мчится, время тонет;
Все торопится, бежит,
Суетится , рвется, льется ,
Вдруг запнулось, и — лежит.