Мой сын ! коварен этот свет:
Будь осторожен, если можешь,
И помни, помни мой совет;
Не то — в нем голову положишь.

Когда красавица шепнет
Тебе, вздохнув, тайком : мой милой
И после речь вдруг заведет
О жизни девицы унылой;

Шепни ей то ж, но ей не верь :
Все эти сказочки да вздохи
(Известно стало всем теперь)
Лишь соловьи да скомарохи.

Когда чужая чья жена
Тебя в любимцы избирает,
И чрез неделю на тебя
Другого хуже променяет;

Не огорчайся ! Дело в том, —
-------------------------
Скажи спокойно: sacre nom!
И пей их общие здоровья.

Собой не жертвуй никому:
Свет только любит жертвы эти;
Служи себе лишь самому,
Как служат все на этом свете.

На слово верь, но не всегда;
Как можно реже обещаньям;
Тем болей клятвам... . никогда! —
Ни снам, ни клятвам, ни гаданьям.

Когда изменит старый друг,
С которым жизнью ты делился;
Не рассыпай упреков вдруг,
Не замечай, что изменился;

Иди скорей в кофейный дом
И выбирай себе любого :
И этот изменил потом, —
Иди опять, бери другого.

С тех пор, как наш богатый свет
Не много в деньгах стал нуждаться;
Чего другого в свете нет, —
Друзья ж, как авторы плодятся.

Когда богач тебя на бал
Или на праздник приглашает,
Ему ты нужен значит стал :
Он даром знать лишь угощает.

С большим где баричем — с одним
Или в собрании столкнешься,
Гни спину ниже перед ним, —
Чтоб не видал, что ты ... смеешься.

А впрочем, если голова
И вкось и впрямь пойдет в мытарство;
Напрасно тратим лить слова :
Глупцам везде небесно царство !