Вот два года уж, как в свете
Бью баклуши я друзья !
Скучно, жалко и досадно ;
Надоело все кругом.
Скоро понял я всю хитрость
Этой шахматной игры. . . .
Все играют, как умеют,
Как кто в силах, как горазд.
Видел я, как люди чинно
Друг у друга рвут хохлы,
Как шутиха - слава гонит
Напиу братью на убой,
И как после от безделья
Славу втаптывают в грязь ;
Видел , как , согнувшись крюком ,
Ищут счастье на полу,
Как одним аршином мерят
Совесть вместе с кисеей
И как с верою в кармане.
Шарят бога в сундуках;
Видел, как лиса надежда
Водит за нос парики ,
Как усами добывают
И богатство , и жену,
И как важно проедают
На пастетах всю родню.
Что за чудо, братцы, люди! 
Насмотрелся я на них.
Что за вздор вся ваша мудрость
Что за пустошь весь ваш ум.
Чем глупее, чем богаче,
Тем счастливей повезет !
Приучайте гнуться спину,
Подымайте выше нос,
И, надувшись пузырями,
Выступайте смело в свет!