"Севастьянычь, Бог с тобой!
Ну, тряхнем, родимой!
Помнишь прежде, дорогой;
Что твой конь ретивой."

— Полно, полно, голова !
Ноги чуть уж носят.
Знать прошли те времена;
Кости гроба просят.

Посмотри, каков стал свет: ,
И подумать страшно !
Бедным людям места нет,
Честному — опасно.

То и слышно — грабежи,
Войны да заразы,
Да конские падежи,
Язвы да проказы.

Всякий выше головой,
Всякий хочет править...
«Эх, родимый! Нам с тобой
Света не исправишь.

Пусть Господь на небесах
Бдит над светом нашим;
Мы ж, рожденные в грехах,
Выпьем, да попляшем !"