Все здесь мрачно, все здесь дико,
Всюду пусто, всюду тихо.
Каркай ворон, квакай жаба,
Пойте, войте духи ада!

Под пасмурным небом,
Меж диких утесов,
Над бездною черной
Плывет мой челнок.

В разладе со счастьем,
Забытый судьбою,
Я всюду был лишний,
Всегда — одинок.

С растерзанным сердцем,
С душой одичалой,
Бедняк бесприютный,
Я всем был чужой.

Никто не делился
Ничем с сиротою ;
И всякой стыдился
Сказать мне: "ты мой!"

Вот как, ворон, на рассвете
Бурной жизни жил я в свете!
Войте совы, квакай жаба,
Смейтесь, вейтесь, духи ада!

Костей моих ржавых
Заблудшийся странник
Не встретит, не скажет :
"Здесь жил человек!"

Отверженный миром,
Изгнанник бездомный,
В степи запустелой
Я кончу свой век.

Глаза мои впали,
Печать отверженья
На бледных ланитах,
А в сердце весь ад.

О ворон мой черный,
Товарищ пустынный,
Ты друг мой, мой ангел,
Мой спутник, мой брат!

Каркай демон, квакай жаба,
Пойте, войте духи ада!
Всюду мрачно, всюду тихо,
Все здесь пусто, все здесь дико!