О верный друг, товарищ верный,
Кинжал мой острый, неизменный,
Ты мне один остался в мире ;
Я все имел, и все в могиле.

О, сколько раз я над тобою
Сидел с кровавою мечтою,
И очи, мутные с печали,
На лезвии твоем читали
Слова таинственной судьбы!

О сколько раз я в исступленьи,
С блудящим взором, в униженьи,
С душой, раздавленной тоскою,
Рыдая, ползал пред тобою,
С безумной, пламенной мольбой?

О, сколько раз в восторге диком,
Дрожа всем телом, с буйным кликом,
Тебя жал к сердцу, весь сгарая,
И сердце млело, замирая
В груди растерзанной моей!

О верный друг, товарищ верный,
Кинжал мой острый неизменный,
Ты мне один остался в мире;
Я все имел, и все в могиле.