Заря ! Рассветом пробужденный,
Встает с заботой семьянин;
Любовник, ночь всю развлеченный
Своей мечтой, теперь один,
Спешит наполнишь сновиденьем
Все, что мечта взяла с собой;
Скупец, тревожимый сомненьем,
Вздрогнул, поднялся и рукой
Сквозь сон опершись в изголовье,
Трепещет, слушает, глядит,
Клянет свой сон и полнокровье,
Вздохнул, зевнул и — снова спит.

Грозный Везувий со стоном
В огненном море плывет,
Дрогнул, рассыпался громом,
Пышет, сверкает , ревет.

С своей обычной суетою
Кипит по улицам народ.
В разладе с доброю молвою,
Старик хлопочет — через год
Быть другом истины и чести ;
Счастливец - юноша летит
К своей счастливейшей невесте. . .
Их завтра жрец соединит,
И дни начнутся золотые.
Девица, чинно разложив
Свои уборы дорогие,
Теперь любуется на них ;
Но через день. . . . Пример смиренниц,
Она красавица затмит
Уборы всех своих соперниц
И даже зависть замолчит.
Астроном ждет себе затмений;
Поэт торопится плести
Струну небесных песнопений,
Чтоб после скромно поднести
Какой - нибудь прелестной донне
Иль полубогу -- богачу.
Любовник, страстный в обороне,
Чтоб не услышать : "не хочу!"
Готовит втайне убежденья, —-
И вечерком уже луна
Увидит, как при нападеньи
Ему отдастся вся она.
Один обдумывает мщенье,
Другой минуты только ждет,
Над третьим льется наслажденье,
Все — живо, занято, снует...

Грозный Везувий со стоном
В огненном море кипит,
Грянул, рассыпался громом,
Пышет, сверкает, горит.

Но вот туманной, смрадной мглою
Оделся весь небесный свод,
И взвился адом над землею,
И — дрогнула земля. Народ,
Герои, слуги, колесницы,
Поэт, богач, владыка, жрец,
Вольные, рыцари, вдовицы,
Все в беспорядке... Чу ! Конец !
В одном побеге лишь спасенье.
Свой оставляет своего. . . .
Стон, ужас, слезы, крик, моленъя
И вдруг — не стало ничего.