Что все рвется, ноет бедное,
Что тоскует горемычное!
Ты хотело вон из душных стен
Из темницы бедных грешников,
И вот мы свободны ! Целый свет
Перед нами, как на блюдечке.

Ты хотело наслаждения, —
Наше небо не за тучами;
Ты хотело добрых, искренних, —
И судьба над нами сжалилась;
Ты хотело вдохновения, —
И оно нам улыбается.

Ты хотело,... Все исполнилось !
Недовольное! Чего ж еще
Хочешь - ты? — Иль слез, иль горестей
Иль еще мы мало плакали ?
Иль ты вечно ненасытимо ? . ..
Кто поймет тебя, безумное !