Что уставили вы
На меня, спрошу,
Свои бесчувственный взор?
Или странен для вас
Помертвелый мой лик;
Или чуден для вас
Сирота нелюдим ?
Ах, оставьте меня!
Не следите меня!
Не видать сироте
Ни улыбки друзей,
Ни участья людей;
Не найти сироте
Ни подруги младой,
Ни любови, святой! 
Не летит мотылек
На поблекший цветок;
Не дружится свет дня
С черным мраком ночей.
Дружба любит ходить
В золотой эпанче;
С красотой лишь одной
Ходит дружно любовь;
Лишь для красной весны
Улыбается день;
Лишь счастливцам одним
Всех радушен привет.
У сирот нет друзей,
Нет подруги младой.
Одинок сирота,
Как челнок средь морей.
Недоверчив, угрюм,
С сердцем, сжатым тоской,
Сирота меж людей.
Все дичится, бежит,
Презирает его...
Нуждый всем, сирота
Меж людей — нелюдим,
Меж живых он — мертвец.