Откуда явился сей памятник нам?
Не путь ли хвалы он святым небесам?
Иль это светильник над Русской Державой,
И мир озаряет блестящею славой?
Иль этот светильник кадило с небес,
Где чистый курится Творцу фимиам?
Собой изумляя семь мира чудес,
Возмездьем грозит он презренным врагам.
Великий Падшах! что равно Тебе:
Могуществом равен одной ты судьбе.
Господь тебя любит - весь мир это знает, - 
И воды и сушу Тебе покоряет.
Балтийское море, по воле Твоей,
Тогда улеглося и стало смирней,
Когда по нем несся в Твой город священный
Финляндии дикой сей дар драгоценный.
О Руссы! смотрите там Ангел стоит
И руку поднявши народам гласит:
Кто в мире подлунном был славен делами
На лоно героев был взят небесами;
Но брат его мудрый и Русских отец,
Который как солнце блестит меж Царей,
Гроза для врагом и коварных сердец,
Воздвигнул во славу ему мавзолей.