Мой дух, исполненный благоговенья
Парит в эфмио лазурно - ясный
К Престолу Горнего Творца,
Где лоно вечного покоя;
Где Херувимы воспевают
Царя Небесного премудрость,
Где добродетель торжествует,
Где души праведных ликуют;
Где нет - безумной гордости.
Тщеславия, ничтожного величья,
Пороков, лести, ухищренья.
Злословья, алчности, разврата...
Кто не гнушался отирать
Горючих слёз у бесприютных,
Душа того возвеселится:
В последний день всеобщего суда...
Мирские прелести и слава
Не прочны, быстры , мимолетны....
Снятая вера, лить одна,
Спокойствие дарует сердцу.