Восторг... веселье райское во Храмах;
Христос Воскресе! - восклицают:
Монарх, вельможи и несчастный.
Лишенный зрения... и друга....
В сей день, священнейший для всех.
Перед иконою Марии.
С чистейшей радостью в душе.
Я возношу мой слабый глас:
Благословенная! - Ты всем покров,
Осиротелым утешенье,
Защита верная дяя слабых,
Отрада плачущих, скорбящих;
Для страждущих Ты исцеленье.
Усердно молишься за грешных:
Смиренных духом осеняешь,
Своею благостью Небесной.
Отчаянных и безнадежны 
Святою верой укрепляешь;
Молящимся Тебе, с слезами,
Даруешь милость и прощенье.