Зачем спросила ты меня ,
Люблю ли я , любил ли прежде ?
Давно прости , сказал уж я
Любви и пламенной надежде.

Увы, зачем спросила ты ,
Зачем напомнила страданья ,
Давно уснувшие мечты ,
Давно сгоревшие желанья ?

Ты намекнула про любовь
И рана сердца вновь открылась,
И все былое опять вновь
В душе изнывшей затолпилось.

Я привыкал к тоске моей , 
Надежда в жизни мне явилась
И бешенство в груди страстей
Тоскою тихой заменилось.

Но твой вопрос вновь разбудил
В душе уснувшие страданья,
И в грудь страдальческую влил
Давно минувшие желанья.