КЪ Н. Н ..... ВУ.
Люблю внимать тебь порою,
Когда смолкаеть піумъ земной,
И звіі.зды, дивною красою,
Заблещуть пъ тверди голубой.
Ты, пакь волиіебникъ, пробуждаешь
Вь тотъ часъ век думы о быломъ,
И сердцу тихо павѣваешь,
Мечты о счасть); неземпомъ.
О то.мь, чао нзрТ.дк'а видала,
Душа младенца въ тпхомъ снѣ;
Что жизнь на мигь памъ открывала,
Какъ вѣсть о лучшей сторонѣ —
Страп1>, гд­в счастье не мгновенно,
ГдЬ мысль пройдеттѵ, не отравптъ
Минутной радости — гдб въчно
Огонь любви святой горнтъ.
О, пой же, поп! дай сердцу время
Забыть холодный міръ земной,
Забыть тяжелой жизни бремя,
Ожить хотя на часъ душой.
М. Ж­К­ВА.
