РАТКЛИФЪ.
(Изь Гейне.)
Богь сна привелъ'меня въ далекін край,
Гд ! . кипарисы мігб въ нривѣтъ махали
Зелеными и длинными руками;
Гдн умными глазенками смотрвлн
Цв'бточки на меня,— такъ кротко, тихо, ,
Такъ точно, какъ сестра глядитъ на брата;
Гдв птицы мнѣ павстрѣчу щебетали
И пЬлн мігб радушно, дружелюбно;
Гдв даже лай собакъ миф былъ знакомь,
И голоса и образы меня
Какъ стараго привЬтсновали друга,
И. гдв одпакожі. все такт, дико мігіі,
Такт> чуждо мнѣ, такъ' странно чуждо было.
ТТредъ сельским* домоіііъ я остановился, • ­
Вт. моей груди вдругь что­то ше велыіулось,
Но голова моя была спокойна,
Спокойно я стр чхнулъ ст. одежды пыль ­
И позвопилъ— раздался глухо звонъ. . .
Дверь отворилась. . .
Тамъ мужчины были
И женщины: все мігб знакомым,
Зпакомыя мігіі лица, и на пихт.
На всъхъ была какая­то печаль
И тайная, пугливая тоска.
Ихъ мой прпходъ встревожилъ какъ­то странно
И на меня они взглянули вен
Какъ­будтогбы яь какимъ­то сожалвньемъ.
И я \ вздрогнулъ, прокрался вт. душу ужасъ,
Предчувствіе недобрпго чего­то.
Ратклифъ.
 Ill
Старуху Грету я узналъ тотчасъ же;
Я на нее взгллнулъ — она молчала.
' «Марія. гдѣ?» спросилт. я, и и и, слова
Она въ отпѣтъ, и тихо, тихо руку
Мою пзяла и повела меня
Чрезъ длинный рядъ велнкол­Бпныхъ комнатъ,
Гдѣ ярко все сіяло и блистало
 ' ­
И тихо все, могилыю тихо было. . .
Вотъ наконецъ въ какой­то сумрачный покой
Она меня ввела и, молча, тугь,
Отворотивт. глаза, мнѣ указала
Рукою на софѵ— на женщину. . .
«Скажите, вы Марія?» я спросилъ
И изумился самъ той 'твердости;
Съ которой произнесъ я эти звуки.
Бсзъ звонкости, безъ звучности, глухой
 t
 ,
Раздался голосъ: «такъ меня зовутъ!»
Боль ѣдкая морозомъ пробъжала
По жиламъ у меня. . . О, этотъ звукъ
 • .
 '
Безъ жизни и упругости, холодный—
Былъ нѣкогда Марііі сладкій голосъ!
И эта женщина въ лиловомъ платьѣ,
, Иаброшенномъ небрежно, полинлломъ,
 ■
 ,
Съ колеблющейся ­грудью и съ глазами
Стекляниыми,недвижными, съ лицомъ
Болт.зненнымъ, ослабнувшимъ и блѣднымѣ —
Ахъ, эта женщина была когда­то
Съ шгьнительной, роскошной красотой,
Столь милая, прелестная Марія!
«Вы долго ѣздили!» опа сказала
Съ холодною, недоброю пріязныо:
«Какъ пополнѣли вы, любезный другъ,
Упругость ваіпихъ икръ доказываетт. ясно,
Что вы здоровы.» Приторной улыбкой
Подернулись поблеклыл уста. _
Въ хаосѣ ощущепій — самъ не знаю
Какъ изъ меня слова сказались эти:
«Я слышалъ, вы ужь замужемъ теперь?»
— Ахъ, да! она сказала равнодушно,
 .
 ­
Словесіюсті..
Съ ѵсмвщкоіо: есть у меня по.И.по,
Обтяиутое кожей —мужемь мігЬ
Зовется; но полішо — вес по.іііпо ! . . .
Г.іухимъ и возмутнтельпымъ оіці
Тут'ь хохотомъ захохотала. . .
Холодный страхъ мни душу охватилъ
Меня взяло сомненье: точно ль это
Какъ роза пЬжныя и чнетыя
Маріч целомудренной уста?
Но вдругъ она вскочила, и со стула
Схвативши торопливо кашемиръ,
Накинула его себі> на плечи,
И оперлас'я па руку моюу
И повлекла меня съ собой оттуда.
Мы вышли съ ней H3J. дома и пошли
Черезъ луга, кустарники, поля. . .
Ужь солнца шарь кровавый опустился
И пурпуромъ своішъ роскошно озарялъ
Деревья и циъты, и тамъ, вдали
.'Величественно лпвшійся потокъ.
«Вы видите большой блестящій ілазъ
Тамъ въ голубой, вопъ, плаваетъ водт>?»
Возклпкнула Марія. «Успокойся,
Созданье бѣдиое» сказалъ я ей.
Въ мерцапыі краспомъ я тогда увндьлъ
Какое­то волшебное движенье—
Туманны я съ полей вставали тѣнн,
Руками бѣлыми и мягкими оігб
Перевпвалнся. Фіялкн нЬжно
Смотрѣлп другъ на друга; лиліи,
Томясь, одна къ другой клошілись, розы
Гор­Ьли сладострастіемъ, гвоздички,
Казалося, зажечь одна другую
Свопмъ дыханіемъ хотЪлн. Въ чудпыхъ
Благоуханіяхъ цвѣты тонули:
Bet. плакали слезами страсти тихой,
ДІептали всѣ: любовь, любовь, любовь!
Порхали бабочки; кузнечики
Намъвомъ эльфъ волшебнымъ разпі.валп;
РлТКЛИФЪ.
 313
X
Отъ запада шептали цътсрки;
На сосиахъ и дубахъ шумъли листья
II тамлъ соловей въ напквв страстйомъ.
И сквозь всего— сквозь шоіютъ, шумъ и нънье
Все лепеталъ беззвучный, мертвый голосъ
Увядшей ;кепщииы, склонившейсл
Мпѣ на руку. «Я знаю, вы
Въ часъ полночи все бродите по замку;
Тѣнь длинная — преумный, добрый призракъ;
Онъ кланяется вст.мь, кому угодно; •
Въ одеждЬ голубой — тотъ просто ангелъ,
А красный и съ мечомъ— вашъ лютый врагъ.»
II долго все она переплетала
Нелспыя и страпиыя слова,
И, накопецъ, уставши, утомившись,
Она со мной прнс'вла на скамью
Дерновую, подъ старымъ дубомъ. . .
Мы
Сидълн съ ней печально, .молчаливо,
Глядѣлн другъ на друга и печалыгвй
Все становились. . . Дубъ шумьлъ надъ нами,
Какіі­будто­бы вздыхалъ предсмертиымъ вздохомъ;
Пѣсгіь соловья, глубоко­грустная,
Струилась впизъ. Но красный огонекъ
Вдругь выскользнулъ нзь темпыхъ листьевъ дуба,
Вдругт. озарнлъ маріппо лицо
И вызвалъ блескъ изъ глазъ ея недвилшыхъ.
И прелшнмъ голосомъ столь сладостнымъ
Она сказала мпѣ! «Какъ ты узналъ
Что л страдаю?.. Это я недавно
Въ твоихъ читала дикпхъ пьсняхъ. . . »
Во мігЬ застыла кровь, мнЬ стало жутко. . .
Безумья своего, прозрившаго
Въ грядущее, я днко ужаснулся. . .
Отъ ужаса тогда л пробудился.
М. КАТКО ВТ»,
