ДУМА.
Печально я гляжу на наше поколенье!
Его грядущее Иль пусто, иль темно,
Межъ­тьмъ под'ь бременемъ познаньл и сомненья
Вт» бездѣйствін состарится оно.
Богаты мы, едва изт, колыбели,
Ошибками отцовт. и поздннмт. нхт. умомъ,
И жизнь ужь наст, томить, какъ ровный путь безъ ц/Ьліі,
Какъ пнрт. на праздннкѣ чужомт..
Кт. добру и злу постыдно равнодушны,
Въ н.ччалѣ поприща мы ллнемъ безъ борьбы^
Такт, тощій плодъ, до времени созрѣлый,
Ни вкуса нашего не радул, ни глазъ,
Внснть между цвіітовъ, прншлецъ оснротЪлыіі,
И част, нхъ красоты — его паденья часъ! »
Мы нзсушнлн умъ наукою безплодной,
Тая завистливо отт. ближнихт. и друзей
Надежды лучшія и голост. благородный
Невт.ріемъ осмѣянныхт. страстен.
Едва касались мы до чаши наслажденья,
Но юныхъ снлъ мы тьмъ не сберегли;
Иль каждой радости, болел пресыщеньл,
Мы лучшій сокъ на­вЬкн извлекли.
Мечты поэзін, созданія искусства
Восторгомт. сладостным/, намъ умт. не шевелять;
Мы жадно бережем/, въ груди остатокъ чувства —
Зарытый скупостью и безполезный кладь.
И ненавндимъ мы, и любимъ мы случайно,
Ннчьмъ не жертвуя ни злобь, ни любви,
И царствуетъ въ душѣ какой­то холодъ тайный,
Когда огонь кипнтъ въ крови.
И предковъ скучны намт> роскошныя забавы,
Ихъ добросовестный, ребяческій разврата;
И къ гробу мы спѣшіімт. безъ счастья и безъ славы,
Глядя насмвшливо назадх.
Ш
Толпой угрюмою и скоро позабытой,
Надъ міромт. мы пройдемъ, безъ шума и слѣда,
Не бросивши віікамъ ни мысли плодовитой,
Ни геніемъ начатаго труда;
И прахъ нашъ, съ строгостью судьи и гражданина,
Потомокъ оскорбить презрителыіымъ стнхомъ,
НасмЬшкон горькою обманутаго сына
Надъ промотавшимся отцомъ.
М. ЛЕРМОНТОВ"*,.
