БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ,
СЛОВЕСНОСТИ. НАУК. ХУДОЖЕСТВ, ПРОМЫИИИ.ИЕН-
и ОСТИ, НОВОСТЕЙ и МОД.
ТОМ ОСЬМОЙ.
ИЗДАНИЕ
книгопродавца Александра Смирдина.
САНКТПЕТЕРБУРГ.
В ТИПОГРАФИИ ПДПВЫ II ЛЮ ШАР с сыном.
Мй	Л »* . - :
185»
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
--—-----

СТИХОТВОРЕИИ я.
РУССКИЙ ЦАРЬ.
Достигну.!.! Европа цели, —
('нятая Русь поражена,
II на ее земле созрели
Умов бесчестных семена.
По мимолетная тревога
Пам доказала милость Бога :
И'о был премудрый произвол,
Чтоб, вопреки усильям диким,
Пнигь Избранника великим, —
Рушителем грядущих зол.
«
Русеклл Словесности.
Царю бесстрашному Держава
Дала торжественный обет.
За Ним, стройна к величава,
Она пошла на встречу бед.
Ее одно желанье было,
Чтоб Небо трон благословило,
Чтобы скорей, из края в край.
Изведали страны чужия,
Что и в бедах тверда Россия,
Коль ею правит Никола й.
И мир познал Царя Полночи.
Он, слыша звук бессмертных дел,
Склонил завистливые очи
И перед Мощным онемел.
Еще сыны снегов и брани
Громили стены Эривани,
И Перс бледнел от их руки,
Как вдруг, на берегах Дуная,
Грозой убийственной сверкая,
Зажглпся Русские штыки.
Кто против нас? кто против ]»ога?
Пошли. Стамбул затрепетал;
Покрылась лаврами дорога
На высотах Балканских скал;
Уж вековых твердынь граниты
Громами Русскими разбиты;
Как Божий гнев был наш удар, —
Под ним в обломках пали грады,
И молит, наконец, пощады
Смиритель буйных янычар.
Монарх, Тебе благодаренье!
Твой взор войска одушевил.
Сминпи/киил.	7
Чтоб исполнять Твое веленье,
Ужель у нас не станет сил?
Нам, в пеленах, внушили деды :
Где Царь — там слава и победы.
К Тебе любовию горя ,
В душе, далекой рабской лести,
Не знает Русской выше честя,
Как умереть в глазах Царя.
Уныл Твой град первопрестольный,
Заразы ветр в него проник.
Там страшно, гь песнью богомольной,
Сливались плач и дикий крик;
Друг друга там чуждались люди,
Бежала дочь от отчей груди,
По жилам кровь лилась огнем.
Бесстрашный Ты и там явился,
И град Тобою оживился,
Как злак под солнечным дунем.
Блестящ был миг высокой славы,
Незнаемый в быту Царей,
Как Ты все дерзости Варшавы
Изобразил в кругу детей,
В порыве праведной угрозы.
Монарх, Твои святые слёзы
На паши падали сердца!
К Тебе, с любовью исступленной,
Стремились все, чтобы колено
Поцеловать Царя-отца.
Ты рек премудрости устами,
А исполненье знает свет :
И за широкими валами
Изменникам спасенья пег.
8	Руссмдл ('лоиесноспиь.
Войска, как огненная лава,
Текут, н падает Варшава,
И злоба верить в Русский штык;
И смолкли всюду буйства клики,
И просит милости Владыки
В условьях дерзостный язык.
Замолкла брань, но от заботы,
Державный, Ты не опочил:
Твой град цветет, полнеют флоты,
Везде следы гигантских сил.
Нежданным чудом для вселенной
Тобой почтен Благословенный.
Как голос Бога, Твой глагол
Ни в чем незнающий препоны.
Источник благ Твои законы,
Любимец славы Твой престол.
Кто все дела Твои расскажет,
Могучий Севера Герой?
Жена обиженная кажет,
В пример супругу образ Твой, —
И он дрожит от укоризны.
Ты учишь жить сынов отчизны.
Как сладко, пламенной душей,
Тебя любить, Тебе дивиться,
И за Тебя Творцу молиться:
Да век для нас Он продлит Твой!
М. МАРКОВ.
СИБИРСКие КАЗАК
СТАРИННАЯ ВЫЛ.
ЧАСТЬ ИИ.РПие *
Рано утром, весной ,
На редут крепостной
Рать поднялся пушкарь поседелый;
Брякнул сабли кольцом,
Дернул сивым усом,
И раздул он «нтнль догорелый.
Он у пушки стоит,
Он на крепость глядит
Сквозь прозрачные волны тумана....
Вот мелькнул бкиый плат
У высоких палат
Удальца-молодца атамана.
И с веселым лицем,
Осеняся крестом,
Ом падь медною пушкой склонился:
Пламень брызнул струёй,
Дым разлился волной, —
И по крепости гул прокатился.
--------------------------------------------------------------------Г”И
I
ио	Руескал Слнсемсж».
«Чу! с редута ладят!
«Знать сбираться велят?»
Казаки казакам закричали.
Сабли вмиг за ремень,
Кивера на бскрень, —
И на площадь бегом побежали.
«Что, ребята, палят?
«Не в виду ль супостат?
«Не в поход ли нттн заставляют?
■ Наши сабли крепки,
«Наши копи легки,
«Наши ружья в мишень попадают.
«Наш Безрукий, отец,
« Атаман-молодец,
«Поведет пас своей головою;
«С ним и в зиму весна,
«С ним я смерть, нам красна,»
Казаки говорят меж собою.
— «Тише! стройтесь в ряды!
«Опа поехал сюды,»
Казакам так хорунжий вещает;
Ходить взад и вперед,
Командирство ведет, —
И в ряды казаков уставляет.
Как Сибирский буран,
Прискакал атамань.
И за ним есаулы лихие;
Он на белом коне,
.	Карабин на спине,
В тороках пистолеты двойные.
и
Г
(*НИ*.И*ММ/КМИЛ,
II
Каска с белым пером,
Грудь горит серебром,
Закаленного сабля булата.
Он коня осадил,
Черный ус закрутил,
И вскричал им; «Здорово, ребята!
«Завтра, солнца в восход,
«Собирайтесь в поход
иУ степных дикарей жечь аулы;
«И на эту орду
«Я вас сам поведу,
«И за мною пойдут есаулы.»
Вдруг — «Ура, атаман!» -
Пронеслось по рядам,
И казацкая кровь заиграла.
Громко сабли гремят,
Кивера вверх летят,
И вся площадь, как море, стонала.
Лишь один не кричал,
. Одинокий стоял,
Опершись на саблю стальную:
То казак молодой, —
И любимый женой, —
И любивший жену молодую.
Когда холост он был, —
И кутил и рубил,
И в степях гарцовал с усачами.
Он бы рад на войну!
Жаль покинуть жену!
С голубыми, как небо, очами!
12	Русские Сло«сснвс*ь.
Вот, К обедне ЗВОНЯТ....
Казаки мигом в ряд, —
И пошли в Божью церковь молиться ;
Да поклоном земным
Поклониться Святым,
Да к честному Кресту приложиться.
Но казак молодой
Не спешить за толпой,
Помолиться Святым не радеет;
Он стоить молчалив.
И ни мертв и ни жив, —
Кровь в груди то кипит, то хладеет.
Вот, одетый в стихарь,
Заклепал пономарь
На высокой звоннице к Достойной.
И казак задрожал, —
Жгучей искрой запал
Червь укора в душе непокойной.
Он в храм Божий спешит, —
Но боится вступить,
И стоит одинок у порогу;
Он глядит на парод,
II креста не кладёт,
II не молится Русскому Богу.
Освещен Божий храм!
И святой онмиам,
Будто ризой, парод одевает,
А казаки поют,
Да поклоны кладут, —
Атаман с есаульством читает.

Стнх«»и/»ииил.	1*
Служба кончалась. Вот —
Атаман наперед,
II за ним молодцы-есаулы:
Прнложась к Образам, —
Казаки тю домам
Разошлись, говоря про аулы.
А казак молодой
С непокойной душей
В церковь Божию робко вступает;
К алтарю он идет,
Тихо старца зовет,
11 с слегами к ногам у падает.
«Мой отец, поспеши!
«Тяжкий грех разреши!
«Погибаю я, гръшный, душею.»
— «Скольбы грех пи велик,»
Говорит духовник,
«Не у тай ничего предо мною.»
И казак отвечал;
«Атаман приказал
«Нам яттн на Кыргызов войною...
«Мой отец, я женат!
«И хоть нету ребят,
«Да все жалко расстаться с женою.
«Я на Бога роптал,
«Я своих проклинал,
«Я не шел с казаками молиться,
«II при шедши потом,
«Не крестился крестом,
«Но хотел к Образам приложиться.
41
Русская Олвегивсшх.
«Мой отец, поспеши '
«Тяжкий грех разреши!
«Погибаю л грешный душею.»
— «Грех твой, чадо, велик!»
Говорит духовник:
«Омрачился ты тяжкой виною.
«Но и бездну грехов
« Бог очистить готов:
«Прибеги лишь к Нему с покаяньем.
«Он — без меры любовь.
«Уповай лишь, — и вновь
«Оп оденет святым одеяньем.
«Как Христов иерей,
«Я, по власти своей,
«От грехов всех тебя разрешаю, —
«И под знамен креста,
«Супротивных Христа
«Поражай: Я тебя посылаю.
«Мужем будь. Не жалей
«Крови грешной своей,
«И за братий ты жертвуй собою.
«Знай, убитых вконец
«Ждет нетлеппый венец.
« Поезжай, сын мой. Мир над тобою!»
И казак молодой
С облегченной душей
Божий храм, помолясь, оставляет.
Оп приходит к жене,
Говорит о войне,
И печальну жену утешает.
Стихотворение *
11$
«Не тоскуй, не крутясь!
«Лучше Богу молясь,
«Чтоб от смерти меня Он избавил,
вИ чтоб нас, казаков,
«Сохранил от окон,
«И великой победой прославил.
«За степьми, г<иворят,
«Камней груды лежат,
«И песок при реках золотистый;
«Биссров— не бери,
«Жемчугов - не пари.
«Ау жен дорогие монисты.»
— « Что мне в платьях цветных,
«Что в камнях дорогих,
«Когда нет тебя, мой ненаглядный?
«От разлучного дня
« Не утешат меня
«Ни сребро, ни жемчуг перекатный.
а Кто-то МНЕ говорить —
«Муж твой будет убит!
«Ват ужь по-тря я слышу то ночи.
«Видно мииесяротать,
«Век вдовой вековать,
«Не видать твои светлые очи.
а Не крутить черный ус,
«Не лобзать алых уст,
«Не прижать ко груди белоснежной.
«Твой сынок подрастет,
«Тятю кликать начнет:
«Что мне делать тогда, безнадежной?»
16	Русская Сммсмся»,
II с сердечной тоской
Тут казак молодой
Молодую жену обнимает.
«Не тоскуй, говорит,
« Я не буду убит:
«Вид не всякой в войн погибает.
«И недель через пять
«Ворочусь я опять
«Да с добычей к тебе боевою ;
«Я тебя обниму,
« Крепко к сердцу прижму,
«И усердна тебя успокою.
«Коль паду навойне,
«Ты не плачь обо мне,
« Не суши свои ясные очи;
«Ожидай ты меня
« Не средь белого дня,
«Но во тме ожидай меня ночи.
« У ворот я сойду,
«Тихо в хату войду
«И махну посинелой рукою;
«Ты не бойся меня,
«Но садись на коня ,
«Мы поедем, друг милый, с тобою.»
Тут казак замолчал,
Три свечи засбгъчал,
II сбираться он начал на битву.
Он осек три кремня,
Изготовил коня,
И сточил боевой мечь, как бритву.
< МИИ И0М1ИИпрение *
11л другой день, зарёй}
Грянул гуль въстоиили, —
Казаки лошадей выводили.
Гул второй разнесло, —
Казаки на седло,
А за третьими на площадь спешили.
Шумно строятся в ряд,
Громко сабли гремят,
Развнлося казацкое знамя ;
Кони борзые бьют,
Пыль копытами вьют,
II в очах их свирепое пламя.
Вот раздался сигналь,
Понамарь заклепал,
И церковиы врата отворились.
«Кивера вси; долой'»
Закричал удалой
Есаул. Кивера опустились.
Тихо старцы пошли,
Образа понесли —
И святую хоругвь п ополченье;
И за ними идет
Весь церковный причет, —
Позади иерей в облачены;.
«Призовем Бога сил!»
Иерей возгласил, —
II — всемирную смиоу — запели,
Он по ряду ходил,
Ополченье кропил
Освященной водою в купели.
Т. VII! - От I.
<‘.и * ггкагм»*.
«Рид избранный! восстань!
«Опаи чайся на брань*
«Покоряй супротивных пол могу!
«Укръпнт Бог богов*
«Ваг на ваших врагов;
«Я вручаю вас Господу Богу.
II* окончив обряд*
Возвратился назад* —
11 слезами глаза омрачились;
Тихо старцы пошли,
Образа унесли* —
И церковпы врата затворилась.
Весь как пламя опия,
Атаман — на коня, —
И тяжелыми брякнул ножнами;
Вдруг, блестящ как стекло
Длинный меч на голо* —
И летит молодцом пред рядами!
Вот ряды обскакал.
«С Богом, дети! вскричал:
Казаки на съдли: подня!нея;
Засверкали мечи —
И орлом усачи *
Как на пир, на войну попеелнея.
П. ЕРШЕВ.
Сжмл«т«<*/)емиХ.
21
Где я наследую бессмертную «сену,
Где разрушение следов я не ыримечу,
Где в сладостной сини исвлнущнх дубров,
У ииескудеющпх ручьёв,
Я тень священную мне встречу.
Е. БАРАТЫНСКИЙ.
____
МОЛНИЯ.
Зачем с небесной ВЫСОТЫ,
Из Горнего жилья.
На лоне бури мчишься ты
Громовая струя...
По небу реешь и бралдяшь
Сгуиисшиы облака,
И Долу падая разишь
Жилище бедняка?
Зачем, пронзая душу мне,
Ее терзаешь ты,
Подобно Зевсовой стреле.
ПОЭЗие МС’.’ТЫ...
Не озаряешь жизни путь,
Как молние летишь,
Сверкаешь, падаешь на грудь
И сердце пепелишь.
Л. ЯКУБОВИЧ.
_________
А II О Л О Г Ъ *.
=3
Наг всегда мечта напрасно
< Обольщает простяков,
Над собой самим всечасно
Вижу л пример таков.
Ночь пчерашню мн случилось
Видеть странности во сне -
Будто тело оперилась.
Крылья выросли на мне.
Вдруг почувствовал желанье
В атмосфер погулять;
Досаждало мне маханье,
Нспрнвыкнувиик летать.
Но в искусстве зря успехи,
Мыслил: что же мне робеть ?
Подымаясь, без помехи
Думал к солнцу долететь;
Думал — это ведь не шутка.
Лишь была б душа емма —
И пустился, как из лука
Быстро ииущенпа стрела!
Шаг от солица находился,
Раз махнуть — и там бы был;
Но к несчастью, пробудился,
Выбившись совсем из сил!
Бот-те крылья! Вот маханье!
Благодарен впредь шалить! —
Неудачно тем летанье
Суждено кому ходить.
* Сочинение ир.»+а Лиексапдри Ипшепииа Кут^нсова, артиллерии ге-
нерал маиора, )Лптло в сражении пол I» р«и,и»«ычь.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПОЛНОЛУНИЕ.
■ и 4 и д и
Гадай, гадий лгвиця ’
русская пэг.ни
Ночь тиха, дорога гладка,
Православный спать народ,
Сухопарая лошадка
Ваньку сонного везет;
Полночь стукнуло на башне,
И туманная луна,
Одинока н бледна,
Совершая путь всегдашний,
Сонный город сторожит,
Сонный город серебрит.
Чрез широкую Фонтанку,
Где Калинкнн мост лежит,
Бросив теплую лежанку,
Дева юная бежит.
Кто ее, мою голубку,
В стужу выгнал из тепла?
Что за надобность пришла?
Я не знаю, — только в шубку
Носик кутает она,
И бежит одним одна.
т. ИИП. - Отл. 1.	10
но	Русская Словесность.
Пешеход ли благосклонный
С нею слово поведет,
Или Ванька полусонный
В санки сесть её зовет, —
Дева мимо без ответа,
Все бежит, бежит, бежит.....
Мерзлый снег под ней хрустит,
А над ней в туман одета
Одинока и бледна
Смотрит полная луна.
За далекою заставой,
От дороги столбовой
Отделенные канавой,
Дачи тянутся грядой.
Здесь весеннею порою,
От безделья н пиров,
От трудов и пустяков,
Знать съезжается толпою
Отдохнуть и подремать,
Сельской пылью подышать.
Но теперь трещат морозы,
Вьюги зимние ревут,
Деревенские обозы
Хлеб-соль городу везут.
В пышных дачах опустею;
Рощи в инее седохг;
Снег и лед со всех сторон,
Все заснуло, помертвело,
Всем господствует сама
Наша барыня зима.
У замерзлого болота
Домик старенькой стоит;
117
Стихотворения.
Подле дряхлые ворота,
Да калины куст торчит.
К дому этому дорожка
Извивается змеей ,
И над самою землей
Полъаршянное окошко
Снег пушистый облепнл,
Свету путь загородил.
В тесной комнате скамейка,
Стол салфеткою покрыт.
На скамейке чародейка
Безобразная сидит.
Волоса ся седые,
Перепутались клубком,
Руки дряхлые крючком,
А глаза, глаза косые
Блещут, бегают, горят,
Сердце робкое страшат.
Не докучный жар желаний
Деву выгнал из тепла,
Не на сладкий пир лобзаний
Страсть красотку зазвала:
Вот куда мою беглянку
Доля горькая зовет!
Вот куда она идет,
Бросив теплую лежанку!
Кончен ею долгий путь;
Уж пора ей отдохнуть.
Дева робкими перстами
Потянула за шнурок, —
И чуть-чуть за воротами
Дребежнт вдали звонок.
448	Русская Смяссшли.
На дворе собаки, кошка
Пробудились; тесный двор
Огласил их дикий хор.
Показался свет в окошке;
Дверь шатнулась, дверь скрипит...
Дева входит и дрожит.
Долгоносая Чухонка
На красавицу глядит,
На руках ее болонка
Скалит зубы ■ ворчит.
«Вишь тебя в какую пору
Сила вражья принесла!
Ну, за чем сюда пришла?
Только пьянице да вору
По ночам покоя нет!а
Вот каков был ей привет.
— «Бабушка! к тебе пришла я,»
Дева робко говорит.
«Про тебя молва людская
Много чудного твердит:
Будто знаешь ты науку
Сердце девичье лечить,
Грусть, тоску заговорить,
А печаль и злую скуку
Разведешь ты на бобах,
В ясных выскажешь речах,
«Что на дне глубоком моря,
Что на небе высоко;
Что в душе, под камнем горя
Прочитать тебе легко.
• Бабушка! почкой порою,
Я пришла к тебе тайком,
Сяи»х»т«орсм<я.
Время не было мне днем,
Правду сущую открою, —
Не солгу и не запрусь,
Побожусь, перекрещусь!»
Сжалась, молвила колдунья
Полурусским языком:
—	«Правда, ночью в полнолунье
•Ворожить не то, что днем:
Подноготную узнаю,
Все, что было, будет, есть,
Я могу по пальцам счесть
И на картах разгадаю:
Говори же, моя дочь,
В чем должна тебе помочь?»
Дева к столику садится,
Начинает говорить;
Не стыдятся, не боятся,
Хочет сердце облегчить:
—	«Л ребенком спозаранку
У чужих людей росла,
Много слез я пролила,
И привыкла наизнанку
Все на свете понимать,
Криво вещи толковать.
«Постороннюю, чужую,
Люди мучили меня,
И работу не людскую
Отправляла с детства я.
Бесталанную сиротку,
Кто хотел, тот обижал:
Бог обед мне посылал
И бывало как находку
Русская Словесность.
180
Корку хлеба берегу.
Вот Христос тсбе, не лгу!
«Бабушка, такую долю
Я шестнадцать лет несла!
Вдруг я вырвалась на волю,
И другая жизнь пошла.
В первый раз увидя ласки,
С роду ласковых речей
Не слыхавши от людей, —
Я подумала, что сказки
Мне в насмешку говорят,
Небывальщину сулят!
«Неть, не сказки были это;
Горькой жизни кончен срок;
Раз, меня увидел где-то
Добрый барин, старичек;
Как и чем, сама не знаю,
В целом свете одному,
Я понравилась ему.
И теперь не понимаю!
Барин взял меня с собой,
Сделал барыней большей.
«В драгоценные каменья
Он сиротку нарядил,
Моему распоряженью
Целый дом препоручил.
Что люблю я, что мне мило,
Купит он и принесет ;
Мной одною он живет,
Разве заступ да могила
Страсть сго охолодит,
Сердцу биться запретить.
Стихотворения.
ти
«Вместе с инм я неразлучно
Третий год уже живу.
Кажется, благополучию,
Беззаботно жизнь веду:
Нет, пошла за мною следом
Доля горькая моя!
И теперь тоскую я,
II теперь покой не ведом,
Сон бежит моих очей.
Душно в сумраке июней!
кЯ любовинка седого
Почитаю как отца,
Но давно люблю другого
Удальца и молодца.
Глубоко л эту тайну
В сердце грустном хороню,
Молча мучусь и люблю.
Ни нарочно, пи случайно,
Я ему не намекну,
Даже глазом не мигну.
и Бабушка, не стало силы
Тайну страшную хранить!
Неужель мне до могилы
Грусть-тоску проволочить?
Сохну, чахну; в сердце буря,
Камень на душу налёг,
Ум в волненьи изнемог,
И порой, глаза зажмуря,
Хоть насильно, как-нибудь,
Я хотела бы уснуть...
«Нет, напрасно! до денницы
Улетает прочь покой,
ИМ
Руссыл Слмееноет*.
Л тяжелые ресницы
Блещут горькою слезой.
Бабушка! к тебе пришла я.
Знаю, можешь ты помочь.
В полнолунье, в эту ночь,
Пособи., моя родная,
Сердцу старому отцвесть,
В старик любовь нзвезть!
«Пусть прогонит, пусть разлюбит,
Возвратит мой старый быть,
Не целует, ие голубить...
Он меня тем оживит!
Сердце просит воли, воли,
Сердце просится любить,
Вольным воздухом пожит!
Не забывши хлеба-соли,
Старику я всей душей
Рада службу несть рабой.»
Дева кончила. Старуха,
Головою покачав,
Проворчала сухо, глухо:
«Чуден, дочь моя, твой нрав!
Так и быть, тебе я стану
В полнолунье ворожить.
Жаль тебя мне погубить!
С горем ты спозналась рано.
Погадаем, поглядим,
Старика угомоним.
«Ну же примемся за дело!
Ночи много перешло.» —
Дума черная одела
Чародейкнию чело;

Вот опа сухой рукою
Чашу светлую берет,
Воду льет, к луне несет:
И под полною луною,
Под серебренным лучем,
Бьет, кипит вода ключем.
Пар по комнате клубами.
Наклонясь над кипятком,
Блещет яркими глазами,
Шепчет чудным языком,
Вопрошает полнолунье.
Раздувает огонёк
И мешает кипяток
Безобразная колдунья.
А в печурке песню кот
Заунывную поет.
-«Что-то, бабушка, завыло!»
—	«Ветер в поле заиграл
С одинокою могилой.»
—	«Чу, ребенок зарыдал:
«Бабушка, о чем он плачет?»
—	«Нет, почудилось тсбе.»
—	«Бабушка, медведь в избе!
«Вот он пляшет, вот он скачет
а Лапу бурую сосет,
«Вот ко мне медведь идет.»
Смотрит девица в раздумье,
И дивится, и дрожит;
Видит, — в небе полнолунье
Уж не прежнее стоят:
С человечьими глазами,
С носом, с рогом, с языком,
184
Русская Слмасмоет*.
Тихо в сумраке ночном
Человечьими речами
Со старухой говорит,
Вместе с нею ворожит.
Полнолуние хохочет,
Песни буйные поет;
Забавляется, хлопочет,
И советы подаст.
Вдруг рассветный ветер дунул;
Занимается восток,
Поскорее в кипяток
Месяц харкнул, месяц плюнул
Треск и свист, и гром и стон
Поднялись со всех сторон.
Все кружится, все вертится...
Дева робкая моя
Поглядеть вокруг боится :
Вот расступится земля!
Вот столы, комоды, стулья,
Самовары, зеркала,
Щитки, чайники, метла, —
Будто пчелы, в тесном улье,
II летают и шумят,
Задавить ее грозят!
Утро сумрак прогоняет;
Все как прежде по местам!
Дева верить ли не знает
Даже собственным глазам.
— «Ну, окончено гаданье!»
Ей колдунья говорит:
а А покамест город спить
Я гебе на расставаньи

Смкмимренил.	ИУв
Дам спасительный советь,
Исполняй его, мой свет :
я Крепче, жарче, хоть притворно,
Ты немилого люби;
Будь во всем ему покорна,
Прочь на шаг не отходя.
А еще моя девица,
Есть подарок для тебя:
В отой склянке у меня
Чудодейная водица.
На, возмя ее, опа
Чар таинственных полна.»
I
и
«_______....................
.....................
г	................. ...........................
.......................
и
Чрез четыре полнолунья
Возвратится твой покой,
И тогда, ночной порой,
Забеги к своей колдунье
Благодарность принести.
Ну, красоточка, прости!»
Дева в пояс поклонилась
Словно барину холоп,
Кое-как платком накрылась
„	И скорее дверью хлоп.
Утром злее зимний холод:
Ваньку девица берет;
Он за гривенник везет
В пробуждающийся город;
За Фонтанкой, у ворот
Из саней она встает.
I
/
188
Русская Сммеме■*».
Скоро сказка говорится,
Время медленно идет;
В сказке можно торопиться,
И заглядывать вперед:
Если я вам не наскучил,
Если мой сухой рассказ
Не смыкает ваших глаз,
И зевотой не измучил, —
Уж извольте, так п быть,
Я могу договорить.
Дни толпой идут за днями.
Вот четвертая луна,
Проходя под небесами,
Снова сделалась полна.
На двор весною весть,
Тает снег, течет из труб.
Неприметно стало шуб;
Ярче солнышко светлеет
И чем дальше, все теплей...
Что-то с девицей моей?
Полночь стукнуло на башне;
Как преступница, бледна,
Совершает путь всегдашний
Полнолпкая луна.
В пышном доме, среди залы,
На столе мертвец лежит;
Все кругом его молчит,
И высокие шандалы
И в ногах и в головах
Стерегут забытый прах.
Не из братства молодого,
Не из юных удальцов, —
Сжмхоц*^е«й.
187
Смерть похитила седого
Из толпы земных жильцов.
На челе его морщины
Страсти резко провели;
Растерзали и сожгли
Душу твердую мущины;
Их губительный пожар
Приготовил гробу дар.
Дева робкою стопою
В гостя к мертвому идет;
Полумертвою рукою
Руку мертвую берет.
Грудь ее теснят рыданья,
Слезы льются, как река, —
Будто с трупом старика
И свое существованье
В зем.и^р хладную снесет,
И себя с ним погребет.
— «Что же, девица, к колдунье?»
Кто-то шепчет в тишине.
Дева смотрит, — полнолунье
Оживает в вышине!
— «Помню, помню!» и рыдая,
На пол падает она,
Бездыханна и бледна:
Мертвая или живая, —
Пусть, как хочет, разберет
К ней сбежавшийся народ.
Н. ПРОКОПОВИЧ.
СЕРБСКАЯ ПЕСНЯ.
—	Что ты ржешь, мой конь ретивый,
Что ты шею опустил;
Не потряхиваешь гривой,
Не грызешь своих удил?
Лли я тебя не холю?
Али ешь овса не в волю?
Али сбруя пе красна?
Аль поводья не шелковы,
Не серебряны подковы,
Не злачены стремена?
Отвечает конь печальный :
—	От того я прнсмиръл,
Что я слышу топот дальный,
Трубный звук н пънье стрел;
От того я ржу, что в поле
Уж не долго мне гулять,
Проживать в краске и в холе
Светлой сбруей щеголять;
Что уж скоро враг суровый
Сбрую всю мою возьмет,
И серебряны подковы
Сь легких ног моих сдерет;
От того мой дух и пост
Что наместо чапрака
Кожей он твоей покроет
Мне вспотевшие бока.
А. ПУШКИН.
ДВА СОНЕТА.
// » П'трпука.
I.
Я к той был увлечен таинственной мечтою.
Которую ищу напрасно на земле,
И там, где горний мир она предстала мне,
Не столь жестокою, еще светлей красою.
Н молвила опа, держа меня рукою:
Хочу, чтоб был со миюй в надзвездной ты стране;
Я дух крушила твой любви в тревожном сне,
И прежде вечера мой день был кончен мною.
Блаженству дивному как быть лзъяспеиу!
Теба жду одного, и чем тебя пленяла,
Мою прекрасную земную пелену.*
Увы! зачем она речей пс продолжала,
II руку отняла! — мне, ими прелыцену,
Уж мнилось, что душа на небе обитала.
В какой стране небес, какими образцами,
Природа, оживись, умела нам создать,
Прелестный «брать тот, которым доказать
Свою хотела власть и в небе и меж нами ?
Богиня где в лесах, иль нимфа над волнами,
Чья локоны могли б так золотом блистать?
Чье сердце добротой так может удивлять?
Хотя мой век оно усеяло бедами.
160
Русская Слялссняпля.
Мечтатель пламенной еще, не встретясь с пей,
Божественных красот всей прелести не знает,
Ня томного огня пленительных очей.
Не знает, как любовь крушит и исцеляет,
Кто звука не слыхал живых ее речей,
Не зная, как она смеётся и вздыхает.
к. жемов.
ДУША.
Жива ли я?
Мертва ли я?
* И что за чудное виденье!
Надзвездный дом,
Зари крутом,
Раждало мир мое веленье!
И вот от сна,
Привлечена
К земле ветшающей и тесной:
Где рой подруг,
Тма резвых слуг?
О хор воздушный и прелестной.
Нет! поживу
Н на яву
Я лучшей жизнию, беспечной:
Туда хочу,
Туда лечу,
Где надышусь свободой вечной!
ггжвождов.
