БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.


СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ.
Я понял, я знаю всю прелесть любви!
Я жил, я дышал не напрасно!
Не даром мне сердце шептало—живи!,
В минуты тревоги ненастной.
Не даром на душу в веселых мечтах
Порою грусть тихо слетала,
И тайная дума на легких крылах
Младое чело осеняла.
Но долго я в жизни печально блуждал
По тернам стези одинокой;
ОидииииесИ Ьу
Соо^ие
6
Русская Словесность.
Но тщетно я в мире прекрасной искал,
Как розы в пустыне далекой,
И много обшел я роскошных садов, —
Но сердце ее не встречало;
И много д видел прелестных цветов, —
Но сердце упорно молчало.
Пустыней казался мне мир. На пути
Нигде не слыхал я привета.
Зачем же, я думал, рей пламень в груди,
И сердце восторгом согрето?
Но нет, не напрасно тот пламень возжен,
И сердце в восторге трепещет!
Настанет мгновенье, и радостно он
В очах оживленных заблещет!
Настанет мгновенье, и силой мечты
Возникнет мир новый, чудесный:
То мир упоенья! то мир красоты!
То отблеск отчизны небесной!
И радужным светом оденется высь,
И ярко в душе отразится;
И в сердце проникнет небесная жизнь,
И сумрачный взор прояснится........ -
Настало мгновенье,.,..,.. И, радость очей,
С надзвездной долины эфира •
Хранитель мой гений, в сиянье лучей,
При никнул над бездною мира.
Он видит глубокую тму под собой;
Он слышит печальных призванья.
Он сходит на землю воздушной стопой—
Утишить земныя страданья.
ОидииииесИ Ьу июодие
Сииютяввремад.
И мир превратился в роскошный чертог,
И в тернах раскинулись розы;
И в сердце зажегся потухший восторг,
И сладкия канули слезы.
О сколько блаженства во взоре его!
О сколько в улыбке отрады!
Всю вечность смотрел бы, смотрел на него:
Другой мне не нужно награды.
Но нет, то не гений! Небесный жилец
На землю незримо нисходит.
Но нет, то не смертный! Удольный пришлец
На небо собой не возводит.
То горняя в мире земном красота!
То цвет из Эдемского рая!
То лучшая чистого сердца мечта!
То дева любви молодая!
О юноша! в гордой душе не зови
Забавой мечты той прекрасной!
Я понял, я знаю всю цену любви!
Я жил, я дышал не напрасно!
И. ЕРШЕВ
«Из рыцарей, пажей, кто смел так душей,
Чтоб мог погрузиться в пучину, на дно?
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
8
Русская Слиеемо».
Смотрите, вот брошу я кубок златой, —
И черная бездна поглотить его!
Кто кубок оттоле достать мне посмеет,
Тем кубком навеки пускай и владеет.»
Так, царь, возглашая, к утесу спешит,
Который до неба возвысил челд,
Прорезался в море, над морем висит:
И бросил он кубок Харибде в жерло.
((Опять я взываю! Что ж, все так безмолвны?
Из вас кто дерзнет ли в кипящия волны?.......»
Все рыцари, пажи, что были при нем,
Хоть слышали вызов, молчанье хранят;
На дикое море взирают кругом,
Но кубка златого достать не хотят.
И в третий раз, царь, обратясь к ним, взываетъ1
«Ужели на подвиг никто не дерзает?»
Молчат, — и ответа никто не дает.
Но паж благородный, прекрасный, живой.
Из робкого круга выходит вперед, —
И шарф свой, и плащь он, с себя все долой.
И в летах столь юных его дерзновенье
Во всех возбуждает восторг, удивленье.
И вот он подходит к навислой скале,
И смотрит, как волны змеями бегут,
Свистя и пыряя в извилистой МГЛЕ,
И после, из бездны кидаясь, ревут,
Как отзыв, как гулы громов отдаленных,
И скачут, из мрака, в холмах оцененных.
Там бродит, бушует, клЬкочет, шипит,
Как-будто огонь там сражался с водой;
И с искрами к небу пар дымной летит,
И вечно катится волна за волной:
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Сткхомио/киид.
О
Ничто там не сильно истечь, истощиться:
Как-будто вновь море от моря родится!
Вдруг бурная влага сдержала свой рев,
И, белую пену разрезав она,
Разинула страшно, чернеющий зев, —
И, мнилось, коснулась до адского дна;
И с клокотом волны кипят ■ несутся,
Невольно кружатся, и в зев тот лиются.
Но, прежде чем бури гнев ярый возник,
Уж юноша Богу себя поручил.
И вдруг предстоящих послышался крик,
И омут, кружася, его поглотил!
Таинственно бездна свой зев затворяет,
И в бездне бесстрашный пловец исчезает.
Хотя над пучиной затихло опять,
Но гул в глубине еще глухо ревел;
И с трепетом стали тут все восклицать:
«О, юноша смелый! Будь здрав ты и цел!»
И глуше и глуше все гул раздавался,
И всякой чего-то боясь дожидался.
Хоть в бездну ты бросишь корону свою
Сказав: если кто мне ее возвратит,
Да будет он царь, ему трон отдаю!
Меня и великой сей дар не прельстить:
О том, что сокрыто в пучине ревущей,
Никто не расскажет под солнцем живущий.
Случалось судам в ту пучину попасть,
Скрутивши их омут на дно увлекал;
Их ребра дробила ужасная пасть
И...... после гроб влажный их вон извергал —
Слышнее, слышнее, как бурь завыванье
Все ближе, все ближе шум волн и плесканье.....
ОидииигесИ Ьу клооше
10
Русская Словесность.
И бродить, бушует, клокочет, урчит,
Как-будто огонь там сражался с водой;
Там с искрами к небу пар дымной летит,
И волны несутся с кипящей грозой,
Как отзыв, как рокот громов отдаленных,
И скачут из мрака в холмах оцененных.
Смотрите! там что-то, от мрачного дна
Всплывая, как лебедь блестит белизной;
Мелькает в волнах то рука, то спина,
Искусно и сильно сражаясь с волной.
То паж наш! И кубок он в верх подымает,
И левой рукою тем кубком махает.
Он долго вздыхал, он глубоко вздыхал,
Приветствуя взором дня милого свет.
И всякой, друг другу, в восторге кричал :
«Он жив еще! Здесь он! Опасности нет!
Он вышел из гроба, из бездны безмерной,
И душу избавил от гибели верной!»
Среди ликований, пловец наш идет,
И с кубком к царевым стопам он припал, —
Его на-коленях царю подает,
И царь к себе дочь молодую позвал:
«Напень ему кубок, сказал он, до края!»
И юноша принял, к царю восклицая:
«Царь здрав будь во веки! Здесь весело нам:
Здесь можем мы в свете румяном дышать!
Но в бездне погибель, — все ужасы там,
И смертный не должен Богов искушать;
Не должен он в то проникать дерзновенно,
Что, благостью их, страхом, тмой сокровенно!
«Как молнии луч я в пучину летел,
И вижу, — екала раздалась подо мной;
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Сммхемв^еииил.
Н
И с диким порывом в ней ключ заревел;
И вот — закружен стал я силой двойной:
Кипенье винтом вниз меня увлекало,
Я бился, бородсд, но сил не достало,...,..
«Я гибнул и к Богу молитву вознес,-
Надежду я клал на Творца одного:
Творец указал мне в пучине утес,
Я смерти избегнул схватясь за него.
Там кубок в коральных ветвях зацепился,
Не то б он в безвестную пропаст свалился!
«Пучину бездонну я вижу: она
Кроваво-багровой полна темнотой;
Хоть вечно для уха там все тишина,
Но ужасы видит глаз в пропасти той:
Кишат саламандры; и ящериц груды ;
И движутся страшно цодводпыя чуды.
«В смешеньи чернелись ужасной толпой,
Свивадися в гнусный, огромный клубок,
И рашпля и скатов щетинистых рой,
И чудище рыба — морской-молоток;
И, яростно зубы ко мне оскаляя,
Шипела акула, - гиена морская.
«Вися на утесе, я верил вполне,
Что помощи тут я людской отчужден ;
Что чувство и мысли в ОДНОМ были мне, —
В отчизну страшилищ л был занесен;
К уродам и харям, где глас человека,
В пустынях подводных, не слышен от века.
«Так, с трепетом, мыслю.... Трещит чешуя,—
И груда косматых клещей ко мне вдруг
Взвилася..... Хватают! Не помня себя:
Коральную ветвь уронил я из рук:
ОидииигесИ Ьу Илоодие
И2
Русымвл Слссссяость.
Свернул меня омут, умчало круженье ;
Я взброшен.... И было то мне на спасенье.»
Царь внемля ему и дивясь чудесам, —
«Теперь,» говорит, «этот кубок уж твой!
И вот еще перстень тебя д отдам:
Горит он в каменьях цены дорогой, —
Лишь весть принеси мне, вновь бросясь отважно,
О том что таится в пучине сей влажной.»
Царевна, то слыша, с смягченной душей
Умильно и с лаской отцу говорит:
«Престань забавляться свирепой игрой!
Что он совершил, то едва ль кто свершит.
Когда укротить ты не можешь желанья ,
Пусть рыцари с лажем войдут в состязанье.»
Царь кубок хватает, не слушая слов, —
И, с розмаху, в омут его в тот же миг:
Сказал — Коли кубок добудешь ты вновь,
То будешь мне рыцарь всех больше других;
И ныне же брак ты отпразднуешь с тою,
Что так умилилась теперь над тобою!»
Небесною силой проникнут он стал;
Заискрились очи, душа в нем полна;
В царевне румянец, он видит, взъиграл, —
И вдруг побледнела, упала она...
И вот, чтоб награду достать столь любезну,
На жизнь и на смерть он кидается в бездну!...
И волны пучины как прежде кипят;
Предвестник их гул под водами гудет:
Царевна к водам приковала свой взгляд;
И валы, — все валы, подвигались вперед;
То ниже, то выше волна за волною, —
Но юноша не был взнесен ни одною!
АВДОТЬЯ ГЛИНКА.
ОидииииесИ Ьу июодие
Стихотворения.
13
НЕБЕСА.
5И1ю еиег §эге<1 ироп иииепи зЬипип§,
Ап4 иигпЧ ио сагиЬ ииииЪопи герипиии$у
№ог игизЬ’с! Гог ИИИП§5 ио Нее аигау?....
Вугоп.
Снова брачною одеждой
Убрала весна поля;
Как младенец, как надежда,
Улыбается земля.
И покоясь безмятежно,
Как счастливая мечта,
Высь лазури безрубежной,
Морем света облита.
Царство воли и простора,
Бездна таинств и чудес,
Дивна, дивна ты для взора,
Высь лазоревых небес!
Океан размежевало
Племя смертное: но где ж,
Где взялось твое начало?
Где окончан твой рубеж?
Тень страстей не омрачала
Зыбей девственных твоих;
Крадясь в вечность не дерзало
Время жалом тронуть их:
Так же все там дивно, ново
В блеске плавает святом ,
Как в тот час, когда от слова
Ты раскинулась шатром.
Так же все там! Что ж, от взгляда
На разлив кристальный твой,
ОидииигесИ Ьу
Соо^ие
11
Русская Слоеескесть.
Сердце странника объято
Непонятною тоской?*...
Зноен воздух грани дольной;
Свежесть в зыбях голубых!
Любо, любо, дикой, вольной,
Голубице реять в них!
О, ладолго в мгле темницы
Жить душа осуждена?
Крыльев, крыльев голубицы
Алчет вольная она.
Улететь из кельи тесной,
Сокрушив ее затвор,
В область жизни бестелесной,
В море света, на простор!
Там сей узницы стихия!
Чтд гласилось на земле
Ей чрез отзывы святые,
И что зрелося во мгле,
Иль скрывалось в молчаливом
Г робе таинств от людей, —
Света горнего разливом
Озарится все Пред ней!
Завес вечности подымет ,
Сквозь хаос она прозрит,
И грядущее обнимет,
И фллое воскресит;
И, быстрой луча денницы
Там направив свой полет,
От границы до границы
Свод небесный обтечет.
О, туда, туда, без страха,
Без утрат, из сей глуши,
Отягченной ризой праха,
ОидииигесИ Ьу Слоодие
1»
Сшмхои»*орем>*-
Рвутся помыслы души!
Безъименной, бестелесной,
Чуждой смерти и страстей,
Там, - там, в области небесной,
Свет и вечность будет ей.
И. ГОГНИЕВ.
К НЕВЕРНОЙ.
Когда прощался я с тобою,
' И твой корабль стремился в путь ,
Какой ужасною тоскою
Моя тогда стеснялась грудь!
Унылой мрачностью оделось
Души цветущей бытие,
И мне безумному хотелось
Все сердце выплакать мое.
Ктоб мне сказал, что роковая
Пора минует, и что мне
Тужить об ней, воспоминая
Как о прекрасном милом сне!
И то сбылось! И ты явилась
Опять пленительна красой;
Но уж любовь не возвратилась,
Ни радость жизни молодой.
Когда опять взъиграли волны
Сь назад плывущим кораблем,
И прибежал я, неги полный,
В восторге сладостном моем;
Когда душа моя кипела,
Бледнел, дрожал, смущался я,
Ты не краснела, не бледнела, —
Взглянула просто на меня!
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
Русская Слшсносм»
1«
С тех пор простился я с мечтами,
Смотрю в слезах на Божий свет:
За ночью ночь, и день за днями
Текут, текут, - а жизни нет!
Одно лишь в памяти унылой —
Как наша молодость цвела,
Когда, прелестною, счастливой,
Ты для меня и мной жила.
Бывало, пылкою душею, .
Я все, что мило, обнимал;
И быв твоим, любим тобою,
Я сам себе цены не знал;
Но розлил взгляд твой безнадежный
Могильный холод вкруг меня:
Он отравил в груди мятежной
Весь жар небесного огня.
И, мрачной томностью крушимый,
Не знаю я, как с сердцем быть :
И образ, так давно любимый,
Боюсь и помнить и забыть.
В тревоге дум теряя силы,
Почти без чувств скитаюсь я, —
Как-будто вышел из могилы,
Как-будто мир не для меня.
Хочу, лишен того, что мило,
Страшась сердечной пустоты,
Что б мне хоть горе заменило
Все то, чем мне бывала ты;
Что б о утраченной надежде
Душей взбунтованной тужил:
Хоть пет того, что было прежде, ,
Но я б по-прежнему любил.
И. КОЗЛОВ.
ОидйигесИ Ьу
Соо^ие
Сяшхетворемид.	17
БАРКАРОЛА.
«Гондолер молодой! взор мой полон огня,
Я стройна, молода, — ты свезешь ли меня?
Я в Риальто спешу до заката.
Видишь пояс ты мой, с жемчугом, с бирюзой,
А всредине его изумруд дорогой? —
Вот тебе за провоз моя плата.»
—Неть, не нужен он мне: твой жемчужный убор,
Ярче камней и звезд твой блистающий взор,
Но в Риальто с тобой не плыву я.
Гон до дер молодой, от синьор молодых,
Не берет за провоз поясов дорогих,—
Жаждет он одного поцелуя!
«Ах, пора! на волнах луч последний угас,
А мне сроку дано на один только час...
Гондолер подавай мне гондолу!
Помолюсь за тебя я ночным небесам ,
Целовать я тебе руку белую дам ,
А в добавок спою баркаролу!»
— Знаю я, голос твой звучной Флейты звучней;
Знаю я, что рука морской пены белей,
Но в Риальто с тобой не плыву я.
Сам могу я запеть: мне не нужно октав,
Мне не нужно руки, хладных сердца отрав!
Одного жажду я поцелуя!
И я видел потом, как, любуясь луной,
Плыл с синьорой вдвоем гондолер удалой,
А над ними ветрило играло.
Он был весел и пел, и ей в очи глядел,
И на щечках у ней поцелуй пламенел....
А Риальто вдали чуть мелькало.
Федор кота.
Т.Х I Отд I
2
ОидииигесИ Ьу клооше
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ХАДЖИ АБРЕК.
Велик, богат Аул Джемат,
Он никому не платит дани;
Его стена — ручной булат;
Его мечеть — на поле брани.
Его свободные сыны
В огнях войны закалены;
Дела их громки по Кавказу,
В народах дальних и чужих,
И сердца Русского ни разу
Не миновала пуля их.
По небу знойный день катится,
От скал горячих пар струится ;
Орел, недвижим на крылах,
Едва чернеет в облаках;
Ущелья в сон погружены:
В ауле нет лишь тишины.	г
Аул встревоженный пустеет,
И под горой, где ветер веет,
Где из утеса бьет поток,
Стоит внимательный кружек.
Об чем ведет переговоры
Совет Джематских удальцов ?
Хотят ли вновь пуститься в горы
На ловлю чуждых табунов?
Не ждут ли Русского отряда,
До крови лакомых гостей?
Нет, — только жалость и досада
Т. XI. - Отд I.	в
ОидииигесИ Ьу клооше
Русская Сммекка».
Видна во взорах Узденей.
Покрыт одеждами чужими,
Сидит на камне между ними
Лезгинец дряхлый и седой;
И льется речь его потоком,
И вкруг себя блестящим оком
Печально водит он порой.
Рассказу старого Лезгина
Внимали все. Он говорил:
«Три нежных дочери, три сына
«Мне Бог на старость подарил;
«Но бури злыя разразились,
«И ветви древа обвалились,
«И я стою теперь один
«Как голый пень среди долин.
«Увы, я стар! Мои седины
«Белее снега той вершины,
а Но и под снегом иногда
«Бежит кипучая вода!....
«Сюда наездники Джемата !
«Откройте удаль мне свою!
«Кто знает князя Бей-Булата?
«Кто возвратить мне дочь мою?
«В плену сестры ся увяли,
«В бою неровном братья пали;
«В Чужбине двое, а меньшей
«ИИрОИЗен штыком передо мной.
«Он улыбался, умирая!
«Он верно зрел, как дева рая
«К нему слетела пред концом
«Махая радужным венцом!....
«И вот пошел я жить в пустыню
«С последней дочерью своей.
«Ее хранил я как святыню;
«Все что имел я было в ней:
«Я взял с собою лишь ее,
«Да неизменное ружье.
ОидииигесИ Ьу Илоодие

85
« В пещере с ней я поселился ,
«Родимой хижины лишен:
«К бед я скоро приучился,
«Давно был к воле приучен.
«Но час ударил неизбежный,—
«И улетел птенец мой нежный!....
«Однажды ночь была глухая,
«Я спал... Безмолвно надо мной
«Зеленой веткою махая,
«Сидел мой ангел молодой.
«Вдруг просыпаюсь: слышу, пиопот, —
«И слабый крик, — и конский топот....
«Бегу, и вижу—под горой
«Несется всадник с быстротой,
«Схватив ее в свои объятья.
«Я с иим послал свои проклятья.
«О, для чего, второй гонец,
«Настичь не мог их мой свинец!
«С кровавым мщеньем, вот-здесь скрытом,
«Без сил отмстить за свой позор,
«Влачусь я по горам с тех пор
«Как змей раздавленный копытом.
«И нет покоя для меня
«С того мучительного дня... ...
«Сюда, наездники Джемата!
«Откройте удаль мне свою!
«Кто знает князя Бей-Булата?
«Кто привезет мне дочь мою?»
— «Я!» молвил витязь черноокой,
Схватившись за кинжал широкой,
И в изумлении немом
Толпа раздвинулась кругом.
«Я знаю князя! Я решился!....
Две ночи здесь ты жди меня:
Хаджи бесстрашный не садился
Ни разу даром на коня.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
84
Руеекал Смнемет
Но если я ве буду к сроку,
Тогда обет мой позабудь,
И об душе моей Пророку •
Ты помолись, пускаясь в путь.»
Взошла заря. Из-за туманов,
На небосклоне голубом,
Главы гранитных великанов
Встают увенчанныя льдом»
В ущелье облако проснулось, —
Как парус розовый надулось,
И понеслось по вышине.
Все дышет утром. За оврагом,
По косогору, едет шагом
Черкес на борзом скакуне.
Еще ленивое светило
Росы холмов не осушило.
Со скал высоких, над путем,
Склонился дикой виноградник;
Его серебряным дождем
Осыпан часто конь и всадник:
Небрежно бросив повода,
Красивой плеткой он махает,
И песню дедов иногда,
Склонясь на гриву, запевает.
И дальний отзыв за горой
Уныло вторит песни той.
Есть поворот — и путь прорытый
Арбы скрипучим колесом
Там, где красивые граниты
Рубчатым сходятся венцом.
Оттуда он как под ногами
Смиренный различит аул,
И пыль, поднятую стадами,
И пробужденья первый гул;
И на краю крутого ската
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
итиихом*^ «*ж
86
Отметит саклю Бей-Булата,
И, как орел, с вершины гор
Вперит на крышу светлый взор.
В тени прохладной, у порога,
Лезгинка юная сидит.
Пред нею тянется дорога,
Но грустно вдаль она глядит.
Кого ты ждешь, звезда востока,
С заботой нежною такой?
Не друг ли будет издалека?
Не брат ли с битвы роковой?
От зноя утомясь дневнова,
Твоя головка уж готова
На грудь высокую упасть.
Рука скользнула вдоль колена,
И неги сладостная власть
Плече исторгнула из плена;
Отяготел твой ясный взор,
Покрывшись влагою жемчужной;
В твоих щеках как метеор
Играет пламя крови южной;
Уста волшебныя твои
Зовут лобзание любви.
Немым встревожена желаньем
Обнять ты ищешь что-нибудь,
И перси слабым трепетаньем
Хотят покровы оттолкнуть.
О, где ты, сердца друг бесценный!
Но вот-и топот отдаленный,—
И пыль знакомая взвилась, —
И дева шепчет: «это князь !»
Легко надежда утишает ,
Легко обманывает глаз:
Уж близко путник подъезжает.......
Увы, она его не знает,
И видит только в первый раз!
То странник, в поле запоздалый ,
ОидииигесИ Ьу Соо^ие
Русская Слмеемет».
86
Гостеприимный ищет крове;
Дымится конь его усталый,
И он спрыгнуть уже (готов....
Спрыгни же, всадник^... Что же он
Как-будто крова испугался?
Он смотрит! Краткий, грустный сгон
От губ сомкнутых оторвался,
Как лист от ветви молодой,
Измятый летнею грозой!
«Что медлишь, путник, у порога?
«Слезай с походного коня.
«Случайный гость-подарок Бога.
«Кумыс и мед есть у меня.
«Ты, вижу, беден; я богата.
«Почти же кровлю Бей-Булата!
«Когда опять поедешь в путь
«В молитве нас не позабудь!»
Хаджи Абрек,
Аллах спаси тебя Лейла!
Ты гостя лаской подарила;
И от отца тебе поклон
За то привез с собою он.
Лейла.
Как! Мой отец? Меня поныне
В разлуке долгой не забыл?
Где он живет?
Xаджи Абрек.
Где прежде жил;-
То в чуждой сакле, то в пустыне.
Лейла.
Скажи: он весел, он счастлив?
Скорей ответствуй мне....
Хаджи Абрек.
Он ЖИВ,
Хотя порой дождям и стуже
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Симпмияемид*
87
Открыта голова его.....
Но ты?
.1 ЕII .ИА*
Я счастлива.
Хаджи Аврек. (тихо
Тем хуже !
.1 БИТ а.
А? что ты молвил?....
Хаджи Абрек.
Ничего.'
Сиднг пришелец за столом.
Чихирь с серебряным пшеном
Пред ним не тронуты доселе.
Стоять! Он странен, в самом дели!
Как на челе его крутом
Блуждают, движутся морщины!
Рукою лет или кручины
Проведены они но нем?
Развеселить его желая,
Лейла бубен свой берег;
В него перстами ударяя.
Лезгинку пляшет н поет.
Ее глаза как звезды блещут,
И груди полныя трепещут;
Восторгом детским, но живым,
Душа невинная объята:
Она кружится перед ним
Как мотылек в лучах заката.
И вдруг звенящий бубен свой
Подъемлет белыми руками;
Вертит его над головой,
И тихо черными очами
Поводит, — и, без слов, уста
Хотят сказать улыбкой милой —
ОидииииесИ Ьу
Соо^ие
88
Руссклл Слнесмсш».
«Развеселись, мой гость унылой!
Судьба и горе — все мечта!»
X лджи Абрек.
Довольно! Перестань, Лейла;
На миг веселость позабудь:
Скажи, ужель когда-нибудь
О смерти мысль не приходила
Тебя встревожить? отвечай.
Лейла.
Нет! Что мне хладная могила?
Я на земле нашла свой рай.
Хаджи Абрек.
Еще вопрос: ты не грустила
О дальней родине своей,
О светлом небе Дагестана?
Леилэ.
К чему? Мне лучше, веселей
Среди нагорного тумана.
Везде прекрасен Божий свет.
Отечества для сердца нет!
Оно насилья не боится, —
Как птичка вырвется, умчится.
Поверь мне, — счастье только там,
Где любят нас, где верят нам!
Хаджи Абрек.
Любовь!.... Но знаешь ли, какое
Блаженство па земле второе
Тому, кто все похоронил,
Чему он верил, что любил!
Блаженство то верней любови,
И только хочет слез да крови.
В нем утешенье для людей,
Когда умрет другое счастье;
В нем преступлений сладострастье,—
В нем ад и рай души моей.
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
С»МХ«КМ)КИИМ.
89
Оно при нас всегда, бессменно;
То мучит, то ласкает нас....
Нет, за единый мщенья час,
Клянусь, я не взял бы вселенной!
Лейла.
Ты бледен?
Хаджи Абрек.
Выслушай. Давно
Тому назад имел я брата ;
И он,—так было суждено., —
Погиб от пули Бей-Булата.
Погиб без славы, не в бою, —
Как зверь лесной,—врага не зная;
Но месть и ненависть свою
Он завещал мне умирая.
И я убийцу отыскал:
И занесен был мой кинжал,
Но я подумал: «Это ль мщенье?
Что смерть! Ужель одно мгновенье
Заплатит мне за столько лет
Печали, грусти, мук?.... О нет!
Он что-нибудь да в мире любит:
Найду любви его предмет,
И мой удар его погубит!»
Свершилось наконец. Пора!
Твой час пробил еще вчера.
Смотри, уж блещет луч заката!....
Пора! я слышу голос брата.
Когда сего дня в первый раз
Я увидал твой образ нежный,
Тоскою горькой и мятежной
Душа как адом вся зажглась.
Но это чувство улетело.....
Валлах', исполню клятву смело!
Как зимний снег в горах, бледна,
Пред ним повергнулась она
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Руссклл Слиесииеим.
На ослабевшия колени;
Мольбы, рыданья, слезы, пени,
Перед жестоким излились.
«Ох, ты ужасен с этим взглядом!
«Нет, не смотри так! Отвернись !
«По мне текут холодным ядом
«Слова твои.... О Боже мой!
«Ужель ты шутишь надо мной?
«Ответствуй ! ничего не значут
«Невинных слезы пред тобой?
«О, сжалься!.... Говори—как плачут
«В твоей родимой стороне?
«Погибнуть рано, рано мне!....
«Оставь мне жизнь! оставь мне младость!
«Ты знал лн что такое радость?
«Бывал ли ты во цвете лет
«Любим как я?.... О верно нет!»
Хаджи в молчанье роковом
Стоял с нахмуренным челом.
«В твоих глазах пи сожаленья,
«Ни слез, жестокий, не видать!....
«Ах!... Боже!........... Ай!.... дай подождать!.....
«Хоть час один..... одно мгновенье!!....
Блеснула шашка. Раз,—и два!
И покатилась голова.....
И окровавленной рукою
С земли он приподнял ее.
И острой шашки лезвеё
Обтер волнистою косою.
Потом, бездушное чело
Одевши буркою косматой,
Он вышел, и прыгнул в седло.
Послушный копь его, объятой
Внезапно страхом неземным,
Храпит п ленится под ним:
□идииигеси Ьу клооше
Ст*Х91Л4брСНИЛ.
•I
Щетиной грива,-ржет и пышет, —
Грызет стальныя удила ,
Ни слов, ни повода не слышит,
И мчится в горы как стрела.
Заря бледнеет; поздно, поздно, —
Сырая ночь не далека!
С вершин Кавказа, тихо, грозно
Ползут как змеи облака:
Игру бессвязную заводят,
В провалы душные заходят,
Задев колючие кусты ,
Бросают жемчуг на листы.
Ручей катится, — мутный, серый;
В нем пена бьет из под травы ;
И блещет сквозь туман пещеры
Как очи мертвой головы.
Скорее, путник одинокой!
Закройся буркою широкой,
Ремянный повод натяни,
Рсмянпой плеткою махни.
Тебе во след еще не мчится
Ни горный дух, ни дикой зверь,
Но, если можешь ты молиться,
То не мешало бы — теперь.
«Скачи, мой конь! Пугливым оком
«Зачем глядишь перед собой?
«То камень, сглаженный потоком!...
«То змей блистает чешуей!....
«Твоею гривой, в поле брани,
«Стирал я кровь с могучей длани;
«В степи глухой, в недобрый час,
«Уже не раз меня ты спас.
«Мы отдохнем в краю родном;
«Твою уздечку еще боле
«Обвешу Русским серебром;
«И будешь ты в зеленом поле.
ОидииииесИ Ьу июодие
82
Русская Сли ясность
«Давно ль, давно ль ты изменился,
«Скажи, товарищ дорогой?
«Что рано пеною покрылся?
«Что тяжко дышешь подо мной?
«Вот месяц выйдет из тумана ,
«Верхи дерев осеребрит,
«И нам откроется поляна,
«Где наш аул во мраке спит;
«Заблещут, издали мелькая,
«Огни Джематских пастухов,
И различим мы подъезжая
«Глухое ржанье табунов; —
«И кони вкруг тебя столпятся....
«Но стоит мне лишь приподняться; —
«Они в испугв захрапят,
«И все шарахнутся назад:
«Они почуют из далека
«Что мы с тобою дети рока!....
Долины ночь еще объемлет,
Аул Джемат спокойно дремлет;
Один старик лишь в нем не спит.
Один, как памятник могильной,
Недвижим, близь дороги пыльной,
На сером камне он сидит.
Его глаза на путь далекой
Устремлены с тоской глубокой.
«Кто этот всадник? Бережливо
«Съезжает он с горы крутой;
«Его товарищ долгогривой
«Поник усталой головой.
«В руке, под буркою дорожной ,
«Он что-то держит осторожно,
«И бережет как свет очей.»
И думает старик согбенный:
«Подарок, верно, драгоценный
«От милой дочери моей!»
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Смхииирмил.
93
Уж всадник близок: под горою
Кона он вдруг остановил;
Потом, дрожащею рукою,
Он бурку темную открыл;
Открыл,—и дар его кровавый
Скатился тихо на траву.
Несчастный видит, — Боже правый!
Своей Лейлы голову!....
И он, в безумном восхищен*,
К своим устам ее прижал!
Как будто ей передавал
Свое последнее мученье.
Всю жизнь свою в единый стон,
В одно лобзанье, вылил он.
Довольно люди, печали
В нем сердце бедное терзали!
Как нить, истлевшая давно,
Разорвалося вдруг оно,
И неподвижныя морщины
Покрылись бледностью кончины.
Душа так быстро отлетела,
Что мысль, которой до конца
Он жил, черты его лица
Совсем оставить не успела.
Молчанье мрачное храня
Хаджи ему не подивился:
Взглянул на шашку, на коня, —
И быстро в горы удалился.
Промчался год. В глухой теснине
Два трупа смрадные, в пыли,
Блуждая путники нашли,
И схоронили на вершине.
Облиты кровью были оба,
И ярко начертала злоба
Проклятие на их челе.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
94	Русская Смиесиием»
Обнявшись крепко, на земле
Они лежали, костенея, -
Два друга с виду,-два злодея!
Быть-может, то одна мечта, -г-
Но бедным странникам казалось,
Что пх лице порой менялось ,
Что все грозили их уста.
Одежда их была богата,
Башлык их шапки покрывал:
В одном узнали Бей-Булата,
Ни кто другого не узнал.
лвгаАнтов.
ТОСКА.
КоНа е ГаИКа соиоппа..
Прекрасная колонна пала,
И лавр зеленый мой увял.
А лишь об них душа мечтала,
И я томясь отрады ждал!
Их не найду в моем я горе,
В холодных, пламенных странах;
Ни в бурном Африканском море,
Ни в светлых Индии волнах.
Надежд моих уж я лишился;
И смерть без жалости взяла
И то, чем в жизни я гордился,
И то, чем жизнь моя цвела.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Сишх»т0фвиа*л.
Обширной областью земною,
Блестящим княжеским венцем,
Несметной золота ценою.
Восточным ярким жемчугом, —
Нигде ничем тоске не можно
Утраты сердца заменить.
В уделе горестном лишь должно,
Всю жизнь страдать и слезы лить.
О, наша жизнь, которой сладость,
Манит обманчивой красой!
В чем столько лет мы зрели радость,
Минутой рушится одной.
и. козлов.
ГУСЛЯР.
П ГВТЕ.
Кто не «даль с слезами хлеба,
Кто слез в ночи не проливал,
Стеня на одр не упадал, -
Тог вас, не знает, силы неба!
Вы с жизнью дали искушенье:
Бедняк живет, бедняк грешит, —
Судьба его не пощадит,
И жизнь ему одно мученье.
А. СТРУГОВЩИКОВ.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
98
Русская Слааееяает».
ВОЛЬНОЕ ПОДРАЖАНИЕ ВОРДСВОРТУ.
Прелестный вечер тих, час тайны наступал;
Молитву солнце льет, горя святой красою:
Такой окружена сидела тишиною,
Мария как пред ней явился Гавриил.
Блестящий свод небес уж волны озарил!
Всевышний восстает — внимайте! бесконечной, .
Подобный грому, звук гремит хвалою вечной
Тому, кто светлый мир так дивно сотворил.
О, милое дитя! о, но сердцу родная!
Ты, думой набожной хотя не смущена ,
Со мной гуляя здесь, но святости полна,
Невинностью своей живешь в блаженстве рая;
Ты в горний тайный храм всегда летишь душей,
И Бог, незрим для нас, беседует с тобой.
1. КОЗЛОВ.
ОидииииесИ Ьу июодие
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ,
г
стихоИ'в'бр^йГя'
ВОРОН,
ВОЗВРАТИВШИЙСЯ *ИЭ ПУТЕШЕСТВИЯ.
— Где ты побыл, черный ворон?
Что ты видел? Расскажи! —
«Был я в славном Кашемир
«И в Италии святой:
«Все тем — юность, все там — нега,
«Все там — жизнь и красота!
«Живописныя долины
«Тдйути ^весмдре1 из цветов ;
«Кипарисовыя рощи
«Сладко дремлют в тишине;
«Ручейки манят прохладой ,
ОидииигесИ Ьу
Русская Словесность
«Соловей всю ночь поет;
«Небо вечно голубое,
«Круглой год цветет весна,
«Круглой год небесный праздник....»
—	Ну, а люди? — «Люди те ж,*
—	А вордны? — «Те ж, как люди!»
«Был в Америке богатой,
«И в Ганзейских городах.
«Все там — роскошь, все — довольство,
«Все, все — золото, жемчуг!
«С каждым шагом кипы блонды,
«Груды камней дорогих;
«Серебром и бирюзою
«Чуть ли улиц не мостят;
«Кружевами ловят рыбу,
«Мишурой пруды прудят;
«Корабли снастят шелками.....»
—	Ну, а люди?—«Люди те ж»
—	А вордны? — Те ж, как люди!
«Был я в Африке пустынной,
«И на Южных Островах.
«Все там дико и мертво!
«Обожженныя равнины
«Под каменьями гниют;
«Тигры, барсы и шакалы
«Бродят в рощах и горах;
«Знойный ветер дышет язвой,
«Змеи вьются под цветами.....»
—	Ну, а люди? — «Люди те ж.»
—	А вороны?...—«Те ж, как люди!!»
л. Тимофеев.
Ок и§си Ьу Соо^Ие
Стихотворения.
7
УНДИНА.
СТАРИННАЯ ПОМСТ.
*/ Ми сделали б преступление против удовольствия наших чи-
тателей, если б, имев случай прочитать одно из прелестнейших
творений знаменитого Певца в стане Русских воинов, предназна-
ченное ж упрошению полного издания его сочинений, не уделили здесь
хот нескольких отрывков. Мы читали только три главы «Ундиныи,
и чувствуем, что выдергивать из них отдельныя места, значит—
портить поэму, во мы пишем эти строки еще под влиянием вос-
хищения , какое возбудили в нас эта необычайная мягкость, прозрач-
ность и светлость языка, эта поэзия нежная, сладкая и восхитительная
как тихая мелодия заколдованного чертога, и готовы перепортить
все в мире, чтоб только передать другинь часть нашего наслажде-
ния, — с правом для всякого исправить дело прочтением целой
помы, когда выйдет полное издание , которое, говорят, выйдет
скоро. — Рыцарь, заблудившийся в лесу, в котором «водится не-
чистая сила», пцет гостеприимства у рыбака и приходит с ним
в его хижину:
Там, перед ярким огнем, горевшим в камине и
в чистой
Горнице трепетный блеск разливавшим, на стуле ши-
роком,
Со спинкой резною сидела, жена рыбака пожилая.
Гостя увидев, старушка встала, ему поклонилась
Чнпно, и села опять, не подумав почетного места
Гостю отдать. Рыбак, засмеявшись сказал: «Благородный
«Рыцарь , прошу не взыскать, что хозяйка моя свой по-
койный
«Стул для себя сберегла: у нас такой уж обычай.».....
Оидииигеси Ьу Илоские
Рыцарь взял осторожно скамейку, придвинул к камину,
Сел, и сердцу егр тад^ с^о црикуомо, как будто б
Был он у милых родных, возвратяся из чужа в от-
чизну.
Стали они разговаривать. Рыцарь разведать о страшном
Лесе хотел, но р,ц^^ьно^и^|^;прр^д^< боялся
Речь о нем заводить; за то о своей одинокой
Жизни ц промысле трудном-своем рассказывал много.
С жадностью слушали муж и жена, когда говорила зц
Рыцарь о том, как в разных.земляхъърп, бцрддъж;щэдьл
охцовскийг
Задок .его у истоков. Дуная .стоит, как, прекрасна
Тя страна:; он прибавил — «Меня называют Гульдбран*
дом.
с<Имя же замка Рингщтетен.»-Так> говоря, не, одня^дц,,
сдид^ад^^к-цой-т-, ицорр^е, и^пдеск за.окошяом».
Точ	будто и водойикто опрыскивал стекла* снаружи*.
Всякой > разъи със досадой; нахмуривал брови, послышав
плесканье,
Старый рыбак; но когда же как ливнем вдруг обдоддц
стема, .
Иак, что окно зазвенело и в горницу брызги, влетели»,
С сердцем вскочил он и крикнул в окошко с уг-
розой: «Ундина!
«Полно проказничать; стыдно: в хижине гости.» — При
этом
Слове стало там тихо, лишь изредка слышен был
легкой
Шепот, как-будто бы кто потихоньку смеялся. — «По-
чтенный
«Гость, не взыщи,» сказал рыбак, возвращаясь на ,
«Может-быть, шалостей много еще ты увидцщд, нозлдро*
«Умысла нет у нея. То наша дочка Ундицач
«Только не дочка родная, а найденыш: суиихий^младэдиеДЕИ
«Все проказит, а будет ей лет ужь осьмнадцать; но
сердце
«Самое доброе вь ней.»________......................__
ОидииигесИ Ьу
Сямытвомереям 3
9
..............-.......-....Видругъраотворилася* настежь
Дверь*, и» им нее белокурая», легкая, станок* с веселым
Смехомъгивпортиула Уидммау каплггото вовдушное. «Гдея«
«Госта; отец? Зачем» талкими обманул?»-*Но увидя
Рыцаря, вдруг замолчалан оаа^ и глаза голубые,
Вспыхнув зтдашаг йод» сумраком^ черных» ресниц,
устремились
Быстро наьгостяр а» он; изумленный» чудным ьявнеиивемъу
Бш-канънвносимый^ жадно смотрел* на нее, и боялся»
Взор отвести: он думал, что видит сон, и вглядеться
В»образ» прекрасные спешил* ноки^ он» не»' скрылся-
Ундина
Д^ио смотрела^ пурпурныя губа» »рыжрыв «к младенец;
Вдруг; встрепенувшись; как резная птичка опа подбежала
К рыцарю, стала пред ним не колени* ии' цепвкг'бле*-
стящеиЦ
К коей привешен быльмеч; играя, сказала:1 «Прекрасны**/
«Меяый гость, какою судьбой очутился *ты в нашей4
«Хижине? Долго ты по свету должен был странствовать
прежде,'
«Нежели-к паять-дорогу найти? Скажи*, через лесе ииаШ
«Как ты проехал?» Но он отвечать не успел; на Ун-
дину
Крикнула ис сердцем старушка. аОётавБеътюкое/Уйдйииау
«Гостя; встань и возьмись за работу.» Ундина, ни слова
Ей пе сказавши в ответ, схватила скамейку, и севши
Подле, Гудьдбранда с своим рукодельем, тихонько
шепнула:
«Вот где я буду работать.» Старик, притворись, что не
видит
Новой приказы ее, хотел продолжать; но Ундина,,
Речь перебила его: «У тебя я.спррсила,.мой милый .
«Гость, откуда приехал ты.к нам? Дождусь ли ответа?»
-Из лесу прфма приехал я, прелесть моя..г- «Расскажите;
«Как ты в лесу очутился, и что в нем чудного видел;»
Трриеть почувствовал р|дцар|>, вспомнив о лесе; диеволыю.
Оидииигеси Ьу Илоские
10	Русскля Слемемеж».
Он обратил глаза на окошко, в которое кто-то
Белый, ему показалось, глядел; но было в окошке
Пусто: за стеклами ночь густая чернела. Собравшись
С духом, рассказ он готов был начать, но старик*
торопливо
Молвил ему: «Не доброе время теперь нам о лесе
«Речь заводить; расскажешь нам завтра.» Услышавши это,
С места вскочила Ундина, и глазки ее засверкали,
«Нынче, не завтра он должен рассказывать! нынче; те-
перь же!»
Вскрикнула с сердцем она, и бровки угрюмо нахмурив,
Топнула маленькой ножкою об пол; и в эту минуту
Так забавно мила и прелестна была, что в Гульдбранде
Вспыхнуло сердце, и он еще более пленился смешною,
Детской досадой ее, чем прежней веселостью резвой^
Но рыбак, потерявши терпенье, причудницу начал
Крепко журить за ее нетерпенье и дерзкую вольность
С гостем. Старушка пристала к нему. Тут Ундина
сказала:
«Если браниться хотите со мной, а того не хотите
«Сделать, о чем я прошу, так прощайте ж! Одни оста-
вайтесь
«В вашей скудной, дымной лачужке. » С сими словами
Прыгнула в двери она, и в минуту во мраке пропала.
Рыцарь вскочил, за ним и рыбак, и бросились оба
В дверь, чтоб ее удержать ; но напрасно: Ундина так
быстро
Скрылась, что даже было нельзя догадаться, в какую
Сторону вздумалось ей побежать. Испуганным взором
Рыцарь спросил рыбака: что делать? — «Уж это не в
первый
«Раз,» рыбак проворчал: «такими побегами часто
«Нас забавляет она»..........................
Стали они разговаривать; только при каждом, малейшем
ОидШгесИ Ьу Илоские

11
Шорохе, — стукнет ли что в окошко, — я даже не редко
Просто, без всякого стука и шероха, вдруг умолкали
Оба, и, палец поднявши, глаза неподвижно уставив
В двери, слушали; каждый шептал: Идет! И не тут то
Было! Не шел никто. И, вздохнувши, они начинали
Снова свой разговор. — Расскажи мне, сказал напоследок
Рыцарь, как вам случилось найти Ундину? — «А вот
как
«Это случилось,» рыбак отвечал: «тому уж пятнадцать
«Будет лет, как я с товаром моим через этот
«Лес был должен отправиться в город. Жену я об-
ставил
«Дома, как то бывало всегда, а в то время я нужно
«Было ей дома остаться. За чем? ты спросишь. Господь
нам
«В поздния наши лета даровал прекрасную дочку:
«Как же нам было покинуть ее? Товар мой продавши,
«Я возвратился домой, и, солгать не могу, не случилось
«Мне ничего, как и прежде, в лесу недоброго встретить.
«Бог мне сопутствовал всякой раз, когда через этот
«Страшный лес мне иттй удавалось; а с ним и опасный
«Путь неопасен.» При этом слове старик с умиленным
Видом шапочку снял с головы, я руки сложивши,
В набожных мыслях минуты на две умолкнул, потом
он,
Шапочку снова надев, продолжал: «Я с веселым
«Сердцем домой возвращался, а дома ждало несчастье:
«Вся в слезах на встречу ко мне жена прибежала.
«Царь небесный! что случилось? я вскрикнул. Где наша
«Дочка? — Она у тогд, чье имя, и кого ты в эту минуту,
«Бедный мой муж, призываешь, жена отвечала. И, молча,
«Горько заплакав, пошел я за нею в хижину: тела
«Милой малютки моей я глазами искал там, но тела
«Не было. Вот как это случилось: с нашим младенцем
«Подле воды на траве жена спокойно сидела;
«С ним в беззаботном веселье играла она; вдруг ма-
лютка
ОидШгесИ Ьу Илоские
1*
Русской'
«Сельпо ки воде потяйуиике,'* ка^и^бу^тб1 чУДёёное что-^гб1
«В *стшидых''прт<етЯ'^ И'вйдй+Ия&нЙ^ чтд нап&1
мйЭДий
«АнгеэтьмсмИе4ся;ручеикям#’ чтЬИ^ хйатиАИ н6 въг эибт
« Мигьу какчАбудто кводкУ ’ неййДийбй - сйДбй, ‘ шУ&рЕуло
«В» воины г дтгт&и' и’> вег й*ъ’ г^бййе^беЭДй&ик1’ пропала7
« Долгот а теЛа » иСк^Л;' нФнайрЯсйбИ йииШ^и'ифЙме^иГ
«Не было. Вот мы, на старкйЗДи две сироты, в безот-
ДОйШИ1
«ГоресмдеЛит’в тбТИ'вйЧер&’вДвдсЬге у' оИ'НЙ 1н1м%лчгиЛй:
«Еслиб иЬможииб’'было о^'сйё§Е“гйво^Й+ьч, то'йё'сиаАб б'
«Духу; и так мы оба молч&ин^ гиаза устремивши
«В тусклый* огопв, ка<е вдруг’1 ве1дгиёря^е пбслЫшалСя
легкий'*
«Шорох: он растворились,— и^ио же видим мы? Чудной
«Прелестп,* девочк»,лет чЬ*Ы{ЧйИ,ь вти бЬга^бй^1 уборе}
«Нам>улыбайсь, как ангел^ с^бгиИЕ нкьпЬрди*е’. СнаМЛа
« Мы в’иэумлепь’В не зпал«', жйВой’1лиг’тд быЛи чеЛойЕчёк^,
«И^ии облачный'призраке' какой/ нд' скбрб Ърийи^й^
«И/ что вода с' золотых ‘кудрей 'и се1 пДаи^Я' мУ.^ои’кй *
«Капала г я подумал, что’ верйо •мЛЯдёЙёЦъ1 нёДаЙЙб1
«Был-в^водер и'что’скорай'пбмбии^ нуДсйА’? И' видок’-
нувши;'
«Так'сказалъ4 яженеи' Некто не'поДуйАЛ’сййс*ТЙлнгЬНИ
«Милое наше дитя; по>крайней^мър мы сами
«Сделаем то для других,’ чего не мбгЛй{друМ^1
«Сделатв^ ииято' на земя блжейхитйдме1 биьиЛо' 6Ы ’нАиЙйиие?
«Мы раздели ’мялютку, ееуложилй ВъЛиосТеДь', и нАгииТ^я
«Дали горючего ей. А она вее молчала;' и тОДиико
«СвеИ’ЛОнебеснйьй глазками глядя на наб,’ улыбалась?
« С^оро *зас#уля гойй,1 и‘/ «ве^а каке(иивеибчек^вйсёйний,1
«УтрОМе проснулась.1 ЮбгДа ж мй1 раСйр^Й^ь сиелЕ,4
откуда 1
«РЬДбм юйа1 ’и1 каке попйЛй ке *наЪги» ’ъи ‘хйГЖйгиУ, тд^гйу
«Не было в страп‘йеихиь оте’ЕтекЕ ее йй^йкдго/' и ’Во+ъ ^уАсЕ
«РЬвнд пяенад^«кте ле*?и», к^е' с Ай''жййб^ъ, а ’добйЛсА
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие

1?
«Путного мы ре ,И9ГЛ^* от^ь цея ицацего. По рассказам
«Вздорньргь гея ррдуидть дщко, ,что о«а л нам упада
«Прярр с дун до: ,о каддех ,то дамка*1 дирозрачщдх, ;кдм-
чужныкь
«Гротам, ,кррадлдаддх рошдх ? разных других небм-
«Все твердит и теперь ,кэд твердила тогда; удалося
«Дцд^датр то^ыф одно, ,ч,тр,,катаясь до озеру в лодке
«С матерью, в воду упала орд, и что волны на здешний
«Берегу ее дирндесди, где дна ,и -очнулась»........................... .
....................-..........................Но рццар
Тут преррдд р^бакд .,С|н диецл ул;ь: - Досдущзй, росдушай,
Что та^ъ’-Ндрдз?. уи> чр вредд рдзсказд бдод он вст;ре-
дио^еид.
Шумом водо; по Р рту рщиуту^ыд .дастрепно сдыщен
Рев> цоточд, роторы й .бе^М № роарасдаррщей ондой
Мрмо	Обд .дскрцддр $ бррсмд^сь в дверр.
В месячном свете открылось им, что ручей, выходящий
Из Деда, спдыю разддвщдсь, /юрочад лащщ, долгая
С тррскр^ъ деревья, вд> озеро мцадсл. рыдо все небо,
Словно как море, взволновано.- тучи горами катились
Мрдо дуцц, поиинутно ее аасдоняд, м чудно
Вся окрестность цод^	и я«>й грепетада; дри
счдсте
Вирфд дцятцр, паю гроачце озеро голос
Свой возвышало, и кдк, ркрыда от вершины до корня,
Гчудусь и шумдо ещрбодрсь в?гвами деревздт-«Упдина'.,^
«Царь мой небесный!...,... Ундина!» Старик закричал; по
отв>т»
Не было. Оба тогда побежали, забывши о буре,
Каждый своею дорогою к лесу, и громко, при шуме
Ветра, в ночной глубине раздавалось: Ундина! Ундина!
ОидШгесИ Ьу
Соо^Ие
11	Русская Слоссскоеж».
!....................Хотя и сам он дрожал у вспоминая
Все что там видел прошедшим днем; хотя и казалось
В эту минуту ему, что стоял там, равен с деревьями,
Белый, слишком знакомый ему великан, и оскалив
Зубы, кивал на него головою; но самый же ужас
Только что с большею силою влек его в лес: там
Ундина
В страхе, одна, без защиты была! И вот у ж ступил
он
Смелой ногою в кипучую воду; как вдруг недалеко
Сладостный голос сказал: а Не ходи! не ходи! берется
аЗлого потока! Старик сердит и обманчив.» Знакомы
Рыцарю были прелестные звуки. Они замолчали:
Он, уже стоя в воде, озирался и слушал; но месяц
Темной задернуло тучей, и волны быстро неслися,
Ноги его подмывая, и он, почти опрокинут,
Был как в чаду, и кружилась его голова. И, глазами
Долго искав в темноте, наконец он воскликнул:—Ун-
двна!
Ты ли? Где ты? Если не хочешь явиться, я брошусь
Сам в поток за тобой. Откликнись! Мне. лучше по-
гибнуть,
Нежели быть без тебя!-И глубже в воду пошел он.
Тот же голос и так же бдизко сказал: Огляпися!
В эту минуту вышел месяц из тучи, и рыцарь
В блеске его увидел Ундину: был маленький остров
Подле берега быстрым разливом ручья образован;
Там, под навесом деревьев густых в траве угнез-
дившись,
Призраком светлым сидела Ундина.
В. ЖУКОВСКИЙ.
а
Оидииигеси Ьу Илоские
€шц«мй/юиил.
16
ПРЕДЛОЖЕНИЕ.
Какой*-то Англичанин жид
В Неаполе: в словах иди на деле,
Кого и чем он оскорбил,
Не мог разведать я доселе;
Но, возвращаясь вечерком,
Чуть повернул он в переулок темный,
Встречается ему резак наемный,
С которым он отчасти был знаком,
Не так как с резаком,
А как с рассыльщиком. В-частую тот, бывало,
По городу справлял его нужды,
И денег за труды
В год перебрал с него не мало.
Британец, возревшись в бродячего слугу,
Не ждал отнюдь опасной встречи,
Как тот ему: «Милорд! моей послушай речи,
«Да сам, смотри же, ни гугу:
«Не то, вот нож. Ты мне заказан;
«Тебя зарезать я обязан, —
«И хоть теперь могу;
' «Да вот в чем затрудненье!
«Во первых, мы друзья;
«Тобою не обижен я,
«И даже помню одолженье,
«Как ты в конце зимы
«Поверил мне два скудия в займы:
«Заели нас тогда кормы,
«И мне б не миновать иль петли иль тюрьмы.
«Но это прошлое! А нынче воскресенье:
«Мне патер Вольпи запретил,
«Чтоб души я по праздникам губил;
«А деньги уж взяты! Так слушай предложенье*
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
Русвикжя	имиоет».
«6
«С другим оно меня ввело бы в опасенье;
«Иной, чюжяуй, иш.жь «прибрав к «свои»Л рукам,
«Пырнет, злодей; но ты душей кривить не станешь,
«И, давши слово, не обманешь.
«Не откажи: чем вздорить нам,
ч< Зарежься *саме!
«А нож какой! ввгопйи, и наточил как бритву.
«Прочти-ка наскоро лолитву,
«Да с Богом.» - Можноиги!	знаю, Грех велик;
«Но ты ведь еретик :
«Ни в .пану тви не веруешь, «и в Бога,
«Так все же в ад -тебь дорога.
«Решайся.» - Не хочу. - «Не хочешь. А, -Милорд!
«Я думал, ты, как Англичанин, горд-,
«Н .не откажешь хоть -из честя.
«Что ж о себе ивы (распустили вести,
«Как-будто вас чуть разберет тоска,
«Вы духом рфтетесь, и не ^фогвет рука?
«Ан «яруоил* гы!» - Неправд» и не *ру«у.
Коли судьба меня «од нож твой привели,
Был так; но исаш оебе ик сотворю и дщ.
Режь ты. - «Бежювгвагпый! губят живую душу
«Миие ватер в лраздинж >не ивеиея.»
- Так отпусти. - «Дризнатвсж, ине хотел;
«А видно Богу так угодно.
«Прощай же, до другого дпи;
«Но ты теперь займом у мели:
«Ты поступил неблагородно,
«И попадись еще мхе рад,
«Припомню все, - а просьбу я отказ!»
КАПВПГЬ.
ОидШгесИ Ьу (^оодие

17
Л М А 3 I.
В А С Н Я.
Покрытый твергло корою.
Алмаз на улице лежал.
Идут толпы людей, одна вслед за другою, -
Никто его не замечал!
Но наконец алмаз Попал минералогу:
Очищен, огранен, свой блеск природный выл,
И, благодарность Богу!
Он у царя в венце олистал.
М. СУХАНОВ Ъ.
ТУЧА.
Ходить туча в синем неб;
Смотрит туча мрачным взором,
На груди покоя громь.
«Где бы лучше», молвит туча,
«Мне растлаться в синем неб
«Молпьеблсщуицим ковром?»
Видит море. Черным валом
Плещет море в дальний берег,
Ходить белою грядой.
Г. XII. - Отд. I.
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
18
Русская Словесноеиь.
«Разостлалась бы над морем:
«Не спалить мне синя моря,
«Не зажечь волны седой.»
Туча дальше. Столп гранита,
Подпирая сине небо,
Опоясав бездной вод.
«Раздавила б, растопила б
«Я Атланта; но, могучий,
«Он разрушен - не падет.»
Туча дальше. Тучны нивы
Дышат грудью золотою,
Блещут бисером росы.
«Не над ними грому грянуть!
«Пища червя, — им ужасен
«И ничтожный взмах косы.»
Ходит туча в синем небе;
Смотрит туча мрачным взором,
На груди колебля гром.
«Где бы лучше,» ропщет туча,
«Мне отгрянуть в синем вебе
«Разрушительным ядром?»
Видит царство. Город пышный],
Семь холмов собой раздвинув,
Три реки сплотил собой.
Шпицы башень блещут в солнце;
Будто горы - медны стены
Вьются длинною трубой.
Пышность зданий; блеск уборов;
Шум движенья; говор людства;
Гром тимпанов и мечей.
ОидШгесИ Ьу
Соо^Ие
Смиихетв^енил.
19
Стала туча. Дышет гневом.
Меркнет солнце от движенья
Мрачно-огненных очей.
«Расстелюсь я над холмами,
кЯ всколеблю ось земную,
«Я разрушу пышный град?»
Но могута сила Веры:
Дряхлый старец слабой дланью
Двинул грозную назад!.....
П. ЕРШЕВ
ЭЛЕГИЯ.
О ты, звезда любви, еще на небесах,
Диана не блестишь в пленительных лучах.
Долины под холмом, где ток шумит игривый,
(дание пролей на путь мой торопливый.
Нейду я похищать чужее в тме ночной,
Иль путника губить преступною рукой;
Но я люблю, любим; мое одно желанье,
С прелестной Нимфою в тиши найти свиданье ,
Она прекрасных всех прекраснее, милей,
Как ты полночных звезд красою всех светлей.
И. КОЗЛОВ.
ОидииигесИ Ьу
СТИХОТВОРЕНИ Я.
ПЛОВЕЦ.
В груди моей стесняя горе,
Разбитый бурею пловец,
На синее смотрю я море,
Как бы на жизнь смотрел мертвец;
Но по неволе думы полный,
Внезапной, страшною грозой
Когда мой чёлн губили волны,
* Влекомый яркою звездой.
Увы, не мой один волнами
Челнок надежды погублен;
И вдаль неверную звездами
Не я один был увлечен!
И кто тревогой не смущался?
Желанной цели достигал?
С мечтой любимой не прощался?
Кто слез долину миновал?
Когда бы ты, из волн сердитых,
О море, выкинуть могло
Все то, что в кораблях разбитых
Высоких дум и чувств легло;
Когда б из бездны кто явился,
Погибших повесть рассказал,
То б мир, быть - может, изумился
О том, чего никто не знал!
Как много, в участи мятежной
Выв жертвой неизвестных бед,
Т. XII. - Отд. I
ОидииигесИ Ьу
90
Русская Словесность.
Тоской увяли безнадежной,
И уж давно пропал их след!
О много, много перл огнистых
На дне морском погребено,
И много веяний душистых
В эфирной тьме утаено!
И сколько светлых упований,
Оторванных налетом гроз,
И сердца радостных мечтаний,
Истлевших от горючих слёз!
И тайны чудного условья
Меж дум небесных и страстей
Одно лишь знает изголовье
И мрак томительных ночей!....
ИВАН КОМОВЕ.
КНИГА ИОВА.
Глава. I.
Б стране Авситидийской,
На рубеже пустыни Аравийской,
Муж Иов обитал.
Он, истинно правдивый,
Безгрешный и святой, в душе благочестивый,
Всех злобных дел и мыслей убегал:
Имел три дочери и семь сынов, лет зрелых;
Овец семь тысяч, три—верблюдов да волов,
Красивых и дебелых,
Пятьсот супруг, и столько же ослов,
Пасомых близ ключа, и множество рабов;
И не было славней его
На всем Востоке никого.
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
Сжшаие^еиил.
91
И ежедневно, от досугу,
Сипы его сходилися друг к другу,
Творя поочередно пир,
И трех сестер своих на праздник приглашали,
Чтоб с ними тук земли и гроздов сок вкушали.
Когда ж оканчивался пир,
К ним Иов посылал,$
И пировавших освящал:
Он десять жертв на всесожженье,
Вставая от одра с зарею, приносил ,
По их числу, за тем, что мнил —
Не тяготеет ли на чадах преступленье?
Не согрешили ли они
Хоть мыслию пред Богом?
Так поступал он во все дни.
В один из оных дней, по страпствованье многом,
Предстал пред Тосподом чистейших сонм духов,
Обтекший область Божьей славы,
Несчетное число миров;
Меж них предстал и дух лукавый.
Тогда Господь изрек ему:
- Откуда, дух враждебный? —
Лукавый отвечал Владыке своему:
«Я землю облетел, приют ничтожный, бедный.»
Тогда Господь изрек ему:
— Там раб мой Иов есть, кому
Нет меж сынов земли подобных;
Ты внял ли на него? Он истинно правдив,
В душе благочестив,
И убегает дел и помышлений злобных. —
Ответствуя, лукавый рек:
«Не бескорыстно сей правдивый человек
Перед Тобой благоговеет.
Не ты ли дом его и все, что он имеет ,
От гибели надежно оградил?
Ты дело рук его благословил,
ОидШгесИ Ьу
Соо^Ие
92
Русская Словесмсть
И долу возрасло раба сего стяжанье.
Но отыми от мужа достоянье,
И узришь: он Тебя в лице иреогорчит.»
Тогда Господь изрек:—В твоей руке, лукавый,
Будь все, что Иову принадлежит;
Но да пребудут целы, здравы
Мой раб « члены все его;
Блюдись коснуться самого! —
И враг отшел от Господа вселенны.
И в тот же день, один из дней благих ,
4	Когда, от Иова рожденны,
^Сыны и дочери у старшего из них
Вкушали тук земли, кровь винограда пили,
Один из слуг отца ко Иову притек,
II старцу рек:
- Твои волы бразды на ниве проводили;
Ослицы близ
На пажити паслись:
Вдруг, пастыри улусов Аравийских
Явились, и пленили их;
Пожали и красу долин Авситидийских ,
Пожали острием меча рабов твоих.
Остался я один, и прибежал поспешно
Сказать тебе о том. — Рыдая неутешно,
Он говорил еще, — другой слуга притек,
II старцу рек:
С высот надлунных
Небесный огнь ниспал,
Пожрал овец игривых, мягкорунных,
II пастырей пожрал.
Я спасся лит один, и прибежал поспешно,
Сказать тебе о том. — Рыдая неутешно,
Он говорил еще: другой слуга притек,
И старцу рек:
Составив три начальства ,
Халдеи, полные нахальства,
ОидШгесИ Ьу
Соо^Ие
Стихотворения.	93
В единый миг
Верблюдов окружили.
И всех пленили ,
И предали мечу, они, рабов твоих.
Остался я один, и прибежал поспешно,
Сказать тсбе о том. — Рыдая неутешно,
Он говорил еще: другой слуга притек,
И старцу рек :
Сыны твои с сестрами пировали
У брата старшего из них ,
И вместе тук земли и гроздов сок вкушали,
Вдруг от степей пустых
Нашел ужасный ветр; напал на все четыре
Угла чертога, и он пал;
Пал на детей твоих, и пет уж их в сем мире.
Я спасся лит один, и прибежал
Чтоб возвестить тсбе. — Встав, Иов растерзал
Свою цветную ризу,
И волосы с своей главы нещадно рвал ,
И, преклонившись низу,
Па землю пал;
Молился, п вещал:
- Я наг исшел из матерней утробы ,
И наг пойду в отеческие гробы.
Господь все дал ,
Господь же все отъял;
Будь имя Господа благословенно. —
И при таких бвдахь, Иовь не согрешил,
И буйства пред Творцем ни сколько не явил!
Г .1 А В А 11.
В день изо дней, прошед всю область Божьей славы
Чистейших сонм духов
Предстал пред Господом, Творцем миров;
ОидииигесИ Ьу
94
Русская Смкенеем».
Меж них предстал и дух лукавый.
Тогда Господь изрек ему:
— Откуда, дух враждебный? —
Лукавый отвечал Владыке своему:
«Я землю облетел, приют ничтожный, бедный.»
Тогда Господь изрек ему:
— Там раб мой Иов есть, кому
Нет меж сынов земли подобных;
Ты внял ли на него? Он истинно правдив,
В душе благочестив,
И убегает дел и помышлений злобных.
И днесь в незлобии своем он тверд еще;
Но ты Меня подвиг к тому, что я вотще
Лишил его стяжанья. —
Ответствуя, лукавый рек:
«За кожу кожу даст святой сей человек,
И все стяжание за миг существованья;
Но ниспосли на плоть и кость его недуг,
Услышишь, как Тебя клясть Иов станет вслух.»
Тогда Господь изрек: — Я предаю, лукавый,
Тебе любимца моего;
Щади лишь жизнь его. —
Отшел от светлого лица Господня дух лукавый,
И гноем Иова лютейшим поразил,
От плюсн до темени. Взяв черепок, больной
С себя им соскребал тот гной,
На пепле восседя.
Чрез много дней, к страдальцу подойдя,
Жена его, рекла ему: — Еще ли уповаешь?
Преогорчи Его,
Того,
Кого ты обожаешь:
Потом умри! — Он ей на то: «Что ты рекла,
То жены глупыя всегда мужьям вещали....
Когда от Господа мы много благ прияли,
Уже ль не стерпим зла?»
ОидШгесИ Ьу
Соо^Ие
Стнхширенил.
98
При всех бедах, исполнен упованья,
Пред Богом Иов не грешил;
И ни единожды роптанья
Из уст своих не изъявил. х
Услышав вдалеке страдальцевы три друга
О лютости постигших старца кар,
Пришли к нему, и каждый из округа
Родного своего, — из Минеи Саеар,
ЕльФаз же из Фемана,
Валдад из области Суана, —
Единодушные, желали одного, —
Утешить друга своего.
Увидев издали и не познав его,
Они возопияли,
И горько зарыдали,
И каждый ризу растерзал,
И голову землей, рыдая, посыпал.
Воссев потом они близ Иова, сидели
Семь дней и семь ночей,
Не заводя с ним ни каких речей,
За тем, что лютость мук, мук злейших, ясно зрели.
е. глинка.
К У Д Е Я Р Ъ.
РЯЗАНСКОЕ ПРЕДАНИЕ.
Над зеркалом Истьи, реки тихоструйной,
Не светлый, булатный шелом
Блестит на головушке храброй и буйной, —
Над речкой красуется дом:
Тот дом не жилье ли тиуна Истомы?
Что полная чаша — тиуна хоромы,
А нивы — что море, кругом.
ОидШгесИ Ьу Илоские
96
Русская Словесность.
Еще ли казна старика не богата?
В подвал мешки в три ряда!
Но пусть. И душа же его таровата:
К нему, приведет ли нужда, —
Советом и деньгами всякому служит;
Накормит, напоит; дает и не тужит,
И ласков ко всем и всегда.
В забеглой Печере, пад Истьей-рекою,
В покое Истома сидит,
И правит привольной Запронской страною,
И суд и расправу творит.
Но бился и он под надменной Казанью;
Он, витязь отважный, воскормленный бранью
Прославил и меч свой и щит.
И семь молодцов, и могучих и красных,
Взросло у него в терему;
Он вместе их выпустил, СОКОЛОВ ясных,
И ввек не видать их ему!
Все семеро вместе под Полоцком пали ;
И с дочкой Истома остался в печали,
Сам-друг в опустелом дому.
Все любят Истому , а дочь его втрое :
Она ли не счастие всех?
Изронит ли Маша словцо золотое,
Кручиниться, хмуриться — грех;
С приветной улыбкой подымет ли очи, —
Кажись, просветлеет угрюмость и ночи,
Найдет и уныние смех.
Отцу же сердечная жизни дороже.
Пусть ляжет па мир тишина, —
Старик не прострется па мягкое ложе,
Не вкусит отрадного спа,
Пока заступления сй не испросит
□идииигеси Ьу
Соо^Ие
Стих^тлорекил
97 -
У Той, Ее ж имя небесное носит
С священной купели она.
На Исты; спокойно и смирно в Печере
Не первый, — двенадцатый год;
Но по свету рыщет крылатое горе,
Но, знать, согрешил же народ:
Зима миновала; с наставшей весною
И в поле невзгода, и страх над рекою,
Опасны дорога и брод.
Узнали на Истье-реке Кудеяра, —
И трепет напал па людей:
Он ночь освещает огнями пожара,
Он режет и жен и детей.
Добро бы Ордынец, добро бы язычник, —
А то окаянный опальный опричник,
Ведь не из Татар же злодей!
Что там пастухом позабыта скотина?
Зачем без коров, без овец
Пастух прибежал, и дрожит как осина?
Он молвил Истоме: «Отец!
«Подпали мы тягости гнева Господня:
«Зарезан твой гость, отпущенный сегодня,
«Зарезан Московский купец.»
Тиун еще первому не дал ответа,
Как в двери вломился другой :
«Отправился поп наш раненько до света,
«К больному со требой святой;
«Ждала попадья, не дождалась, — выходит, —
«И где ж? его мертвым у брода находит
«С дрожащею в сердце стрелой!»
Вот третий! Да должен же быть издалеча:
С усталого спрянул коня.
«Людей истребила кровавая сеча,
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
98
Руееклл Сммемм».
«Их избы — добыча огня;
«Ни старых, ни малых ие минула кара,
«Побил и младенцев кистень Кудеяра;
«Девиц не щадила резня.»
Тиуна не грохот нежданного грома
Не рев облаков оглушил, —
От вести ужасной трясется Истома, —
Насилу и крест сотворил!
Но вдруг закипело, зажглось ретивое:
Не время ль Истома воспомнил былое.
Не время ли цвета и сил?
Те дни, когда, Грозного славному деду
Усердный и верный слуга,
И он помогал роковую победу
Похитить из рук у врага;
Когда от удара его удалого
Как сноп повалился с коня вороного
Наездник Исмаил-Ага.
«За мной!» закричал: «по горячему следу!
«Проворней, ребята, за мной!»
И елово летит от соседа к соседу, —
И вмиг собралися толпой:
Один появился с копьем долгомерным,
Другой с самопалом надежным и верным,
А тот с отпущенной косой.
Но путь ли заметят унесшейся птицы
В пучине воздушных зыбей?
В пустыне ли сыщут берлогу убийцы?
Безбрежное море степей
На юге синеет теряясь для взора,
На севере ночь беспредельного бора,
Жилище воров и зверей.
Пешком и верхом, по степям и по лесу
Искали с утра до поры,
ОидииигесИ Ьу
Соо§1е
Стяхиилвбрекил.
99
Как вечер накинул седую завесу
На темя приречной горы,
Как пахарь ушел под убогую кровлю,
Как вышла лиса на полночную ловлю
Из тайной подземной норы.
Искали злодея и влеве и вправе, —
Нигде отыскать не могли;
Искали в равнине, искали в дубраве, —
Но нет: и следов не нашли!
Когда же померкнула твердь голубая,
И чуть озарила луна золотая
Лице задремавшей земли, —
Они повернули к жилищу тиуна,
Назад повернули к реке.
И что ж? не змеятся ли блески перуна
На крае небес вдалеке?
Но молния вьется не боле мгновенья;
А свет то горит и горит без затменья.....
Заныла душа в старике.
?кПо полю ношусь — да спокойно ли дома?
«Царю мой небесный, пожар!»
Дрожит за дитя свое бедный Истома
И мыслит: «Увы, Кудеяр!»
Отцовское сердце болит и тоскует:
Ах, вещее сердце недоброе чует,
Предчувствует тяжкий удар!
И бурею мчится Истома, и вскоре
До Истьи- реки доскакал.
Узнал, бесталанный, узнал свое горе,
Бессчастный беду отгадал!
Он стал и взглянул, обомлел и трепещет:
Над Истьей не зарево, — полымя блещет,
От крови поток ее ал!
ОидииигесИ Ьу
Соо§1е
100
Русская Словесность
И, чу! зазвучало... Не конский-ли топот?
Лететь ли на встречу? Но пет:
Тиун заглушает души своей ропот;
Горит, разрывается свет;
Ретивое в нем обливается кровью,
Он мучится местью, тоской и любовью, —
А дер лепт разумный совет.
Сам страшен и бледен, и тих, как покойник
А верной дружине шепнул:
«Беды не поправим.... Все кончил разбойник;
«Избил на горе караул,
«И терем зажег, и разграбил селенье...
«Сгубленным зарезанным поздно спасенье....
«Но слушайте, слушайте: гул!
«С кровавого пиршества пес нечестивый
«Несется не прямо ли к нам?
Те молвили: «Предал же Бог справедливый
«Губителя нашим рукам!
«В траву и тростник и кустарник заляжем;
«Пускай подойдет! Ему дружбу докажем,
«Заплатим ему по делам.»
Легли. Выжидают, молчат, едва дышат;
Отчаяньем каждый объят....
И ближе, и ближе, и явственно слышат —
Копыты по камню звучат.
И вот из за рощи, гремя и сверкая,
Не шайка ли вдруг показалась лихая
Не в лес ли злодеи спешат?
Они! впереди Кудеяр кровожадный.....
Прорезала тучи луна:
И что же? и что же? Отец безотрадный!
В руках его, чувств лишена,
Как горлица в пасти свирепого змия,
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
Стихотворения.
101
Твое ли дитя, ах, твоя ли Мария?
Старик злополучный!.... она!
«Мария!» тиун простонал, и Перуном
Ударил на шайку; и вой,
Неистовый вой, поднялся за тиуном:
Печера бросается в бой.
Разбойники дрогли, — назад... Но и с тыла,
С боков, и совсюду, Печера завыла, -
Совсюду напала толпой.
Не ждали губители хитрой засады
И пет избавления им ;
А думают: «Пам не просить же пощады!
«Мольбой никого не смягчим.
«Невыгодно драться, — да сдаться не прибыль :
«Ведь нам и полон неминучая гибель....
«Без битвы ли жизнь продадим?»
И бешено бьются; но силы их мало,
Но бешено бьются ж и те!
И вот уже трети злодеев не стало,
Изранены все в темноте;
Не ранен один атаман их ужасной:
Истома боится Марии безгласной
Удар нанести в темноте.
И вдруг Кудеяр булавою граненой
В шишак старика улучил;
Шишак разлетелся, — тиун оглушенный
Не взвидел на небе светил;
А тот повернулся и прорвал Печеру,
Коня по бокам, и па ближнюю гору,
Из-под их пищалей и вил....
Смутило дружину Истомы паденье ;
Но громко к дружине воззвав,
Воспрянул Истома я в то же мгновенье
ОидииигесИ Ьу
Соо§1е
102
Русская Слмеешеш.
За ним устремился стремглав.
Нет, ныне побег не иэбава злодею:
Сломить на горе ему буйную шею,
Не вырваться, сколь ни лукав!
Резвы и проворны проклятого ноги
Но в степь ли, в дубраву-ль уйти!
В дубраву и степь переняты дороги;
За речку-ли? Взвейся, лети,
Умчись сизым вороном, белою чайкой!
Удалою будет ли выручен шайкой?
Да ей и себя не спасти!
Глядит Кудеяр во все стороны с горки___
Не весточки ждет ли хитрец?
Не ищет ли темненькой, тепленькой норки?
Но вдруг, — Милосердый Творец!
Плеснула река под горою крутою
И что-то белеет, и крик над рекою.....
«Мария!» завопил отец.
«О Господи, Боже, дитя мое тонет!»
И пал, словно громом убит.
И рвется Печера, и воет, и стонет, —
К реке не бежит, а летят;
И в миг побросалася в реку дружина
Ах, выдала Машу речная пучина!....
Но дух ее кто возвратит?
Не месяц на тверди отрадный и ясный,
Не яра свеча в алтаре, —
Потухнула жизнь души-девицы красной,
Погасла на самой заре.
В пучину холодную Истьи глубокой
С горы ее сбросил убийца жестокой,
А сам хохотал на горе!
ОидШгесИ Ьу
Соодие
Стмхождерекил.
105
Ушел, убежал, окаянный. Но кара
Ужели его не найдет?
Спасет ли из Божиих рук Кудеяра
Быстрейший орлиный полет?
Сразит его завтра, когда не сегодня,
Сразит душегубца десница Господня
Проклятого бездна пожрет.
В. ГАРПЕНКО.
ШЕКСПИР.
СОНЕТ.
Не знаешь ты священных упоений,
Коль никогда моляся не рыдал;
Не знаешь ты блаженства вдохновений,
Когда тебя Шекспир не вдохновлял!
Над бездной адскою парил поэта гений,
И дольний мир бесстрастно изучал, —
И в час таинственный высоких откровений
Мир целый из души и сердца извлекал.
Мир внутренний и внешний отразился
В его созданиях, как в море — небосклон,
И отблеском души всемирной озарился,
Как в древности торжественный Сион.
Почти, о человек, поэта поклоненьем:
В нем проявился Бог небесным вдохновеньем.
л. швоввчь
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
101
Русская Смлсскость.
ЗАВЕЩАНИЕ.
Если смерть поразит
Так мгновенно меня,
Что прости вам сказать
Не успею, друзья, —
Вот завет мой, — его
Вас исполнить молю:
Посадите вы ель
На могилу мою;
Не снимайте кольца
Вы с холодной руки:
Пусть залогом немой,
Нежной, чистой любви
Будет вечно со мной
И в грядущие дни.
Нет алмазов на нем,
Не блестяще оно;
Но надеждой моей
Было в жизни одно.
Сколько слез пролито
В темны ночи над ним!
Сколько вздохов своих
Разделила я с ним!
Не снимайте ж его
Вы с холодной руки.
Ах оставьте его
Неразлучным со мной,
За могильной доской!
К. В. ЧЖРМАНТВВВА
ОидШгесИ Ьу
Соо^Ие
