БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

СТИХОТВОРЕНІЯ.
НАПРАСНЫЯ ЖЕРТВЫ.
Степенныхъ мудрецовъ уроки затвердивъ ,
Какъ вредны пламенныя страсти ,
Съ усиліемъ , и каждый ихъ порывъ
Старался покорить разсудка грозной власти;
Съ мечтой сердечною вступая въ тяжкій споръ ,
Л чувству шелъ на перекоръ,
И, можетъ-быть, порой чистъйшее участье
Созданій милыхъ инъ враждебно отвергалъ,
«
Русски я Сдѵмсиѵсм*,
II гдѣ меня искало счастье, —
Я санъ отъ счастья убѣгалъ!
Разсудокъ хладный ! Долго , строго
Я , не безъ горя , не безъ слезъ ,
Тебѣ служилъ , и много, много
Кровавыхъ жертвъ тебѣ принесъ ,
Какъ въ тайну высшаго мскуства
Я вникъ въ ученіе твое ,
И обокралъ святыню чувства,
Ограбилъ сердце я свое, —
И тамъ, гдѣ жизнь порывомъ сильнымъ
Изъ тѣсной рамы бытія * 
' Стремилась выдвинуться, — я
Гроэялъ ей заступомъ могильнымъ і
И злой грозой поражена
Стихала грустная она.
За жертвы трудныя, за горькія лишенье,
Ты чѣмъ мнѣ заплатилъ , холодный , жалкій умъ ?
Зажегъ ли мнѣ во тмѣ свѣтильникъ утѣшенья,
И много л» мнѣ далъ отрадныхъ , свѣтлыхъ думъ ?
Я съ рокомъ бился : что жъ? чтб вынесъ я изъ боя ?
Я предалъ жизнь тебѣ , — н не жилъ я вполнѣ :
За жизнь мою ты далъ ли мнѣ
Хотя безжизненность покоя ?
Нѣтъ, — дни туманные мон
Полны, при проблескахъ минутныхъ ,
Печальныхъ грезъ, видѣній смутныхъ,
И темныхъ призраковъ любви!
ВЕНЕДИКТОВЪ
.IV!» ’.|Г	‘	, » II
• ' , Г *•.	я»
Я скученъ для людей, мнѣ скучно лаежду ними!
Но, — видитъ Богъ, — я сердцемъ не злодѣй:
Я такъ хотѣлъ любить людей,
Хотѣлъ назвать ихъ братьями моими.
Хотѣлъ я жить для нихъ, какъ для друзей !
Я простиралъ къ нимъ жаркія объятьи,
Младое сердце въ даръ имъ несъ:
И не признали эти братья.
Не раздѣлили братскихъ слезъ!....»
А я пхъ такъ любилъ! — Кчему воспоминанья?
То были юноши безумныя желанья;
Я былъ дитя. — Теперь же вновь люблю
Обитель тихую, безмолвную мою.
Тамъ зрѣютъ въ тишинѣ властительныя думы,
Кипятъ желанія, волнуются мечты, —
И міръ души моей то свѣтлый, то угрюмый
Не возмущается дыханьемъ клеветы.
Но ты со мг.ой, благое Провидѣнье!
Не Ты ля, мой творецъ, не Ты лп, вѣчный Богъ,
Не Ты ль послалъ въ Мое уединенье
И чистый, пламенный восторгъ,
И тихое, святое размышленье?
■ ■.
Когда же по душѣ прбЙдетъ страстей гроза,
Настанетъ тягостная битва,
Есть на устахъ тебѣ горящая молитва,
А на глазахъ дрожащая слеза.
Тогда бѣгу людей; боюсь ихъ приближенья,
И силюсь затаитъ н слезы и волненья,
Чтобъ взоръ лукавой клеветы
- :»
.. >. н. *
Г
и
Русслъл Слііііиоі*.
Не оскорбилъ моей мечты,
И грустно разстаюсь я Съ Дугами моими ;
Я скученъ для людей : мнѣ скучно между ннмн !
ВЕРНЕТЪ.
'	7Х"* ммммі / имь г.і» /пі ('і Ц
и .» >.« «р»» я — а.п/.мі; - <••!)
Л	и !.'?“•"* 4 Г»
,!і ЦОІ. иі'.Ма« іі» І/Л 4' '* 1?І	. .
/Г* ». І И I .1
,44 -	» Г,:л«|Ы“/4НИ	рп Ч|ІІ I.
: а ’гл: ими .”<| і, > а •••*♦.-1 »:* В!..,',И
і яглчшіА : 5 інлм-•• • I*
... Л.Г. »Г ’ МИЛ’Пм Л ІіІИ’і.1, ц пі*.
Не ая«ю гд», «о и?иню живо, . ,.. ...4,,,.. , ,
Широкій ІіруЛ» И до.» », ОДИВ» этад,»; „., „. ,	.„ Л „ I
Тип, ИЛ водой «.Ч.ЛНГІ, того ич.!, „ '	, т,„ ,.....
А у «рыльца стоел» готоеыЛ экипажу,л
С» аостоа. туч. И.уо,і«л.,	........ ,.
И лвсточм «ружнлвсь ввдъ волной, „	, „л
Пв»тер»лул»и уощ. гомрилв,, :5,.,Ѵ1.(1 „ .	,,, .... ,,
II рог» звучалъ за дальщю грро/І.,,г;. , ,, ,
А .«жду-генъ дуюа ч-«о-го ож^ала,	, ,,
Не яснымъ трсі^етомъ вся грудь бдола інмца - , ѵ , .
Гляжу: тамъ дѣвушка у входа ужъ стрдла^ ,. ,
Высокій станъ ея мантилья обумвал.’ъП1 .., „	{,
Она была прекрасна, но блѣдна*,,,	д
Кого-то ждетъ. Смотрю : къ ней выходили
Еще двѣ дѣвушки, въ лесііѣ счастливцдъ..<>тІъ > ,,
Онѣ, смѣясь, о чемъ-то говорили,
За ними юноша во слѣдъ. . ,	, ... .. . .. .	,
^жели онъ? Черты напоминали	-..5'..- .	/
ІЧнѣ друга юности м<4ей.^и . ,в| , и ,	-
^аано, давно судьбы его умчали.^,	. .. ....
Но какъ узнать тебя, товарищадней! . . -
_______________________________________________________________________________
Сіяшм*орек/ж.
і
О
Лицо твое одѣлъ могильный цвѣтъ печали,	:. ' . '
А на челъ слѣды глубокіе страстей !| •	' /
Зачѣмъ ты здѣсь? Кто этотъ призракъ нѣжный? <
Что онъ тебъ? Зачѣмъ твой бѣглый взоръ •	>
Вдругъ выразилъ и радость и укоръ
II тайну ревности мятежной? і«- : *
Волшебница, зачѣмъ она съ тобой » >
Іакъ холодка, такъ страшно равнодушна?...^..
Ты не замѣченъ; ей не нужно - '*
Твоихъ рѣчей ; прозрачною рукой,
Смотри, откинула вуаль она послушный
II топитъ взоръ за дальнею горой. «.	'»' о >	'
Зачѣмъ ты здѣсь? — Но всѣ сокрылись въ отдаленьи,'
II сцена новая опять въ моемъ видѣньи. .
і	»
Вотъ, — гдѣ то, — домъ высокій и старинный,:	«
Тѣнистый садъ раскинутъ по рѣкѣ; і
Тамъ вдоль аллеи темной, длинное,'	: * < •
Идетъ она, съ ней онъ, письмо въ его рукѣ. « -.г* -
II видѣлъ я, какъ быстро проходили,	'■	*І
II возвращалнея опять;
Они о чемъ-то говорили, іь
Какъ-будто спорили, но я не могъ понять.
Зато въ мнну гу ихъ разлуки,	:	«	*
Мнѣ показалось, когда онъ говорилъ, і
Что на его устахъ дрожали какъ-то звуки,
Склоненный взоръ былъ полонъ скрытой муки,
Что онъ ее о чемъ-то всё моли ль..
Но гордая, откинувъ покрывало,. . >,,	•	.«	1
«Напрасный трудъ !» съ досадой отвѣчала.
И нѣтъ ея, и блѣденъ онъ стоялъ, —
И...мнѣ послышалось: «Богъ съ вамміл онъ сказалъ.
Онъ на коня, онъ мчится ьъ отдаленьи....
Но сцена новая опять въ моемъ видекьи. '
Ложился вечеръ молчаливо,
Опять широкій прудъ, и домъ въ однимъ этажъ,
___________________________________________________________________________
.10	Руссъ лл Слмеомш.
Вновь надъ водой качались тихо ивы,
А у крыльца, стоилъ дорожвій экипажъ.
И я вхожу і открыта зала,
Смотрю : она, опять она !
Но показалось мнѣ, теперь она страдала,
Какой-то тайною была поражена,
Какъ будто что-то потеряла___
Но...можетъ-быть капризъ, иль можетъ-быть, устала;
Таилась ли любовь, была ль она больна,
Я разгадать не могъ. — Но гостя позабыты;
Она сидитъ одна, поникнувъ головой,
И у нея блѣднѣй ланиты
Лилей, сорванной грозой.
Вдругъ входитъ онъ. Вдали отъ ней садится,
И на вопросъ ея, скрѣпи въ груди печаль,
Оаъ говорилъ, что идетъ въ даль,
И что заѣхалъ къ нимъ проститься.
Казалось, стало дурно еЙ,
Казалось, стонъ въ груди едва ока таила,
II — странно! — отъ его очей
Опа теперь своихъ не отводила.
О,.пѣть* но долгій, грустный взглядъ
Вылъ обращенъ къ нему, напрасно!
Онъ помнитъ все, онъ видѣлъ слишкомъ ясно,
II не возьметъ ея изъ жалости наградъ,
Не оскорбитъ ея тоской своей глубокой :
Въ послѣдній разъ оЧей съ нея онъ не сводилъ;
Но этотъ взоръ безъ просьбы, безъ упрека
Былъ неподвиженъ и унылъ.
Проходитъ часъ. Его ужъ провожали,
Давно къ крыльцу ужъ тройка подана,
Всѣ счастливой еиу дороги пожелали,
И всѣ ушли. Одна стоитъ она
Еще. какъ статуя Печаля,
И неподвижна и блѣдна.
Зачѣмъ-то разъ еще онъ оглянулся.
__________________________________________________________________
Саапм<}№ил.
II
Мѣдь зазвенѣла, онъ помчалъ.
Ынъ стало грустно, а проснулся
А колокольчикъ все звучалъ.
ВЕРНЕТЪ
ПТіСІія * 
Не глади поэту въ очи ,
Не внимай его рѣчамъ,
Убѣгай, какъ призракъ ночи,
Недоступная мольбамъ,
Не буди его желаній ,
Жизнью , другомъ не зови ;
Ты страшись его признаній ,
И не вѣрь его любен....
Не желай съ нимъ тайной встрѣчи,
Разговоръ его - бѣда___
Обольстительныя рѣчи
Очаруютъ навсегда.
Распусти же покрывало
Над ь пылающимъ лицомъ,
Крупнымъ жемчугомъ, коралломъ
Слухъ завѣсь передъ пѣвцомъ !
Но душа твоя желаетъ, —
И любимецъ твой вошелъ....
Надъ челомъ его играетъ
Вдохновенья ауреолъ.
Ты съ улыбкою встрѣчаешь ,
Унеслась твоя печаль,

*лмі (’ди
Ты рѣпамъ его внимаетъ,*'* ____....	— .> .
Оперится на рояль. • •	> ч .	♦ г» «•
Вся желанье, вся томленье,— .а д,
Ловишь звукъ его рѣчей....;
Что не скроешь тіа волненья,
Не сведешь съ него очей ?
Берегись , передъ тобою
Обольстительный пѣвецъ.
Онъ къ ногкмь твоимъ сь мольбою
Броситъ гордый своей вѣнецъ ;
Берегись, его объятья
Ставъ покорный обовьютъ.
Ты погибнешь...по проклятья
Свѣтлыхъ дней ее приведутъ !...
Не приколешь. дѣ*а. розы
Надъ кудрявой головой , —
Побѣгутъ, какъ жемчугъ , слезы
По ланитѣ молодой....
Онъ те'ѣ дороже міра ,
По любимецъ твой исчезъ, —
И ужъ полаго кумира
Жадно проситъ у небесъ!
БЕРНЕТЪ.
...	-I
~ <
ДВА СОНЕТА.
і.
Сегодня минулъ годъ разлуки роковой !
Но чѣмъ я помяну годину разставанья?
Весельемъ буйнымъ? иль горячею слезой?
Или въ чужую грудь я перелью страданья ?
__________________________________________________________________________
- СмигаМреяіл., .	13
Веселье буйпое бѣжитъ души моей ;
Въ очахъ нѣтъ слезъ, печаль ихъ влагу изсушила;
А люди...... но , чего хочу н отъ людей ?...
Судьба безчувствіемъ мнѣ сердце отравила...
Нѣтъ? мрачною тоской я сердце освѣжу!
Тоской я распалю мое воображенье ,
И вдохновенными струнами разбужу
Погибшія мечты, надежду , утѣшенье! —
11 ты , какъ свѣтлый духъ, предстанешь предо мной,
И помянемъ мы день разлуки роковой !. ...
Мечты кипятъ , въ груди проснулось вдохновенье!
Теперь я праздную разлуки мрачный день !
Теперь моей душѣ настало пробужденье!...
Идетъ.... явилась мнѣ какъ свѣтлый духъ, какъ тънь..........
И очарованъ я таинственнымъ видѣньемъ....
Все ожило во мнѣ: надежды , адъ н рай !,....
Но чтб ?..... летитъ звѣздой падучей___сновидѣньемъ
Все исчезаетъ...... о , постой ! не улетай !...
И нѣтъ ея___ и грудь полна тоски мятежной !....
Зачѣмъ я не могу блаженства мигъ Продлить?
Зачѣмъ я не могу безумьемъ заглушить
Снѣдающей тоски и страсти безнадежной ?.......
Одинъ! одинъ... и нѣтъ тебя !___Зову___нейдешь!....
Ты для меня мертва , хоть въ мірѣ ты живешь!...
МЕЙСТЕРЪ.
Гуеплл С. имтпш,
<4
МЕРТВЫ!! гость.
I I	.

Восемь святочныхъ дней, восемь страшныхъ ночей,
Какъ онъ предавъ холодной землѣ, —
И въ свѣтлицѣ своей, не смывая очей,
Какъ голубка въ пустынномъ гнѣздѣ,
Съ той поры у окна холодая вдова,
Под горюнясь, въ кручинъ сидитъ,
Домъ роднымъ заперла, и безъ пищи, безъ сна,
Лишь кручину слезами поитъ,
Да о мужъ своемъ, темной ночью и днемъ,
Ръчь съ холодной постелью ведетъ,
И въ покоя глухомъ, только смолкнетъ весь домъ,
Мертвеца изъ могилы зоветъ.
Услыхалъ наконецъ изъ могилы мертвецъ
Страшный зовъ беэутъшной вдовы,
И изъ кельи глухой, въ пеленъ гробовой,
Поскакалъ средь полуночной тмы.
Только искры летятъ, только вихри свистятъ
Подъ ногами косматыхъ коней,
Да лишь сани скрипятъ, лишь полозья визжатъ
По сугробамъ пустынныхъ полей I
И въ досчатомъ гробу, павши навзничь ко дну,
Трупъ холодный объ доски гремитъ,
И, сомкнувши уста, и, сложивши перста,
Головою объ крышку стучиіъ.
Чу! вдругъ слышитъ вдова,
Загремѣлъ запоръ,
Сшииы«|мігі«.	IV
Заскрипѣвъ, ворота
Растворяются,
Дрогнулъ снѣжный заборъ,
Псы залаяли,
На широкій яа дворъ
Сани въѣхали.
Замерла въ ней душа,
Кровь застыну да,
Взявшись за дверь, рука
Опустилася.
На широкомъ дворъ, какъ въ кипящемъ котлѣ,
И крутитъ, и бушуетъ вьюгЬ,
Мертвый, снѣгомъ покрытъ, въ бѣлый саванъ обвитъ,
Подошедъ къ переходамъ крыльца.
Обѣ руки крестомъ, бѣлый саванъ узломъ
Подъ колючей, густой бородой,
Темный ликъ весь въ землѣ, на изсохшемъ чела
Сѣрой лентой вѣнокъ гробовой,
А аыогі вей страшнѣй! псы сорвались съ цѣпей,
Ощетинились, землю дерутъ, —
Лай, да грохотъ, да вой___Чу ! часы за стѣной
Первый часъ по полуночи бьютъ.
Чу ! вдругъ слышитъ вдова —
Пошатнулся домъ,	ч
Словно буря ПОШЛА
Вверхъ по лѣстницѣ___
Чу! ступени трещатъ,
Полъ колышется.
Двери настежь летятъ.
Ставни хлопаютъ.
И молитву творитъ
Горемычная,
И дрожитъ, и креститъ
Дверь дубовую.
рупсклл Гшкикя».
♦с
Гдѣ любовь, гдѣ тоска ?...Все забыла вдова,
Предъ иконою въ страхѣ лежитъ.
Ближе, ближе мертвецъ » вотъ въ дверяхъ наконецъ,
II сквозь двери вдовѣ говоритъ:.
«Ну, встрѣчай же меня! Л пріѣхалъ, жена !»
И въ желѣзную скобу скребетъ.
Двери рвутся съ замка, — н усерднѣй вдова
Предъ иконой поклоны кладетъ ;
Притаилась вл> углу, к скорѣй мертвецу,
Не сводя глазъ съ иконы, въ отвѣтъ :
«Не звала я тебя !», а сама, чуть жива,
Призываетъ на помощь разсвѣтъ.
• .і *	!
Застоналъ за дверьми мрачный выходецъ тмы,
И сърежещетъ, и двери валитъ.
Чу, трещатъ косяки ! Чу, опять бьютъ часы!	>
Чу___дверь съ грохотомъ на полъ летитъ!
Какъ изъ ямы сырой, какъ изъ бездны глухой,
По свѣтлицѣ повѣяла мгла,
Свѣтъ лампады, вздохнувъ, предъ иконой потухъ, —
И, вскричавъ, покатилась вдова. .	. ,
Что свершилось потомъ, скрыто въ мракѣ ночномъ ;
Но вдова съ-той-поры не груститъ,
И вечерней порой ужъ женихъ молодой
На часахъ у свѣтлицы стоить.
ТИМОѲЕЕВЪ.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

I
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЕВРЕЙКА САРА.
3* рѣкою, м Десной
Есть шинкарочка одна,
У шинкарки молодой
Много меду и вина.
II къ пей съ раннія зари
Наѣзжаютъ молодцы,
И гуляютъ до зари
Изъ Чернигова ку пцы;

о
Русская Смненем*.
Къ ней обозы пристаютъ ,
Наливаются ковши,
И танцуютъ и поютъ
У шинкарочки-души.
Али медъ у неЙ иной,
Али водка веселѣй,
Что у Сары молодой
Полонъ дворъ шумитъ гостей?
Нѣтъ, къ шинкаркѣ молодой
Ручки бѣлыя манятъ,
Подъ пунсовою чалмой
Очи черныя горятъ.
Слышно, горекъ сладкой медъ,
Если нѣтъ ея рѣчей: —
Такъ за тѣмъ-то весь народъ
Приворачиваетъ къ пей ?
Чтд жъ по сердцу нѣтъ у ней,
Друга нѣтъ изъ молодцовъ ,
Ни изъ бойкихъ писарей ,
Ни изъ вѣжливыхъ купцовъ ?
Кто бъ подумалъ ?...Къ ней одинъ ,
Къ чаровницѣ молодой,
Вздумалъ ѣздитъ господинъ,
За полночною порой ;
Онъ прискачетъ на конѣ ,
На конѣ иа ворономъ....
Ихъ свиданье при лукѣ ,
Подъ лазуревымъ шатромъ....
Для него-то одного
Сара сердце сберегла,
Для него лишь одного
Спала жаркая чалма....
Какъ украинская ночь
Вдохновенія полна !....
1
И я помню , за Деевой,
Гдѣ я долго кочевалъ,
Близъ дороги, подъ горой,
Сару бѣдную встрѣчалъ....
Позабуду ль, какъ тамъ ночь
Вдохновенія полна?
Какъ твоя, Израилъ, дочь
Безутѣшна в блѣдна ?....
Пилигримъ такъ средь степей
Оживитъ порой мечты ,
Отдыхая у ключей,
Рветъ онъ дикіе цвѣты ,
И одинъ изъ нихъ возиетъ,
Какъ завѣтный талисманъ ,
И на сѣверъ принесетъ
Онъ цвѣтокъ восточныхъ странъ.
N. КВАСОВЪ.
ЭЛЕГІЯ.
Когда , порой, свободный отъ трудовъ,
Свободно я дышу подъ небомъ полуночи ,
Когда Альдебаранъ горитъ мнѣ прямо въ очи,
А съ сѣвера идутъ громады облаковъ, —
_____________________________________________________________________________
8	Руссклл Слмееисм».
Чело восторгъ обниметъ, какъ и прежде,
Воображеніе, мой демонъ , загоритъ ,
II чтб*то схожее на давнюю надежду,
На стонъ, на вздохъ любви, во мракѣ прозвучитъ...
Тогда а чувствую, какъ быстро набѣгаетъ
Слеза тяжелая, невольная слеза;
Уста безъ словъ дрожатъ, душа живѣй страдаетъ,
И долго, долго въ даль глядятъ мои глаза.
Есть имена увы ! магическіе звуки !.....
Какимъ волненіемъ нмъ вторитъ грудь моя!
Есть образы въ душѣ, — и съ ними нѣтъ разлуки , —
Свѣтила блѣдныя въ туманѣ бытія ,
Святыя, милыя!....	.
В. КВАСОВЪ.
СТАНСЫ КЪ ДЕЗДЕМОНѢ.
Зачѣмъ такъ поздно ты явилась ,
Пли зачѣмъ явилась ты,
Когда ужъ жизнь разоблачилась,
Погибли лучшія мечты ?
Явись тогда, явись ннѣ прежде, —
Тебѣ отдалъ бы я одной
Всѣ сны, всѣ гордыя надежды,
Съ кипящей жизнью молодой.
Сш мдеамретл.
Увы ! и чтб же отъ волненій
Осталось пламенныхъ тогда ?
Лишь хладъ душевный, ядъ сомнѣній
И міръ безвѣстнаго труда....
И ня единыя надежды !
II ни единыя мечты !
Убиты всъ. Зачѣмъ не прежде,
Что раньше не явилась ты ?
Быть-можегъ, ты бы оправдала
Святую тайну бытія;
Я вѣрю, меньше бы страдала
Душа пустынная моя....
О Дссдемона, Десдемона ?
Скажи, вѣрна ль твоя любовь?
Ты хочешь слезъ моихъ и стона , —
Возьми, но дай мнѣ счастье вновь.
Умчи меня, какъ вихорь танца :
Съ тобой чудесна жизни даль’
Не бойся і въ сердцѣ Африканца
Не вспыхнетъ дикая печаль.
О
Такъ блещутъ сумрачныя воды ,
(Хотя ихъ бездна все мрачна},
Когда въ нихъ послѣ непогоды
І'лядитсЯ'Чнстан л) на.
В. КРАСОВЪ.
_____________
Оаифрсеа
эмпаііией Соофе
10
ПЧЕЛА И РОЗА.
вкрвволъ с* гошнсиго*.
Баиіі иоп <іесесіі(.
Пчелка легкая порхаетъ
По цвѣточкамъ, безъ хлопотъ,
И для улья съ иихъ ебнраетъ
Бѣлый воскъ м сладкій медъ —
И не чудо лъ ? Розы алой
Оттого не блекнетъ листъ ,
И всс такъ же какъ бывало
Цвѣтъ ея багрянъ, душистъ !....
Тотъ, кто трудника лелѣетъ,
Пищу алчущимъ даритъ,
Длань того не оскудѣетъ*
Вѣчно самъ тотъ будетъ сытъ.
За радушныхъ — Провидѣнье ;
Милосердый не убогъ і
Съ нимъ — небесъ благословенье;
Казначей его — самъ Богъ!
П. КОРСАКОВЪ.
* Отрывокъ язь аевапсытавоой монографіи Якова Квтса.
II
ДВѢ ПАЛЬМЫ НАДЪ РУЧЬЕМЪ,
ИНОСКАЗАНІЕ КАТСА.
ПКРВПОДЪ СЪ ГОЛЛАНДСКАГО.
Ѵіѵііе сопсогсісі.
Молодцы н молодицы !
Вы, которымъ здѣсь попарно
Рокъ судилъ на свѣтѣ жить ;
Вы, которымъ жить случалось
И въ ладу и не въ ладахъ!
Подойдите, поучитесь
У деревьевъ, у бездушныхъ,
Какъ вамъ жить и какъ вамъ быть.
Вотъ четой стоятъ двѣ пальмы ;
Ихъ разрознилъ бурный ключъ,
Но зеленыя ихъ пѣтой
Мостомъ тянутся другъ къ другу,
Будто руки подаютъ.
'Гакъ и вы, давъ клятву мира,
Руки давъ у алтаря,
Не берите рукъ обратно,
И союзъ вашъ благодатный
Не разровнять и моря!
П. КОРСАКОВЪ.
КОРЛКЛЬ. ? :
(иосмящкмо к...«» Л..Л» «|.иЦв.)
I.
11а раздолѣ, па просторѣ.
Разгулялось бурно море ,
Грозно валъ на валъ бъжнть,
Бѣлой пѣною облитъ.
Небо мрачно, въ небѣ тучи ,
Ясный мѣсяцъ не горитъ,
Буйно ходитъ вѣтръ гремучій
И съ волнами говоритъ :
«Волны, волны! чтЪ вамъ пользы
Враждовать между собой,
И безсильныя угрозы
Посылать одной къ другой ?
Посмотрите, какъ надменно
Вдалекѣ корабль плыветъ,
Парусами окрыленный ;
Онъ васъ въ бой съ собой зоветъ.
Усмирите великана,
Дружно хлыньте ему въ грудь ;
Пусть въ пучинѣ океана
Онъ скончаетъ дерзкій путь.»
Закипѣли, зашумѣли
И, поднявшися стѣной,
Волны быстро полетѣли
Къ кораблю на смертный бой;
Въ бортъ ударили, съ напора
Пошатнулся великанъ ;
Вновь ударъ, — исчезъ отъ взора ,
Погрузившись въ океанъ.
■ *:•
'	Оцифровано конпанией Соодіе
Счг»и>у№~ Л.
По мгновеніе, н снова ,
Къ небу брызги разбросавъ,
На хребтѣ вАла сѣдаго*
Всплылъ онъ гордъ н величавъ,
Долго волны бушевали	, -
И, собравъ остатокъ силъ,
Набѣгали , отбѣгала, '
Вѣтеръ парусы крутилъ;
Но, ихъ злобу презирая ,
Беззаботный великанъ ,
Путь свой грудью расчищая,
Несся въ дальній океанъ.
г „
Міръ нашъ — море, люди — волны ,
Зависть — вѣтеръ, исполинъ —
Это геній силы полный,
Надъ толпою властелинъ.
Люди съ злобою слѣпою
На могучаго глядятъ,
И бездушной клеветою
Оковать его хотятъ.
Но напрасны ихъ усилья
Задержать его полетъ:
Крылъ размахомъ цѣпь насилья
Какъ нить бренную онъ рветъ,
И вслѣдъ тайнаго призванья
Путь свершая дивный свой,
Смѣло, полный самознанья,
Онъ несется надъ толпой.
13
КНМЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
14
ПѢСНЯ.
. . > і> I
м
=	. «. і.
а. . .	•. іЛ і
Когда, жъ раздумьѣ, молчаливо
Ты на меня, мой другъ, глядишь,
О, какъ тогда краснорѣчиво .	, •
Моей душѣ ты говоришь!	,
И какъ сладка та рѣчь нѣкая,
Какая сила скрыта въ вей,
И какъ ничтожна рѣчь людская
Предъ дивной рѣчію очей!
■ ■ і
Ее внушилъ не умъ холодный
И не приличій приговоръ;
Она порывъ души свободной.
Переселившейся во взоръ.
РУССКАЯ ПѢСНЯ.
Ты душа ль моя, красна-дѣвица,
Ты звѣзда моя ненаглядная ,
Ты услышь меня, полюби меня ,
Полюби меня, радость дней моихъ!
Ахъ, какъ взглянешь ты, раскрасавица,
Мнѣ тогда твои очи ясныя
Ярче солнышка въ небъ кажутся ,
Чернѣй сумрака въ ночь осеннюю !
И огненъ горитъ, н ключомъ кипитъ
Кровь горячая, молодецкая;
Все къ тсбѣ манитъ, все къ тебѣ зоветъ
Сердце пылкое, одинокое!
Ты душа ль моя, красна-дѣвнца,
Ты заѣзда моя ненаглядная ,
Ты услышь меня, полюби меня,
Полюби меня, радость дней моихъ!..,.,
И склоню къ тебѣ я головушку
Свою буйную, разудалую;
Л отдамъ тебѣ свою волюшку,
Во чужихъ рукахъ небывалую ;
Я скажу тогда : Ты прости навѣкъ,
Жизнь разгульная, молодецкая, —
Мнѣ милѣй тебя моя милая,
Душа дѣвица, раскрасавица !___
«I, ПРАГПЮІЪ.
МЫСЛЬ II МОЛНІЯ.
Покойна туча громовая,
Она, притворщица, молчитъ :
Малютка~молньл огневая
Подъ сердцемъ матери лежитъ.
Всё таилась, всё молчала,
Въ пеленахъ было дитя ;
Потихоньку подрастало, —
Подрасло совсѣмъ дитя.
Вотъ блеснула , пробѣжала
Рѣзвой струйкой золотой ,
Туча въ неба задрожала
Вельдъ шалуньи огневой.
Поэтъ въ часъ думы, въ часъ мечтанья ,
Подобенъ тучъ громовой :
Таятся дивныя сказанья,
Огонь подъ грудью молодой.
Вотъ блеснуло вдохновенье, —
Мысль-малютка развилась;
Вмѣсто думы — умиленье...
Дума въ звукахъ разлилась.
НЖРКОМСКОЙ.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
аЗГфОАЛ ООЗШФВТи
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПОСЛАНІЕ
КЪ ДРУГУ.
Мой другъ, ты былъ въ странъ далекой,
Подъ ясной неба пеленой,
Тамъ, гдъ Кавказъ хребетъ высокой
Раскинулъ величаво свой; .
Гдѣ снъгь на высяхъ горъ бѣлѣетъ,
И солнца лучъ на немъ алѣетъ,
Разлившись, утренней порой,
Роскошной розовой ВОЛНОЙ ;
Гдѣ море, горы и лѣса,
Гдв все въ природѣ — чудеса,
6	Русская Слгсккіи.
И буйно-дикая свобода —
Стихія горнаго народа !...
Ты видѣлъ Каспій, любовался
Необозримостію подъ \
Онъ предъ тобою разстилался
Какъ чистый, свѣтлый неба сводъ:
Его ты слышалъ тайный лепетъ»
И тихій говоръ, и напѣвъ,
И рокотаніе, и ревъ,
И эха горъ отзывный трепетъ......
Ахъ! вспоминалъ ли ты меня,
Когда вечерней) порою
Смотрѣлъ, какъ пламенный царь дня,
Гонимый сумрачною мглою,
Свой лучъ послѣдній погребалъ
Въ пучинѣ Каспія глубокой,
И Каспій мрачный, одинокой,
Тогъ лучъ вошою лобызалъ.
Такъ умеръ день, упавши въ море, —
И тучи сумрачныя вскорѣ
Объяли міръ со всѣхъ сторонъ,
II въ тучахъ спряталась лупа ;
А ночь темна , а ночь черна ,
Какъ-будто свѣтлый неба сводъ
Упалъ навЕкк въ лоно водъ....
А тамъ, за дальними горами, *
Спѣшитъ гроза, гремя громами,
И молпья, въ черныхъ тучахъ рѣя,
Горитъ какъ пламень Прометея.
Смотри, вотъ змѣй ея взвился,
И грянулъ громъ, и вѣтеръ вольной
По зыби Каспія раздольной
' Свободной пѣснью залился ,
И дрогнулъ Каспій подъ водами ,
Чело наморщилъ, и волнами
Ударилъ въ дикія скалы,
____________________________________________________________________________
И съ ревомъ вспѣнились валы.
Но нѣтъ пи силы ни искусства
Вполнѣ картину развернуть....
. Скажи жъ,.мой другъ, какія чувства
Тогда въ твою запали грудь ?...
Ахъ, можетъ битъ, Другъ милый, ты,
Уснувъ для міра суеты ,
Вполнѣ душою предавался
Картинъ дивной естества,
И въ созерцаньи Божества
Далеко мыслю терялся!
О Каспій , дивный ■ могучій !
Когда бы вдругъ передо мной
Ты загремѣлъ своей волной
О брегъ утесистый, зыбучій.....
Но тщетны, тщетны упованья !
Мой другъ! въ своемъ повъствовані и
Объ немъ мнѣ чаще вспоминай,
И тѣмъ на душу навѣвай
Неоцѣненныя мечтанья....
Л. ПРАПМОВЪ.
I
ПАМЯТЬ
ВЕЛИКОМУ ДЕРЖАВИНУ.
Какъ часто я на волжскихъ берегахъ
Брожу задумчивый вечернею порою ,
Когда луна па дремлющихъ водахъ
Въ лучахъ разстелется сребристою струею,
«
Русская См«%я4(іи.
И буйно-дикая свобода —
Стихія горнаго народа !...
Ты видѣлъ Каспій, любовался
Псобсэрммостію подъ у
Онъ предъ тобою разстилался
Какъ чистый, свѣтлый неба сводъ:
Его ты слышалъ тайный лепетъ,
И тихій говоръ, и напѣвъ,
11 рокотаніе, и рспъ,
И эха горъ отзывный трепетъ....
Ахъ! вспоминалъ ли ты меня,
Когда вечерней) порою
Смотрѣлъ, какъ пламенный царь дня,
Гонимый сумрачною мглою,
Свой лучъ послѣдній погребалъ
Въ пучинѣ Каспія глубокой,
И Каспій мрачный, одинокой,
Тотъ лучъ волною лобызалъ.
Такъ умеръ день, упавши въ море, -
И тучи сумрачныя вскорѣ
Объяли міръ со всѣхъ сторонъ,
II вь тучахъ спряталась луна ;
А ночь темна , а ночь черна ,
Какъ-будто свѣтлый неба сводъ
Упалъ ііаввкк въ лоно водъ....
А тамъ, за дальними горами,*
Спѣшитъ гроза, гремя громами ,
И модны?, въ черныхъ тучахъ рѣя,
Горитъ какъ пламень Прометея.
Смотри, вотъ змій ея взвился,
И грянулъ громъ, и вѣтеръ вольной
По зыби Каспія раздольной
Свободной пѣснью залился ,
И дрогнулъ Каспій подъ водами ,
Чело наморщилъ, и волнами
Ударилъ въ дикія скалы,
_____________________________________________________________
И си рпоп вспѣнились валы.
Во ит пи силы ян искусства
Вполнѣ картину развернуть......
. Скажи жъ,моА другъ, какіе чувства
Тогда п твою запали грудь ?....
Ахъ, пожегъ быть, други милый, ты,
Уснувъ для міра суеты,
Вполнѣ душою предавался
Картинѣ дивной естества,
И въ созерцанья Божества
Далеко мысл ю терялся!
О Каспій , дивный и могучій !
Когда бы вдругъ передо ивой
Ты загремѣлъ своей волной
О брегъ утесистый, зыбучій.....
Но тщетны, тщетны упованья !
Мой другъ! въ своемъ повѣствоваяі и
Объ немъ мнѣ чаще вспоминай,
И тѣмъ на душу навѣвай
Неоцѣненныя мечтанья....
Д. ШАГПОП.
9
ПАМЯТЬ
ВЕЛИКОМУ ДЕРЖАВИНУ.
Какъ часто я яз волжскихъ берегахъ
Брожу задуичивый вечернею порою,
Когда луна на дремлющихъ водахъ
Въ лучахъ разстелется сребристою струею,
_________
Русская С'лнкмСи»».
Или, печальная, во мракъ тучъ потонетъ,
И къ меланхоліи пріятной душу склонитъ !
Душа полна святаго вдохновенья ,
Она уклонится отъ міра суеты, —
И на далекія небесныя селенья
Въ раздумьѣ устремитъ завѣтныя мечты,
И еА рисуются прекрасныя видѣнья.
Тамъ, вкдълъ я, въ вышѣ златомъ сидитъ
Старикъ, склонивъ на длань главу свою сѣдую,
И съ неба свѣтлаго привѣтливо глядитъ
На русскую страну, на родину святую..!...
Державинъ ! это ты, пѣвецъ Екатерины, •
Который путь ея цвѣтами устилалъ !
И какъ тѣ русскіе счастливы исполины,
Которыхъ подвиги ты славно воспѣвалъ I
Какъ лира звонкая божественно бряцала ,
Когда ты въ горняя мечтами улеталъ, I
И пѣснямъ сладостнымъ Монархиня внимала!
. Ты вѣкъ ея златой собою украшалъ!
Ты геній свой, свѣтильникъ рая,
Когда онъ гаснулъ, догорая,
Въ послѣдній разъ воспламенилъ, —
Рлку временъ намъ начертилъ!
Зачѣмъ же нѣтъ тебя, божественный, теперь,
Когда предъ Русскими отперта сланы дверь?___
Какъ разцпѣло твое отечество святое!
Царь мудрый, Царь отецъ, имъ правитъ, въ немъ
творитъ,
И просвѣщенія свѣтило золотое
Надъ нимь, разсыпавшись, въ лучахъ своихъ горитъ.
Тебя ужъ пѣтъ!...твои замолкли струны......
И кто же, кто теперь гремящіе перуны,
И славу Мудраго, и русскую страну
Такъ сданію воспоетъ, какъ цѣль ты встарнну ?,./.

_______________________________________________________________________
Ты въ лонѣ вѣчности, божественный поэтъ!___
Уже и Пушкина на сектѣ больше нѣтъ...
Въ твон объятія душа его слетѣла ,
И лиря русская опять осиротѣла ,
И мнѣ осталося объ гасъ лишь сожалѣть...
Желанье подражать въ душѣ моей нѣмѣетъ....
Великій ! я горю...но юноша не смѣетъ
На родинѣ Державина запѣть !
И славу громкую, и лиру золотую
Наслѣдія въ удѣлъ ты инѣ не завѣщалъ.
И СКОЛЬКО я о томъ въ часъ думъ, въ полночь глухую
Горячихъ слезъ съ тоскою проливалъ!...
Но если ты на юнаго пѣвца
Изъ неба яснаго съ улыбкой взоры склонишь,
И, можетъ быть, хоть лучъ отъ своего вѣнца
Мнѣ въ душу робкую привѣтливо уронишь,
'Тогда на лирѣ вдохновенной,
Восторгомъ сладостнымъ горя,
Я буду пѣть нашъ край блаіословенпый
И славу Русскаго Царя !
Л. ИБРАГИМОВЪ.
____
НАДЕЖДА.
Летаетъ по свѣту богиня шалунья,
Шутливая, рѣзвая, въ юной красѣ,
Хоть часто обманщица наша, и лгунья,
Но мы ее любимъ, и вѣримъ ей всѣ.
<0	Ру«*лл Слмеямв»,
Нѣтъ мѣста, гдѣ бъ этой богиня не знали
И гдѣ бъ не курился предъ ней ѳиміамъ;
Она утѣшеніе наше къ печали ,
До гроба сопутннЦа вѣрная намъ.
Влетаетъ она н въ палаты вельможей ,
И въ бѣдную хату несчастной семьи ,
Гдѣ дѣти нагія лежатъ на рогожѣ,
Гдѣ слезъ самыхъ горькихъ струятся ручьи.
Опа отираетъ несчастнаго слезы
И въ душу страдальца вливаетъ покой,
Вдали ему кажетъ цвѣтущія розы,
Утѣхъ и веселій пестрѣющій рой.
%
Съ приходомъ небесной печаль исчезаетъ
И бодрость несчастнаго сердце живитъ;
Смѣлѣе трудиться бѣднякъ начинаетъ
И въ сумракѣ ночи покойнѣе спитъ.
Есть разное горе, желанья на свѣтѣ,
Есть много различно несчастныхъ дѣтей,
Несчастные старцы, несчастныя дѣти,
II сколько несчастныхъ живетъ богачей !
Богиня не знаетъ различья такого,
И смертныхъ равно утѣшаетъ она,
Ихъ всѣ мелочныя желанья готова
Всегда подстрѣкиуть; для нея цѣль одна:
Чтобъ менѣе вѣдали люди несчастья,
Всегда веселились и вѣрили ей.
Въ ихъ горѣ она принимаетъ участье,
И всякое горе забыто предъ ней.
Во леемъ небесная видна,
Всѣмъ улыбается она,
II
Всѣмъ чувствамъ смертныхъ угождаетъ,
Всѣмъ льститъ желаніямъ людей,
И для различныхъ ихъ страстей
Свой видъ наружный измѣняетъ :
То, какъ посланница сватая
Небесъ, торжественна она,
То, какъ красавица земная.
Лукавствъ іі хитрости полна.
Какъ съ удивительномъ кокетствомъ
Однимъ сулитъ она наслѣдство,
Другимъ о почестяхъ твердить,
И кучи золота сулитъ
Тѣмъ, для которыхъ блескъ червонца
Яснѣе звѣздъ, арчѣе солнца!
Какъ часто о любви взаимной
Твердитъ влюбленному она,
Какъ часто прелестью на йеной
Дарить его въ видѣньи спа!
Какъ землсдѣлыіу'Мужику
Сулитъ дождя порою знойной,
Богатой ловли рыбаку,
Желанный берегъ моряку,
II путнику пріютъ покойный,!
Какъ воина роднитъ со славой,
И какъ, съ улыбкою лукавой,
И старой дѣвѣ н вдовѣ
Твердитъ она о скоромъ бракѣ,
Натуралисту о совѣ,
И моднику о новомъ «ракѣ !
Въ послѣдній часъ грѣшника, пасъ неизбѣжный,
Летаетъ богиня надъ смертнымъ одромъ ;
Лазурныя очн на ликъ безнадежный
Вперя съ сожалѣньемъ, и кроткимъ челомъ
Склонясь надъ страдальцемъ, рукой ему кажетъ
На небо и шепчетъ: а Надѣйся I будь твердъ!
11	Руегкял Слнеемея*.
Покайся! Создатель тебя не накажетъ,
Молись и надѣйся; Творецъ милосердъ !»
Затворнику вѣры высокой подругой
Является въ кельѣ пустынной она
Во время молитвъ н святаго досуга ,
Въ чудесныхъ видѣньяхъ спокойнаго сна.
И ты, несчастливецъ, забытый въ чужбинѣ,
Вдали отъ отчизны , отбрось свою грусть,
Отдайся довѣрчиво чудной богинѣ,
Отдайся какъ вѣрной подругѣ, и пусть
Летаетъ она надъ тобою съ любовью,
Съ тобою роднымъ говоритъ языкомъ,
И въ сумракѣ ночи , припавъ въ изголовью,
Тебя осѣняетъ небеснымъ крыломъ.
О, ты души моей подруга!
Не измѣни моей веснѣ;
Надежда! будь всегда при мнѣ
Въ часы сердечнаго недуга;
Благословляй мои желанья ,
Благословляй мои мечты;
Лелѣй , какъ юные цвѣты ,
Мои живыя упованья!
Увижу ль я когда-нибудь
Волшебный край , куда стремится
Душа моя , чтобъ отдохнуть ,
Красой природы насладиться?
Отчизна Тассо н Петрарки!
Пріймн къ тебіі любовь мою ,
Восторговъ чистую струю, —
Мон ничтожные подарки.
Когда новину я снѣга ?
Когда , свободный , полный чувства
Узрю тебя , земля искусства ,
Твои зеленые луга,
Смдоядерсшл.
»
И небо вѣчно голубое ,
И полюбюсь я красою,
Прохладой тахою ночей?___
Надежда , другъ души моей,
Скажи мнѣ: чудные края
Когда-нибудь увижу ль я?
НПОЛА* ІАРЛШО.
ЧАРД.
Не Дона завѣтною влагой полна,
Въ пиру напѣняется чара,
Не видно хрустальнаго, свѣтлаго дня
Сквозь отблески Вакхова дара.
Не блещетъ опа снѣговымъ серебромъ, ,
Она не изъ золота слита,
Не нитью алмазной чудесно кругомъ,
Не сѣтыр жемчужной обвита.
. На пирѣ при кликахъ заздравныхъ она
Кругомъ не обходитъ бесѣду,
Душистаго въ ней не подноситъ вина
Дитя посѣдѣлому дѣду.
Ея не напѣнятъ веселый поэтъ
Въ честь дѣвы своей свѣтлоокой ;
Не вымолвитъ другу другъ тихій привѣтъ
За нею въ часъ грусти глубокой.
Владыка, держащій въ десницѣ ее,
Свирѣпъ на пиру и на брани;
Онъ страшное въ чару вливаетъ питье
При клипахъ кровавыхъ желаній.
Та чара могилъ была суждена,
Червей ожидала забава,
Корону герои носила она,
Та чара — глава Святослава.
И дикіе клики подъ бурей гудятъ;
И кровью та чара вскипаетъ ;
Глаза Печенѣга, какъ угли горятъ, —
Ее онъ до дна выпиваетъ.
ЩЕТКВНЪ.
МОРЕ.
Зачѣмъ ты такъ тяжко вздыхаешь, о море!
И въ пѣну сѣдую сбираешь вялы?
Иль мало простора на этомъ просторъ?
Иль на сердцѣ стали пятою скалы ?
Твердыни ль гранита тебя остріями
Изранили, море, широкую грудь,
И въ плечи вонзились? Оиѣ ли стѣнами
Твоимъ великанамъ заставили путь?
Скажи мн-в, за что ты всегдашней враждою
Издревле, о море , грозишь кораблямъ
И смотришь неистово вирной' бѣдою?
Иль ноша не въ сяду могучимъ хребтамъ?

___________________________________________________________________________
ш
Илъ сторожъ надежный, крылатой громады
Огромное лоно твое истерзалъ
Чугунною лапой ? Подъ гнётомъ армады,
Быть-можетъ, погнулся желѣзный твой валъ?___
Ила мало добычи утробъ несытой ?
Илъ труповъ не стало на страшный твой пиръ?
Въ пучинъ ль бездонной, Хаосомъ изрытой,
Возсталъ, взбунтовался подводный твой міръ?...
Земля ли сдавила тебя берегами ?
Иль рухнулъ въ пучину гигантскій гранитъ ?
Иль Сѣверъ стращаетъ полярными льдами ?
Иль вѣчными бурями небо грозитъ ?...
Коварное ! знаю, — враждебной волною
Въ расплодъ ты пытаешься землю схватить,
И жаркое солнце, н звѣзды съ луною,
Ты рвешься студеною влагой задать!...
Ни полдня пожары, ни знойное лѣто,
Тебѣ не согрѣютъ вовѣки лица ;
И будешь ты вѣчною стужей одѣто,
И смертною синью, какъ ликъ мертвеца___
Волнуйся, плескайся, свободное море!
Гуляй на раздольѣ ты, зыбкій атлетъ,
Въ стальномъ, вороненомъ воинскомъ уборѣ, —
И съ шумомъ сгибай свой зубчатый хребетъ!.....
Люблю я надъ моремъ, въ раздумьѣ глубокомъ,
И въ бурю, и въ ведро, безмолвно стоять;
И въ морѣ бездонномъ, и въ морѣ широкомъ
, Безстрашную, вольную думу купахъ.
С. СТРО МАЛОВЪ.
_______
Руесхад Словесность
19
РУССКАЯ ПТ.СПЯ.
Заведи мнв, пташечка,
Пѣсенку СВОЮ 1
Пѣсня та завѣтная
Сердце веселитъ.	,
Чтб-то мнѣ сгрустну ДОС я
И въ душѣ печаль :
Милый другъ, прекрасный другъ
Разлюбилъ меня.
А не онъ ли клялся мнѣ
Неизмѣннымъ быть?
Долго такъ у ногъ мояхъ
Плакалъ и рыдалъ!
Жалки были слезы тѣ,
Огненны слова.ѵ«.
Тѣмъ охотно вѣрится,
Кто по сердцу намъ.
Какъ одинъ короткій мигъ,
Счастья дпн прошли.
Но, въ замѣну ясныхъ дней,
На душѣ печаль!
Заведи же, пташечка,
Пѣсенку любви $
Томный, сладкій голосъ твой
Друга вспомнитъ мнѣ.
ТРІЛГЬ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВѢЧНЫЙ жпдъ.
’	': э 6 5
Я ампѵшу, что въ сгрхтгй человѣка
Такое чуисгво существуетъ.
шйиніъ.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
СПЦИЛІД,
Фернандо шелъ по горному хребту,
Съ холма на холмъ, съ высотъ на высоту; ‘
Подъ винъ, вдали , равнина водъ л ожгла,
И такъ была саФирна и чиста,
Такъ весело сводъ неба отражала,
Что всякій бы, взоръ кинувъ на разливъ
Роскошныхъ струй, призналъ высокій миѳъ:
Изъ этихъ волнъ родилась Красота.
Кто посѣщалъ забытую долину ?....
Пустыня думъ! Какъ-будто дождь камней,
Упавъ съ небесъ, разсыпался но ней,
II
977
Т. XXXIV.-Отд. I.
хюттдп'ііи
’ г
* »	4
*ГГЛЯйГ
_______________________________________________
<74	Русская Сжесммм».
ГИМНЪ ОРФЕЯ.
Когда цѣлуете прелестныя уста,
И сердце таетъ нѣгой наслажденья,
Вамъ шепчутся и ласки и моленья,
И безгранично своевольствуетъ мечта....
Тогда, любовью пламенѣя,
Вы слушаете страстный гимнъ Орфея.
Когда душа тоскою сражена,
Нѣтъ слезъ отъ полноты томленья,
И меркнетъ свѣтъ, и мысли безъ движенья,
И волны времени безъ цѣли и безъ дна...
Тогда, отъ горя каменѣя,
Вамъ чудится плачевный гимнъ Оргея.
Когда къ Творцу міровъ возносите мольбы,
И тонетъ взоръ въ безбрежности творенья,
Молчатъ уста въ избыткѣ умиленья,
Вы довѣряетесь влеченію судьбы....
Тогда, вамъ благодатью вѣя,
Весь міръ гремитъ священный гимнъ Ореея !
Когда поэтъ на языкѣ земномъ
передаетъ пророческимъ перомъ
Таинственныя вдохновенья,
И освѣтлитъ души видѣнья
Поэзіи огнёмъ, —
Вѣнчаетъ міръ, исполненъ удивленья,
Чело пѣвца безсмертія вѣнкомъ.
» КОЗЛОВЪ.
С'мивгпімреий.
<75
ПОЭТУ.
Поэтъ, стряхни съ души весь прахъ земныхъ желаній
И задави въ себѣ кичливыя мечты ,
Бѣги роскошныхъ дѣвъ, ихъ нѣжныхъ заклинаній —
Опасна для ума власть юной красоты.
Молвою презирай: пусть пошлой клеветою
Завистники пятнятъ твой вдохновенный трудъ :
Пускай, тебѣ въ глаза, смѣются надъ тобою:
Они, ничтожные, ничтожными умрутъ.
Но если ты свое высокое призванье
Безукоризненно, достойно совершалъ,
О, ты великъ тогда! — свое существованье
Ты отдаленному потомству завѣщалъ,
И праведной оно почтитъ тебя хвалою
И лавръ невяяущій положитъ надъ тобою.
КНЯЗЬ Д, КРОПОТКИНЪ»
КЪ ДРУГУ.
Напрасно ты, мой другъ, зовешь меня поэтомъ,
Я не рожденъ имъ быть. I ысокъ удълъ пѣвца!
Онъ долженъ весть борьбу съ самнмъ собой, со свѣтомъ.
Онъ долженъ волновать, расплавливать сердца.
Мнѣ жребій данъ мной ; я міръ люблю душою,
171»
Русская Сламешет».
Въ борьбѣ упорной СЪ НИМЪ А вѣрно бъ изнемогъ ;
Какъ тростью гибкою играютъ страсти мною;
Ихъ воли превозмочь мнѣ не далъ силы Богъ.
И такъ не унижай мной имени благаго!
Я неба Органомъ, пѣвцомъ, могу лн быть?
Не мнѣ отвергнуть міръ: я рабъ всего земнаго,
Я только лишь могу изящное любить,
Благоговѣть предъ нимъ и слезы лить рѣкою
Съ УвдпноЙ чудною, съ Отелловой женою.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
ПРИЗЫВЪ.
Близъ Волги есть роща; прекрасна она,
Надъ нею ярчѣе сіяетъ луна;
Надъ нею свѣжѣе летитъ вѣтерокъ ,
Въ ней пахнетъ сильнѣе фіалки цвѣтокъ.
Въ ней дубъ величавѣй, развѣсистѣй ель;
Трава зеленѣе , лнетнетѣе хмѣль;
Задумчивѣй шепчетъ прозрачный ручей,
И сладостнѣй пѣсни поетъ соловей.
О, другъ! въ эту рощу сегодня прійдн,
Одна безъ подруги, съ любовью въ груди.
Лишь первою небо заблещетъ звѣздой ,
Я ждать тебя буду подъ липой густой.
177
Та ляпа сплела намъ душистый шатеръ ;
Въ немъ сердцу отрада , въ немъ чувствамъ просторъ !
Тамъ вольно мяѣ будетъ тебя цѣловать ,
Завѣтныя пѣсни любви напѣвать.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКШГЬ
ДѢВА ЮГА.
Я не забылъ тебя, о дтва юга,
Твою красу, твои роскошныя мечты !
Ты въ грезахъ мнѣ даришь, души моей подруга,
Востока чудные цвѣты !
Ты и теперь еще, въ минуты вдохновенья,
Являешься ко мнѣ царицей горнихъ думъ;
Волшебной мыслію и звукомъ пѣснопѣнья
. Мой окрыляешь умъ !	»
Ты и теперь стремишь меня къ востоку,
Тудч, гдѣ море бьетъ въ гранитныя скалы,
Гдѣ воетъ смерть призывнымъ гласомъ рока
Въ ущеліяхъ горы!
Гдѣ грозный кличъ войны почти не умолкаетъ,
Гдѣ счету нѣтъ восторгамъ и слезамъ,
Гдѣ горы чудныя хребетъ свой возвышаютъ
Ступенью къ небесамъ !
Русская Сд^мсмос•»».
118
Гдѣ мрачный муэззинъ съ вершины минарета
Звучитъ гармоніей въ воздушной тишинѣ,
И отторгаетъ умъ отъ суетнаго свѣта
Въ гаремахъ и войнъ !
Гдѣ знойная любовь горитъ огнемъ волкана,
Фонтаномъ въ сердце бьетъ пылающая кровь,
И гдѣ дарятъ, подъ дымкою тумана,
Кинжалъ или любовь!
Я не забылъ тебя, о дъва юга !
Но не сроднюсь съ тобой я сѣверной душой :
Ты будешь завсегда мечты моей подруга ,
Но никогда женой!
ПѢСНЯ ЦЫГАНКИ.
Тамъ, среди полей широкихъ,
Тамъ мой таборъ кочевой,
Тамъ полуночью глубокой
Другъ мой видится со мной.
Какъ падетъ роса на долы,
Въ мигъ на ворономъ конѣ,
Черезъ лѣсъ и черезъ горы,
Онъ является ко мнѣ.
И лишь только на востокъ
Забѣлѣетъ саванъ дня,
Ненаглядный другъ далеко
Уѣзжаетъ отъ пеня!
Потому-то не люблю я
Этажъ свѣтлыхъ вашихъ дней;
Потому-то не терплю я
Вашихъ таборныхъ огней.
Ахъ, когда-то, другъ мой милый !
Эта матъ сыра-аемля
Разступилась бы могилой,
Чтобъ скорѣе взять меня!
Капъ бы сладко въ вѣчной ночи •
Послѣ горя отдыхать,
И твои соколья они
Безпрерывно цѣловать!
180
Русская С'ломеаыгт».
ЧЕТЫРЕ СОНЕТА.
4
1.	.
ДЕНЬ.
Заалѣлъ зарей востокъ.*... '
Показался день нашъ красный,
И, какъ радость, свѣтлый, ясный.
Даль мгновенно онъ протекъ.
И онъ землю обнялъ страстно,
Небо яркостью облекъ; ,
И, казалось, на потокъ
Сбросилъ неба сводъ прекрасный.
По росинкѣ на цвѣты
Уронивъ онъ съ высоты,
Осмотрѣлся солнцемъ чуднымъ,
И, красой лѣсомъ плѣненъ,
Яркимъ цвѣтомъ изумруднымъ
Океанъ окрасилъ онъ.
2.
ночь.
Замеръ солнца лучъ прощальный.....
Тѣнь на долы налегла...
И смѣнила ночи мгла
Сксро дня закатъ печальный.
Стяхоп^ «орскія.
<І<
И на неба сводъ хрустальный,
Роемъ звѣздъ окружена,
Вышла блѣдная луна,
Солнца труженннкъ опальный.
Въ мірѣ тишь , н въ мірѣ тѣнь !
Чтд тревогой билось прежде
Ночь въ свою пріяла сѣнь,
Сонъ навѣяла на вѣжды,
И ₽ъ туманныя одежды
До утра сокрыла день.
5.
НЕВА.
Въ тебя съ любовію всегда
Бросаюсь, пью твои лобзанья!
Ты, современница созданья,
ПІнроководная Нева!
Какъ ты свѣжа! Какъ ты свѣтла!
Какъ дивно волнъ твоихъ шептанье!
Съ тобой такъ радостно свиданье,
Съ тобой разлука тяжела...
Я, какъ любовникъ въ тяжкомъ горѣ,
Слѣжу побѣгъ твоей волны;
Спокойно волны льются въ море.....
Но тамъ, отвагою полны,
О5ГБ гуляютъ на просторѣ,
Неодолимы и грозны.
Русская Сдеаеемеж».
17»
Въ борьбѣ упорной съ нимъ я вѣрно бъ изнемогъ;
Какъ тростью гибкою играютъ страсти мною;
Ихъ воли превозмочь мнѣ не далъ силы Богъ.
И такъ не унижай мной имени благаго!
Я неба Органомъ, пѣвцомъ, могу ли быть?
Не мнѣ отвергнуть міръ: я рабъ всего земнаго,
Я только лишь могу изящное любить,
Благоговѣть предъ нимъ и слезы лить рѣкою
Съ Ундиной чудною, съ Отелловой женою.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
ПРИЗЫ въ.
Близъ Волги есть роща; прекрасна она,
Надъ нею ярчѣе сіяетъ луна;
Надъ нею свѣжѣе летитъ вѣтерокъ ,
Въ вей пахнетъ сильнѣе фіалки цвѣтокъ.
Въ вей дубъ величавѣй, развѣсистѣй ель;
Трава зеленѣе , листнстѣе хмѣль ;
Задумчивѣй шепчетъ прозрачный ручей,
И сладостнѣй пѣсни поетъ соловей.
О, другъ! въ эту рощу сегодня лрійдн,
Одна безъ подруги, съ любовью въ груди.
Лишь первою небо заблещетъ звѣздой ,
Я ждать тебл буду подъ липой густой.
ІП
Та липа сплела намъ душистый шатеръ ;
Въ немъ сердцу отрада , въ немъ чувствамъ просторъ !
Такъ вольно инъ будетъ теба цѣловать ,
Завѣтный пѣсни любви напѣвать.
КВ18Ь Д. КРОПОТКИНЪ.
ПВА ЮГА.
Я не забылъ тебя, о дѣва юга,
Твою красу, твои роскошныя мечты
Ты въ грезахъ мнѣ даришь, дуты моей подруга,
Востока чудные цвѣты!
Ты и теперь еще, въ минуты вдохновенья ,
Являешься ко мнѣ царицей горнихъ думъ;
Волшебной мыслію м звукомъ пѣснопѣнья
Мой окрыляешь умъ !
Ты и теперь стремишь меня къ востоку,
Туді, гдѣ море бьетъ въ гранитныя скалы.
Гдѣ воетъ спертъ призывнымъ гласомъ рока
Въ ущеліяхъ горы!
Гдѣ грозный кличъ войны почти не умолкаетъ,
Гдѣ счету мѣтъ восторгамъ и слезамъ,
Гдѣ горы чудныя хребетъ свой возвышаютъ
Ступенью къ небесамъ !
ітв
Русская Симесхвси».
Гдѣ мрачный муэззинъ съ вершины минарета
Звучитъ гармоніей въ воздушной тишинѣ,
И отторгаетъ умъ отъ суетнаго свѣта
Въ гаремахъ н войнъ !
Гдѣ знойная любовь горитъ огнемъ волкана,
Фонтаномъ въ сердце бьетъ пылающая кровь,
И гдъ дарятъ, подъ дымкою тумана,
Кинжалъ или любовь !'
Я не забылъ тебя, о дѣва юга !
Но не сроднюсь съ тобой я сѣверной душой:
Ты будешь завсегда мечты моей подруга ,
Но никогда женой!
ПѢСНЯ ЦЫГАНКИ.
Тамъ, среди полей широкихъ,
Тамъ мой таборъ кочевой,
Тамъ полуночью глубокой
Другъ мой видится со МНОЙ.
Какъ падетъ роса на долы,
Въ мигъ на воропомъ конѣ,
Черезъ лѣсъ и черезъ горы,
Онъ является ко мнѣ.
Стиммренй.
И лишь только на востокъ
Забѣлѣетъ саванъ дня,
Ненаглядный другъ далеко
Уѣзжаетъ отъ меня!
Потому-то не люблю я
Этихъ свѣтлыхъ вашихъ дней;
Потому-то не терплю я
Вашихъ таборныхъ огней.
Ахъ, когда-то, другъ мой милый !
Эта мать сыра-земля
Разступилась бы могилой,
Чтобъ скорѣе взятъ меня!
Капъ бы сладко въ вѣчной ночи -
Послѣ горя отдыхать,
И твои соколья очи
Безпрерывно цѣловать!
1. м—ЕГЬ.
«7»
1Я0
_______________
Русская СЛюмеядемь.
ЧЕТЫРЕ СОНЕТА.
•	I
1.	.
ДЕНЬ.
Заалѣлъ зарей востокъ..... *
Показался день нашъ красный,
И, какъ радость, свѣтлый, ясный.
Даль мгновенно онъ протекъ.
И онъ землю обнялъ страстно,
Небо яркостью облекъ;
И, казалось, на потокъ
Сбросилъ неба сводъ прекрасный.
По росникѣ на цвѣты
Уронивъ онъ съ высоты,
Осмотрѣлся солнцемъ чуднымъ,
И, красой лѣсовъ плѣненъ,
Яркимъ цвѣтомъ изумруднымъ
Океанъ окрасилъ онъ.
2.
ночь.
Замеръ солнца лучъ прощальный___
Тѣнь на долы налегла___
И смѣнила ночи мгла
Сксро дня закатъ печальный.
______
Сшихоя. варенія.
18І
И па неба сводъ хрустальный,
Роенъ звиздъ окружена,
Вышла блѣдная луна,
Солнца труженннкъ опальный.
Въ мірѣ тишь , и въ міръ тѣнь !
Чтд тревогой билось прежде
Ночь въ свою пріяла сѣнь,
Сонъ навѣяла на вѣжды,
И ръ туманныя одежды
До утра сокрыла день.
5.
НЕВА.
Въ тебя съ любовію всегда
Бросаюсь, пью твои лобзанья!
Ты, современница созданья,
Широко водна я Нева!
Какъ ты свѣжа! Какъ ты свѣтла!
Какъ дивно волнъ твоихъ шептанье!
Съ тобой такъ радостно свиданье,
Съ тобой разлука тяжела...
Я, какъ любовникъ въ тяжкоігь горѣ,
Слѣжу побѣгъ твоей волны;
Спокойно волны льются въ море...
Но тамъ, отвагою полны,
Озѣ гуляютъ на просторѣ,
Неодолимы и грозны.
182
Ругсхял Слвмсмоеіп».
4.
ВОЛГА.
Люблю разгулъ твоихъ валовъ,
Твои широкіе разливы,
Твой голосъ шумный н гнѣвливый
И прелесть дикую бреговъ!
На мірѣ видимъ слѣдъ вѣковъ___
Но ты, какъ-бы хранима дивомъ,
Все мчишься въ бѣгѣ прихотливомъ,
Не чуя времени шаговъ.
Всё та же ты; всё тѣ же волны;
Всё тотъ же шумъ, угрозы полный___
О чемъ же, Волга, ты звучщпь?
Чтб отъ вѣковъ ты сохранила ?...
Ты безотвѣтна какъ могила,
Хотя вся жизнію кипишь.