БЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
I
монолог
. ИЗ ДРАМАТИЧЕСКОЙ ФАНТАЗИИ
ЭРНЕСТ МИННЕЗИНГЕР,
*
ИЛ1
ЖЕЛАНИЯ.
Грот. Из гигго вид на великолепию освещенный сад и озеро.
Толпы людей движутся по иллюминованным аллеям. Отдаленная
музыка и говор.
ЭРНЕСТ, в грот, одинь.
Давно ли здесь я плакал и страдал,
И прихожу опять страдать и плакат !
«
Русская Словесность.
Кто знает? Может-быть волненье чувства,
Горняка неиспытанных восторгов,
Одна неопытность — зажгла желанья !
Быть-может, ложным блеском омраченный,
Я обожаю ложную звезду.
Увы ! мой жребий трудная загадка !
Боюсь роптать, боюсь благословлять
Тернистый путь моей печальной жизни.
Па полпуги Господь разлил сиянье,
На полпути лежит густая тма,
И в этой тме единый признак света,
Далекий, недоступный, но прекрасный;
То свеж и мил, то горд и своенравен.
С какой-то важностью роскошно блещет,
А на сердце все также тяжело.
Судьба! Судьба! Как часто в майский день
Когда весна разогревает землю
И миру мертвому велит воскреснуть ;
Бегут, резвятся вольные струи,
В них рдугой младое солнце блещет;
Схватил бы их, как милого ребенка,
Их юное теченье взял бы в руки
И наигрался бы, налюбовался.
Не тронь! То не твое! Смотри, любуйся!
Их взять нельзя ; то пища океана ;
Зачем же я — не этот океан?...
Как пепелище, небо зноем дышит;
Ни облачка, пн тени, ни прохлады,
Как-будто бы земля остановилась
И неподвижная, в истоме млеет.
Но — ветр порхнул и золотая нива
Волнуется, холмится, словно море;
Как-будто твердь незапу задышала...
Поплыл бы я ао бесконечной пиве !
Я обвял бы златую грудь земли.....
Есть всякому свое! 11а этой пиве
Пловец — зсФиир. — Зачем же я не ветер?...
Горит осенний день! Сгорел! Туман
Восстал над миром грозным привидением
И снова привидением распался.
И ангелы бегут поочередно,
Чтоб каждому зажечь свою звезду!
Зажгли! Горят небес златые очи,
Глядят на землю страстными огнями.
Но кто же именно предмет тех взоров ?
Кто вас целует, девственные очи?
Кто вамк счастлив, звезды? — О, не я!
Люблю лететь к вам взором бесконечным
И неподвижными ловить очами
Задумчивое, сладкое сиянье.
Желание — недуг; без утоленья
Оно растет; предсмертная горячка,
Как мученика, душу истяэует,
А в сердце море крови...Я страдаю:
Вам дела нет. Спокойно, неизменно
Вы смотрите на муки человека;
Как очи женщины, любимой втуне,
Гордитесь недоступностью своей,
И бешенство последнего страданья
Вы распаляете лукавым жаром,
Чтобы скорей сгорела ваша жертва
И вслед за ней зажглась другая жертва !
- Я не могу с небес собрать зари,
Как с уст любимой женщины улыбки.
Зарю в порфиру солнце собирает,
А страсть — улыбку в сладкий поцелуй..._
8
Русская С.имегиосж».
Все не мое! Все роздано другим !
Что ж на мою Господь назначил долю?
Страдать и петь страдальческую песнь,
Слезоточивую мучений повесть...
Н. КУКОЛЬНИК.
поэт.
Когда в живых мечтах горит душа поэта.
Высоких дум полна,
Пи тягостных похвал, ни шумного привета
Не требует она.
Пи клевета толпы, пи тайные крамолы
Ее не поразят ;
она дохнет па них — и выпие глаголы
Далоче 11р<»Г]>емят.
Она прислужницей даров по подносила
Непризнанный ь богам ;
о
Пс воскирплся им с свободного калила
Наемный фимиам.
Ньт, сустпой толпе восторженная лира
Похвал ве п]юпост,
И в прах к подножию продажного кумира
Поэт пс упадет.
Но кара Божия над головой по^юка
Как гром заговорит,
И песня гордая из бледных уст пророка
Как буря загремит.
За слово истины ни похвалы, ни злата,
Не требует и и.вец ;.
За пламенный урок ему иная плата,
Иной еми венец.
Но если к|ювь его насмешкою лукавой
Судьба оледенит,
И язвы старые убийственной отравой
Печаль возобновит;
Но если тайные, неведомые, муки
.Мечты ого смутят,
И тихой жалобой таинственные звуки
По струнам пролетят :
Тогда он требхет отрадного привета
В замену дьтекпх г]юз,
Тогда он просит слез, тогда он ждет отвЬиа
Па песню жарких слез!
II го)**, если онь тропой уединенной
Проходить трудный пхть,
10	Русская Словесность.
И негде бедному главою нстомленной
11а краткий миг прильнуть!
О! тяжело нести перед бездушным светом
Страдания печать,
И ни одной души в огромном мире этом
Своей не называть !
3. ГУВЕР.
ИЗ АЛЬБОМА РПЦЦИО.
Вчера, у венчай на алмазной диадимой,
С приятной важностью высокого чела,
Тиа неожиданно к окошку подошла,
И сердце облилось тоской невыразимой.
Ты встретила смущенный мой поклон
Каким-то снисходительным приветом,
11 музам я опять насильно возвращен,
Против желания опять я стал поэтом;
Стихотворения.
<1
Я снова предался мечтаньям о тсбе:
Догадкам радостным, обманчивой надежд,
То бурной ревности, то ласкам » мольб,
Всем чувствам бешенным живой любви как прежде.
Заметив страстную души моей грозу,
Ты медленно ушла к далекому камину;
И я опомнился; невольную слезу
Снял с бедных глаз....Но все глядел на диадиму.
В вечернем сумраке вечернею звездой,
По прежнему, в венце брилльянтовом сияла,
Как-будто, гордая, на дерзкий пламень мой
Алмазной диадимой отвечала.
«Пе забывай, что я», хотела ты сказать,
«Как звезды высока, блистательна как звезды,
«Там, где одни орлы свои свивают гнезды,
«Приземной пташке не летать !»
н. кукольник.
КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПЕСНЯ.
Сном спокойным спи, младенец,
Чуждый горя и страстей,
Беззаботный поселенец
В мимолетной жизни сей.
Русская С.юсссноонь.
42
Ангел Божий с пеба*сходит,
Тихо ложе стегнет,
Сны веселые наводит
И малютку бережет.
Ангел Божий сходит тоже,
Па закат наших дней ,
К нам на старческое логке
В час печаля и скорбей...
Он в то в|>емии пс приносят
Ни забав ни сладких грез,
По зато с души уносит
Темный ел м горячих слез.
.Июлям ангелы спятые
Утешители в слезах ;
Детям — спутники родные,
Братья в дальних небесах.
Спи же тихо, годы нрийдут,
Время горе при ведет,
Слезы капут, нужды сойдут,
II страдалец не заснет.
Спи же, спи, малютка милый,
. Ви. жизни негде отдохнуть ;
С колыбели до моинлы
Много горя, долог иптв.
Э. ГУБЕР.
Сммхоям/>ени'л.
43
ЛЕПОР.
Лепора’ с страхом и слезами
Данию молюсь перед тобой
Моими тайными стихами.
Моею тайною мольбой.
Порой, соскучив шумом спета
Домой рассеянно придешь.
Возьмешь молитвенник поэта,4
Читаешь, дремлешь и уснешь !
Ни легкой тени подозренья,
Кому молитвы сложены,
Кому певцом посвящены
И жизнь и ум и вдохновенья.
И, слава Когу! может-быть
Спасительно страдать украдкой,
Действительность — надеждой сладкой
Сомненьем — веру заменить,
»	. Н. КУКОЛЬНИК.
14
Русская Слтсикм».
ОДИНОЧЕСТВО.
Все тихо и темно, повсюду сон глубокой ;
Лишь только поздний грех ночную ищет тьму ;
Лишь горе крадется тропою одинокой ;
Л и еще не сплю : мне страшно одному !
Не сплю; вокруг меня туманный рой видений ;
То СМЕХ, то горький плач я слышу в тишнп В;
Д там в«»лнуются таинственные тени
И пляшут и бегут и шепчут обо мне.
✓
('.тою, пс двигаюсь; на каждый шум случайный
С невольным ужасом оглядываюсь я.
Весь этот мир объят какой-то страшной тайной ,
Бог весть, ч км кончится загадка бытия.
Я полон смутных дум, я полон тяжкой муки...
Молитвой озарю я мрак души моей, —
Уста мои без слов одни лепечут звуки,
И набожных молитв нет в памяти моей.
Молитва — Божий дар. Невинными устами
Да произносится отрадная она!
Но заучепыми ты по молись словами и
Молитва без души, молитва слов — грешна.
Лх, страшно одному! хочу забавы шумной,
Разгула дикого, да удалых гостей ;
Быть-может, между них, насмешкой вольнодумной,
Иль криком заглушу печаль души моей?
Сншхятмрвмил.
15
Все тихо и темно; лишь месяц одинокий
Любуется с небес на отдых бытия.
Вездь глухая ночь ; повсюду сон глубокий ;
Все спит..... не спят одни — лишь горе, грех, да я!
Э. ГУВЕР.
ЦЫГАНКА.
Жива как забава, как смех весела,
Несется волшебница-дева,
Кружится и пляшет, быстра как стрела,
Под звуки родного напева.
Как воздух легка, понеслась и летит
И тешится резвой игрою ;
Дика как разврат, разгорелась, дрожит,
И манит улыбкой живою.
Жаждой неги дыша,
Как любовь хороша,
Горяча как огонь поцелуя,
И мила и стройна,
Закружилась она,
Мимолетной улыбкой даруя.
10	Руссами Сзмссмхм».
И бежит и летит,
И дрожит и горит,
II ревнивый покров раздирает;
А с нагого плеча
Сорвалась епанча
II шумя перед пей упадает.
Вот она, звизда востока,
В сладострастной красот,
Иирища пышного порока,
И зовет палящим взором,
Манит бархатом ланит,
II любуется позором,
II хохочет и дрожит.
Вдруг в безмолвии суровом
I! стыдлива и скромна,
Под разорванным покровом
Укрывается она.
Так, настигнута врагами,
Чуя гибельную брань,
Исчезает за кустами
Перепуганная лань.
Миг, — и снова вспыхнет д и ва,
Сладострастия полна,
И опять под звук напева,
Как огонь, как стрела, пролетела она.
Э. ГУБЕР.
породы .
СТИХОТВОРЕНия *
»!
К —
(ага доставши! стихов моих.)
и
I
От ранних лет судьба мне указала
Унылый, трудный жизни путь ,
Мне чату горести пить втайне завещала,
И сила высшняя мне долго ограждала
Молчанием уста и твердостию грудь;
Я не высказывал печали,
Я сердце прыгал от людей,
Своею милостью они меня терзали,
Пугали ласкою своей.
I
I
Но чувствам замкнутым приют в груди стал тксен ,
И, одичалые в глуши,
Они расторгли грудь, и звуки первых пессн
Случайно вырвались из трепетной души ! —
И все, что рок мне знать и чувствовать дозволил —
Обманчивый восторг, и горькую любовь,
И радость и печаль, — я все из сердца пролил,
И сердце стало пусто вновь.
И вот немногия страницы ,
Вот те убогие листы ,
Где ввел я в мирные границы
Души заветные черты.
Здесь быстрой юности живые заблужденья,
Т. XXXV»! - Отд. I.
12

Русская Слмееиосм».
Златые грезы бытия,
II сердца тщетные волненьи , —
Все, чем богат и беден я!
Примите все, — мечты мои и слезы!
Примите очерки и чувств » дум моих,
Где пред поэзией волшебной вашей прозы
Бледнея гаснет каждый стих !
В. ВЕНЕДИКТОВ.
ПЕЧАЛЬ ВДОХНОВЕНИЯ.
Остановись, мой грозный гений !
Зачем меня покинул ты ?
Отдай мне тайну вдохновений,
Волшебный звук твоей мечты.
Ты мрачен, спутник мой суровый,
Ты чужд любви , ты враг людей;
Не полюбил ты жизни новой,
Ни новой радости моей.
Но в тяжкий час сердечной муки
Ты бедняка не забывал,
Ты приносил живые звуки,
Ты песням грустным научал.
О, сколько звучных песнопений
Моим печалям ты дарил,
Стихотмрскил. '	ИКЙ
И сколько бурных вдохновений,
Горючих слез, тоски, мучений
Ты ВМЕСТЕ с ними приносил !
Прошла печаль души мятежной,
Среди волнений и скорбей
Нежданый лучь надежды нежной
Блеснул нал хижиной моей.
Я тихо гостю улыбнулся
И сладко плакать стало мне,
И, обновленный, я проснулся
В святой, заветной тишине.
Но вдруг, тогда мой грозный гений
Меня с тоской покинул ты !
И на роскошные мечты
Не стало прежних вдохновений ;
Ты отнял их — оне твои !
О, возврати — мне жаль разлуки —
О, возврати мне ати звуки
II песни грустные мои !
Но пет! прости, ты жжешь, треножишь,
Страшусь твоих волнений я ;
Ты тихий мир мой уничтожить,
Разрушишь прелесть бытия.
Оставь меня, суровый гений,
В моей заветной тишине;
Твоих ужасных вдохновений,
Твоей тоски не нужно мне !
Но если та же грусть, как прежде,
В больное сердце упадет,
И в чудной, сладостной, надежде
Душа отрады не найдет ;
Но если с пышными мечтами
Растай у сь я в тоске немой,
И горе жгучими слезами
Покроет взор туманный мой :
<00
Руссыд Сдмесимж».
Тогда отдай, мой друг суровый,
Отдай мне горести мои ’
И я проснусь для песни новой,
Неукротимой и суровой,
Как вдохновении твои !
Э. ГУВЕР.
ПОЭТ и РОЗА.
(из ВЕЖСМРА.)
Согрета первою вссеппсй теплотой,
И сладкий аромат дыханьем разливая ,
В пустыне роза молодая
Цвела природной красотой.
И не могла, и не желала,
Она обидеть никого ;
она надеялась, хотела одного, —
Чтоб зависть тихих дней ее не возмущала.
И где ж она теперь ? Ее и следу нет !
Кто знает, где цветок прекрасный ?
Но точно ль ни один поэт
Не приласкал тебя напевом лиры страстной,
Благоухающий цветок ?
Гнетет тебя, ил возвеличит рок,
ш
В бедах и в счастия, в могиле, в вихре света, -
Тебе принадлежит участие поэта !
До общей пристани — до гроба,
Вы равную судьбу должны нести здесь оба !
Кто самородного и бедного цветка
Здесь участью займется? Чья рука
Прижмет тебя к груди с любовью нежной ?
. Нет, ты умрешь, погибнешь неизбежно,
Скорее нежели успеешь ты дозреть !
Когда ж, отторгнутый с куста родного.
Не будешь чувства ты, безжизненный, иметь, —
Толпа ценить тебя и рада, и готова !...
Не так лн и тебя, поэт,,
По смерти лишь оценит свет ?....
С. СТЕПАНОВ.
____
СОП.
Друзья! я видел соп чудесный
Но что такое значить он?
Глашатой воли он небесной,
Или пустой, жительской сов ,
Души тревожное движенье,
Одна игра воображенья ?—
162
РусемА СлнеемАйни.
Судите вы. — Мечталось мне.
Что я стою на вышине
Холма крутого. Под ногами .
Среди акаций и берез,
Ручей в венке из пышных роз
Журчал игривыми струями,
И отражая небо, нес
Жиные перлы горных слез,
И иссчсзал вдали незримой.
А там, вблизи, гремя о скат
Холма волной нрукратимой,
Как буря лился водонад;
Вставал столбами белой пены,
Дробился пылью голубой ,
И на границе отдаленной
В морскую грудь, боец падменвый,
Вливался бурною рекой.
Один — задумчивый , безмолвный ,
Я на холме крутом стоял,
И с струй ручья на бурны волны
Мой быстрый взор перебегал.
То светлых струй своих игрою
Меня манил к себе ручей ;
Я любовался красотою
Его зыбей, его полей.
«Как все спокойно здесь! как мило!
«Когда прошла бы жизнь моя
«Как струйка этого ручья
«От колыбели до могилы!»
Так думал н. Но вскоре шум
И блеск нагорного потока
Своей поэзией высокой
Другую мысль вливали в ум,
И эта мысль была кипуча
Как водонад, была сильна
Как бездны бурная волна. —
Сжахомм^нм.
105
Вдруг слышу я — из недра тучи
Раздался голос громовой:
«Смотри! две жизни пред тобой.
«Избрать тебе даю свободу.
«Пойми, узнай свою природу,
«П там не медля выбирай.
«Ручей — семейной жизни рай ,
« Поток — величия зерцало!»
Сказал — и снова тишина!
Сомненье душу взволновало,
И пробудился я от сна.
П. ЕРШЕВ.
ДУМА.
Во дни веселия надежда перед нами ;
Мы любим пламенней, мы чувствуем живей ;
Во дни урочные мы с горькими слезами
Хороним счастие печальных наших дней.
Во дни веселия нас в жарком поцелуе
Приветствует любовь живительным огнем;
Во дни урочные душа томится всуе
И мы к трапезе слез друзей не созовем.
Русская Сломс мдем».
464
Но тяжела для пас сердечная утрата,
Но тяжело мечты так рано пережить,
И с недоверием возненавидеть брата,
И с тайным ужасом от друга отступить.
В те дни преследует нас дума роковая,
И речи злобные твердят ее уста;
И язвы горести отравою питая,
Как кара Божия, приходит дума та.
И сядет возле нас и грозную картину
Печальной истины пред нами развернет,
С друзей испытанных она сорвет личину,
И с диким хохотом с них яркий лоск сотрет.
И с шумом упадет мишурная заплата,
Разоблачится мир в ничтожестве своем;
И мы предателя в лице родного брата,
Изменинка-врага мы в друге познаем.
Нам страшен этот мир без яркого покрова,
Мы с воплем оттолкнем кровавую скрижаль ;
Но дума грозная ее придвинет снова
И ядом отравить сердечную печаль.
Она, как страшный гость, протягивает руку,
И все, что мило нам , она разоблачит,
Положит на душу неведомую муку,
И все, что свято нам, проклятьем заклеймит.
И шепчет на ухо язвительные речи,
И грозной стражей нас преследует ока ;
Мы в шумных оргиях с ней не минуем встречи,
Ни в ложной тишине отравленного сна.
И ум исполнится неведомой боязни.
Уныние тоски его оледенить;
Сткхожм^ее ия.

И душу тайный страх, как накануне казни,
Немым предчувствием невидимо томит.
Э. ГУВЕР.
ПЛОВЕЦ.
РОЖАЯСЬ.
Кок ворона крылья, так черные тучи
Повисли над взморьем, и ветер летучий
Шумит и кидает волну за волной
На берег туманный, на берег крутой.
Уж сумрак вечерний на горы спустился ;
Уж поздно ; вдали огонек засветился;
Плыть страшно по взморью, а кто-то плывет,
И слышно далеко, что путник поет :
• «Ветер бурный, дуй сильнее;
«Перекатная волна,
«Мчи, веси мой челн быстрее ;
«Прогляни с небес луна !
«Освети мой путь туманный ,
«Дай мне берег увидать ;
«В час условный, в час желанный,
«Дай мне милую обмять !»
106
Русская Словесность.
И звуки несутся над безной глубокой....
Одна па скал, и крутой, и высокой,
Красавица парус во мгле сторожит,
О друг тоскует, о милом грустит.
Но вот из-за тучи лупа проглянула ;
От страха красавицы грудь отдохнула;
Вот парус опущен....пловец на скале....
Как много блаженства таится во мгле !...
«Ветер бурный укротися ;
«По шуми грозой волна ;
«Тише, легкий челн, катися;
«Не свети с небес луна I
а Я плыву назад от милой....
«Ветер бурный отдыхай !
а Но под вечер с новой силой,
«Разгуляйся, заиграй !...» ■
С. СТЕПАНОВ.
____
ПЕРЕПУТИЙ.
Испытан раннею тоскою
В горниле пламенной борьбы,
Симхожмрекил.
467
Стою нетвердою стопою
На перепутий судьбы.
Куда пойду? За ложной славой
Каш прежде увлекусь ли вновь ?
Иль снова, спутницей лукавой,
Предстанет грешная любовь ?
И снова ль в омуте волнений,
В цепях разврата и страстей
Погрязну жертвою сомнений
И неизведанных скорбей ?
Нет, не хочу стопой усталой
Начать изрытого пути ;
Не мне дорогою бывалой !
За ложным счастием итти.
Назад, к обители смиренной
Беспечной юности моей,
Где в тишине уединенной
Я жил, не ведая скорбей *
Туда, где детскою молитвой
Я тихо к Богу прибегал,
Где жребий мира грозной битвой
Моей души не возмущал !
Там успокоюсь от волнений,
От разрушительных страстей
И от томительных сомнений
Безумной юности моей !
Э. ГУВЕР.
168
Руееяал Сммсмк».
МОЯ МОЛИТВА.
Творец! во прах перед Тобою
Склоняю голову мою,
И умиленною мольбою ,
О ВссблагиЙ, Тебн молю.
Не о себе просить дерзаю :
Я весь под властию Твоей
Об ней одной к Тебе взываю
И в свете дня и в тме ночей.
Творец! все ясно пред Тобою,
И мысль » чувство и мечта;
Не оскорбись моей слезою:
Моя мольба к Тебе чиста.
Мне за себя уж пет прошенья :
Ты все с избытком мне послал,
И вновь чрез книгу Откровенья
Твои щедроты обещал.
Так! жизнь моя — Твое даянии:,
Как дар ее Ты мне вручил ;
Ты влил мне в ум самопознанье,
А в сердце чувство заключил.
Ты дал мне Веру в Я свиденье,
Ты дал надежду мне в скорбях ;
И ниспослал мне утешении:
В отрадных чувствах и слезах.
Когда ж душа была готова
Излить богатство полноты, —
Ты дал мне огненное слово
Стмхояиюреип.
<(И>
И вдохновенные мечты.
Но тем еще не истощилась
Твоя дающая рука,
И снова в грудь мою полилась
Твоей всеблагости река.
Ты Сам — любовь! Ты не оставил
Меня в не седеньи об пей,
И пред глаза мои представил
Чудесный плод руки Твоей.
Здесь новый мир душе открылся;
Я стал блаженствовать , стал жить ,
И с новым жаром научился
Тебя, Создатель мой, любить.
Молчите ж дерзския желанья!
Погасни ваш мятежный пыл!
Я все сполна благодеянья
От рук Щедроты получил!...
По нет ! еще кипят моленья ,
Горит желание мое ,
И между слов благодаренья
Звучит молитва за пес.
Прости меня , Отец Небесный !
Молитву теплую внуши !
И силой благости чудесной
Ее владычно соверши!
Да будут дни ее на радость,
И да из чаши бытия *
Источит ей одну лишь сладость
Жизпекиплщая струя!
Да с каждым времени мгновеньем ,
Во всем пространстве долгих дней ,
Святым, небесным наслажденьем
Трепещет сладко грудь у пей!
Да не узнают к пей дороги —
Ни скорбных опытов рука,
{70	Русская Синесмвсж».
Ни буря жизненной тревоги,
Ни ядовитая тоска !
Рассей пред нею мрак ненастной ,
И светом радости одень,
Да никогда души прекрасной,
Не помрачит печали тень.
Пусть утро каждое встречает
Ее с улыбкой па устах ,
И ночь покойно усыпляет
Ее с мечтами новых благ !
Да видит в детях утешенье
И веселится счастьем их !
Да ощутит благословенье
Твое, па всех делах своих!
О, сохрани се от взора
Живущих пагубой людей,
, Да ни малейший мрак укора
Не прикоснется тайно к ней!
Да перейдя без огорченья
До ветхих дней долину слез.
Взлетит, чиста, в Твои селенья
И будет ангелом небес !....
Когда ж Твоей угодно воле
Ей участь скорбную послать,
Ы Ты судил в земной юдоли
ЕЙ терны бедствий испытать:
Спешу к Твоей державной власти ,
Молю, колена прекловя, —
0, обрати весь яд несчастий
Па одного, Творец, меня !
Пусть под ударами Твоими
Свое я счастье погублю ,
Но пусть страданьями моими
Для ней блаженство искуплю!
Готов на все я испытанья!
Стихотворения.
<71
Пусть рвется в мужах грудь моя!
Мне будут сладостны страданья
При мысли счастия ее !
П. ЕРШЕВ.
ВОЛГА.
Как младенец боязлива,
Одинока и дика,
То смирна, то шаловлива,
Просыпается река.
Оглянулась и выходит, -
Даль чужая перед ней ;
Куря речи с ней заводит,
Ветер песни шепчет ей.
Вот она, волной стыдливой
Чуть колыша в первый раз,
Как ребенок боязливый,
Выступает на показ.
Вот пошла и зашумела —
Ей попытка удалась ! —
Вот волнами закипела
И потоком разлилась.
172
Русская Словесность.
Пообъятпая, жак море,
Широка « глубока,
Разгулялась на просторе
Наша царская река.
Перед пей края чужбины, —
По она не изменить :
Никогда чужей долины
Свежий ток не напоит.
За предел родной державы
Наша Волга не пойдет :
Светлый пояс русской славы
Чуждых стран вс обоймет.
Э. ГУВЕР.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.

II
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ГРЕХонаДЕНИЕ.
В красоте, от праха взятой,
Вдохновенным сном объятый,
У разбега райских рЫг
Почивал ваш прародитель,
Страж эдемских мый житель,
Мира первый человек;
Сшггь, — а творческого дела
Вновь свершается добро:
Вынимается из пи
К сердцу близкое ребра;
Пышет пламень в нем священный,
И звучит небесный жанр,
И на свет из кости бренной
Рвется в жизни дивный мир, -
И прекрасного создавая
Образ дарственный возник :
Полный райского сиянья
Дьппет негой женский лик,
И власы текут и блещут,
Ясны очи взоры метут,
Речью движутся уста,
Перси жизнию трепещут,
В целом — свет и красота.
Пробудись, супруг блаженный
И прийми сей дар небес,
Светлый, чистый, совершенный,
СеЙ венец земных чудес!
По предвечному уставу
Рай удвоен для тебя:
Встань и черпай Божью славу
Из двойного бытия!
Величай Творца хвалою!
Встав! — она перед тобою —
Чудной прелести полна,
Новосозданная дева,
От губительного древа
Певкусившая жена!
И он восстал.... и зрит ... и внемлет....
И полк святого торжества

Супругу юную приемлет
Из щедрой длани Божества.
И средь небесны к обаяний,
Вполне блаженна и чиста,
В цветах — в морях благоуханий
Ликует райская чета;
И все, что с нею населяет
Эдема чудную страну,
С улыбкой радостной взирает
На светозарную жену
Звучит ей гимн семьи пернатой ;
К ней, чужд кровавых, хищных игр,
Подходит с лаской зверь косматой —
Покорный волк и кроткий тигр,
И, первенствуя в их собравье,
Спокойный, величавый лев,
Взглянув на новое созданье,
Приветственный подъемлет рев,
И, видя образ пред собою
С венцом бессмертья на челе,
Смиренно никнет головою
И стелет гриву по земле.
А там украдкою на Еву
Глядит коварная змея,
И жмется к роковому древу,
В изгибах радость затаи;
Любуясь женскими красами,
Тихонько вьется и скользит,
Сверкает узкими глазами
И острым зилом шевелит.
Речь змеи кольцеобразной
Ева внемлет. - Прельщена
Сладким яблоком соблазна,
Пала слабая жена.
8	Русская Славее ласт.
И виновник мирозданья,
Грянув гневом с высоты,
Возложил венец страданья .
На царицу красоты,
Чтоб она за грех паденья,
„ За вкушенный сю плод,
Все красы и все мученья
Предала в позднейший род ;
И караются потомки;
Дверь небесного шатра
Заперта для вас, обломки
От Адамова ребра!
За ужасный плод познанья,
С горькой участью изгнанья
Долю скорби и трудов
Бог изрек в громовых звуках
Для рожденных в тяжких муках
Ваших горестных сынов.
Взмах руки своей заносит
Смерть над нивой наших дней,
И серпом нещадным косит
Злак невызревших полей.
Мерным ходом век за веком,
С грузом горя и забот,
Над страдальцем-человеком
В бездну вечности идет :
На земле ряды уступов
Прах усопших намостил,
Стал весь мир громадой трупов,
Людям тесно от могил.
Но и здесь — в краю изгнанья —
Не покинул смертных Бог :
Сердцу светоч упованья
В мраке скорби он возжег,
И на поприще суровом ,
о
Где кипит и рыщет зло,
Он святит венком терновым
Падшей женщины чело;
Казнью гньв свой обнаружь
И смягчая правый суд,
Светлый ум и мышцы мужа
Укрепляет он на труд ;
Он, в Любови бесконечной,
Обновляя смертных род,
В дольной смерти — к жизни вечной
Указал нам переход.
Он открыл вам в край небесный
Двери царственные вновь:
Чей пред нами образ крестный
В язвах казни за любовь?...
Ото — Бог, в к]юви распяти я,
Разрушает смерти пир,
Расторгает цъпь проклятья,
И в кровавые объятья
Заключает грешный мир!
В. ВЕНЕДИКТОВ.
<л

СТРЕМЛЕНИЕ.
Земля человеку и мать и темница.
В цепях от родится, в цепях и умрет.
И душит ■ давит земная граница
Восторженной мысли свободный полет.
Я жажду свободы, простора ищу н
В оковах томясь, пресмыкаясь в пыли,
Но цеп упадет и орлом полечу я
К престолу Владыки небес и земли.
Увижу, как Ангел с улыбкой моляся,
Как с трепетом Демон склонится пред Ним,
Услышу, как в сладкие звуки слияся,
Бессмертные песни поет Серафим.
Узнаю, что тайной мудрец близорукий,
Гния и коснея в неправде зовет,—
И небом насытясь, с восторженной мукой
Я в пронасть айда направлю полет.
Я встречу измученный остан злодея,
Услышу терзающей хохот его,

II
И и Богу, взывая, дрожа и бледнея,
С слезами в глазах отойду от него!
И снова склонюсь я к обители тъспоЙ
Ничтожной планеты ничтожный жилец,
Пока ре исполнюсь отрады небесной,
И Божией славы не узрит слипец.
В. ГУВЕР.
НАГРАДА ПОЭТА.
В часы забот я скуки хладной
Молчит задумчивый певец
И вольной песни звук отрадный
Не тронет жаждущих сердец.
Он тоже страждет, тоже стонет
Под ношей горя и страстей;
Но он тогда струны не тронет,
Он всуе слова не заронит
В сердца бесчувственных людей. •
На голос черни безответен,
Он бурю жизни переждет,
И одинок и незаметен
Он громких хвал не соберет.
За то в минуту вдохновеньи
Нарушив долгий, праздный соп,
Из тишины уединенья
На грозный суд выходит он.
И льется песнь живым потоком,
И в иве сходит благодать,
И на чел его высоком
Пылает Божия печать.
И робкий мир, склоняясь долу,
Глядит на страшного певца, .
И внемлют грозному глаголу
Ожесточенные сердца.

Как смелый воин в бурной сече.
Он преступление казнит,
И по лицу земли далече
Живое слово прогремит.
И то по суетное слово,
Не бесполезное зерно ,
В сердцах людей, свеже и ново,
Созреет жатвою оно.
И этой жатвою богатой
Гордится праведный поэт,
И в ней одной бессмертной платой
Ему заплатит грешный свет.
Э. ГУВЕР.
14
Руссллл Слмесммти.
ДУБ.
На стлани зелени волнистой,
Под ярким куполом небес,
Широко веет дуб тенистый —
Краса лесов, предел очес.
Он возрастал в борьбе жестокой ,
Он возмужал в огнях грози ,
И победителем — высоко
Раскинул гордые красы.
Он видел бури разрушенья,
Громады, падшия во прах,
И праздник нового рожденья,
И жизнь в торжественных венцах ;
Но никогда — богатый силой —
Он не склонялся пред грозой,
И над дымящейся могилой
Он веял жизнью молодой.
Не раз орел небес пернатый
Венчал главу ого крылом.
Внимал бессильные раскаты
Над гордым гения челом.
Как он велик — могучий гений ,
. Властитель трепетных полей!
Он бросил в них державно тени,
И поглотил весь свет лучей.
Теперь в нем дремлют мощь и сила:
Грозы мертвящая рука
Давно уж меч свой притупила
ч	С«ИХ0ПИ)МЯи'л.
О грудь стальную старика.
Но чтд? ужель боец надменный
Умрет ж недеятельном сне,
И червь, точа во тме презренной
Его разрушить в тишине ?
О , неть ! иное назначенье !
Он должен рухнут под косой ,
Чтоб снова праздновать рожденье ,
Чтоб скова ратовать с грозой.
а
Гремит волна; рокочут тучи,
И вот, как Феникс, окрылен,
Из края в край кормой летучей
Бесстрашно бездны роет он.
В пучин влаги своенравной
Он вновь открыл избыток сил,
И вновь орел самодержавный
Его чело приосевмл.
13
П. ЕРШЕВ.
16
Русская Сложность.
ПЕРЕМЕНА.
Проходят дни безумного волненья ;
Душа зовет утраченный покой ;
Задумчиво уж чашу наслажденья
Я подношу к устам моим порой.
Иная мысль в уме моем теснится,
Иное чувство движет грудь ;
Мне вольный круг цепями становится.,
Хочу в тншп семейной отдохнуть :
Исчез обман мечты самолюбивой,
Открылась вся дней прежних пустота.
Другую мне рисует перспективу
В дали годов спокойная мечта.
Домашний кров... Один или два друга....
Поэзия... мена простых затей...
А тут любовь.... прекрасная подруга,
И вкруг нея веселый круг детей.
П. ЕРШЕВ.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ГРОЗА.
Гроза вал тобою, слепец дерзновенный !
Громада миров под грозою дрожат.
Под нею трепещут основы вселенной,
И ропот лукавый, бледнее, молчат.
Дрожа и молися, дата преступлений !
И свят а ужасен владыка громов, —
И небо а ад, перед ним на колени,
И в прах мириады покорных миров !
В. И7ВВГЕ
• г	.ч •
' . / ...
ДРУЗЬЯ •
I > I , I»
в .	. :	Н
Их было много — жребий мира
Их по лицу земли разнес,
Для грозных битв, для неги мира.
Для светлых дней, для горьких слез.
Г|ШВМ с лнимсмк
Ивы» упшши слава
Ца скользкий аут земных страстей,
Других безумная забава
Ласкала негою своей.
Иные жпмпии силы
Сердечной изнуряв тоской,
Сошла в холодные могилы '
И спят под гробовой доской.
Их било итого — где же выв
Друзей богатая семья ?	’
Ужель один в глухой пустыне,
Как сирота остался я ?
Э. N. ГУВЕР.

ДВЕ МУЗЫ.
С первой вскрою сознанья
Поэтической мечты, '
Я живу в ценах влиянья
Двух наперсниц красоты.
Я покорен их веленью ;
На призывный голос их
Верным вхом в то ж мгновенье
Откликается мой стих.
Без него ж, как в секи гроба,
Сердце дремлет в тишине___

Но не вместе, а особо -
Мне являются оке. '	-	'.ГЧ.’И
Власть равна и надо мною ;	. 1
И задолго наперед	•»
Я предчувствую душею
Их властительный приход. 7*	.
• > *•
Так порой в тоске глубокой * __)
Вольной грудью вдруг вздохну, -
И вокруг себя далеко »
Ясным взором я взгляну. " • и >,
Наслажденьем в душу канет
Жизни светлая струя, —	-
И с улыбкой мне предстанет
Муза первая моя.
Дышет негой грудь царицы ;
Зноем чувств уста горят ;
Сквозь шелковые ресницы
Пылкой страстью блещет взгляд.
И лилейною рукою	»
Быстро вскинув шедн кудрей, . '»
Станет муза предо мною
В полноте красы своей.
Весь в роскошном чувстве млея,
Жаждой прелести томим,
Остаюсь я перед нею
Безответен, недвижим...
Вдруг волшебница снимает
Розоцветный с плеч убор ;
И ласкаясь, накрывает
На меня воздушный «мер.
Вмиг, светлее вред глазами
Возникает мир иней, —
Мир, увенчанный цветами ! .
Мир поэзии земной ! — .
Безграничная картина! -
Небо, воздух я земля, —
Все здесь слито во едино,
В цвет прекрасный бытия *
Всюду светлою волною
Плещет сердце глубина,
И дрожат всей полнотою
Жизни звучная струна !
Тает грудь от наслаждений.
И роскошествуя в инн,
Мощь цветущих песнопений
Бьет ключем стихов живых
• г и
А в иные дни, средь шума
Веселящихся гостей,
Ляжет на сердце мне дума.
Мрачной полночи мрачней.
Все темнеет предо мною ;
Скучен, дик веселый пир ;
Отзываются тоскою
Звон стекла и звуки лир
И покорный управленью
Повелительной руки,
Я спешу в уединенье
Пит до капли яд тоски.
Ноет сердце, ожидая
Новой музы....И она
Предстает ко мне, вздыхая,
Будто лилия бледна.
Томный взор повит слезою ;
На устах печаль лежит ;
Под душевною грозою
Грудь прекрасная дрожит.
Вдруг страдалица, с улыбкой
Руку сжав мне горяче,
Как от ветра волос гибкой
Припадет мне на плече.
< 0*мямва»рм4я. .
Долго грустными очами
Мне в глаза ояа глядят,
И дрожащямн устами
Что-то сердцу говорят.
Льется в душу тихой шепот
Вдохновительных речей, —
Как разлуки грустный ропот,
Как напев в тиши ночей.
Слыша сердцем ати звуки,
Я не помню сам себя,
Изнываю в сладкой муке
И блаженствую, скорбя.
А она все развивает
Черный креп свой предо мяоЙ,
И, вздыхая, опускает
Над моею головой.
Я смотрю, — N мир унылый
Глыбой мертвою лежит ;
Пред открытою могилой
Молодая жизнь стоит,
Вьет венок из роз и терний...
А над грудами костей
Слышав хохот грубой черни
И стенания людей...
Рвется грудь мод тоскою,
И в страданиях немых
Поэтической слезою
Тихо катятся мой стих.
НАДЕЖДА.
Сердце чисто созпждк во т, Боже'
ИСЛЛОМ ПЛ>Ж ЛАНДА.
* •	•; • . I ■ •	•. ,	.	«
Дайте очи мне орляиные,
Ближе в солнце поглядеть ;
Дайте крылья соколинвые,
Ближе к небу полететь !
'	•	•	.	•. I ’ и г
Бе мечтанье своевольное,' •
Ум сомнением теснит :
Одиночество бездольное -	•
Душу, сердце тяготит.
Не хочу я блеска дивного,
Пресыщенья благ земных,
Моря почестей разливного,
Ни чертогов золотых.
Я ищу душе сочувствия ;
В миг отрады, в день скорбей, -
Нужно друга мне присутствие,
Нужен звук его речей.
Сердцу внятный, усладительный,
• 71 Передаст мне этот звук
Глас святый и несомнительный,
Что ничтожно бремя мук ;
Что страна обетованная,
Сироту-скитальца ждет ;
Что душа, в тот край призванная.
Блого вечное найдет.
т
Верь же, сердце сокрушенное, . ■	'
Во святую Бога весть ?
«Иго, Мяой определенное — • __ , . ....... 5
«И легко, в блого есть !в ____....
^айте ж оив мне орлиниыл
Ближе в солице поглядеть ;
Дайте крылья соколинные. .	*
Ближе к небу долететь |и	.
Там надежду несомненную .	».
. Встречу я, к вей долечу, ' .1., .
И, как друга неизменную,	, -- и и
В сердце чистом заключу.
___________________________________
с
НЕАПОЛЬ
Неаполь 1 Неаполь! скажи — суждено ля
Тебя мне увидеть? в твои небеса
Мне жадными взорами впиться по воле,
И в вас, благородной страны чудеса ?
Там и лавры и оливы,
И прозрачный виноград,
И в цветах душистых нивы,
И живой хрусталь каскад.
РуССХМ СммМЙИЙа
Неаполь! Неаполь! там жизнь — упоенье/
Раздолье Фантазии, чувствам простор,
Там снжее море, страстей там кипенье,
Там черных очей пламенеющий взор.
Там живет все жизнью счастьи,
Каждый пит там, каждый звук —
Выраженье сладострастьи,
А не бед, тоста ■ муж
Неаполь! Неаполь! скажи — суждено ли
Мне ж рощах твоих благовонных гулить
В порталах Помпеи, Алъбано, Пупцолн
Спасительной тми от зноя искать ?
Там лимон и померанец, *
Мирт и тополь, и миндаль,
Неба южного румянец,
И в сквозном тумане даль.
Неаполь! Неаполь!.... далеко! далеко!
Н, может, мне долго тебя не видать...
Волшебник полудни! прости без упрека
За то, что а медлю красавца обвить.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
и.
фуффадл ОФШИШФВДИЬ
СТИХОТВОРЕНИЯ.
РОМАНС.
Стой мой верный бурный ков
У крыльца чужего !
И земли сырой не тронь
Сребряной подковой,
Я как тень проникну в дом,
Ложе их открою,
Усыплю их вечным сном
Смертью упокою.
О	Руссллл Словесность
Вот тогда веси меня
На утес высокий,
И с утеса и с себя
Врос в хенил глубокий...
Пую звонкий стук копыт,
*	-- Слышу стон ревнивый ;
Быстрой молнией летит
Конь его ретивый.
Сердце дрогнет, мгла в очах,
Слезы кровью льются,
Нет молитвы на устах, .
Речи страхом рвутся....
Брось кинжал; он не спасет
Рок его притупит;
IIуст изменница умрет:
Смерть прошенье купит.
Брось кинжал и смерти жди,
Соблазнитель милый,
Мы умрем, как рождены,
Для одной могилы!
Три кипариса над могилой
Бросают тень на три луны,
Три разноцветные чалмы
Качает ветр уныло.
Кругом равнина грустно спит ;
Лишь в свежий дерн могилы новой.
Конь, андалузский конь, стучит
Серебрянкой подковой...
Смах*ии»о^екй.
МУЗЫКА.
. •»
Как, небо южного восхода
Волшебный храм горит в огнях ;
Бегут, спешат толпы народа :
« Роберт! Роберт!» у всех в устах.
Вхожу. Разлив и тьмы и света.
В каком-то дыме золотом
Богини невского паркета
Роскошным зыблются венком.
Вот подан знак. Как моря водны,
Как голос мрака гробовой.
Звук Мейербера, тайны полный,
П|юшел над внемлющей толпой.
Все в слух. Могильное молчанье
Как гений над толпой парит ;
В каком-то мрачном ожиданьи
Душа томится и кипит.
И тчется звуков сеть густая,
И тяжким облаком свилась ;
По ней, прерывисто сверкая,
Трель огневая пронеслась :
Не так ли в мраке непогоды,
Огонь по ребрам туч лия,
Скользит зубчатый мечь природы,
Молниеносная струя !	» » '
Мир чудесный’ мир мечтанья !
Рай земной небесных муз !
Чувств и звуков сочетанье
В гармонический союз !	* ъ
Лейтесь, лейтесь с неба, звуки !
К1А отрадно и вас мечтать,
Я я томленьях сладкой мука
Упрет а оживать !
Кш отрадно, и утом мор
Волн гармонии живых,
Забывать земное горе
И задумываться в анх !
Улетать «а вольным звуком
В область солнцев а чудес,
И вракмп ут жадкым слухом
На гармонию небес !
Упиваться ах дыханьем,
Звучной бисер ах ловить,
И ва вспаханной страданьем
Нане сердца хоронит !....
Чу! хан ропот отдаленный
Волл, гремящих о скалы,
Иль стенание пеаны
В тайны* час полночной мглы —
Слышны звука.... Страшен голос
Згой речи!.... мрак в очах!.. .
Холод в сердце.... дыбом волос....
Вздох мертвеет на устах....
Звука воют, звука стонут,
Воплем чувства душу рвут,
То в гармонии потонут,
То в мелодии заслуг....
Вдруг, по взмаху чародея,
Светлых звуков легкий рой,
Золотые искры сея,
Хлынул звонкою волной.
То свернутся летной дымкой.
То рассыплются в лучах.
То промчатся невидимкой
На зевнровых крылах.
Блещут молнии зарямн
одно компа
На аккордов мрачный соям,
И, осыпав всех цветами,
Исчезают легким сном....
Слыша звуки, я порою
У небес молю благих,
Засыпать под их игрою,
И проснуться вновь для них.
Я
ТЕРЕК.
Ках незримых сил борете,
Как стихий враждебных спор,
Бурно Терека стремленье,
Грозен, дик, питомец гор.
Бешен пут его, изрытый
По стремнинам; он кипит,
Рвётся в берег, но, отбиты*,
Гневный с шумом вдаль бежит.
Просверлив напором силы
Камень рушенной скалы,
Из гранитной он могилы
Брызжет пеной на валы,
Роет беэдяу, вверх клубится,
10	Русская Словесность.
И на черной глубине, •
Как беснуюший вертится,
Иль ва обнаженном дне
Грудой жемчугов сребрится.
Не смиряясь никогда,
Он как-будто ждет мгновенья,
Что заветная гряда
Перервет его теченье. ,
, И, бурливей, и страшней,
Перед каждою преградой,
Будто движим мощью ада,
Плещет выше и дружней.
С новой силою стремленья
Бьется волнами в утес ;
Исполин упал.... не снес
Рокового потрясенья.
Гром могучего паденья,
Даль седую огласив,
Умер.... Терек бурный жив.
Плески волн его, стон, хохот,
Все в один слилисл грохот ;
Исступленный этот хор,
Нескончаемый от века,
Между пронастей и гор,
У подножия Казбека,
Поражает слух и взор,
И смиряет человека...
Где ж молот зодчего, которым он сковал.
Гранитовый хребет Кавказа?
Кто твердь его под бездной основал
Недосягаемой для глаза ?
И кто простер за облака
Недостижимые вершины ?
Чья всемогущая рука,
Вас сотрясает, исполины ?
Сикдгам^екм.
Вешайте ж мае : кто он, кто все возмог ?
Кто собрал капля вод в поток неодолимый ?
Кто сплою его живит вемзтощимоА
Единый Бог!
СТ. СПШЕПи
ии
ДРУЗЬЯМ.
Друэьв! оставьте утешенья !
Я горд; я ие нуждаюсь в ип ;
Я сам в себе найду цидевы
Для язв» болезненны к моих.
Поверьте, я роптать не стану,
И скорбь на сердце заключу ;
Я сам нанес себе ту рану,
Я сам ее и залечу,
Пускай та рана грудь живую
Палящим ядом облила,
Пускай та рана, яд волнуя,
Мае сердце юное сожгла -
Я сам мечтой ее посеял,
Слезами сладко растравлял,
Берег ее, ее лелеял, —
И змея в сердце воспитал »
Руесыд Слмеемсш.
Кчему же мой бесплодный ропот ?
Не сам ля тергь я возрастил ?
Хвала судьбе! печальный опыт
Мае тайну новую открыл.
Та тайна взор мой просветлила ;
я Теперь эн пика решена :
Коварно дружба изменила....
И чем любовь награждена ?
А я, безумеп, в ослепленьи,
Себя надеждами октал,
И за сердечные мученья
Я рай для сердца обещал.
Мечта отрадно рисовала
Картину счастья впереди,
И грудь роскошно трепетала,
И сердце таяло в груди.
Семейный мир, — любовь святая, —
Надежда радостей земных, —
И тут она, цветок из рая, —
И с нею счастье дней моих.
Предупреждать ед желанья,
Одной ей жить, одну любить,
И в день народного признанья
Венец у ног ее сложить :
«От твой, прекрасная, по праву !
« Бессмертной жизнию живи !
«Мое ж все счастие и слава —
«В тебе одной, в твоей любви.»
Вот мысль, которая живила
Меня средь грустной пустоты,
И ярче солнца золотила
Мои заветные мечты....
О, горько собственной рукою
Свое созданье истребить,
И охладев, как лед, душею,
Бездушным трупом в мире жить
Спьхотллрелил.
Смотреть на жизни бесстрастным оном ;
Без чувств — не плакать, не мечтать,
И в гробе сердца одиноком
Остатков счастия искать!....
г	,
. * ;
Но вам одним слова печали
Доверю, милые друзья !
Вам сердца хладные скрижали,
Не покраснев, открою я.
Толпе ж, как памятник надгробный,
Не отзовется скорбный стих,
И не увидит взор холодный
Страданий внутренних моих,
И будет чуждо их сознанья
Чтд кроет сердца глубина,
И дни, изжитые в страданьи,
И ночи тяжкия без сна....
Не говорите — «Действуй смело !
«Еще ты можешь счастлив быть.»
Нет! вера в счастье отлетела ;
Не можно дважды так любить.
Один раз в жизни светит ясно
Звезда живительного дня :
А я любил ее так страстно !...
Она ж.... любила ли меня ?
Для ней лишь жизнь во мне горела,
И стих звучал в груди моей :
Она ж.... любовь мою презрела,
Она смеялася над ней !
Еще ли мало жарких даней
Ей пыдкой юноша принес ?
Вы новых просите страданий,
И новых жертв и новых слез :
Но длятого ли чтобы снова
Обидный выслушать ответ,
Чтоб вновь облечь себя в оковы
44
Р|ееви Смиемея*.
И раболепствовать?.... О, неть!
Я не унижусь до молений,
Как ряб любви не запрошу,
И стон души, язык мучений,
В душе, бледнея, задушу !
ТРИ КЛАДА.
Во дп златой моей несны,
Взамену счастия слепого
Три клада была мне даны
Среди волнения земного.
Когда над юной головой
Гремела буря роковая,
Как страж души передо мной
Являлась истина святая.
Тверда как вера давних лет,
Чиста как Божие дыханье,
СтмхотвЛрсмил.	Ш
Она во тьме рождает свет
И рушит тяжкое страданье.
В гоипну бед на сироту
Она невидимо слетает,
И тихо в смутную мечту
Надежду ясную влагает.
Когда же грозный лик ее
Меня коснется в час недуга,
При встд изменах бытия *
Мне но изменит ласка друга.
И тсрпелива и нежна
В минуту тяжких испытаний,
Как маяна Божия она
Меня насытят в час страданий.
Она грустна, когда печаль
Мне думы па душу навеет,
Но с ней и слез душе не жаль,
Но с ней и грусть в душе немеет.
Когда же в бедной жизни сей
Моя судьба се встревожит,
Моя печаль наскучит ей
И ласку друга уничтожит ;
Тогда мечты разрушу я:
Оне вотще меня ласкали ;
Но из развалив бытия *
Спасу как клад слезу печали.
Она как вера в небеса
Надежд страдальца не обманет,
Оцифровано компанией Соодие
Оп к&п Божия роса
На язвы пшепш пмти
Когда надежды юных лжей .
Риррпт истпа нагая,
Слеза смирят борьбу страстей,
СошгЗш жжзжн разрешая.
Когда судьба меяя сразят
И ласка друга ига и манят,
Слеза печаля усладят
И ласки лживые заманят.
Она — кат друг на часы скорбей,
Она — кат брат печаля примет,
И са грустной жалобы моей
Хулу неправедную снимет
И на смертный часа еще парна
Сведет усталого ка гробница,
И тихо высохнет она
На засыпающей ресница.
боодие

СТИХОТВОРЕНИЯ.
двии ЭЛЕГИИ.
ТНЕ ЯЕ Л ИОКК
РОШС ИВЕАВИ
А9ГОН, ИЛНОХ А«ЧЕ
Н 1916 I
Нет, нет ! я схороню в душе моей глубоко
Мечту любимую, — завет моей судьбы !
Я понесу ее в даль жизни одинокой,
И не отдам ее на хладный суд толпы.
Нет, исповедь об ной снег строгий не услышит,
Его вс допущу я в душу заглянуть;
Ему не дам узват, чем сладко сердце дышст,
II что, как г|н>б, порой теснит младую грудь.
Когда я счастлив ей - зачем людей участье ?
Когда томит меня безмолвная тоска ,
Мне люди не дадут ни радости, ни счастья,
И жаркую слезу во их сотрет рука.
Душа — алтарь небес. Зачем ее святыню,
Куда «находит луч от Божьего венца ,
Я изолью во мрак, в безмолвие, в пустыню,
В их безответные, холодные сердца ?
Та дивная мечта, та царственная греза,
Мой светлый идеал, душистый мой цветок.
она восторгов всех блистательная роза ,
Она колючий терн, вплетенный в мой венок.
Пускай я гасну с ней, волнуюсь, пламенею.
Пускай нельзя ее мне здесь осуществить,
Т. ХЕ - Отл. |.	7
Русская Слнеемсми.
86
Пускай, я слезы лью.... но я сроднился с ною ,
И не могу без вей, и не умею жить.
II.
Весна. Опять весна ! как сладко жизнью веет !
Ручей бежит се гори, дубрава зеленеет,
И там в вечерний час, как дремлет все окрест.
Когда лазурь небес горит миллионом звезд,
11 месяц, будто шар, повиснет над иолвамп ,
Там, под расцветшими черемухи ветвями
Как сладко льется песнь живая соловья ! —
Но с втой песнию грустит душа моя.
Волшебной силою любви , очарованья
Она мпе в душу льет любви воспоминанья ;
Напоминает мне весну любви моей,
В которой также пел волшебник-соловей ;
В которой также мпе, как звезды тихой ночи
Горели пламенно любимой девы очи.
Да, грустен я. Возврат цветов, возврат весны
Выводить из моей душевной глубины
Неукротимые, кипучие порывы ;
И знойны тоЙ по|юй дум черных переливы.
Полдневной бурею страстей своих дыша
Тогда всему дает отзыв моя душг;
И песни соловья и сладостной я томной,
И яркой звездочке, в лазури неба темной,
И утром запаху лилеи под росой,
И ропоту волны подпочвою порой...
Но в нихърдна метча, одне в них сердцу муки ,
В них слышатся душе пленительные звуки,
В них блещет дивный взор, кипит любовью речь,
И кудри темные бегут на скаты плеч.
Н. ГРЕКОВ.
С и мл оам^чмил.
»7
РЕВНОСТЬ.
Я ос лю мю ее , во от чего порою
Стою я перед вей и вкм и недвижим.
Когда окружена послушною толпою,
Она царицею проходит предо мною,
И улыбается поклонникам своим.
Я не люблю ее ; во думаю, тоскуя,
Зачем красавица другому отдана ?
Но я завидую и звуку поцелуя,
Когда с улыбкой ям детей своих даруя,
Как женщина и мат утешена она ’
Я не люблю ее; во что же грудь волнует.
При взгляде на нее? что душу шевелит?
Кто любит, тот грустит ; кто любит, тот ревнует....
Я грустен, я ревнив ... кто язвы уврачует?....
Я болен.... где же врач? кто душу исцелит?
Я не люблю ее ; но страсти полным взором
Я звук ее речей, я каждый взгляд ловлю ;
То тихо увлекусь заветным разговором,
И речь моя гремит то лаской, то укором ;
Я не любил ее ... но, кажется, люблю !
а. гувер.
8В	Русская Слиеекмк».
СЛЕЗЫ.
Сладостей слези для сердца в тоске безотрадной.
Есть оне у меня ; по жалко мне их проливать.
Рави души облегчил би я ими, я знаю,
А всё-таки их бе]и*гу я до лучшей пори.
Фиал многоценный души я все наполни» слезами,
И жду той минути, когда жизни и чувств в полноте,
Млея, паду я ва грудь к моей ненаглядной,
А сердце забьется, заплещет к брызнет алмазным ключем.
П. ЕРШЕВ.
