БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

ІІІ
СТИХОТВОРЕНІЯ.
поэту.
Ні.вецъ любви , другъ истины святой!
Высокій, нѣжный голосъ твой
И струнъ твоихъ плѣнительные звуки
Мнѣ открываютъ міръ иной.
Исчезъ тотъ міръ, гдѣ —зло, страданья , муки ?
И въ новой сферѣ бытія * 
Ношусь на легкихъ крыльяхъ я ;
Въ пространствѣ радужномъ летаю,
Средь сонма ликовъ неземныхъ,
Оцифровано к.омлань
юсіѳ
И пѣсней сладостныхъ твоихъ
Гармоніи божественной внимаю.
Поэтъ, любимое созданіе Творца,
- Съ душой возвышенной родится ;
При звукъ словъ его въ очахъ слѣпца
Играетъ солнца свѣтъ я мѣсяцъ серебрится.
Торжественъ гласъ избраннаго судьбой ,
Когда вѣщаетъ онъ, могучій, вдохновенный,
О славѣ родины священной,
Когда любуется природы красотой
И мысль его паритъ жъ Отцу вселенной ;
Когда же пѣснь любви, волшебникъ, запоетъ,
Блаженство чистое онъ въ душу перельетъ
И сердце напоятъ надеждой несомнѣнной.
Въ немъ сила дивная ; его обитель - храмъ ;
А звучные его напѣвы
Скромны какъ непорочность дѣвы,
И жизігъ дана его струнамъ.
Ояъ радостно привѣтствуетъ начало
Таланта юнаго и самъ за нимъ слѣдитъ,
По зависти губительное жало
Ему не свойственно : могучій не язвитъ !
Передъ грозой главу онъ держитъ прямо,
Любовь къ прекрасному въ груди его живетъ ;
Во зло не вѣруетъ онъ дерзко и упрямо ;
Свободенъ думъ его возвышенный полетъ!
Пѣвецъ любви, другъ истины святой!
Какъ понялъ я тебя восторженной душою,
Такъ начерталъ я образъ твой,
Благоговѣя предъ тобою.
СТ. СТЕПАНОВЪ.
ПОЛНОЧНЫЙ ЧАСЪ.
Печально прогудѣлъ па башнѣ часъ полночи у
И колокола звукъ далеко разлился.
Онъ снова мнѣ открылъ смыкавшіяся очи,
II думой черною въ душѣ отозвался.
Вотъ часъ еще протекъ, и часомъ ближе къ цѣли
Все поколѣніе живущихъ на землѣ.
О! сколькихъ въ этотъ мигъ принесъ онъ къ колыбели,
И сколькихъ усыпилъ сномъ вѣчнымъ въ этой мглѣ !
И сердце замерло въ груди стѣсненной страхомъ.
Казалось много тайнъ въ томъ звукѣ я прочелъ.
Овъ вѣстникъ бытію, цвѣтущему надъ прахомъ,
Оаъ — охранительной судьбы ею глаголъ.
Вотъ страшный смыслъ его : «Готовьтесь, все разрушу 1
«Для каждаго изъ васъ я смертью прозвучу;
«Могильнымъ холодомъ облягу вашу душу,
«И все, что мило вамъ, я съ вами разлучу.
«Мой каждый въ мірѣ звукъ — и казнь вамъ и награда ;
«Онъ — смерть и жизнь для васъ, блаженство и гроза;
«Онъ — новый сердцу даръ и новая утрата,
«Улыбка ясная и горькая слеза.
«Мой каждый въ мірѣ звукъ — возникшая въ немъ сила,
«Надежда свѣтлая я поцѣлуй любви,
«Онъ — ложе брачное и темная могила ;
«Онъ — лезвее меча въ дымящейся крови.»
8	Ру ее кал Слмееямм».
О’ страшно мнѣ во тмѣ!...душа томится мукой....
Я прочь гоню мечты....а въ хладной тишинѣ
Все отзывъ слышится затихнувшаго звука ,
И отдается онъ въ душевной глубинѣ.
Я жду, когда блеснетъ румяная денница,
И думаю : какъ знать, что завтра суждено?
Памъ каждый въ жизни часъ — съ могилою граница,
И завтра каждое какъ гробъ для васъ темно.
Н. ГРЕКОВЪ.
ДЛЯ ЧТЕНІЯ. Яг
"в**в“ /Ил/л/
I.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПРОЩАЛЬНАЯ ПѢСНЯ
КП
НЕДОКОНЧЕННОЙ ПОЭМЫ.
Простите, добрые друзья !
Всѣхъ жизнь раскинетъ въ разсыпную ;
Всё такъ, но гдѣ бы ни былъ я,
А вспомню васъ и затоскую!
Нигдѣ нѣтъ вѣчно свѣтлыхъ дней;
Вездѣ тоска, вездѣ истома ,
-526^08'7
Русская Слмесккм*.
И жизнь для памяти моей —
Листки истертаго альбома.
Разгулъ, — съ отравленнымъ виномъ,
Любовь, — съ поддѣльными цвѣтами ,
Веселье, — съ золотымъ ярмомъ,
И лесть, — съ сахарными рѣчами....
Протайте , глупые мечты ,
Сны безъ значенія, прощайте !
Другую жертву суеты
Игрой коварной обольщайте.
А слава , рай когда-то мой !
Возьми назадъ вѣнецъ лавровый !
Возьми! Изъ терній онъ! Долой
Твои почетные оковы!
Другаго имъ слѣпца обвей
Вели ему на чуждомъ пирѣ,
Гостямъ въ потѣху, у дверей,
Играть на раскаленной лирѣ!
Есть не измѣняй я семья ,
Міръ лучшихъ думъ и ощущеній ;
Кружокъ вашъ , добрые друзья,
Покрытый вебомъ вдохновеній,
И той семьи, по разлюблю,
На дѣтскій сонъ не промѣняю,
Ей пѣснь послѣднюю пою ,
И струны лиры разрываю.
н. кукольникъ.
Сш« х«тмрея»л.
7
ЖАВОРОНОКЪ.
Между небомъ и землей
Пѣсня раздается,
Неисходною струей
Громче, громче, льется.
Не видать пѣвца полей!
Гдѣ поетъ такъ громко
Надъ подруженькой своей
Жаворонокъ звонкой.
Вѣтеръ пѣсеньку несетъ,
А кому , — не знаетъ.
Та, къ кому она , пойметъ ,
Отъ кого , — узнаетъ.
Лейся жъ, пѣсенька моя,
Пѣснь надежды сладкой___
Кто-то вспомнятъ про меня,
И вздохнетъ украдкой.
н. кткольнт.
8
Руеемд Сммемсж».
НОЧНОЕ СВИДАНІЕ
Тиха и безгласна Венеція дремлетъ,
Подъ тѣнію тополей , пальмъ и оливъ.
Красавицу спящую мирно обьсмлегъ
Прозрачный какъ зеркало синій залипъ.
Все тихо, все нѣгу покою вкушаетъ ;
Вдали только зыблется тѣнь корабля.
Съ любовію небо на землю взираетъ,
Съ любовію на небо смотритъ земля.
Ни звуку — въ пространствѣ пустомъ и огромномъ
Незыблемый воздухъ недвижно молчитъ ,
И кажется будто-бы въ городѣ темпомъ
Осталися только вода да гранитъ.
Зато какъ прекрасны, какъ чисты каналы,
Какъ звученъ ихъ ропотъ въ ночной тишинѣ,
И дремлющихъ зданій нѣмые порталы
Какъ жадно , какъ страстно лобзаютъ онѣ!
А мраморъ! — вотъ церковь Апостола Марка :
На этихъ двухъ стахъ колоссальныхъ столбахъ
Виситъ горделиво гигантская арка
И тонетъ вь ночныхъ голубыхъ облакахъ.*
По чей это голосъ въ молчаньи глубокомъ?
Чью пѣсню я слышу ВЪ НѢМОЙ тишинѣ ?
Чья это свѣча на ОКОШКѢ высокомъ ?
Звѣздою съ земли она кажется мнѣ.
То пѣсня любви , то свѣча ожиданья :
Рука робкой дѣвы свѣчу ту зажгла ;
Ее вызываютъ на радость свиданья,
Тамъ ей обѣщаютъ восторги признанья
И три поцѣлуя на мраморъ чела.
С мшхвжворемй*.
8
И первый за роскошь прекраснаго взгляда,
За пюлкъ арома'гяый прекрасныхъ кудрей ,
Которые точно какъ кисть винограда
Покоятся мирно на персяхъ у ней;
За то, что тѣ перси — двѣ бѣлые розы,
За кроткія вздохи, за крупные слезы
Бѣгущія тайно изъ синихъ очей.
Другой поцѣлуй за тѣ стройные звуки ,
Что нѣжные , бѣлые, гибкія руки
Срывали небрежно съ струны золотой ;
За эту возвышенность сладостныхъ пѣсен ь ,
За то, что напѣвъ нхъ такъ милъ, такъ чудесенъ ,
И дышетъ восторженной кроткой тоской.
А третій за то , что любовн преступной
Она не хотѣла внимать никогда ,
За то, что была красотой неприступной,
Была такъ невинна , такъ робко горда;
Такъ мило краснѣла , когда разговоромъ
Дѣвическій слухъ оскорблялъ кто-нибудь,
И прочь отходила съ потупленнымъ взоромъ,
А слезы катились на бѣлую грудь.
По что же теперь? неуже ль измѣнилось
Въ ней сердце и стала другая душа?
Она ли къ моленьямъ любви преклонилась,
Желаньемъ любить самовластно дыша ?
Въ ней сердце другое, она измѣнилась ,
Она теперь стала уже не она :
Задумчивымъ юношей дѣва плѣнилась ,
Ему какъ раба всей душой предана ,
Живетъ, дышитъ, мыслитъ одною любовью ;
А ночью, склонившись челомъ къ изголовью,
Его обнимаетъ въ мечтаніяхъ сна.
Окошко закрыто, свѣча потухаетъ,
Узорчатымъ парусомъ вѣтеръ играетъ,
Гондола у йрега, мигъ не далекъ :
<0	Ру МММ Слинмски.
Тотъ сладостный мигъ безконечныхъ лобзаяій ,
Несвязныхъ рѣчей, невозможныхъ желаяій,
Когда отвѣчаютъ мольбой на упрекъ ,
Когда все проходитъ , о чемъ мы тоскуемъ,
Когда добровольнымъ нѣмымъ поцѣлуемъ
Стирается слезъ добровольныхъ потокъ.
Тиха и безгласна Венеція дремлетъ,
Подъ тѣнію тополей , пальмъ и оливъ.
Красавицу спящую мирно объемлетъ
Прозрачный какъ зеркало синій заливъ.
Все спитъ, все вкушаетъ спокойствія нѣгу;
Но шелестъ шаговъ слышу я въ тишинѣ,
Мелькнула одежда , подобная снѣгу,
Трепещетъ весло па кристальной волнѣ,
Колеблется парусъ надъ мачтою гибкой ,
Гондола летитъ, какъ изъ лука стрѣла ;
А въ ней дѣва прелесть, съ волшебной улыбкой ,
Съ короной кудрей вкругъ младаго чела,
Склонилась въ объятьи любовника ; въ очн
Онъ страстно ей смотритъ весь полный любви ;
Но вотъ все сокрылось подъ дымкою ночи,
И мертвы какъ прежде водъ синихъ струи.
Ни звуку — въ пространствѣ пустомъ и огромномъ ,
Незыблемый воздухъ недвижно молчитъ,
И кажется, будто-бы въ городѣ темномъ
Остаднся только вода да гранитъ.
і
»
МОГИЛА.
Во славу Аллаха! По волѣ Пророка !
На древнемъ кладбищѣ есть камень высокой ;
Чалма изъ порфира на немъ.
И три кипариса , какъ три ичоглапа ,
Во имя трехъ первыхъ моленій Корана ,
Стоятъ недвижимы кругомъ.
Но чей ото камень ? надъ чьею могилой ?
Чьи хладные кости скрываются въ ней ?
Чье гордое имя на ней начертило
Надменную исповѣдь жизни своей ?
Кто здѣсь отдыхая въ пріютѣ могильномъ ,
Въ пріютѣ послѣднемъ, покинувшій свѣтъ ,
Недвижный на ложѣ холодномъ и пыльномъ
И въ гробѣ прожитъ хочетъ тысячу лѣтъ ?
Но тише! быть-можетъ то гробъ падишаха.
Рука Азракля отъ трона до праха
Низвергла владыку владыкъ.
И въ гробѣ печальномъ властителю міра
Одеждой послѣдней была та порфира ,
.	Въ которой онъ былъ такъ великъ.
Иль, можетъ-быть , здѣсь знаменитый воитель
Вылъ въ землю опущенъ при звукахъ литавръ.
И грознаго людямъ нѣмую обитель
Быть-можетъ вѣнчалъ зеленѣющій лавръ.
Но знаютъ ли люди, что въ мірѣ отъ славы
Ему не осталось почти ничего?
Могила, горсть праха, да саванъ кровавый ,
Да мраморъ нѣмой — на могилѣ его.
Иль скрытъ здѣсь мудрецъ : чья святая бесѣда
Достойна была самого Мухаммеда ;
Кому на столѣтнемъ челѣ,
Сѣдомъ отъ познаній, отъ мудрости голомъ ,
Аллахъ самъ означилъ чудеснымъ символомъ;
• Мудрѣйшій изъ всѣхъ на землѣ».
Иль юноша пылкій , что звонкія струны
Себѣ покорить беззавѣтно успѣлъ ,
Что , полный восторгомъ, влюбленный и юный ,
Такъ страстно любилъ и такъ сладостно пѣлъ.
Трикраты прекрасный пѣвецъ горделивый,
Съ нимъ равенъ былъ самъ несравненный Та-» изъ ;
Но рано на мѣсто вѣнца изъ оливы
Его увѣнчалъ гробовой кипарисъ.
Иль здѣсь почиваетъ лилея гарема ,
Красою подобная львамъ Эдема
Съ младенчески свѣжимъ челомъ.
Разцвѣтшая пышно въ долинахъ Сарона
Роскошная роза, кому и корона
Была бъ самымъ бѣднымъ вѣнкомъ. *
Не царскія кости въ томъ гробѣ сокрыты ;
Не юный пѣвецъ въ гробѣ томъ заключенъ;
Не гордаго война прахъ знаменитый
На грустное тлѣніе здѣсь обреченъ ;
Надъ юною дѣвой, на этомъ кладбищѣ,
На эту могилу, не пролито слёзъ;
Здѣсь, въ славу Аллаха, покоится нищій
У трона Пророка ничтожнѣйшій пёсъ.
И мудрая надпись на дивной могилѣ :
«Народъ правовѣрный ! не славѣ, не силѣ,	<
«Я памятникъ этотъ воздвигъ.
«Пускай у меня научается каждый:	*	1
«Здѣсь нищій зарытъ : онъ мнѣ правду однажды
«Сказалъ, дерзновенный старикъ.»
ДВѢ ЗАРИ
НА БОРОДИНСКОЙ ГОДОВЩИНЪ.
Съ часъ ііробота пра ,
Даемъ былъ смотръ у Царя !
Здѣсь пѣхота, какъ туча стоила.
И батальнымъ огнемъ
Говорила съ врагомъ,
И по знаку Пара умолкала.
То въ окопы рвалась,
То штыками дралась,
И ломала противные стѣны.
Здѣсь, на втихъ поляхъ ,
Въ киверахъ, въ шишакахъ ,
Конвой рати громады стоили ;
И съ крылатымъ вопьемъ,
Мчались въ тылъ за врагомъ ,
И по знаку Цари умолкали.
То по Флангамъ вились.
То въ атаку неслись,
То врубались въ противный стѣны.
Здѣсь , чтд высь, чтЬ курганъ,
То дымилса волкапъ :
Пушки выли, стонали отъ злости,
И, октавой глухой,
Подъ холодной землей
Потрясали Французскія кости.
14	Руггмлд Слмеемосж*.
Громъ спятыхъ батарей ,
Здѣсь , за павшихъ друзей
Поминанье читалъ въ годовщину ! *
Гдѣ сѣдой инвалидъ
Какъ свидѣтель стоитъ,
И знакомую видитъ картину.
Вотъ битвы памятникъ достойный:
Пройдетъ онъ въ дальніе вѣка!
Услышитъ быль нашъ правнукъ темный
Отъ мавзолеи-старика.
«Тутъ, на участкѣ истребленья,
«Шумѣли наши знамена.
а II Немезиды русской мщенье
«Чужія помнятъ племена.
.	«Здѣсь бился сѣверъ съ великаномъ,
«Здѣсь станъ боролся съ вражьимъ станомъ.
«Вопросъ — отдать Москву иль нѣтъ,
«Вылъ нашъ отчаянный завѣтъ.
«Здѣсь ворота народной славы -
«Къ нимъ Александръ прибилъ свой шитъ,
«Гдѣ годъ двѣнадцатый к|ювавый
«Въ вѣнкѣ минувшаго горитъ.»
Сѣдой старикъ , свидѣтелѣ боа,
Столлъ, съ нашивкой золотой,
Передъ могилою героя ,
•	Предъ повой гробовой доской.
Давно за полночь; спитъ дружина ;
Надъ Царской ставкой тишина ;
Темна святыхъ небесъ картина,
И мраченъ видъ Бородина.
Тутъ, старый воинъ сдвинулъ брови :
Онъ прежній битвы будитъ сонъ ,
И рать встаетъ со всѣхъ сто|юнъ ,
Очнувшись отъ похмѣльной крови.
С маломмр<кіі.
11$
Всталъ ратникъ съ волжскихъ береговъ,
II племена Европы старой
Идутъ въ позицію бойцовъ,
Подъ стягъ властителя кровавый.
Колонны двинулись какъ лѣсъ ,
И вождь покрытый сѣдинами
Нашъ грозный старенъ Геркулесъ
Отважно скачетъ межъ рядами.
На кличъ его бѣгутъ стрѣлки,
И мчится конница лихая;
Да вотъ пѣхота удалая
Свои насупила штыки.
Гремятъ по-прежнему редуты ,
Клокочутъ бомбы по кустамъ ,
И кови рвутъ стальные путы,
И пушки скачутъ по горамъ ;
И падаютъ ряды густые,
Поникъ главой Багратіонъ:
Все передъ нимъ, какъ въ дни былые ,
Наводитъ въ обаянье сопъ.
Свѣтало; тихо золотился
Востокъ румяною зарей,
II гренадеръ съ часовъ смѣнился ,
И шелъ къ линейкамъ въ ратный строй ;
Знамена вѣялись святые,
Мелькали , зыблнлись штыки ,
Тамъ жглнея брони золотые
Сверкали въ каскахъ огоньки ;
Со дня великой, общей битвы ,
Минуло много перемѣнъ:
Богъ наши выслушалъ молитвы
И снялъ съ Европы тяжкій ПЛѢНЪ.
И Русь съ тѣхъ поръ высоко встала,
Брагамъ границы заперла ,
16
Русойіл Слмеммн*.
И бунтъ въ снѣга свои втоптала,
И жизнь Полякамъ отдала.
И вотъ еа законодатель,
Вѣнецъ надеждъ, и зла каратель,
Выходитъ гордо изъ шатра:
И въ войскѣ грянуло ура!
Недвижный Фронтъ горятъ, блистаетъ ,
Звучитъ разсвѣтная заря,
И муза бранная играетъ:
<0 Боже , сохрани Царя!....»
д. мнишь.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
въ АЛЬБОМЪ.
Мой жребій брошенъ!.... Одинокій
Я жизни путь перехожу ;
Я подъ рукой судьбы твержу
Е« тяжелые урокя.
О, тяжелы ояя вполнѣ !
Печаль ля и сердцѣ заляжетъ ,
И слова ласковаго маѣ
Ни кто яе вымолвить, не скажетъ ;
Отрада ль душу посѣтитъ
Въ нежданную минуту счастья , —
Ока меня не веселить :
Никто не приметъ въ ней участья !....
Но изрѣдка и мнѣ даны
Судьбой минуты наслажденья :
То Фантастическія сны ,
То музы чистой вдохновенья.
И тѣ мечты , что я создамъ,
Я берегу, и ихъ лелѣю ,
И рѣдко пѣснію моею
Кому ннбудь ихъ передамъ.
Не для людей, — толпы летучей , —'
т. хіді. - Огя. і.
68
Русеклл йнеекмім.
Мнѣ лира музой вручена ;
Нѣтъ! сердца скорбнаго струна
Въ ихъ сердцѣ не найдетъ созвучій;
И я отъ нихъ въ душѣ таю ,
Мечты, и грунтъ, N пѣснь мою.
Но встрѣчаю ли случайно ,
Дружелюбный я привѣтъ,
И на голосъ сердца тайной
Слышу ль ласковый отвѣтъ;
О! тогда, позабывая
Равнодушіе людей ,
Я, какъ Пери молодая
Близь затворенныхъ дверей
У потеряннаго рая,
Жадно внемлю голоса
Упованья и надежды .
И отрадная слеза
Набѣгаетъ мнѣ на вѣжды,
И въ душѣ воскреснетъ вновь
Къ людямъ дружба и любовь.
Пройдетъ, быть-можетъ, мало дней ,
И обо мнѣ воспоминанье,
Какъ мимолетное мечтанье,
Исчезнетъ въ памяти твоей ;
Но вѣрный тайному влеченью
Я ве предамъ тебя забвенью ,
И память о тебѣ мою ,
Съ завѣтной думою солью.
п. ВОЛКОВЪ.
СТАНСЫ
къ..
Страшись ие сумрака могилы ,
Но блеска шумной суеты:
Въ немъ гаснутъ жизненные силы ,
Въ немъ меркнутъ лучшія мечты.
Пускай могила лышетъ прахомъ
И поражаетъ темнотой ,
И къ ней подходятъ люди съ страхомъ
Съ душою сжатою тоской;
Но ты, въ минуты вдохновенья,
Любимецъ музъ, къ ней приходи
Съ высокой вѣрой въ обновленье,
Съ любовью чистою въ груди !
Надъ вей слышнѣе голосъ Бога,
Души молитва горячѣй;
Надъ ней беэмолствуетъ тревога
Заботъ юдольныхъ и страстей :
Краснорѣчивъ урокъ могильный ?
Тамъ безглагольнымъ языкомъ
Тебѣ разскажетъ черепъ мыльный
Объ ихъ ничтожествѣ земномъ,
Напомнитъ, что юдоли гости
И мы оставимъ втотъ міръ »
И принесемъ нашъ трупъ и кости
Ея червямъ на страшный пиръ.
Пускай къ ней тотъ подходитъ съ страхомъ
Оимфров
РуссллА СммемМм*.
70
Кто только тлѣнье видитъ въ ней ,
Кто запылилъ юдольнымъ прахомъ
Всю глубину дупш своей.
Но тпой не станетъ дыбомъ волосъ ,
И душу хладомъ не обдастъ:
Тому, кто мыслитъ , тайный голосъ
Могила темная подастъ.
Она безумью лишь отвѣтитъ
Непроницаемою тьмой:
Для вдохновенія въ ней свѣтитъ
День съ беззакатною зарей.
Н. ГРЕКОВЪ.
НОЧЬ.
Погаси улъ день. На небо голубое
Ужъ ночи легъ таинственный покровъ.
Вотъ часъ, когда стихаетъ все земное —
Покоя часъ, чреда волшебныхъ сновъ.
Но я ихъ чуждъ : бѣжитъ меня далече
Волшебникъ сонъ; въ полуночной тиши
Г?тм.ѵо мм^иік.
71
Сдать не могу : страстей мятежныхъ вѣче
Кадитъ на днѣ взволнованной души;
Метты горятъ. Змѣиное ихъ жало
Впилось въ мена; а мракъ могильныхъ думъ
Какъ темное полночи покрывало
Сомнѣніемъ облегъ тревожный умъ.
Все спитъ. Весь міръ безмолвіе обьсмлеть.
Повсюду тишь, повсюду царство сяа.
Одна лазурь небесная не дремлетъ
Милліонами свѣтилъ озарена.
Оки одни, во мракѣ тихой ночи
На спящій міръ съ высотъ своихъ гладить.
Не ангеловъ ли бдительные очи
Въ нихъ мирный сонъ юдоли сторожатъ ?
Иль дли того Могущаго рукою
Разсыпаны они по небесамъ ,
Чтобъ тѣмъ, кому не спать норой ночною
Напоминать, что есть награда тамъ ;
Чтобъ въ душу ихъ, гдѣ мракъ одинъ и горе .
Забросить лучъ, и съ темной высоты
Пролить въ все надежды свѣтлой море,
И погасить зеннын всѣ мечты ;
Чтобъ усмирить страстей мятежныхъ битву,
Чтобъ къ небесамъ всѣ думы ихъ привлечь,
И разбудить уснувшую молитву
И вѣры лучъ ярчѣй въ душѣ зажечь.
О! какъ имъ спать! какъ имъ не лить сіянья !
Ихъ родина святая — небеса.
Сонъ для земли, сонъ отдыхъ лишь страданьи,
Сонъ дли людей, что для цвѣтовъ роса.
Но я не сплю. Мнѣ тѣсно здѣсь , мнѣ душно....
Смотрю въ окно___Луна бросаетъ думъ
И видѣвъ веоь маѣ океанъ воздушный
И яркихъ звѣздъ и полуночныхъ тучъ.
И въ иемъ слились, какъ-будто для отвѣта
Моимъ мечтамъ, — и тихой блескъ заѣзды,
И луннаго мерцанья полусвѣта ,
И молнън отдаленные бразды.
Какъ хорошо въ лазури ихъ сліянье!
Не блескъ ли то отъ Божьяго вѣнца!
Не ясно ль въ немъ святое сочетанье
Могущества и благости Творца?
*
Смотрю на впхъ, и грусть моя всё тише ,
Всё далѣе житейская гроза,
И отъ земли всё мысль несется выше,
Туда, туда, въ родные небеса.
н. ггаюп.
____
УПРЕКЪ КАВКАЗУ.
Надь Кавказомъ ночь въмал ,
Звѣздно-темно-голубая,
Свой раскинула шатеръ,
На рады высокихъ горъ.
Каспій бурный, прихотливый,
Этотъ прадѣдъ въчныхъ скалъ ,
Въ часъ полуночи лѣнивый
Сномъ отшельника дремалъ.
И ужъ пали иа курганы,
Свѣтловурые туманы.
И, надъ ними всталъ Шахдаяъ.
Его латы , что стальные
Изъ гранита отлитые
Чудно выковалъ Аллахъ.
Надъ его челомъ сверкая
Лампа теплится ночная
И осыпала огнемъ
Панцырь съ снѣжнымъ шишакомъ.
Будто выткана изъ лѣса ,
У могучаго черкеса
Спала съ грознаго плеча
- Распашная епанча:
Жарко , видно , исполину ;
Потъ съ чела его бѣжитъ.
Мрачно смотритъ онъ въ равнину,
Гдѣ потокъ его гремитъ.
Гдѣ жъ, Кавказъ! твой прорицатель
Гдѣ твой дивный соловей,
Этотъ сладостный мечтатель,
Бардъ таинственныхъ ночей?
Не тебя ли онъ цвѣтами,
Что гирляндой окружилъ !
Твой престолъ подъ небесами
Грозной думой окрестилъ !
На тебя ян, недоступный,
Онъ надѣлъ тройной вѣнецъ!
Но какъ хищникъ ты преступный,
Свой послалъ въ него свинецъ.
74	^уссшм Сликмсм».
Толи братское вниманье,
Завѣщалъ тебѣ коранъ,
Что ты отдалъ за лобзанье
Семиверстный великанъ !
Кто теперь твои сѣдины,
Такъ чудесно воспоетъ ,
И роскошный картины,
Къ намъ на Сѣверъ перешлетъ ? *
Спи Кавказъ, покойной ночи !
.> Ко, каковъ твой будетъ сонъ ?
Не закроетъ твои очи
Соловья волшебный стонъ!
Д. ШШАЕВѢ,
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
ОЗОАШ (ВДфвдадмтіЬг
л.: 1 .■иді'-ш
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МУДРОСТЬ.
О чемъ полны вы тяжкихъ думъ?
Что вашей мудрости здѣсь надо ?
Куда вперяете вашъ умъ,
Земли бунтующія чада?
Не вашъ удѣлъ она! Постичь
Не вамъ всѣ тайны мірозданья,
И ваша мудрость — вамъ же бичъ,
И вамъ же тьма всѣ ваши знанья.
Оставьте жъ мудрствовать! Зачѣмъ?
* •	• *•’Руссклл йжемит.
Вашъ рядъ безжизненныхъ системъ
И ихъ всѣ ложные ученья
О вѣчныхъ таймахъ бытія ?
Въ пнхъ пѣтъ для сердца утѣшенья,
Въ янхъ только ЯДЪ ОДИНЪ СОМНѢНЬЯ,
Въ ннжъ умъ вашъ — вѣчное дитя.
Смирите гордость мшу! тише!
Всѣхъ книгъ написанныхъ есть выше
Живая книга здѣсь одна,
И въ ней вся мудрость вамъ дана«
Она понятнѣй сердцу вашей,
Оиа изъ свѣту соткана ,
И опрокинута опа '
Надъ вами яхонтовой чашей.
Опа пылаетъ вся въ эгидахъ,
Она звучитъ въ волнахъ кипучихъ,
П.блещетъ въ радужныхъ лучахъ,
И въ молньеносцыхъ черныхъ тучахъ;
И въ ней все — истины глаголъ,
И въ томъ глаголѣ для земнова
Одно понятное есть слово, —
И человѣкъ его прочелъ;
И все ему здѣсь въ немъ открыто,
И въ пекъ всѣхъ благъ его залогъ:
Четыре литеры въ немъ слито,
И эти литеры — здѣсь. БОГЪ!
ГРУСТЬ н
И:
ІФСТЫ
ЯВ
■	г’*;ѵ"	»* ■ у. ’і.	-
О йенъ красавица грустятъ,
Среди подругъ своихъ? ,
Ея одной во веселить
Живая радость ихъ.
На бархатѣ рѣсницъ слеза
Блеститъ, какъ перлъ драгой,
И томенъ взоръ, какъ небеса
Предъ утренней зарей.
Передъ невѣстою дары
Разложены вокругъ:
И хорасанскіе ковры,
И шали, и жемчугъ.
Но не прельщается она
Красой, богатствомъ нхъ ; .
Въ душъ таится мысль одна»
Ужель блаженство — мигъ?'' Іі
гг . ' ' ' ' ' ' '	' н.т.г.’чГ
I ■ « г * "	I .
_	„	4 *• “ Л І'Г >1 ... -ЧЧ г;
ми лч Подруги рѣзвые спѣшатъ
Ее развеселить :
Та хочетъ косу убирать,
Та гребень заложить.
Окѣ твердятъ ей! «Не грусти!
Завиденъ жребій твой:
Любя, ты будешь жить, цвѣсти,
Какъ лилія весной!»
И вотъ, готовая къ вѣнцу,
Красавица встаетъ •,
Спѣшитъ въ объятія къ отцу,
И къ матери прильнетъ.
Оцифровано комЛ)
Руссилл Сланммк».
Передъ иконами святыхъ,
Склонилась съ женихомъ ;
II тихо молятся за нихъ
СтаруШка съ старимомъ. ■
СТ. СТЕПАНОВЪ.
ДУМА
НА кирглсъ-клГіслцкой СТЕПИ.
Необозрима степь глухая,
Гигантовъ древнихъ плацъ-парадъ :
Не здѣсь ли путь къ воротамъ рай,
. Иль переправа въ мрачный адъ?
Здѣсь жизни порвано дыханье
Пролетнымъ геніемъ земли,
Гдѣ рѣдко, рѣдко, какъ мечтанье
Одни промчатся журавли,
Да караванъ весной убогой
Бухарскихъ мирныхъ торгашей
Глухой протянется дорогой
Между киргизскихъ шалашей.
Не такъ ли къ урнѣ погребальной,
Склонясь головкой идеальной,
Надъ прахомъ славнаго бойца
Возникла статуя нѣмая,
Какъ здѣсь весна полу-пагая
Стоить раздѣта, безъ вѣнца?
Кчему, какое назначенье
Она отъ Бога приняла?
Иль отъ пеленъ со дня рожденья
Тутъ гладкой скатертью легла?
Лишь тамъ окраиной степною
Идутъ уральскіе хребты,
И горы всходятъ за горою
Какъ исполинскія мечты.
Сѣдые остовы созданья,
Опоки дикой колыбель ,
Какой завѣтъ, какая цѣль
Изъ аду вашего возстанья .
Съ подземнымъ кладомъ изъ камней,
Съ безплодной долей для людей?
Быть можетъ, здѣсь, въ степяхъ широкихъ
Ревѣлъ когда-то океанъ,
И грызъ плотины горъ высокихъ,
Границы предковъ Россіянъ.
Быть-можеть шли по немъ толпами,
Свистя по вѣтру «люгерами,
Изъ странъ далекихъ корабли
Въ концы невѣдомой земли.
И чтЬ везли, чт& продавали?
Какимъ мѣнялись языкомъ?
И что назадъ съ собою брали?
Не знаетъ свѣтъ теперь о томъ!
Быть-можетъ, здѣсь, въ украйнѣ міра.
Цвѣла древнѣйшая Пальмира,
Законъ писавшая морямъ
И миръ далекимъ королямъ.
Нашъ міръ нѣмой, вашъ міръ купанный,
Кому ты думы повѣрялъ?
1І>	Русскал Сансикт».
Кто сватокъ твой первоначальный
Въ смиренной кельъ прочиталъ ?
Ландкарты древняго узора
Въ обломкахъ міра не узнать:
Потопъ замылъ слѣды позора,
И стеръ, не выпустилъ въ печать.
И нынѣ, здѣсь, на плоскомъ днищѣ,
Морей погибшихъ стаповнщѣ,
Кочуютъ дикія орды,
Враждебные, полу-аагіл; }
И только ихъ одни СЛѢДЫ
На степи брошены родные.
Чтд жъ эта степь? широкій щитъ?
Богатой Индіи порфира?
И эта нищая лежитъ
У ногъ властительнаго міра!
И онъ ея не растопталъ!
Не разметалъ пески пустыни!
Орловъ залетныхъ не скликалъ
На недоступные твердыни,
Гдѣ между небомъ и землей,
Какъ падишахъ самодержавный,
Деванагнръ возникъ сѣдой
Въ своей красѣ первоначальной!
Гдѣ эрнерсйскій океанъ
Горитъ Фосфорными волнами!
Тамъ, гдѣ коралловый Цейланъ
Роскошно нижетъ жемчугами,
Гдѣ кладъ изъ омутовъ отрыть.
Гдѣ жизнь привольная кипитъ •
И въ руки Англіи спѣснвой
Товаръ мѣняетъ прихотливый!
Но нашъ проснется исполинъ.
И заселенная дорога
41
Пройдетъ въ конецъ пустыхъ равнялъ,
И у завѣтнаго порога,
У крѣпко-запертыхъ воротъ,
Онъ ключъ заржавленный найдетъ.
МЖИАЖГЬ.
РУССКАЯ ПѢСНЯ.
I	—
Много въ небѣ горитъ
Яркихъ згъздочекъ,
Много въ полѣ цвѣтетъ
Пестрыхъ цвѣтиковъ.
Но изъ звѣздочекъ тѣхъ
Всѣхъ привѣтливѣй,
. Чтд пакъ блесточка такъ
Золотистая,
ЧтЬ съ вечерней заря,
Вплоть до утренней
Всё на мѣстѣ одномъ
Ярко теплятся;
Та, чтб люди зовутъ
Сердца звѣздочкою,
Лучезарною здѣсь,
.Беззакатною.
А изъ цвѣтиковъ тѣхъ
Всѣхъ безцѣннѣе
Сердцу милый цвѣтокъ,
Незабудочка.
И я глазъ не свожу
Съ яркой звѣздочки;
19	Русская Слдееідеш*.
Съ ней л думаю всю ночь
Думу крѣпкую.
У меня молодцу
Горемычнаго ,
.	• Также звѣздочка здѣсь
Есть завѣтная.
То дѣвица-краса
Ненаглядная,
Незабудка моя
Задушевная.
Словно темная ночь —
Кудри шелковые,
Словно медѣ ца устахъ -4
Рѣчь разумная,
Словно пара живыхъ
Звѣздъ съ сіяніемъ —
Взоры глазъ голубыхъ
Съ поволокою.
Ахъ! во тьмѣ ли ночи, .
Иль при солнышкѣ
Ихъ живые лучи	, .
Жгутъ какъ пламенемъ!
Л въ душѣ къ ней любовь —
Змѣя лютая,
Словно звѣздочка та,
Беззакатная.
И. ГРЕКОВЪ. 1
I