БЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
I
монологъ
. ИЗЪ ДРАМАТИЧЕСКОЙ ФАНТАЗІИ
ЭРНЕСТЪ МИННЕЗИНГЕРЪ,
*
ІЛ1
ЖЕЛАНІЯ.
Гротъ. Изъ гігго видъ на великолѣпію освѣщенный садъ и озеро.
Толпы людей движутся по иллюминованнымъ аллеямъ. Отдаленная
музыка и говоръ.
ЭРНЕСТЪ, въ гротъ, одинь.
Давно ли здѣсь я плакалъ и страдалъ,
И прихожу опять страдать и плакатъ !
«
Русская Словесность.
Кто знаетъ? Можетъ-быть волненье чувства,
Горняка неиспытанныхъ восторговъ,
Одна неопытность — зажгла желанья !
Быть-можетъ, ложнымъ блескомъ омраченный,
Я обожаю ложную звѣзду.
Увы ! мой жребій трудная загадка !
Боюсь роптать, боюсь благословлять
Тернистый путь моей печальной жизни.
Па полпуги Господь разлилъ сіянье,
На полпути лежитъ густая тма,
И въ этой тмѣ единый признакъ свѣта,
Далекій, недоступный, но прекрасный;
То свѣжъ и милъ, то гордъ и своенравенъ.
Съ какой-то важностью роскошно блещетъ,
А на сердцѣ все также тяжело.
Судьба! Судьба! Какъ часто въ майскій день
Когда весна разогрѣваетъ землю
И міру мертвому велитъ воскреснуть ;
Бѣгутъ, рѣзвятся вольные струи,
Въ нихъ рдугой младое солнце блещетъ;
Схватилъ бы ихъ, какъ милаго ребенка,
Ихъ юное теченье взялъ бы въ руки
И наигрался бы, налюбовался.
Не тронь! То не твое! Смотри, любуйся!
Ихъ взять нельзя ; то пища океана ;
Зачѣмъ же я — не этотъ океанъ?...
Какъ пепелище, небо зноемъ дышитъ;
Ни облачка, пн тѣни, ни прохлады,
Какъ-будто бы земля остановилась
И неподвижная, въ истомѣ млѣетъ.
Но — вѣтръ порхнулъ и золотая нива
Волнуется, холмится, словно море;
Какъ-будто твердь незапу задышала...
Поплылъ бы я ао безконечной пивѣ !
Я обвялъ бы златую грудь земли.....
Есть всякому свое! 11а этой пивѣ
Пловецъ — зсФііръ. — Зачѣмъ же я не вѣтеръ?...
Горитъ осенній день! Сгорѣлъ! Туманъ
Возсталъ надъ міромъ грознымъ привидѣніемъ
И снова привидѣніемъ распался.
И ангелы бѣгутъ поочередно,
Чтобъ каждому зажечь свою звѣзду!
Зажгли! Горятъ небесъ златые очи,
Глядятъ на землю страстными огнями.
Но кто же именно предметъ тѣхъ взоровъ ?
Кто васъ цѣлуетъ, дѣвственные очи?
Кто вамк счастливъ, звѣзды? — О, не я!
Люблю летѣть къ вамъ взоромъ безконечнымъ
И неподвижными ловить очами
Задумчивое, сладкое сіянье.
Желаніе — недугъ; безъ утоленья
Оно растетъ; предсмертная горячка,
Какъ мученика, душу истяэуетъ,
А въ сердцѣ море крови...Я страдаю:
Вамъ дѣла нѣтъ. Спокойно, неизмѣнно
Вы смотрите на муки человѣка;
Какъ очи женщины, любимой втуне,
Гордитесь недоступностью своей,
И бѣшенство послѣдняго страданья
Вы распаляете лукавымъ жаромъ,
Чтобы скорѣй сгорѣла ваша жертва
И вслѣдъ за ней зажглась другая жертва !
- Я не могу съ небесъ собрать зари,
Какъ съ устъ любимой женщины улыбки.
Зарю въ порфиру солнце собираетъ,
А страсть — улыбку въ сладкій поцѣлуй..._
8
Русская С.імегиосж».
Все не мое! Все роздано другимъ !
Что жъ на мою Господь назначилъ долю?
Страдать и пѣть страдальческую пѣснь,
Слезоточивую мученій повѣсть...
Н. КУКОЛЬНИКЪ.
поэтъ.
Когда въ живыхъ мечтахъ горитъ душа поэта.
Высокихъ думъ полна,
Пи тягостныхъ похвалъ, ни шумнаго привѣта
Не требуетъ опа.
Пи клевета толпы, пи тайные крамолы
Ея не поразятъ ;
Опа дохнетъ па нихъ — и выпіе глаголы
Далоче 11р<»Г]>емятъ.
Она прислужницей даровъ по подносила
Непризнанный ь богамъ ;
о
Пс воскѵрплся имъ съ свободнаго калила
Наемный ѳиміамъ.
Ньтъ, сустпой толпѣ восторженная лира
Похвалъ ве п]юпостъ,
И въ прахъ къ подножію продажнаго кумира
Поэтъ пс упадетъ.
Но кара Божія надъ головой по^юка
Какъ громъ заговоритъ,
И пѣсня гордая изъ блѣдныхъ устъ пророка
Какъ буря загремитъ.
За слово истины ни похвалы, ни злата,
Не требуетъ и і.вецъ ;.
За пламенный урокъ ему иная плата,
Иной емѵ вѣнецъ.
Но если к|ювь его насмѣшкою лукавой
Судьба оледенитъ,
И язвы старые убійственной отравой
Печаль возобновитъ;
Но если тайные, невѣдомые, муки
.Мечты ого смутятъ,
И тихой жалобой таинственные звуки
По струнамъ пролетятъ :
Тогда онъ требхетъ отраднаго привѣта
Въ замѣну дьтекпхъ г]юзъ,
Тогда онъ проситъ слезъ, тогда онъ ждетъ отвЬіа
Па пѣсню жаркихъ слезъ!
II го)**, если онь тропой уединенной
Проходить трудный пхть,
10	Русская Словесность.
И негдѣ бѣдному главою нстомленной
11а краткій мигъ прильнуть!
О! тяжело нести передъ бездушнымъ свѣтомъ
Страданія печать,
И ни одной души въ огромномъ мірѣ этомъ
Своей не называть !
3. ГУВЕРЪ.
ИЗЪ АЛЬБОМА РПЦЦІО.
Вчера, у вѣнчай на алмазной діадимой,
Съ пріятной важностью высокаго чела,
Тіа неожиданно къ окошку подошла,
И сердце облилось тоской невыразимой.
Ты встрѣтила смущенный мой поклонъ
Какимъ-то снисходительнымъ привѣтомъ,
11 музамъ я опять насильно возвращенъ,
Противъ желанія опять я сталъ поэтомъ;
Стихотворенія.
<1
Я снова предался мечтаньямъ о тсбѣ:
Догадкамъ радостнымъ, обманчивой надеждъ,
То бурной ревности, то ласкамъ » мольбъ,
Всѣмъ чувствамъ бѣшеннымъ живой любви какъ прежде.
Замѣтивъ страстную души моей грозу,
Ты медленно ушла къ далекому камину;
И я опомнился; невольную слезу
Снялъ съ бѣдныхъ глазъ....Но все глядѣлъ на діадиму.
Въ вечернемъ сумракѣ вечернею звѣздой,
По прежнему, въ вѣнцѣ брилльянтовомъ сіяла,
Какъ-будто, гордая, на дерзкій пламень мой
Алмазной діадимой отвѣчала.
«Пе забывай, что я», хотѣла ты сказать,
«Какъ звѣзды высока, блистательна какъ звѣзды,
«Тамъ, гдѣ одни орлы свои свиваютъ гнѣзды,
«Приземной пташкѣ не летать !»
н. кукольникъ.
КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПѢСНЯ.
Сномъ спокойнымъ спи, младенецъ,
Чуждый горя и страстей,
Беззаботный поселенецъ
Въ мимолетной жизни сей.
Русская С.юсссноонь.
42
Ангелъ Божій съ пеба*сходитъ,
Тихо ложе стегнетъ,
Сны веселые наводитъ
И малютку бережетъ.
Ангелъ Божій сходитъ тоже,
Па закатъ нашихъ дней ,
Къ намъ на старческое логке
Въ часъ печаля и скорбей...
Онъ въ то в|>еміі пс приносятъ
Ни забавъ ни сладкихъ грезъ,
По зато съ души уноситъ
Темный ел мъ горячихъ слезъ.
.Іюлямъ ангелы спятые
Утѣшители въ слезахъ ;
Дѣтямъ — спутники родные,
Братья въ дальнихъ небесахъ.
Спи же тихо, годы нрійдутъ,
Время горе при ведетъ,
Слезы капутъ, нужды сойдутъ,
II страдалецъ не заснетъ.
Спи же, спи, малютка милый,
. Ві. жизни негдѣ отдохнуть ;
Съ колыбели до моінлы
Много горя, дологъ іптв.
Э. ГУБЕРЪ.
Сммхоям/>ені'л.
43
ЛЕПОРЪ.
Лепора’ съ страхомъ и слезами
Данію молюсь передъ тобой
Моими тайными стихами.
Моею тайною мольбой.
Порой, соскучивъ шумомъ спѣта
Домой разсѣянно придешь.
Возьмешь молитвенникъ поэта,4
Читаешь, дремлешь и уснешь !
Ни легкой тѣни подозрѣнья,
Кому молитвы сложены,
Кому пѣвцомъ посвящены
И жизнь и умъ и вдохновенья.
И, слава Когу! можетъ-быть
Спасительно страдать украдкой,
Дѣйствительность — надеждой сладкой
Сомнѣньемъ — вѣру замѣнить,
»	. Н. КУКОЛЬНИКЪ.
14
Русская Слтсикм».
ОДИНОЧЕСТВО.
Все тихо и темно, повсюду сонъ глубокой ;
Лишь только поздній грѣхъ ночную ищетъ тьму ;
Лишь горе крадется тропою одинокой ;
Л и еще не сплю : мнѣ страшно одному !
Не сплю; вокругъ меня туманный рой видѣній ;
То СМѢХЪ, то горькій плачъ я слышу въ тишнп В;
Д тамъ в«»лнуются таинственные тѣни
И пляшутъ и бѣгутъ и шепчутъ обо мнѣ.
✓
('.тою, пс двигаюсь; на каждый шумъ случайный
Съ невольнымъ ужасомъ оглядываюсь я.
Весь этотъ міръ объятъ какой-то страшной тайной ,
Богъ вѣсть, ч кмъ кончится загадка бытія.
Я полонъ смутныхъ думъ, я полонъ тяжкой муки...
Молитвой озарю я мракъ души моей, —
Уста мои безъ словъ одни лепечутъ звуки,
И набожныхъ молитвъ нѣтъ въ памяти моей.
Молитва — Божій даръ. Невинными устами
Да произносится отрадная она!
Но заучепыми ты по молись словами і
Молитва безъ души, молитва словъ — грѣшна.
Лхъ, страшно одному! хочу забавы шумной,
Разгула дикаго, да удалыхъ гостей ;
Быть-можетъ, между нихъ, насмѣшкой вольнодумной,
Иль крикомъ заглушу печаль души моей?
Сншхятмрвміл.
15
Все тихо и темно; лишь мѣсяцъ одинокій
Любуется съ небесъ на отдыхъ бытія.
Вездь глухая ночь ; повсюду сонъ глубокій ;
Все спитъ..... не спятъ одни — лишь горе, грѣхъ, да я!
Э. ГУВЕРЪ.
ЦЫГАНКА.
Жива какъ забава, какъ смѣхъ весела,
Несется волшебница-дѣва,
Кружится и пляшетъ, быстра какъ стрѣла,
Подъ звуки роднаго напѣва.
Какъ воздухъ легка, понеслась и летитъ
И тѣшится рѣзвой игрою ;
Дика какъ развратъ, разгорѣлась, дрожитъ,
И манитъ улыбкой живою.
Жаждой нѣги дыша,
Какъ любовь хороша,
Горяча какъ огонь поцѣлуя,
И мила и стройна,
Закружилась она,
Мимолетной улыбкой даруя.
10	Руссами Сзмссмхм».
И бѣжитъ и летитъ,
И дрожитъ и горитъ,
II ревнивый покровъ раздираетъ;
А съ нагаго плеча
Сорвалась епанча
II шумя передъ пей упадаетъ.
Вотъ она, звізда востока,
Въ сладострастной красотъ,
Иіріща пышнаго порока,
И зоветъ палящимъ взоромъ,
Манитъ бархатомъ ланитъ,
II любуется позоромъ,
II хохочетъ и дрожитъ.
Вдругъ въ безмолвіи суровомъ
I! стыдлива и скромна,
Подъ разорваннымъ покровомъ
Укрывается она.
Такъ, настигнута врагами,
Чуя гибельную брань,
Исчезаетъ за кустами
Перепуганная лань.
Мигъ, — и снова вспыхнетъ д і ва,
Сладострастія полна,
И опять подъ звукъ напѣва,
Какъ огонь, какъ стрѣла, пролетѣла опа.
Э. ГУБЕРЪ.
породы .
СТИХОТВОРЕНія * 
»!
КЪ —
(ага доставши! стиховъ моихъ.)
і
I
Отъ раннихъ лѣтъ судьба мнѣ указала
Унылый, трудный жизни путь ,
Мнѣ чату горести пить втайнѣ завѣщала,
И сила высшняя мнѣ долго ограждала
Молчаніемъ уста и твердостію грудь;
Я не высказывалъ печали,
Я сердце прыгалъ отъ людей,
Своею милостью они меня терзали,
Пугали ласкою своей.
I
I
Но чувствамъ замкнутымъ пріютъ въ груди сталъ тксенъ ,
И, одичалые въ глуши,
Они расторгли грудь, и звуки первыхъ пѣсснъ
Случайно вырвались изъ трепетной души ! —
И все, что рокъ мнѣ знать и чувствовать дозволилъ —
Обманчивый восторгъ, и горькую любовь,
И радость и печаль, — я все изъ сердца пролилъ,
И сердце стало пусто вновь.
И вотъ немногія страницы ,
Вотъ тѣ убогіе листы ,
Гдѣ ввелъ я въ мирные границы
Души завѣтные черты.
Здѣсь быстрой юности живые заблужденья,
Т. XXXV»! - Отд. I.
12

Русская Слмееиосм».
Златые грезы бытія,
II сердца тщетные волненьи , —
Все, чѣмъ богатъ и бѣденъ я!
Примите все, — мечты мои и слезы!
Примите очерки и чувствъ » думъ моихъ,
Гдѣ предъ поэзіей волшебной вашей прозы
Блѣднѣя гаснетъ каждый стихъ !
В. ВЕНЕДИКТОВЪ.
ПЕЧАЛЬ ВДОХНОВЕНІЯ.
Остановись, мой грозный геній !
Зачѣмъ меня покинулъ ты ?
Отдай мнѣ тайну вдохновеній,
Волшебный звукъ твоей мечты.
Ты мраченъ, спутникъ мой суровый,
Ты чуждъ любви , ты врагъ людей;
Не полюбилъ ты жизни новой,
Ни новой радости моей.
Но въ тяжкій часъ сердечной муки
Ты бѣдняка не забывалъ,
Ты приносилъ живые звуки,
Ты пѣснямъ грустнымъ научалъ.
О, сколько звучныхъ пѣснопѣній
Моимъ печалямъ ты дарилъ,
Стихотмрскіл. '	ІКЙ
И сколько бурныхъ вдохновеній,
Горючихъ слезъ, тоски, мученій
Ты ВМѢСТѢ съ ними приносилъ !
Прошла печаль души мятежной,
Среди волненій и скорбей
Нежданый лучь надежды нѣжной
Блеснулъ налъ хижиной моей.
Я тихо гостю улыбнулся
И сладко плакать стало мнѣ,
И, обновленный, я проснулся
Въ святой, завѣтной тишинѣ.
Но вдругъ, тогда мой грозный геній
Меня съ тоской покинулъ ты !
И на роскошные мечты
Не стало прежнихъ вдохновеній ;
Ты отнялъ ихъ — онѣ твои !
О, возврати — мнѣ жаль разлуки —
О, возврати мнѣ ати звуки
II пѣсни грустные мои !
Но пѣтъ! прости, ты жжешь, треножишь,
Страшусь твоихъ волненій я ;
Ты тихій миръ мой уничтожить,
Разрушишь прелесть бытія.
Оставь меня, суровый геній,
Въ моей завѣтной тишинѣ;
Твоихъ ужасныхъ вдохновеній,
Твоей тоски не нужно мнѣ !
Но если та же грусть, какъ прежде,
Въ больное сердце упадетъ,
И въ чудной, сладостной, надеждѣ
Душа отрады не найдетъ ;
Но если съ пышными мечтами
Растай у сь я въ тоскѣ нѣмой,
И горе жгучими слезами
Покроетъ взоръ туманный мой :
<00
Руссыд Сдмесимж».
Тогда отдай, мой другъ суровый,
Отдай мнѣ горести мои ’
И я проснусь для пѣсни новой,
Неукротимой и суровой,
Какъ вдохновеніи твои !
Э. ГУВЕРЪ.
ПОЭТЪ и РОЗА.
(изъ ВЕЖСМРА.)
Согрѣта первою вссеппсй теплотой,
И сладкій ароматъ дыханьемъ разливая ,
Въ пустынѣ роза молодая
Цвѣла природной красотой.
И не могла, и не желала,
Она обидѣть никого ;
Опа надѣялась, хотѣла одного, —
Чтобъ зависть тихихъ дней ея не возмущала.
И гдѣ жъ она теперь ? Ея и слѣду нѣтъ !
Кто знаетъ, гдѣ цвѣтокъ прекрасный ?
Но точно ль ни одинъ поэтъ
Не приласкалъ тебя напѣвомъ лиры страстной,
Благоухающій цвѣтокъ ?
Гнететъ тебя, илъ возвеличитъ рокъ,
ш
Въ бѣдахъ и въ счастія, въ могилѣ, въ вихрѣ свѣта, -
Тебѣ принадлежитъ участіе поэта !
До общей пристани — до гроба,
Вы равную судьбу должны нести здѣсь оба !
Кто самороднаго и бѣднаго цвѣтка
Здѣсь участью займется? Чья рука
Прижметъ тебя къ груди съ любовью нѣжной ?
. Нѣтъ, ты умрешь, погибнешь неизбѣжно,
Скорѣе нежели успѣешь ты дозрѣть !
Когда жъ, отторгнутый съ куста роднаго.
Не будешь чувства ты, безжизненный, имѣть, —
Толпа цѣнить тебя и рада, и готова !...
Не такъ лн и тебя, поэтъ,,
По смерти лишь оцѣнитъ свѣтъ ?....
С. СТЕПАНОВЪ.
____
СОПЪ.
Друзья! я видѣлъ сопъ чудесный
Но что такое значить онъ?
Глашатой воли онъ небесной,
Или пустой, жительской совъ ,
Души тревожное движенье,
Одна игра воображенья ?—
162
РусемА СлнеемАйні.
Судите вы. — Мечталось мнѣ.
Что я стою на вышинѣ
Холма крутаго. Подъ ногами .
Среди акацій и березъ,
Ручей въ вѣнкѣ изъ пышныхъ розъ
Журчалъ игривыми струями,
И отражая небо, несъ
Жиные перлы горныхъ слезъ,
И изсчсзалъ вдали незримой.
А тамъ, вблизи, гремя о скатъ
Холма волной нрукратимой,
Какъ буря лился водопадъ;
Вставалъ столбами бѣлой пѣны,
Дробился пылью голубой ,
И на границѣ отдаленной
Въ морскую грудь, боецъ падмѣнвый,
Вливался бурною рѣкой.
Одинъ — задумчивый , безмолвный ,
Я на холмѣ крутомъ стоялъ,
И съ струй ручья на бурны волны
Мой быстрый взоръ перебѣгалъ.
То свѣтлыхъ струй своихъ игрою
Меня манилъ къ себѣ ручей ;
Я любовался красотою
Его зыбей, его полей.
«Какъ все спокойно здѣсь! какъ мило!
«Когда прошла бы жизнь моя
«Какъ струйка этого ручья
«Отъ колыбели до могилы!»
Такъ думалъ н. Но вскорѣ шумъ
И блескъ нагорнаго потока
Своей поэзіей высокой
Другую мысль вливали въ умъ,
И эта мысль была кипуча
Какъ водопадъ, была сильна
Какъ бездны бурная волна. —
Сжахомм^нм.
105
Вдругъ слышу я — изъ нѣдра тучи
Раздался голосъ громовой:
«Смотри! двѣ жизни предъ тобой.
«Избрать тебѣ даю свободу.
«Пойми, узнай свою природу,
«П тамъ не мѣдля выбирай.
«Ручей — семейной жизни рай ,
« Потокъ — величія зерцало!»
Сказалъ — и снова тишина!
Сомнѣнье душу взволновало,
И пробудился я отъ сна.
П. ЕРШОВЪ.
ДУМА.
Во дни веселія надежда передъ нами ;
Мы любимъ пламеннѣй, мы чувствуемъ живѣй ;
Во дни урочные мы съ горькими слезами
Хоронимъ счастіе печальныхъ нашихъ дней.
Во дни веселія насъ въ жаркомъ поцѣлуѣ
Привѣтствуетъ любовь живительнымъ огнемъ;
Во дни урочные душа томится всуе
И мы къ трапезѣ слезъ друзей не созовемъ.
Русская Сломс мдем».
464
Но тяжела для пасъ сердечная утрата,
Но тяжело мечты такъ рано пережить,
И съ недовѣріемъ возненавидѣть брата,
И съ тайнымъ ужасомъ отъ друга отступить.
Въ тѣ дни преслѣдуетъ насъ дума роковая,
И рѣчи злобные твердятъ ея уста;
И язвы горести отравою питая,
Какъ кара Божія, приходитъ дума та.
И сядетъ возлѣ насъ и грозную картину
Печальной истины предъ нами развернетъ,
Съ друзей испытанныхъ она сорветъ личину,
И съ дикимъ хохотомъ съ нихъ яркій лоскъ сотретъ.
И съ шумомъ упадетъ мишурная заплата,
Разоблачится міръ въ ничтожествѣ своемъ;
И мы предателя въ лицѣ роднаго брата,
Измѣнинка-врага мы въ другѣ познаемъ.
Намъ страшенъ этотъ міръ безъ яркаго покрова,
Мы съ воплемъ оттолкнемъ кровавую скрижаль ;
Но дума грозная ее придвинетъ снова
И ядомъ отравить сердечную печаль.
Она, какъ страшный гость, протягиваетъ руку,
И все, что мило намъ , она разоблачитъ,
Положитъ на душу невѣдомую муку,
И все, что свято намъ, проклятьемъ заклеймитъ.
И шепчетъ на ухо язвительные рѣчи,
И грозной стражей насъ преслѣдуетъ ока ;
Мы въ шумныхъ оргіяхъ съ ней не минуемъ встрѣчи,
Ни въ ложной тишинѣ отравленнаго сна.
И умъ исполнится невѣдомой боязни.
Уныніе тоски его оледенить;
Сткхожм^ея ія.

И душу тайный страхъ, какъ наканунѣ казни,
Нѣмымъ предчувствіемъ невидимо томитъ.
Э. ГУВЕРЪ.
ПЛОВЕЦЪ.
РОЖАЯСЬ.
Кокъ ворона крылья, такъ черные тучи
Повисли надъ взморьемъ, и вѣтеръ летучій
Шумитъ и кидаетъ волну за волной
На берегъ туманный, на берегъ крутой.
Ужъ сумракъ вечерній на горы спустился ;
Ужъ поздно ; вдали огонекъ засвѣтился;
Плыть страшно по взморью, а кто-то плыветъ,
И слышно далеко, что путникъ поетъ :
• «Вѣтеръ бурный, дуй сильнѣе;
«Перекатная волна,
«Мчи, веси мой челнъ быстрѣе ;
«Прогляни съ небесъ луна !
«Освѣти мой путь туманный ,
«Дай мнѣ берегъ увидать ;
«Въ часъ условный, въ часъ желанный,
«Дай мнѣ милую обмять !»
106
Русская Словесность.
И звуки несутся надъ бѣзной глубокой....
Одна па скалъ, и крутой, и высокой,
Красавица парусъ во мглѣ сторожитъ,
О другъ тоскуетъ, о миломъ груститъ.
Но вотъ изъ-за тучи лупа проглянула ;
Отъ страха красавицы грудь отдохнула;
Вотъ парусъ опущенъ....пловецъ на скалѣ....
Какъ много блаженства таится во мглѣ !...
«Вѣтеръ бурный укротися ;
«По шуми грозой волна ;
«Тише, легкій челнъ, катися;
«Не свѣти съ небесъ луна I
а Я плыву назадъ отъ милой....
«Вѣтеръ бурный отдыхай !
а Но подъ вечеръ съ новой силой,
«Разгуляйся, заиграй !...» ■
С. СТЕПАНОВЪ.
____
ПЕРЕПУТІЙ.
Испытанъ раннею тоскою
Въ горнилѣ пламенной борьбы,
Сімхожмрекіл.
467
Стою нетвердою стопою
На перепутій судьбы.
Куда пойду? За ложной славой
Кашъ прежде увлекусь ли вновь ?
Иль снова, спутницей лукавой,
Предстанетъ грѣшная любовь ?
И снова ль въ омутѣ волненій,
Въ цѣпяхъ разврата и страстей
Погрязну жертвою сомнѣній
И неизвѣданныхъ скорбей ?
Нѣтъ, не хочу стопой усталой
Начать изрытаго пути ;
Не мнѣ дорогою бывалой !
За ложнымъ счастіемъ итти.
Назадъ, къ обители смиренной
Безпечной юности моей,
Гдѣ въ тишинѣ уединенной
Я жилъ, не вѣдая скорбей *
Туда, гдѣ дѣтскою молитвой
Я тихо къ Богу прибѣгалъ,
Гдѣ жребій міра грозной битвой
Моей души не возмущалъ !
Тамъ успокоюсь отъ волненій,
Отъ разрушительныхъ страстей
И отъ томительныхъ сомнѣній
Безумной юности моей !
Э. ГУВЕРЪ.
168
Руееяал Сммсмк».
МОЯ МОЛИТВА.
Творецъ! во прахъ передъ Тобою
Склоняю голову мою,
И умиленною мольбою ,
О ВссблагіЙ, Тебн молю.
Не о себѣ просить дерзаю :
Я весь подъ властію Твоей
Объ ней одной къ Тебѣ взываю
И въ свѣтѣ дня и въ тмѣ ночей.
Творецъ! все ясно предъ Тобою,
И мысль » чувство и мечта;
Не оскорбись моей слезою:
Моя мольба къ Тебѣ чиста.
Мнѣ за себя ужъ пѣтъ прошенья :
Ты все съ избыткомъ мнѣ послалъ,
И вновь чрезъ книгу Откровенья
Твои щедроты обѣщалъ.
Такъ! жизнь моя — Твое даяніи:,
Какъ даръ ее Ты мнѣ вручилъ ;
Ты влилъ мнѣ въ умъ самопознанье,
А въ сердце чувство заключилъ.
Ты далъ мнѣ Вѣру въ Я свидѣнье,
Ты далъ надежду мнѣ въ скорбяхъ ;
И ниспослалъ мнѣ утѣшеніи:
Въ отрадныхъ чувствахъ и слезахъ.
Когда жъ душа была готова
Излить богатство полноты, —
Ты далъ мнѣ огненное слово
СтмхояиюреіпЪ.
<(И>
И вдохновенные мечты.
Но тѣмъ еще не истощилась
Твоя дающая рука,
И снова въ грудь мою полилась
Твоей всеблагости рѣка.
Ты Самъ — любовь! Ты не оставилъ
Меня въ не сѣдѣньи объ пей,
И предъ глаза мои представилъ
Чудесный плодъ руки Твоей.
Здѣсь новый міръ душѣ открылся;
Я сталъ блаженствовать , сталъ жить ,
И съ новымъ жаромъ научился
Тебя, Создатель мой, любить.
Молчите жъ дерзскія желанья!
Погасни вашъ мятежный пылъ!
Я всѣ сполна благодѣянья
Отъ рукъ Щедроты получилъ!...
По нѣтъ ! еще кипятъ моленья ,
Горитъ желаніе мое ,
И между словъ благодаренья
Звучитъ молитва за пес.
Прости меня , Отецъ Небесный !
Молитву теплую внуши !
И силой благости чудесной
Ее владычно соверши!
Да будутъ дни ея на радость,
И да изъ чаши бытія * 
Источитъ ей одну лишь сладость
Жизпекиплщая струя!
Да съ каждымъ времени мгновеньемъ ,
Во всемъ пространствѣ долгихъ дней ,
Святымъ, небеснымъ наслажденьемъ
Трепещетъ сладко грудь у пей!
Да не узнаютъ къ пей дороги —
Ни скорбныхъ опытовъ рука,
{70	Русская Синесмвсж».
Ни буря жизненной тревоги,
Ни ядовитая тоска !
Разсѣй предъ нею мракъ ненастной ,
И свѣтомъ радости одѣнь,
Да никогда души прекрасной,
Не помрачитъ печали тѣнь.
Пусть утро каждое встрѣчаетъ
Ее съ улыбкой па устахъ ,
И ночь покойно усыпляетъ
Ее съ мечтами новыхъ благъ !
Да видитъ въ дѣтяхъ утѣшенье
И веселится счастьемъ ихъ !
Да ощутитъ благословенье
Твое, па всѣхъ дѣлахъ своихъ!
О, сохрани се отъ взора
Живущихъ пагубой людей,
, Да ни малѣйшій мракъ укора
Не прикоснется тайно къ ней!
Да перейдя безъ огорченья
До вѣтхихъ дней долину слезъ.
Взлетитъ, чиста, въ Твои селенья
И будетъ ангеломъ небесъ !....
Когда жъ Твоей угодно волѣ
Ей участь скорбную послать,
Ы Ты судилъ въ земной юдоли
ЕЙ терны бѣдствій испытать:
Спѣшу къ Твоей державной власти ,
Молю, колѣна прекловя, —
0, обрати весь ядъ несчастій
Па одного, Творецъ, меня !
Пусть подъ ударами Твоими
Свое я счастье погублю ,
Но пусть страданьями моими
Для ней блаженство искуплю!
Готовъ на всѣ я испытанья!
Стихотворенія.
<71
Пусть рвется въ мужахъ грудь моя!
Мнѣ будутъ сладостны страданья
При мысли счастія ея !
П. ЕРШОВЪ.
ВОЛГА.
Какъ младенецъ боязлива,
Одинока и дика,
То смирна, то шаловлива,
Просыпается рѣка.
Оглянулась и выходитъ, -
Даль чужая передъ ней ;
Куря рѣчи съ ней заводитъ,
Вѣтеръ пѣсни шепчетъ ей.
Вотъ она, волной стыдливой
Чуть колыша въ первый разъ,
Какъ ребенокъ боязливый,
Выступаетъ на показъ.
Вотъ пошла и зашумѣла —
Ей попытка удалась ! —
Вотъ волнами закипѣла
И потокомъ разлилась.
172
Русская Словесность.
Пообъятпая, жакъ море,
Широка « глубока,
Разгулялась на просторѣ
Наша царская рѣка.
Передъ пей края чужбины, —
По опа не измѣнить :
Никогда чужой долины
Свѣжій токъ не напоитъ.
За предѣлъ родной державы
Наша Волга не пойдетъ :
Свѣтлый поясъ русской славы
Чуждыхъ странъ вс обойметъ.
Э. ГУВЕРЪ.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

II
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ГРѢХОПАДЕНІЕ.
Въ красотѣ, отъ праха взятой,
Вдохновеннымъ сномъ объятый,
У разбѣга райскихъ рЫгъ
Почивалъ вашъ прародитель,
Стражъ эдемскихъ мый житель,
Міра первый человѣкъ;
Сшггь, — а творческаго дѣла
Вновь свершается добро:
Вынимается изъ пи
Къ сердцу близкое ребра;
Пышетъ пламень въ немъ священный,
И звучитъ небесный жанръ,
И на свѣтъ изъ кости бренной
Рвется въ жизни дивный міръ, -
И прекраснаго создавая
Образъ дарственный возникъ :
Полный райскаго сіянья
Дьппетъ нѣгой женскій ликъ,
И власы текутъ и блещутъ,
Ясны очи взоры метутъ,
Рѣчью движутся уста,
Перси жизнію трепещутъ,
Въ цѣломъ — свѣтъ и красота.
Пробудись, супругъ блаженный
И прійми сей даръ небесъ,
Свѣтлый, чистый, совершенный,
СеЙ вѣнецъ земныхъ чудесъ!
По предвѣчному уставу
Рай удвоенъ для тебя:
Встань и черпай Божью славу
Изъ двойнаго бытія!
Величай Творца хвалою!
Вставъ! — Опа передъ тобою —
Чудной прелести полна,
Новосозданная дѣва,
Отъ губительнаго древа
Певкусившая жена!
И онъ возсталъ.... и зритъ ... и внемлетъ....
И полкъ святаго торжества

Супругу юную пріемлетъ
Изъ щедрой длани Божества.
И средь небесны къ обаяній,
Вполнѣ блаженна и чиста,
Въ цвѣтахъ — въ моряхъ благоуханій
Ликуетъ райская чета;
И все, что съ нею населяетъ
Эдема чудную страну,
Съ улыбкой радостной взираетъ
На свѣтозарную жену
Звучитъ ей гимнъ семьи пернатой ;
Къ ней, чуждъ кровавыхъ, хищныхъ игръ,
Подходитъ съ лаской звѣрь косматой —
Покорный волкъ и кроткій тигръ,
И, первенствуя въ ихъ собравьѣ,
Спокойный, величавый левъ,
Взглянувъ на новое созданье,
Привѣтственный подъемлетъ ревъ,
И, видя образъ предъ собою
Съ вѣнцомъ безсмертья на челѣ,
Смиренно никнетъ головою
И стелетъ гриву по землѣ.
А тамъ украдкою на Еву
Глядитъ коварная змѣя,
И жмется къ роковому древу,
Въ изгибахъ радость затаи;
Любуясь женскими красами,
Тихонько вьется и скользитъ,
Сверкаетъ узкими глазами
И острымъ зиломъ шевелитъ.
Рѣчь змѣи кольцеобразной
Ева внемлетъ. - Прельщена
Сладкимъ яблокомъ соблазна,
Пала слабая жена.
8	Русская Славее ластъ.
И виновникъ мірозданья,
Грянувъ гнѣвомъ съ высоты,
Возложилъ вѣнецъ страданья .
На царицу красоты,
Чтобъ она за грѣхъ паденья,
„ За вкушенный сю плодъ,
Всѣ красы и всѣ мученья
Предала въ позднѣйшій родъ ;
И караются потомки;
Дверь небеснаго шатра
Заперта для васъ, обломки
Отъ Адамова ребра!
За ужасный плодъ познанья,
Съ горькой участью изгнанья
Долю скорби и трудовъ
Богъ изрекъ въ громовыхъ звукахъ
Для рожденныхъ въ тяжкихъ мукахъ
Вашихъ горестныхъ сыновъ.
Взмахъ руки своей заноситъ
Смерть надъ нивой нашихъ дней,
И серпомъ нещаднымъ коситъ
Злакъ невызрѣвшихъ полей.
Мѣрнымъ ходомъ вѣкъ за вѣкомъ,
Съ грузомъ горя и заботъ,
Надъ страдальцемъ-человѣкомъ
Въ бездну вѣчности идетъ :
На землѣ ряды уступовъ
Прахъ усопшихъ намостилъ,
Сталъ весь міръ громадой труповъ,
Людямъ тѣсно отъ могилъ.
Но и здѣсь — въ краю изгнанья —
Не покинулъ смертныхъ Богъ :
Сердцу свѣточъ упованья
Въ мракѣ скорби онъ возжегъ,
И на поприщѣ суровомъ ,
о
Гдѣ кипитъ и рыщетъ зло,
Онъ святитъ вѣнкомъ терновымъ
Падшей женщины чело;
Казнью гньвъ свой обнаружь
И смягчая правый судъ,
Свѣтлый умъ и мышцы мужа
Укрѣпляетъ онъ на трудъ ;
Онъ, въ Любови безконечной,
Обновляя смертныхъ родъ,
Въ дольной смерти — къ жизни вѣчной
Указалъ намъ переходъ.
Онъ открылъ вамъ въ край небесный
Двери царственные вновь:
Чей предъ нами образъ крестный
Въ язвахъ казни за любовь?...
Ото — Богъ, въ к]юви распяті я,
Разрушаетъ смерти пиръ,
Расторгаетъ цъпь проклятья,
И въ кровавые объятья
Заключаетъ грѣшный міръ!
В. ВЕНЕДИКТОВЪ.
<л

СТРЕМЛЕНІЕ.
Земля человѣку и мать и темница.
Въ цѣпяхъ отъ родится, въ цѣпяхъ и умретъ.
И душитъ ■ давитъ земная граница
Восторженной мысли свободный полетъ.
Я жажду свободы, простора ищу н
Въ оковахъ томясь, пресмыкаясь въ пыли,
Но цѣпъ упадетъ и орломъ полечу я
Къ престолу Владыки небесъ и земли.
Увижу, какъ Ангелъ съ улыбкой моляся,
Какъ съ трепетомъ Демонъ склонится предъ Нимъ,
Услышу, какъ въ сладкіе звуки сліяся,
Безсмертные пѣсни поетъ Серафимъ.
Узнаю, что тайной мудрецъ близорукій,
Гнія и коснѣя въ неправдѣ зоветъ,—
И небомъ насытясь, съ восторженной мукой
Я въ пропасть айда направлю полетъ.
Я встрѣчу измученный останъ злодѣя,
Услышу терзающей хохотъ его,

II
И и Богу, взывая, дрожа и блѣднѣя,
Съ слезами въ глазахъ отойду отъ него!
И снова склонюсь я къ обители тъспоЙ
Ничтожной планеты ничтожный жилецъ,
Пока ре исполнюсь отрады небесной,
И Божіей славы не узритъ слипецъ.
В. ГУВЕРЪ.
НАГРАДА ПОЭТА.
Въ часы заботъ я скуки хладной
Молчитъ задумчивый пѣвецъ
И вольной пѣсни звукъ отрадный
Не тронетъ жаждущихъ сердецъ.
Онъ тоже страждетъ, тоже стонетъ
Подъ ношей горя и страстей;
Но онъ тогда струны не тронетъ,
Онъ всуе слова не заронитъ
Въ сердца безчувственныхъ людей. •
На голосъ черни безотвѣтенъ,
Онъ бурю жизни переждетъ,
И одинокъ и незамѣтенъ
Онъ громкихъ хвалъ не соберетъ.
За то въ минуту вдохновеньи
Нарушивъ долгій, праздный сопъ,
Изъ тишины уединенья
На грозный судъ выходитъ онъ.
И льется пѣснь живымъ потокомъ,
И въ ивѣ сходитъ благодать,
И на челъ его высокомъ
Пылаетъ Божія печать.
И робкій міръ, склоняясь долу,
Глядитъ на страшнаго пѣвца, .
И внемлютъ грозному глаголу
Ожесточенные сердца.

Какъ смѣлый воинъ въ бурной сѣчѣ.
Онъ преступленіе казнитъ,
И по лицу земли далече
Живое слово прогремитъ.
И то по суетное слово,
Не безполезное зерно ,
Въ сердцахъ людей, свѣжо и ново,
Созрѣетъ жатвою оно.
И этой жатвою богатой
Гордится праведный поэтъ,
И въ ней одной безсмертной платой
Ему заплатитъ грѣшный свѣтъ.
Э. ГУВЕРЪ.
14
Руссллл Слмесммті.
ДУБЪ.
На стлани зелени волнистой,
Подъ яркимъ куполомъ небесъ,
Широко вѣетъ дубъ тѣнистый —
Краса лѣсовъ, предѣлъ очесъ.
Онъ возрасталъ въ борьбѣ жестокой ,
Онъ возмужалъ въ огняхъ грози ,
И побѣдителемъ — высоко
Раскинулъ гордые красы.
Онъ видѣлъ бури разрушенья,
Громады, падшія во прахъ,
И праздникъ новаго рожденья,
И жизнь въ торжественныхъ вѣнцахъ ;
Но никогда — богатый силой —
Онъ не склонялся предъ грозой,
И надъ дымящейся могилой
Онъ вѣялъ жизнью молодой.
Не разъ орелъ небесъ пернатый
Вѣнчалъ главу ого крыломъ.
Внималъ безсильные раскаты
Надъ гордымъ генія челомъ.
Какъ онъ великъ — могучій геній ,
. Властитель трепетныхъ полей!
Онъ бросилъ въ нихъ державно тѣни,
И поглотилъ весь свѣтъ лучей.
Теперь въ немъ дремлютъ мощь и сила:
Грозы мертвящая рука
Давно ужъ мечъ свой притупила
ч	С«ИХ0ПИ)МЯі'л.
О грудь стальную старика.
Но чтд? ужель боецъ надменный
Умретъ жъ недѣятельномъ снѣ,
И червь, точа во тмѣ презрѣнной
Его разрушить въ тишинѣ ?
О , нѣть ! иное назначенье !
Онъ долженъ рухнутъ подъ косой ,
Чтобъ снова праздновать рожденье ,
Чтобъ скова ратовать съ грозой.
а
Гремитъ волна; рокочутъ тучи,
И вотъ, какъ Фениксъ, окрыленъ,
Изъ края въ край кормой летучей
Безстрашно бездны роетъ онъ.
Въ пучинъ влаги своенравной
Онъ вновь открылъ избытокъ силъ,
И вновь орелъ самодержавный
Его чело пріосѣвмлъ.
13
П. ЕРШОВЪ.
16
Русская Сложность.
ПЕРЕМѢНА.
Проходятъ дни безумнаго волненья ;
Душа зоветъ утраченный покой ;
Задумчиво ужъ чашу наслажденья
Я подношу къ устамъ моимъ порой.
Иная мысль въ умѣ моемъ тѣснится,
Иное чувство движетъ грудь ;
Мнѣ вольный кругъ цѣпями становится.,
Хочу въ тншп семейной отдохнуть :
Изчезъ обманъ мечты самолюбивой,
Открылась вся дней прежнихъ пустота.
Другую мнѣ рисуетъ перспективу
Въ дали годовъ спокойная мечта.
Домашній кровъ... Одинъ или два друга....
Поэзія... мѣна простыхъ затѣй...
А тутъ любовь.... прекрасная подруга,
И вкругъ нея веселый кругъ дѣтей.
П. ЕРШОВЪ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ГРОЗА.
Гроза валъ тобою, слѣпецъ дерзновенный !
Громада міровъ подъ грозою дрожатъ.
Подъ нею трепещутъ основы вселенной,
И ропотъ лукавый, блѣднѣе, молчатъ.
Дрожа и молися, дата преступленій !
И святъ а ужасенъ владыка громовъ, —
И небо а адъ, передъ нимъ на колѣни,
И въ прахъ миріады покорныхъ міровъ !
В. І7ВВГѢ
• г	.ч •
' . / ...
ДРУЗЬЯ •
I > I , I»
в .	. :	Н
Ихъ было много — жребій міра
Ихъ по лицу земли разнесъ,
Для грозныхъ битвъ, для нѣги мира.
Для свѣтлыхъ дней, для горькихъ слезъ.
Г|ШВМ с лнимсмк
Ивы» упшші слава
Ца скользкій аутъ земныхъ страстей,
Другихъ безумная забава
Ласкала нѣгою своей.
Иные жпмпиі силы
Сердечной изнурявъ тоской,
Сошла въ холодные могилы '
И спятъ подъ гробовой доской.
Ихъ било итого — гдѣ же вывъ
Друзей богатая семья ?	’
Ужель одинъ въ глухой пустынѣ,
Какъ сирота остался я ?
Э. N. ГУВЕРЪ.

ДВѢ МУЗЫ.
Съ первой вскрою сознанья
Поэтической мечты, '
Я живу въ цѣнахъ вліянья
Двухъ наперсницъ красоты.
Я покоренъ ихъ велѣнью ;
На призывный голосъ ихъ
Вѣрнымъ вхомъ въ то жъ мгновенье
Откликается мой стихъ.
Безъ него жъ, какъ въ сѣки гроба,
Сердце дремлетъ въ тишинѣ___

Но не вмѣстѣ, а особо -
Мнѣ являются окѣ. '	-	'.ГЧ.’І
Власть равна иъ надо мною ;	. 1
И задолго напередъ	•»
Я предчувствую душою
Ихъ властительный приходъ. 7*	.
• > *•
Такъ порой въ тоскѣ глубокой * __)
Вольной грудью вдругъ вздохну, -
И вокругъ себя далеко »
Яснымъ взоромъ я взгляну. " • і >,
Наслажденьемъ въ душу канетъ
Жизни свѣтлая струя, —	-
И съ улыбкой мнѣ предстанетъ
Муза первая моя.
Дышетъ нѣгой грудь царицы ;
Зноемъ чувствъ уста горятъ ;
Сквозь шелковые рѣсницы
Пылкой страстью блещетъ взглядъ.
И лилейною рукою	»
Быстро вскинувъ шоднъ кудрей, . '»
Станетъ муза предо мною
Въ полнотѣ красы своей.
Весь въ роскошномъ чувствѣ млѣя,
Жаждой прелести томимъ,
Остаюсь я передъ нею
Безотвѣтенъ, недвижимъ...
Вдругъ волшебница снимаетъ
Розоцвѣтный съ плечъ уборъ ;
И ласкаясь, накрываетъ
На меня воздушный «меръ.
Вмигъ, свѣтлѣе вредъ глазами
Возникаетъ міръ иней, —
Міръ, увѣнчанный цвѣтами ! .
Міръ поэзіи земной ! — .
Безграничная картина! -
Небо, воздухъ я земля, —
Все здѣсь слито во едино,
Въ цвѣтъ прекрасный бытія *
Всюду свѣтлою волною
Плещетъ сердце глубина,
И дрожатъ всей полнотою
Жизни звучная струна !
Таетъ грудь отъ наслажденій.
И роскошествуя въ иннъ,
Мощь цвѣтущихъ пѣснопѣній
Бьетъ ключомъ стиховъ живыхъ
• г і
А въ иные дни, средь шума
Веселящихся гостей,
Ляжетъ на сердце мнѣ дума.
Мрачной полночи мрачнѣй.
Все темнѣетъ предо мною ;
Скученъ, дикъ веселый пиръ ;
Отзываются тоскою
Звонъ стекла и звуки лиръ
И покорный управленью
Повелительной руки,
Я спѣшу въ уединенье
Питъ до капли ядъ тоски.
Ноетъ сердце, ожидая
Новой музы....И она
Предстаетъ ко мнѣ, вздыхая,
Будто лилія блѣдна.
Томный взоръ повитъ слезою ;
На устахъ печаль лежитъ ;
Подъ душевною грозою
Грудь прекрасная дрожитъ.
Вдругъ страдалица, съ улыбкой
Руку сжавъ мнѣ горячо,
Какъ отъ вѣтра волосъ гибкой
Припадетъ мнѣ на плечо.
< 0*мямва»рм4я. .
Долго грустными очами
Мнѣ въ глаза ояа глядятъ,
И дрожащямн устами
Что-то сердцу говорятъ.
Льется въ душу тихой шопотъ
Вдохновительныхъ рѣчей, —
Какъ разлуки грустный ропотъ,
Какъ напѣвъ въ тиши ночей.
Слыша сердцемъ ати звуки,
Я не помню самъ себя,
Изнываю въ сладкой мукѣ
И блаженствую, скорбя.
А она все развиваетъ
Черный крепъ свой предо мяоЙ,
И, вздыхая, опускаетъ
Надъ моею головой.
Я смотрю, — N міръ унылый
Глыбой мертвою лежитъ ;
Предъ открытою могилой
Молодая жизнь стоитъ,
Вьетъ вѣнокъ изъ розъ и терній...
А надъ грудами костей
Слышавъ хохотъ грубой черни
И стенанія людей...
Рвется грудь мод тоскою,
И въ страданіяхъ нѣмыхъ
Поэтической слезою
Тихо катятся мой стихъ.
НАДЕЖДА.
Сердце чисто созпждк во т, Боже'
ИСЛЛОМЪ ПЛ>Ж ЛАНДА.
* •	•; • . I ■ •	•. ,	.	«
Дайте очи мнѣ орляиные,
Ближе въ солнце поглядѣть ;
Дайте крылья соколинвые,
Ближе къ небу полетѣть !
'	•	•	.	•. I ’ і г
Бе мечтанье своевольное,' •
Умъ сомнѣніемъ тѣснитъ :
Одиночество бездольное -	•
Душу, сердце тяготитъ.
Не хочу я блеска дивнаго,
Пресыщенья благъ земныхъ,
Моря почестей разливнаго,
Ни чертоговъ золотыхъ.
Я ищу душѣ сочувствія ;
Въ мигъ отрады, въ день скорбей, -
Нужно друга мнѣ присутствіе,
Нуженъ звукъ его рѣчей.
Сердцу внятный, усладительный,
• 71 Передастъ мнѣ этотъ звукъ
Гласъ святый и несомнительный,
Что ничтожно бремя мукъ ;
Что страна обѣтованная,
Сироту-скитальца ждетъ ;
Что душа, въ тотъ край призванная.
Благо вѣчное найдетъ.
т
Вѣрь же, сердце сокрушенное, . ■	'
Во святую Бога вѣсть ?
«Иго, Мяой опредѣленное — • __ , . ....... 5
«И легко, в благо есть !в ____....
^айте жъ оів мнѣ орлиниыл
Ближе въ солице поглядѣть ;
Дайте крылья соколинные. .	*
Ближе къ небу долетѣть |і	.
Тамъ надежду несомнѣнную .	».
. Встрѣчу я, къ вей долечу, ' .1., .
И, какъ друга неизмѣнную,	, -- і і
Въ сердцѣ чистомъ заключу.
___________________________________
с
НЕАПОЛЬ
Неаполь 1 Неаполь! скажи — суждено ля
Тебя мнѣ увидѣть? въ твои небеса
Мнѣ жадными взорами впиться по волѣ,
И въ васъ, благородной страны чудеса ?
Тамъ и лавры и оливы,
И прозрачный виноградъ,
И въ цвѣтахъ душистыхъ нивы,
И живой хрусталь каскадъ.
РуССХМ СммМЙІЙа
Неаполь! Неаполь! тамъ жизнь — упоенье/
Раздолье Фантазіи, чувствамъ просторъ,
Тамъ снжее море, страстей тамъ кипѣнье,
Тамъ черныхъ очей пламенѣющій взоръ.
Тамъ живетъ все жизнью счастьи,
Каждый питъ тамъ, каждый звукъ —
Выраженье сладострастьи,
А не бѣдъ, тоста ■ мужъ
Неаполь! Неаполь! скажи — суждено ли
Мнѣ жъ рощахъ твоихъ благовонныхъ гулить
Въ порталахъ Помпеи, Алъбано, Пупцолн
Спасительной тми отъ зноя искать ?
Тамъ лимонъ и померанецъ, *
Миртъ и тополь, и миндаль,
Неба южнаго румянецъ,
И въ сквозномъ туманѣ даль.
Неаполь! Неаполь!.... далеко! далеко!
Н, можетъ, мнѣ долго тебя не видать...
Волшебникъ полудни! прости безъ упрека
За то, что а медлю красавца обвить.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
і.
фуффадл ОФШИШФВДІЬ
СТИХОТВОРЕНІЯ.
РОМАНСЪ.
Стой мой вѣрный бурный ковъ
У крыльца чужаго !
И земли сырой не тронь
Сребряной подковой,
Я какъ тѣнь проникну въ домъ,
Ложе ихъ открою,
Усыплю ихъ вѣчнымъ сномъ
Смертью упокою.
О	Руссллл Словесность
Вотъ тогда веси меня
На утесъ высокій,
И съ утеса и съ себя
Вросъ въ хенилъ глубокій...
Пую звонкій стукъ копытъ,
*	-- Слышу стонъ ревнивый ;
Быстрой молніей летитъ
Конь его ретивый.
Сердце дрогнетъ, мгла въ очахъ,
Слезы кровью льются,
Нѣтъ молитвы на устахъ, .
Рѣчи страхомъ рвутся....
Брось кинжалъ; онъ не спасетъ
Рокъ его притупитъ;
IIустъ измѣнница умретъ:
Смерть прошенье купитъ.
Брось кинжалъ и смерти жди,
Соблазнитель милый,
Мы умремъ, какъ рождены,
Для одной могилы!
Три кипариса надъ могилой
Бросаютъ тѣнь на три луны,
Три разноцвѣтные чалмы
Качаетъ вѣтръ уныло.
Кругомъ равнина грустно спитъ ;
Лишь въ свѣжій дернъ могилы новой.
Конь, андалузскій конь, стучитъ
Серебрянкой подковой...
Смах*іи»о^екй.
МУЗЫКА.
. •»
Какъ, небо южнаго восхода
Волшебный храмъ горитъ въ огняхъ ;
Бѣгутъ, спѣшатъ толпы народа :
« Робертъ! Робертъ!» у всѣхъ въ устахъ.
Вхожу. Разливъ и тьмы и свѣта.
Въ какомъ-то дымѣ золотомъ
Богини невскаго паркета
Роскошнымъ зыблются вѣнкомъ.
Вотъ поданъ знакъ. Какъ моря водны,
Какъ голосъ мрака гробовой.
Звукъ Мейербера, тайны полный,
П|юшолъ надъ внемлющей толпой.
Все въ слухъ. Могильное молчанье
Какъ геній надъ толпой паритъ ;
Въ какомъ-то мрачномъ ожиданьи
Душа томится и кипитъ.
И тчется звуковъ сѣть густая,
И тяжкимъ облакомъ свилась ;
По ней, прерывисто сверкая,
Трель огневая пронеслась :
Не такъ ли въ мракѣ непогоды,
Огонь по ребрамъ тучъ лія,
Скользитъ зубчатый мечь природы,
Молніеносная струя !	» » '
Міръ чудесный’ міръ мечтанья !
Рай земной небесныхъ музъ !
Чувствъ и звуковъ сочетанье
Въ гармоническій союзъ !	* ъ
Лейтесь, лейтесь съ неба, звуки !
К1А отрадно и васъ мечтать,
Я я томленьяхъ сладкой мука
Упретъ а оживать !
Кш отрадно, и утомъ моръ
Волнъ гармоніи живыхъ,
Забывать земное горе
И задумываться въ анхъ !
Улетать «а вольнымъ звукомъ
Въ область солнцевъ а чудесъ,
И вракмп утъ жадкымъ слухомъ
На гармонію небесъ !
Упиваться ахъ дыханьемъ,
Звучной бисеръ ахъ ловить,
И ва вспаханной страданьемъ
Нанѣ сердца хоронитъ !....
Чу! ханъ ропотъ отдаленный
Воллъ, гремящихъ о скалы,
Иль стенаніе пеаны
Въ тайны* часъ полночной мглы —
Слышны звука.... Страшенъ голосъ
Згой рѣчи!.... мракъ въ очахъ!.. .
Холодъ въ сердцѣ.... дыбомъ волосъ....
Вздохъ мертвѣетъ на устахъ....
Звука воютъ, звука стонутъ,
Воплемъ чувства душу рвутъ,
То въ гармоніи потонутъ,
То въ мелодіи заслугъ....
Вдругъ, по взмаху чародѣя,
Свѣтлыхъ звуковъ легкій рой,
Золотые искры сѣя,
Хлынулъ звонкою волной.
То свернутся летной дымкой.
То разсыплются въ лучахъ.
То промчатся невидимкой
На зевнровыхъ крылахъ.
Блещутъ молніи зарямн
одно компа
На аккордовъ мрачный соямъ,
И, осыпавъ всѣхъ цвѣтами,
Изчезаютъ легкимъ сномъ....
Слыша звуки, я порою
У небесъ молю благихъ,
Засыпать подъ ихъ игрою,
И проснуться вновь для нихъ.
Я
ТЕРЕКЪ.
Кахъ незримыхъ силъ борете,
Какъ стихій враждебныхъ споръ,
Бурно Терека стремленье,
Грозенъ, дикъ, питомецъ горъ.
Бѣшенъ путъ его, изрытый
По стремнинамъ; онъ кипитъ,
Рвётся въ берегъ, но, отбиты*,
Гнѣвный съ шумомъ вдаль бѣжитъ.
Просверливъ напоромъ силы
Камень рушенной скалы,
Изъ гранитной онъ могилы
Брызжетъ пѣной на валы,
Роетъ бѣэдяу, вверхъ клубится,
10	Русская Словесность.
И на черной глубинѣ, •
Какъ бѣснуюшій вертится,
Иль ва обнаженномъ днѣ
Грудой жемчуговъ сребрится.
Не смиряясь никогда,
Онъ какъ-будто ждетъ мгновенья,
Что завѣтная гряда
Перерветъ его теченье. ,
, И, бурливѣй, и страшнѣй,
Передъ каждою преградой,
Будто движимъ мощью ада,
Плещетъ выше и дружнѣй.
Съ новой силою стремленья
Бьется волнами въ утесъ ;
Исполинъ упалъ.... не снесъ
Роковаго потрясенья.
Громъ могучаго паденья,
Даль сѣдую огласивъ,
Умеръ.... Терекъ бурный живъ.
Плески волнъ его, стонъ, хохотъ,
Всѣ въ одинъ слилисл грохотъ ;
Изступленный этотъ хоръ,
Нескончаемый отъ вѣка,
Между пропастей и горъ,
У подножія Казбека,
Поражаетъ слухъ и взоръ,
И смиряетъ человѣка...
Гдѣ жъ молотъ зодчаго, которымъ онъ сковалъ.
Гранитовый хребетъ Кавказа?
Кто твердь его подъ бѣздной основалъ
Недосягаемой для глаза ?
И кто простеръ за облака
Недостижимые вершины ?
Чья всемогущая рука,
Васъ сотрясаетъ, исполины ?
Сикдгам^екм.
Вѣшайте жъ маѣ : кто онъ, кто все возмогъ ?
Кто собралъ капля водъ въ потокъ неодолимый ?
Кто сплою его живитъ вемзтощимоА
Единый Богъ!
СТ. СПШОПі
іі
ДРУЗЬЯМЪ.
Друэьв! оставьте утѣшенья !
Я гордъ; я ие нуждаюсь въ іпъ ;
Я самъ въ себѣ найду цідевы
Для язвъ» болѣзненны къ моихъ.
Повѣрьте, я роптать не стану,
И скорбь на сердцѣ заключу ;
Я самъ нанесъ себѣ ту рану,
Я самъ ее и залечу,
Пускай та рана грудь живую
Палящимъ ядомъ облила,
Пускай та рана, ядъ волнуя,
Маѣ сердце юное сожгла -
Я самъ мечтой ее посѣялъ,
Слезами сладко растравлялъ,
Берегъ ее, ее лѣлѣялъ, —
И змѣя въ сердцѣ воспиталъ »
Руесыд Слмеемсш.
Кчему же мой безплодный ропотъ ?
Не самъ ля тергь я возрастилъ ?
Хвала судьбѣ! печальный опытъ
Маѣ тайну новую открылъ.
Та тайна взоръ мой просвѣтлила ;
я Теперь эн пика рѣшена :
Коварно дружба измѣнила....
И чѣмъ любовь награждена ?
А я, безумепъ, въ ослѣпленьи,
Себя надеждами окталъ,
И за сердечные мученья
Я рай для сердца обѣщалъ.
Мечта отрадно рисовала
Картину счастья впереди,
И грудь роскошно трепетала,
И сердце таяло въ груди.
Семейный міръ, — любовь святая, —
Надежда радостей земныхъ, —
И тутъ она, цвѣтокъ изъ рая, —
И съ нею счастье дней моихъ.
Предупреждать ед желанья,
Одной ей жить, одну любить,
И въ день народнаго признанья
Вѣнецъ у ногъ ея сложить :
«Отъ твой, прекрасная, по праву !
« Безсмертной жизнію живи !
«Мое жъ все счастіе и слава —
«Въ тебѣ одной, въ твоей любви.»
Вотъ мысль, которая живила
Меня средь грустной пустоты,
И ярче солнца золотила
Мои завѣтные мечты....
О, горько собственной рукою
Свое созданье истребить,
И охладѣвъ, какъ ледъ, душою,
Бездушнымъ трупомъ въ мірѣ жить
Спьхотллреліл.
Смотрѣть на жизни безстрастнымъ ономъ ;
Безъ чувствъ — не плакать, не мечтать,
И въ гробѣ сердца одинокомъ
Остатковъ счастія искать!....
г	,
. * ;
Но вамъ однимъ слова печали
Довѣрю, милые друзья !
Вамъ сердца хладные скрижали,
Не покраснѣвъ, открою я.
Толпѣ жъ, какъ памятникъ надгробный,
Не отзовется скорбный стихъ,
И не увидитъ взоръ холодный
Страданій внутреннихъ моихъ,
И будетъ чуждо ихъ сознанья
Чтд кроетъ сердца глубина,
И дни, изжитые въ страданьи,
И ночи тяжкія безъ сна....
Не говорите — «Дѣйствуй смѣло !
«Еще ты можешь счастливъ быть.»
Нѣтъ! вѣра въ счастье отлетѣла ;
Не можно дважды такъ любить.
Одинъ разъ въ жизни свѣтитъ ясно
Звѣзда живительнаго дня :
А я любилъ ее такъ страстно !...
Она жъ.... любила ли меня ?
Для ней лишь жизнь во мнѣ горѣла,
И стихъ звучалъ въ груди моей :
Она жъ.... любовь мою презрѣла,
Она смѣялася надъ ней !
Еще ли мало жаркихъ даней
Ей пыдкой юноша принесъ ?
Вы новыхъ просите страданій,
И новыхъ жертвъ и новыхъ слезъ :
Но длятого ли чтобы снова
Обидный выслушать отвѣтъ,
Чтобъ вновь облечь себя въ оковы
44
Р|ееви Смиемея*.
И раболѣпствовать?.... О, нѣть!
Я не унижусь до моленій,
Какъ рябъ любви не запрошу,
И стонъ души, языкъ мученій,
Въ душѣ, блѣднѣя, задушу !
ТРИ КЛАДА.
Во дп златой моей несны,
Взамѣну счастія слѣпаго
Три клада была мнѣ даны
Среди волненія земнаго.
Когда надъ юной головой
Гремѣла буря роковая,
Какъ стражъ души передо мной
Являлась истина святая.
Тверда какъ вѣра давнихъ лѣтъ,
Чиста какъ Божіе дыханье,
СтмхотвЛрсміл.	Ш
Она во тьмѣ рождаетъ свѣтъ
И рушитъ тяжкое страданье.
Въ гоіпну бѣдъ на сироту
Она невидимо слетаетъ,
И тихо въ смутную мечту
Надежду ясную влагаетъ.
Когда же грозный ликъ ея
Меня коснется въ часъ недуга,
При встдъ измѣнахъ бытія * 
Мнѣ но измѣнитъ ласка друга.
И тсрпѣлива и нѣжна
Въ минуту тяжкихъ испытаній,
Какъ маяна Божія она
Меня насытятъ въ часъ страданій.
Она грустна, когда печаль
Мнѣ думы па душу навѣетъ,
Но съ ней и слезъ душѣ не жаль,
Но съ ней и грусть въ душѣ нѣмѣетъ.
Когда же въ бѣдной жизни сей
Моя судьба се встревожитъ,
Моя печаль наскучитъ ей
И ласку друга уничтожитъ ;
Тогда мечты разрушу я:
Онѣ вотще меня ласкали ;
Но изъ разваливъ бытія * 
Спасу какъ кладъ слезу печали.
Она какъ вѣра въ небеса
Надеждъ страдальца не обманетъ,
Оцифровано компанией Соодіе
Оп к&п Божія роса
На язвы пшепш пмтѵ
Когда надежды юныхъ лжей .
Риррпт істпа нагая,
Слеза смирятъ борьбу страстей,
СошгЗш жжзжн разрѣшая.
Когда судьба меяя сразятъ
И ласка друга ига и манятъ,
Слеза печаля усладятъ
И ласки лживые заманятъ.
Она — катъ другъ на часы скорбей,
Она — катъ братъ печаля приметъ,
И са грустной жалобы моей
Хулу неправедную сниметъ
И на смертный часа еще парна
Сведетъ усталаго ка гробница,
И тихо высохнетъ она
На засыпающей рѣсница.
боодіе

СТИХОТВОРЕНІЯ.
двіі ЭЛЕГІИ.
ТНЕ ЯЕ Л ѴОКК
РОШС ИВЕАВѴ
А9ГОН, ІЛНОХ А«ЧО
Н 1916 I
Нѣтъ, нѣтъ ! я схороню въ душѣ моей глубоко
Мечту любимую, — завѣтъ моей судьбы !
Я понесу ее въ даль жизни одинокой,
И не отдамъ ея на хладный судъ толпы.
Нѣтъ, исповѣдь объ ной снѣгъ строгій не услышитъ,
Его вс допущу я въ душу заглянуть;
Ему не дамъ узватъ, чѣмъ сладко сердце дышстъ,
II что, какъ г|н>бъ, порой тѣснитъ младую грудь.
Когда я счастливъ ей - зачѣмъ людей участье ?
Когда томитъ меня безмолвная тоска ,
Мнѣ люди не дадутъ ни радости, ни счастья,
И жаркую слезу во ихъ сотретъ рука.
Душа — алтарь небесъ. Зачѣмъ ея святыню,
Куда «находитъ лучъ отъ Божьяго вѣнца ,
Я изолью во мракъ, въ безмолвіе, въ пустыню,
Въ ихъ безотвѣтные, холодные сердца ?
Та дивная мечта, та царственная греза,
Мой свѣтлый идеалъ, душистый мой цвѣтокъ.
Опа восторговъ всѣхъ блистательная роза ,
Она колючій тернъ, вплетенный въ мой вѣнокъ.
Пускай я гасну съ ней, волнуюсь, пламенѣю.
Пускай нельзя ея мнѣ здѣсь осуществить,
Т. ХЕ - Отл. |.	7
Русская Слнеемсмі.
86
Пускай, я слезы лью.... но я сроднился съ ною ,
И не могу безъ вей, и не умѣю жить.
II.
Весна. Опять весна ! какъ сладко жизнью вѣетъ !
Ручей бѣжитъ сѣ гори, дубрава зеленѣетъ,
И тамъ въ вечерній часъ, какъ дремлетъ все окрестъ.
Когда лазурь небесъ горитъ милліономъ звѣздъ,
11 мѣсяцъ, будто шаръ, повиснетъ надъ иолвамп ,
Тамъ, подъ разцвѣтшими черемухи вѣтвями
Какъ сладко льется пѣснь живая соловья ! —
Но съ втой пѣснію груститъ душа моя.
Волшебной силою любви , очарованья
Она мпѣ въ душу льетъ любви воспоминанья ;
Напоминаетъ мнѣ весну любви моей,
Въ которой также пѣлъ волшебникъ-соловей ;
Въ которой также мпѣ, какъ звѣзды тихой ночи
Горѣли пламенно любимой дѣвы очи.
Да, грустенъ я. Возвратъ цвѣтовъ, возвратъ весны
Выводить изъ моей душевной глубины
Неукротимые, кипучіе порывы ;
И знойны тоЙ по|юй думъ черныхъ переливы.
Полдневной бурею страстей своихъ дыша
Тогда всему даетъ отзывъ моя душг;
И пѣсни соловья и сладостной я томной,
И яркой звѣздочкѣ, въ лазури неба темной,
И утромъ запаху лилеи подъ росой,
И ропоту волны подпочвою порой...
Но въ нихърдна метча, однѣ въ нихъ сердцу муки ,
Въ нихъ слышатся душѣ плѣнительные звуки,
Въ нихъ блещетъ дивный взоръ, кипитъ любовью рѣчь,
И кудри темные бѣгутъ на скаты плечъ.
Н. ГРЕКОВЪ.
С и мл оам^чміл.
»7
РЕВНОСТЬ.
Я ос лю мю ея , во отъ чего порою
Стою я передъ вей и вкмъ и недвижимъ.
Когда окружена послушною толпою,
Она царицею проходитъ предо мною,
И улыбается поклонникамъ своимъ.
Я не люблю ея ; во думаю, тоскуя,
Зачѣмъ красавица другому отдана ?
Но я завидую и звуку поцѣлуя,
Когда съ улыбкой ямъ дѣтей своихъ даруя,
Какъ женщина и матъ утѣшена она ’
Я не люблю ея; во что же грудь волнуетъ.
При взглядѣ на нее? что душу шевелитъ?
Кто любитъ, тотъ груститъ ; кто любитъ, тотъ ревнуетъ....
Я грустенъ, я ревнивъ ... кто язвы уврачуетъ?....
Я боленъ.... гдѣ же врачъ? кто душу исцѣлитъ?
Я не люблю ея ; но страсти полнымъ взоромъ
Я звукъ ея рѣчей, я каждый взглядъ ловлю ;
То тихо увлекусь завѣтнымъ разговоромъ,
И рѣчь моя гремитъ то лаской, то укоромъ ;
Я не любилъ ея ... но, кажется, люблю !
а. гуверъ.
8В	Русская Слиеекмк».
СЛЕЗЫ.
Сладостей слези для сердца въ тоскѣ безотрадной.
Есть онѣ у меня ; по жалко мнѣ ихъ проливать.
Рави души облегчилъ би я ими, я знаю,
А всё-таки ихъ бе]и*гу я до лучшей пори.
Фіалъ многоцѣнный души я все наполни» слезами,
И жду той минути, когда жизни и чувствъ въ полнотѣ,
Млѣя, паду я ва грудь къ моей ненаглядной,
А сердце забьется, заплещетъ к брызнетъ алмазнымъ ключомъ.
П. ЕРШОВЪ.