БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.

СТИХОТВОРЕНИЯ.
ВЕЧЕР НА ДАЧ.
Бьет восемь. Пестрою грядою,
Сомкнувшись в легкий, шумный взвод,
Как стадо волн перед грозою,
Плывет гуляющий Ьеаи пиотие.
Одеты по последней моде,
В цветах, в белилах, тюле, блонде,
Идут старушки. Подлетев
К кружку их с ловкостью балетной,
Какой-нибудь Фиглярь паркетной
«
1‘дсскнл (,.ип4спн>гм»
Им шепчет сплетни иа-расиив.
Девицы, чсиише выступая,
■Мсж-темь трактуют о стихах,
О нос князя Менелэя ,
О первом бале на водах;
Надувши губки, прегерьозно
Роман нечитанный бранят;
Играют талы й грациозно,
II на прохожих вскользь глядят.
По сторонам, нахмурив брови ,
Потупив в земно грозный взор ,
Цвет самодельной «юной школы» ,
Хлопочет юношей собор ;
Не улыбаясь, все поносись,
Мирится на зиму с Москвой ,
Смешит печатной остротой,
II вслух Бальзака превозносит.
Раздутый спесью, враг всех смут
За ними барич в десять пуд,
Одетый весь в езои патенты ;
Кругом ползут сго клиенты.
Толпы смешались. В стороне,
Играя по ветру плюмажем.
Пострелов в пыльном сюртуке,
Вслед за зеленым экипажем,
Галопирует на коне.
Карсты едут чрез дорогу.
Разбухнув в воздухе сыром,
Пыль серым точнгся дождем.
Немного стихла, слава Богу !
Толпы кипят. Язык, глаза,
Всс занято ; сь ног до чепца,
Все пересмеяно поштучно.
Вот замелькали огоньки ;
Еоиь опустились в окнах сторы ;
Сянхпм^екил.
7
И опираясь о заборы,
Попин туманы вдоль реки____
Все это, право, очень скучно !
Друг мой, друг дорогой,
Друг единственный мой,
Гостья горней страны,
Призрак грустной души!
С светом рая в очах,
С сладкой вестью в устах ,
В час вечерней зарп ,
В час ночной тишины ,
На багряном луче
Прилетай, друг, ко мне.
Не раскрашен мой дом ;
Нет ни золота в нем,
Н» камней дорогих.
Ни курильниц златых.
Но я, друга любя,
Приготовлюсь тебя
Встретить, гостью мою.
Я взовьюсь в вышину ,
Я сорву там луну,
И зажгу Фонарем
Под моим йод окном.
Я спущусь в океан,
Где лежит ураган,
Средь морских где чудес
Спит коралловый лес;
При журчаньи валов,
Я нарву там цветов,
Наломаю кустов
В заповедном лесу;
В бедный домь мой снесу,
Разобью по углам,
По досчатым стенам;
I
I
Русская Слммякм».
В легкий купол сведу;
Заплету, перевью
Рассыпной бахрамой
Роз, ясми нов, алой ;
Пол усыплю песком, —
Золотистым огнем,
Под узор, под цветы ,
Прихотливой мечты.
Распишу тоЙ мечтой
Потолок мой простой,
Чтобы купол небес, —
Храм прекрасный чудес,
Там в глухой вышин
Позавидовал мне.
У летучих миров
Наловлю облаков,
Мягким ложем взобью;
ЛеятоЙ радуг сплету.
И на лож на том,
Под небесным окном,
На ковре золотом,
Сядем дружно вдвоем;
И, спаявшись душей,
Посмеемся с тобой
Над земной суетой, —
Злым зати яч людей,
Пх коварству связей,
Их недобрым душам,
Пх потешным огням.
Погорюем, вздохнем
О пгвце молодом,
Чтб, лелея в груди ,
Цвет небесной страны,
Он, Всевышнего дар,
Он, душ избранный царь,
Для бездушной толпы

О
Обрывает с душм
Золотые цветы;
Для забавы детей.
Льет дум светлых елей;
Выжав с сердца тоску,
Вырвав с кровью слезу,
Улыбаясь, песет
На показ пред народ ;
Как увядший цветок,
Отдает свой венок
Прихотливым рукам
Рвать, терзать по листкам.
Ночь тиха, ночь ясна:
Прогости до утра !
Утомись от забот,
Сайт усталый народ;
Смол пул говор людей ;
Скрин их ржавых страстей
Не тревожит ума;
Улеглась клевета;
Утонувши в пуху,
На атласном меху,
Успокоснна сном,
Зависть с желтым лицем,
Не уставит на нас
Ядовитый свой глаз.
Стая скучных гостей,
Перемётных друзей ,
С сладким взглядом в глазах,
С красным словом в устах,
Не прийдст пошутить,
Позлословить, польстить,
На минуту присесть,
Помешать, надоесть.
Средь ночной тишины
10
РуССлиЛ и'4Н4СМСМ».
Мы с тобою одна !
Запылает заря,
Улетишь, — и тогда
Разметаю мой храм,
Потушу фимиам;
Затаивши тоску,
Одинокий, пойду
В встречу белому дню ,
В встречу горю, бедам ,
Кропотливым трудам;
При блистающем дне,
Утону в суете,
Потеряюсь в толпе....
ТШЕЕЕЕГ.
ПРОСЬБА.
В вешний день, когда цветов дыханье,
Блеск небес и ветерков лобзанье
Оживят, наполнять счастьем грудь :
Наш ручей, я уемный лес сосновый,
И диван под елями дерновый,
Навестит, друг милый, не забудь.
Посети, и не пройдя без думы
Те места, где я , всегда угрюмый,
Резвая, с тобою веселел;
За тобой, за быстрой, легкой серной,
Направлял бег медленный, неверной.
И поймать от всей души хотел.
Сшжхотьв^ми'м.
II
У ручья нередко ты, бывало,
Брызгами алмазными играла,
Окропляла жаркое лицо:
Помню руку с длинными перстами,
Бииую йод ясными волнами,
И на пей блестящее кольцо.
Па скамье, цветистой и зеленой,
Я любил, прогулкой утомленный ,
О любви с тобою говорить :
Слезы раз ланиты окропили !
Милый друг! те слезы сладки были;
Я хотел бы снова их пролить.
Те часы воспоминанью спя гы.
В настоящем скудный, небогатый ,
Радости в минувшем нахожу;
Кь здешней жизни мало образован ,
Здешней жизнью, как цепями, скован ,
Вь стороны родные ухожу.
Камень свят на древнем пепелище,
Цвет милей вь пустыне, на кладбище,
Легче грусть, когда мечтанье есть.
С каждым днем встречаю л потерю,
Сь каждым днем блаженству меньше верю, —
Не живу, а умираю здесь.
Ах, отдайте ж мне опять природу,
Откровенность, радость и свободу, —
Воскресите изнемогший дух!*
Мне не много в этом мире надо.
Дешева, проста моя награда »
Лес, ручей, диван и мягкий луг.
Тщетно стонет любящее сердце.
Жребий наш — вес дальше, дальше влечься;
19	Ругскил Слииксжист».
Бывшее не будет снопа, — нет !
Станем жить. Что прибыли в роптаньи?
Может-быть, разлука и страданье
Приведут скорее в лучший свет !
В самом деле, долгое топленье
Не получить ли вознагражденьи
За пределом горестным, земным?
Юный друг! сама скажи, на что бы
Выроста.ии колыбели, гробы,
Если нет далекой цели им!
Станем жить! В терпении уроки
Пусть дадут тсбе и эти строки.
По по звукам их не отгадать ,
Кто писал ! Живое слово, чувство.
Не съумело мертвое искусство
Голосом знакомым передать.
Е. ВЕРНЕТ.
РОСА
В час ночи безмолвный, в час грозных видений,
Когда, засыпа», весь видимый мир
Сольется в неясные , чудные тени,
И дремлют пучины и дремлет эфир,
И, тайной и мраком весь свет обвивая,
Как тяжкая дума, темны небеса, —
В тот час вдохновенный, дочь светлого рая,
Нисходит на землю роса.
Скпхоилеиуенил.
43
Сотрите! долины подернулись па|юм;
Пат прохладой с полей ветерок,
Пкпыхнул небесным пожаром,
Алирь мирозданья, далекий восток.
П, иь дъвегвеиниой свежести, луг ароматной ,
Унпззн перловой росою, горит;
Ип каждой росинке для нас непонятно.
Мир Божий и небо и солнце блестит.
Зена пробудилась; поклонник корысти,
Народ трудолюбец к работе спешит;
Пеиес бриллианты он вмиг запылит,
Луга он притопчет стопою нечистой....
НеГойгссь. Вот солнце, с воздушных высот.
Пригреет, и гостью на небо возьмет.
Видишь, там сомкнулись тучи.
Дружной стаею сбились;
И на них Перун гремучий,
ОгиебежныЙ и летучий,
Грозно над землей повис.
То, презренная толпою.
Гостья Гожия, роса;
Улетела в небеса ,
И грозит земле войною.
Вот идет она, идет !
Под воздушными полками
Затрещал небесный свод;
Перекрестными огнями
Тучи молния сечет;
Грома буйные раскаты
Прогремели в небесах, —
И, боязнию объятый,
Человек склонился в прах!
и
Русская Сломспдет».
СИЛА ПЕСНИ.
У ног своей ЛИЛОЙ, склонясь головою.
Певец ВЛОХНОВСННЫЙ СИДЕЛ
И, в арфу ударов привычной рукою.
Ей песни родные запел. <
Оп славил Германов вождя молодова ,
Армнния, друга богов,
Героя средь боя, певца , зверолова.
Жреца освященных лесов.
Он славил ей предков, пхь нравы простые,
Счастливый семейный их быт,
Их веру, («бычья, нх игры живые,
Их крепкий в сражениях щит.
Он пел их походы на южные страны ,
Добычу, — жемчуг п коней,
Оп пел, как громили Рим древний Германы
За вольность отчизны своей.
Но дева внимала певцу с небреженьем:
Напрасно он арФой звучал,
Напрасно горел он святым вдохновеньем,
И взор оживленный блистал.
Он пел ей про битвы в странах Иорданских,
За гроб драгоценный Христа;
Танкреда, Рональда, вождей христианских
И ратп под знамен креста.
Оп пел ей про негу и роскошь Востока,
Про жителей знойных тех стран.
Про дерзкую хитрость царя лже-про}>ока,
Про жизнь п закон мусульман;
Он пел ей про дев нх, как Пери прелестных
И пылких как солнце степей ,
( ви*аМ^ц4.
15
Цветущих как розы, в гаремах жгггзнып
Укрытых от дерзких очей.
И дева той песни с участьем внимала -,
Подернулись влагой глаза.
В невольном волненьи украдкой вздыхала , —
И канула на грудь слеза.
Певец ее видел, м песню иную
Запел ей про счастливый век ,
Когда без заботы, ведя жизнь простую,
Живал на земле человек;
Когда не знавал он пн дружбы притворной,
Ни завистм, - мда души,
Любил всех N счастлив был сын первородный
Грехом нсобмытой земли;
Невинная дева молвы не боялась,
«Люблю» не краснела сказать,
И с юношей вместе на играх являлась,
И с и им не стыдилась плясать.
И дева той песни конца не слыхала:
По сердцу огонь пробежал.
Душа закипела, чело заблистало,
И деву певец обнимал.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.
ПЛЕН ЕВРЕЕВ.
ПОДРАЖАЯГС ИИГКИСИОМГ.
Там, где ивы наклонились
Над нечистой их волной,
16
Русская Словесность.
Из страны для нас чужей
Мы, рыдая, уносились
Грустной мыслью в край родной.
Там пленившие сказали:
«Позабудьте вы печаля !
«Спойте песнь Сиона нам !»
— Нам ли петь в стране изгнанья
Песнь страны обетованья
Полонившим пас врагам?
Если я когда забуду
О тсбе, Ерусалим ,
Пусть забыт, отвержен буду
Телом собственным моим ’
Пусть прильпист язык к гортани,
Если выше всех желаний
Перестану я любить
Край, где прах отцов сокрыт !
Егова, Господь отмщенья,
Помяни ужасный день
Стен Сионских разрушенья,
День убийств, опустошенья....
Вавилона дщерь! блажен,
Кто отмстит своей рукою
Слезы вдов и плач сирот;
Кто детей твоих возьмет,
И, с бестрепетной душею,
Пх о рамень разобьет!
АЛЕКСАНДР КОЧУБННСКИЙ.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ТРП СТИХОТВОРЕНия *
А. ■> ТПМОФЕХВА.
НЕ ОСУЖДАЙ I
Когда, замкнувшись от земной юдоли,
Как злой волшебник, очертишься в круг
Холодной мудрости бесстрастной воли »
И призовешь тень ближнего на суд
Пред эгоизм твой мрачный и бездушный;
Пл, мненья общего слуга послушный,
Пожертвовавший свету вст.м умом
& иго тяжкое сго понятий,
Начнешь златообрезным языком
Читать деяния твоих собрать**, —
Не осуждай ! Железною рукой
Сорвв с души шипящую ехидну ;
И, раздробивши в сердце укоризну,
Я*ись с свободным сердцем и душей и
136
Русская Словесность,
Все — гости пьяные па буйном пире
Безумной жизни, где сама судьба
Бессонные в «ас страсти разжигает,
В неистовом веселии срывает
Последии: крылья с дряхлого ума ,
И жжет в волнах потешного огня.
Не осуждай ! затем, что каждый смертный ,
II дева пасшая, и блудный сын,
II твой клеврет, и твой должник бесчестный,
II сам ты, недоступный властелин ,
И твоего соседа браг убогой ,
И враг твой тайный, зсс в деснице Гага,
Все на весах Премудрости святой.
Не осуждай ! затем, что разум твой
Под безобразной броней василиска
Лишь видит яд один. По и в гранить
Огонь невидимый природой влит.
Не осуждай ! затем, что это ниско!
Не осуждай! Ты целого бревна
В твоих глазах слепых не примечаешь;
А ближнего за спину осуждаешь.
Друг, все на этом свете суета !
Не осуждай! Кто ты? Могильный призрак;
Изъеденный страстями черный список
Обманов, заблуждений и утрат.
Не осуждай ’ затем, что во его крат
Блаженней на земле, кто пас прощает,
Кто милует; чемь кто нас осуждает,
На чьих устах наместо слога — яд.
Не осуждай * затем, что ты вмешаешь
В твоей душе всех мерзостей сосуд ;
(.'тихотяорен! ж.
<37
Затем, что, осуждая, вызываешь
Судью небесного к себе па суд.
Пе осуждай ! затем, что все преходить ,
Все с нами мчится в общую реку....
И человек па землю к нам приходит
На испытанье только - мир ему !
И самый лютый враг наш — злое время
Нас снисхожденью учить; самый рок,
Навьючив на плеча нам жизни бремя,
Всю нашу жизнь забве нию обрек.
Не осуждай ’ затем, что заблужденье
Лишь самолюбия творит тот суд;
II в книге жизни это осужденье
Иль злобою, иль завистью зову > ъ ;
Затем, что только там в стране надзвездноЙ
Наш беспристрастный, мудрый Судия;
Затем, чтоб на судилище вселенной
Не осудили самого тебя !
2
ГРОЗА.
Полночь. Смолкли города ;
Чуть рисуется заря.
Утонув в эфирном море,
Чист, прозрачен свод небес .
Тихо в селах; тихо в поле;
Недвижим безмолвный лес;
Спит дорога столбовая ;
Не шелохнется в реке;
Лишь скиталица ночная -
Стрекоза звенит ьь трапе.
138
Русски л ( .иилссяисипь.
Осторожно межь звездами,
Рассекая небеса ,
За дневными за лучами
Пробирается земли.
Мир прекрасному стремленью!
Мир заботе вековой,
Неусыпному терпенью !
Ангел Божий над тобой.
Но пахнул ветерок,
Помрачился восток , — -
И в стальной чешуе,
В вороной епанче,
Распустивши власы,
Страшным ангелом тьмы,
Взвыла туча ; взвилась,
Посмотрела кругом,
Изогнулась хребтом,
И на юг понеслась.
Вот другая за пей,
II страшней, и черней;
Вот еще, и тотчас
Свет небесный погас.
Мрак , туманы и мгла____
Где пройдешь ты, земля ?
Где проложишь тъой путь ?
Где зайдешь отдохнуть
От нежданной беды,
От висящей грозы ?
Как ведьмы на шабаш, как злые колдунья
Средь диких развалин в ночной тишине
Сошлися во мраке чреватые тучи, —
Сошляся, и грозно поникли к земле.
Облитые желчью, багровые кровью,
Друг друга хоронят и прячут от звезд ;
Сшхпмо^гиия.
<39
Широкия крылья , шипя , расправляют ;
Злл иа.ш думу и держат совет.
Теяво в безмолвно, как в склепе могильном;
Как в дикой пустыне кругом тишина;
Чуть двигаясь, идут минуты. Надулись,
Насупились тучи; отверзли уста, —
И. глухо взвывая, творят заклинанья :
Косматые вихри из ада зовут,
Готовят и цедят холодное зелье,
И жгучее жало из пламя куют.
Заклубился вихрь гремучий ,
Прск.иоииласл трава,
Встрепенулся брег зыбучий ,
Вздулась, вспенилась река....
Чгд г задумали вы, тучи?
Чья погибель вам нужна ?
Вот вихрь буйный притих;
Вдруг блеснуло, — и в миг
Лопнул с грохотом гром,
Прокатился кругом,
II пошел по горам.
Гаркнув, евненул буран ,
Ощетинился лес;
Взвыли хляби небес,
II сквозь море огня
Хлынул ливень дождя.
Н вот закипели волшебные чары, —
Стуча и сверкая , посыпался град ;
Сгустился мрак ночи, облитый пожаром
Зрящего неба. Ревут и свистят
Ьосмитые вихри, трещит и грохочет
Ь звонким уступам запущенный гром.
140
Русская Словесность.
И'о вдруг развиваясь скользя щей змеею,
То вдруг озаряя все небо огнем,
Блестит и пылает летучая моллы
II сирую землю, озлобясь, излит
11 жалит, — и, вспыхнув, могильные ТЕНИ
У ней пред очами мгновенно чертит. .
Все ниже и ниже свинцовые тучи,
Ревет и клокочет их бурный каскад,
11 бешеной пеной г.ниьжтел в землю,
11 грудь ей взрывает. II вот целый аль.
Взлетевши па воздух пылающим взрывом,
Повисну ль потоком громов и огня....
Колеблются лолы и лопают скалы.
Погибнешь ты в этом хаос, 3(идя !
Но вот тише лес дремучий ;
Распахнуласл заря;
Обезсиливают тучи......
Смолкла хищная гроза.
11, алмазами блистая ,
Мокры кудри рассыпая,
В яркой бархатной Фате,
Вся в сапфирах, в жемчуге,
Как невеста молодая,
И румяна , и спета ,
Из туманов, из огня,
Всплыла бодрая з< м ил.
Улыбался , вперяет
Жадный взор в небесный мир;
Жадно, весело впивает
Сладкий, утренний эфир......
Солнце в царском одеяньи ,
Небеса кругом в сияньи ;
Чуть колышется зефир;
Лишь вдали, как пар летучий,
Побагровев от стыда,
СтыхогнбОуснИА.
141
Обезсиленные тучи
Тают призраками сна.
3.
ОБЪЯСНЕНИЕ В ЛИСЬВИ.
Я в вас влюблен, хоть для искусства
Вы рады непреклонной быть;
Я в вас влюблен, — хотя без чувства
Нельзя, как следует, любиить.
Но это вздор ! Не будьте строги !
Я убежал от той любви.
Позвольте ж страннику с дороги
К вал на минуту забрести.
Не то, чтоб были вы прекрасны;
Не то, чтоб были вы умны ;
Во этим самым вы опас ны,
Чъыь очень многия смешны.
Любить вас долго было б скучно;
.Побить до гроба было б смех;
Пройти вас мимо равнодушно —
Перед собою тяжкий грех,
Б вас есть и вкус, есть и уменье;
Не достает лишь одною :
Для глаз вы, точно, загляденье,
Для сердца ровно ничего.
Вы так искусно совершенны,
II в вашей роли неизменны,
II равнодушны ко всему,
Так добродетель вамь к лицу,
Таким приличием, мой Боже '
Вам свет поступки оковял ,
Русская Словеся«*м».
ИН
Что ваш портрет на вас лохожей,
Чем вы на свой оригинал.
Вы разгадали превосходно
11 наш обычай, и наш век;
Все соразмерено, все сходно ;
Лишь не разгадан человек.
Вы нас поймать хотите этой
Прокатной мудростью души ,
Приличьем света разодетой,
Блестящей блеском суеты?
Увы ! поймать нас нынче трудно!
На всем лелент печать ума, —
И <юбнм мы благоразумно,
И разлюбляем, не шутя.
Положим, гений вы блаженства,
Собранье прелестей земных;
По в вас одне лишь совершенства,
А недостатков ни каких.
Наш век — век тонкого расчета,
Век косметических чудес, —
Картина грязного болота
Под рамой выспренних небес»
Мы. точно, любим в ЭТОЙ |М>ЛН
На сцене жизни вьс встречать;
Все это правда! поисводи
Вы эту роль должны играть;
По вам не нужно лицемерить.
Барыш не выкупить труда.
Мы в вас не в силах больше верить,
Когда не верим мы в ссбя.
Роль эта — дань пустая моде,
Игрушка пестрая для глаз,
Лист отвержения природе....
О, что вы СДЕЛЭ4Н из нас!
Из нас и из себя! Вы — жрпцы
Сяииитви^шл.
нз
Эдема горнего души;
Вы — первородные царицы
Поззьи, славы и любви !
Какой венец вы променяли
На блеск мишурного зенца ;
Какое царство растеряли
В струях потешного огня!
Восстание, моя Зарема!
Восстание, теабатсв ! Туда ,—
В чертоги прежнего эдема,
В необозримые поля
У вас похищенной держаны
Любви, поэзии и славы!
Туда, за счастием души;
Туда, за теплыми струями
Огня сердечной чистоты;
За обновленными крыла ми
Разбитой обществом мечты!
Туда, туда!....
В святом восторг,
Как тот чудак, Пустыииник Петр,
Что в бешеной своей тревоге
Пощнг полчища диких орд, —
Отою пред вами, вдохновенный
Моей высокою мечтой;
И, ваш Фанатик неизменный,
Парю вам вслед моей душей.
Как он.... но взор его булатный.
Его космами борода,
Но эта грязная толпа....__
Все так черно и неопрятно;
Так дышит кровию, так страшно;
Так наших нравов далеко;
Гораздо лучше без сравнений !
Русслал Слмгсникм».
Долой тяжелое ярмо
Рас недостойных заблуждений!
Еще и;с разиадали вы,
Как вы могучи в этом мире :
Как на волшебнону стройной лир,
В вас струны есть на дне души, —
И каждая струна в ьагь чувство.
Лишь волю нм. простор лишь и.чи.
От вычур светского искусства;
II мы со всех сторон слетим
Внимать гармони и чудесной,
У пяться мугккоР небесной;
Беспрекословию вам вручим.
Обвивши розами, державу
Над нашим сердцем и душей ,
Искусства наши, нашу славу.
Всю пашу мудрость с суетой!
И поколенья молодого,
Лафитом вспрыснутый, восторг....
Но это бред!
Скажите СЛОВО, —
И м тотчас у ваших ног.
ТИМОФЕЕВ
ЖРЕБИЙ ПЕВЦА.
Твой мир велик! Широкия моря
Живут и движутся несчетными волнами;
Любовно теплится вечерняя заря,
Смихо т мремл.
<15
Денница царственно сияет падь полями ;
Летяг, как стаи птиц, грядами облака.
Куда укажет им Всесильная рука;
По рвам и крутизнам олень веселый скачет;
Являя власть и спесь, могущество и гни.вь.
Как медная труба, гремит косматый лев, —
А ветер, бард ночной, пост, свистит и плачет,
И степи обходя бесследною стопой ,
Колоны пыльные угодит за собой.
Дрожащия звезда льет спьг из бледной дали,
Как луч благих надежд сквозь сумраки печали;
Янтарная луна под куполом внепгь:
Но вдруг ударил гром — и вге затрепетало!
И жало молнии туч мрачных покрывало
Багровыми чертами поносит!
ТвоЙ мир велик, когда разумными очами
Разглядываем мы природы чудеса,
Когда горим душами, как свечами —
И, книгу дивную, читаем — небеса.
Любви, одной любви доступен Благодатный!
Из пламени исходит только луч!
Огнь солнечный пронзает недра туч,
Сгарая, фимиам льет запах ароматный.
Твой мир велик! по человек ничтожный,
Дитя погибели, заботы и сует,
Отвергнул чувства жар, не любит мысли свет,
II сотворил себе величья призрак ложный.
Сын общего Огца, с людьми не ищет братства,
Все выше хочет быть! п строит спой приют
Далеко от семьи ! и копит там богатства,
И запирается, как в гробе хладный труп!....
О, ежели певец, страданьями обильный,
Могуч преградами, лишеньями силен,
14(1	Русская Слмегшнии».
Велик убожеством, бедами осмелеи,
Растворит дверь порой в его заклеп могильный ,
И пожелав ему спасеньи и добра,
Не требуя наград, улыбок, серебра,
Сы рает пламенно о дивном Боге вести:
Правдивой лиры звук как принимает он?
Гоненьем, клеветой, заклятьем в вечиоЛ мести,
Отравами живущий скорпион!....
Затем, что истины, любви простые звуки,
Для самолюбия, как огненные муки;
Для слепоты, как яркие лучи,
Для огрубелости, как острые мечи....
Глас сердца и ума — невежеству опасен,
Тревожит он покой телесных, праздных снов:
Он для земных детей сомнителен и нов.
Безумная толпа желает вечно басен,
Забавных сцен, где сплетни я тшета,
Кудрявых вымыслов, завязок я развязок,
Созвучий без идей, цветных, нелепых сказок,
Где чувство пыльное и грязная мечта.
Твой мир велик! — но кто бы не хотел,
Покорно выполнив земное назначенье,
Испивши горькое земное просвещенье,
Па отдых улететь в надзвъздный Твой предел!
Устав без отзыва скрываться и терпеть,
Душа бы радостно к стопам Отца прильнула,
И грудью полною, несжатою вздохнула,
И не устала бы любить, учиться, петь!....
Е. ВЕРПЕТ.
147
СОКОЛ
На сторонушку родную,
Сокол ясный прилетел
И на ольху молодую,
Робко, грустно он присел.
Чгб ж ты сокол мой нс весел,
Быстры крылья распустил,
Что головушку повесил,
Хвост печально опустил?
Аль ты горя много ВИДЕЛ
В чужеземной стороне;
Али кто тебя обидел
В поднебесной высоте;
Али за морем летая,
Ты подружки нс сыскал;
Аль томит кручина злая,
Аль ты думу загадал?
«Нет ни разу в стране дальней,
Горя л не испытал,
Север сумрачный, печальный,
Л два р?за облетал.
Над Сата рою безводной
II над Нилом пролетал
И над Гамбиею знойной,
Там где льется Сенегал.
Ни Лопарь, ни Чукчь суровый
Мой полет не замедлял ,
Дерзкий Мавр, стрелой кленовой,
Меня в небе нс догнал.
Не затем на чужь летал я,
Чтоб подружку отыскать,
Нет, не думу загадал я,
Мне больше не гадати.
148
Русская Слмсгмея».
Я летал размыкать горе,
Сердцу радость возвратить;
Но волна чужего «оря
Не могла тоски залить.
Три заветные печали
Неотлучны от меня,
Впились в сердце, истерзали.
Как гремучая змия.
Вот оке: близ рощи темной,
Быстру речку л любил;
Но се луч солнца знойный
Всю до капли иссушил.
На горе в лесу дремучем,
Дуб высокой л любил ;
Но сошлись над лесом тучи
II гром дуб мой раздробил.
На Дону в степи широкой
Соколицу я любил,
Друг мой, сокол черноокий,
V меня ее отбил ъ, а
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.
ДОГОВОРЫ *.
Довольно!....я решен: люблю тебя.............ноблю.
Давно признанию удобный миг ловлю,
* Стихотворение -»то. творит а спорь, напечатанное 1808 года в
■ Вестнике Еии|испь*», принято бы до « амию,* тогда как ого, под
личиною элегии, есть сатира на старик косостяыжь. заключающих
брачные союзы с моюдымп и светскими делушьеми. Нот почему
ом решился МО переделать, исправить и пытать и спеть.
Русская Слеоестст».
180
Здесь тма насмешников, которых разговоры
Кипят злословием; — ехидных языков
Я, право, не боюсь; — во модных болтунов,
Кудрявых волокит с лорнетами, с хлыстами,
С очками на носу, с надутыми брыжами
Как можно принимать? Нет, без обиняков,
Нет, нет, решительно и отказ им невозвратный.
И для чего нам свет и чепорный и знатный ,
Рой обожателей и шайка сорванцов?
Кчему, скажи ты мне, менять нам тихий кров
II мирную любви обитель
На шумный маскарад нахалов и шутов?
Гог с ними ! что до них! я обществ не любитель,
Во враг любезникам. Могу ль переносить
И угождения и в дружбе уверенья
Вертлявых шаркунов? — Имеешь позволенье
Раз в месяц...... два раза, принять и угостить
Мне с детства моего знакомого соседа
Семидесяти лет. О, как его беседа
Полезна для души ! Какой он явный враг
Всем ветряным забавам, развлеченьям,
Пирам и праздникам и светским угожденьям.
И так, мой сделан первый шаг
И первая статья написана. Вторая:
Прошу театр не посещать.
Но это жертва не большая :
Ах! нам ли время убивать,
За наслаждением искусственным стремиться?
Мигь дорог для любви ! мой друг, мой юный друг,
Минута праздная чем может наградиться ?
К тому ж, что видим мы в театрах ? малый круг
Разумных критиков, а прочие зеваки,
Глупцы, насмешники, невежды, забияки.
Открылся занавес: неистовый герой
Симцгмммремил.
131
Завоет на стихах и в бешенстве жеманном,
Дрожащую княжну, дрожащею рукой,
Ударят не впопад кинжалом деревянным;
Иль небу и земле отмщением гроза,
Пронзает грудь свою, и вы пуча глаза,
Весь в клюквенном соку, кобенясь, умирает....
II ужинать домой с княжною уезжает.
Комедия тебя неужто веселит ?
Чему учиться в ней ? лукавствовать, смеяться
Над добрыми людьми? Но можно ль забавляться
Несчастьем ближнего? — Там старичек смешит,
Что поздно полюбил, — но кто повелевает
Волнениям страстей? Там мужа наряжает
Прической модною прелестная жена
II муж бодается ; насмешка не одна
Язвит любовников ревнивых!
Что тут веселого ? К тому ж не вижу ль я
Опять соборища слепцов многоречивых!
Куда деваться мне? куда укрыть тебя
От жадных взглядов их и уст медоточивых?
Уж вот они, — шумят! — уж в ложе, — Боже мой!..,..
Уж пять наездников меж мною и тобой....
И вот еще один теснится с извиненьем....
И я у прптолкн! Любезные слова
Их слушать осужден с досадой, с нетерпеньем....
Мохчу ! чтб делать мне? Супружния права
Теряют действие в собраньях многолюдных.
Во зрелищу конец, и мы идем с толпой
К подъезду....ах! и тут не легче жребий мой:
И тут я сволочью нахалов безразсудных
Затолкан до смерти ! Они спешат, летят,
Усердствуют тебе и руку предлагают....
Возможно ль отказать ? Учтивость, говорят ,
Отказом первый враг. Глаза мои теряют
Т. XXIII. - Отд. 1.	12
139	Руссклл Слнееякии».
Тебя средь моря шуб, капотов, сертуков,
И шляп с султанами, и тапок я чепцов!
Не чертя ли на зло мне путь пересекают,
Везде препятствия ! и я один брожу....
Нет, именем любви тебя прошу
Забить па век театр, любви моей опасный.
Не все, не все еще : танцуешь ты прекрасно,
Я знаю, по тсбе на балах не бывать.
Как, будешь ты на бал заране наряжаться,
С намереньем приготовляться,
Чтоб нравиться другим, прельщать, обворожат ?....
Так, стало, для других и локоны волнисты
Завьются? для других и яхонты огпнеты,
Алмазы яркие зажгутся в волосах,
Все это для других? II в золоте, в лучах,
Богиня празднества, кадимая жрецами,
И упоенная мольбами и хвалами,
Из жалости одной взор бросишь на того,
Кто более всех любит, и кого
Ты не нарядами, не блеском привлекаешь,
Но сердцем, но умом, но скромностью пленяешь!
Но вадьсы начались. На вальс тебя просить
Подходит юноша. Он, с видок боязливым,
Бродящим взорсмь, торопливым,
Окинул общество — и взор остановить
Решился ня тебе....И кто не восхитится,
Уыидевши тебн ! Уж он с тобой вертится.
Злодей! Уж он, обняв твой гибкий, стройный стан,
Летает.....до полу из милости касаясь,
И ты лице с лицем! а я? — я, разрываясь,
Опять у притолкн ! - а я? — опять в обман
Попался! Думал быть с зобою неразлучен,
Ямал удовольствия, теперь несносен, скучен,
Нь отчаяньи, взбьшен! Но вальса вихрь утих,
Сжи«м мщения.
И ты спешишь ко мне, чтоб перевесть дыханье:
Я охал! я забыл я горе, и страданье,
Но ах! надолго ля? Рой «рантов молодых
В погон за тобой, и ты с одним из «их,
Прекраснейшим , любезнейшим.... пет, полно!
Нет, балы позабудь....утешь меня!...... довольно
Измучен уже я одной мечтой моей!....
Для рассудительных, бесчувственных людей
Я странен, может-быть. Что ж делать, друг моА милый
Не а виновен в том. Л сердца моего
Могу ль избавиться? Какою силой
Дам чувства новые ему ?
Мие скажут: и тебя на скуку осуждаю,
Тбой дом в безлюдную тюрьму,
Столицу в монастырь пустынный обращаю....
О, нет! я сам хочу, чтоб всюду за тобой
Утехи, радости стрсмилися толпой......
По а покой люблю; но скромность обожаю....
И потому тебя в деревню призываю.
Огромны здания пс нужны нам с тобой :
Чертог, украшенный искусною рукой,
Очаровательный, чудесный,
Не так мне нравится, как сельский домик, тесный,
Но СВЕТЛЫЙ и простой. Я тесноту люблю :
Боюсь далеко жить от той, с кем жизнь делю,
В одной же горнице — кто шепчет, кто вздыхает,
Кго стукнет, заскрипит, на цыпочках ступает....
Я вижу, слышу, знаю все,
И сердце оттого спокойнее мое.
Чего еще желать блаженства к дополненью ?
Во вкусе Английском, простом,
Я рошу насажу, она окружит дом,
Пустыню оживит, даст пищу размышленью;
Вдоль рощи побежит струистый ручеёк,
Или	Гусгклл Слмсеимм»,
Там пси гибкия беседкою сплетутся ;
Березы над скамьей, раэвеспвшясь, нагнутся;
Там мшистый, темный грот, там светленький лужек
II даже огород приманит нас порою
Сеосй роскошною и скромной простотою;
Мы будем счастливы природой и собой,
Недалеко межа ииу<-рыпинков владенью......
Но сколько места в нем живому наслажденью !
Бог с ними, с благами роскошных гордецов*
Нм мир и блеск мирской — нам угол и любовь.
Друзья, товарищи трудов моих смиренных
Кто будут ? Жителя села, с простым умом;
Ум стоит остроты; в невежестве своем,
Они почтеннее людей высокомерных ,
Которых называть опасно....замолчу.
И так, с тобою я в деревню полечу,
Забывши светский печальные забавы
И общежитие и модные уставы ;
О, сколько радостей нас ожидает там !
Скитаться будем мы по рощам, по горам,
Куда глаза глядят.... Но только все со мною,
Не разлучался, рука с рукою.
Найдем красивый вид: мы, восхищаясь нм,
Приостановимся и взоры усладим,
И сердце сладкими наполнится мечтами.
Но вечереет день, уж солнце за горами
II сумрак стелется; мы тихою стопой
Идем, задумавшись, с растроганной душей ,
Спокойны, счастливы. Деревню переходом,
Но мимо хижины убогой не проходим;
Там скорбь безмолвную ты в рубище найдешь....
Смотри, мать бледная с детьми к тсбе теснится;
Ты всем несчастным друг, — ты помощь им даешь,
И жаркая слеза из глаз твоих катится.
Так дни проводишь ты. Там щедрою рукой
СиМММЦКИЯД.
Дарвшь'прнданое невесте молодой ;
Тт старца дряхлого ты лета уважаешь и
Почетную скамью на свадьбе уступаешь,
И в скромном платьеце, беть вычурных чудес,
Ты всем являешься послами «пей небес.
Так в радостях любви мы дней не замечаем ;
Так жизнь летящую в блаженство обращаем.
Ратификации трактату моему
Я с нетерпеньем жду. Доверься своему
Ты другу, - подпиши статьи первоначальны,
Доволен будет он. Со временем ему
Осеянн вечера, мечты, прогулки дальни
Внушат важнейшия. Придет счастливый час
И тайные статьи явятся на показ.
Д. ДАВЫДОВ.
ГРУСТЬ НЕВЕСТЫ.
-
Мрачно в поле, ветер воет,
Страшен дальний путь;
Тяжко сердцу; сердце ноет :
Дайте ей вздохнуть!
— «Я в чужбину собираюсь
С горем и ТОСКОЙ ;
Руссллл Слнкямм».
ив<и
С сердцу милымп прощаюсь ,
С матерью-душей.
«Грустно, грустно расставанье.
Как не горевать!
Знает Бог, когда свиданье
Сблизит нас опять !..»
— Много горьки в слез с родными,
Девица, лисшь.
Всс пройдет, п ты с инымн
Дружество сведешь.
Мрачно в пол, ветер воет,
Страшен дальний путь;
Тяжко сердцу ; сердце ноет»
Дайте сй вздохнуть'
К-С-Д-М.
ОБЩИЙ ЖРЕБИЙ *.
ПОСВЯЩАЕТСЯ КНЯГИНЕ М. П. Д - К - ой.
За ру бе жем веков давно минувших
«жил человек». — II кто ж был тот жилец? —
Был...просто...... смертный! — Так судьба хотел
Чтоб он во всем похож был на других.
* ТЬе соттоп Иои, Ьу МоОДотегу.
Сшииам^кид.
Безмстеп край, где оы на свет родился;
Страны, где умер он, иикто не знал ;
С лвца земли его исчезло имя;
Но пспинныА дошел о нем рассказ :
Что страх, надежда, горе и веселье
Наперед — гостили у него ;
Что счастье знал он, беды, смех я слезы
II многое....забытое теперь.
В нем бился пульс, его томились члены ;
Нетвердый дух в нем падал, возникал,
А духом упадал он ь — все мы знаем —
Ках может каждый паст из нас самих.
И оя страдал, — но пережил страданья;
Знал радости, — но все оне прошли ;
Нжил друзей , — но пх уж нет на свете ;
Наел врагов, — по умерли враги.
Любил, — но гроб в завистливые недра
Похитил ту, кого он обожал ;
И как она была прекрасна ! но от гроба
Накто спасти красы ее не мог.
Оя перевидел все! Ты б изумился —
С чем труженик боролся целый век :
Он был — чем ты мог быть на его месте ;
Теперь он то, — чем будешь также ты !
И день я ночь, и времена п солнце.
Лука я звезды, море и земля
Мелькали перед ним ; но жизнь и радость
Лсаелм здесь напрасно для него....
ИЛв	Русская Сложенье■*».
И с высоты, бросая тень и пламя,
Над пик носились буря и Перун,
II вдруг — исчезли тихо в тверди новой
II нет следов, где пронеслись они....
И летопись развалив жизни смертных,
Зачатая с рождения миров,
Оставила о нем одно преданье :
«жил человек!»
ПА/'СИЙ КЛИН.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
I.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕРДЯ,
ДОЧЬ БАНКИРА МОСШИЕХА.
I.
Дни Божии, с рассвета до заката,
О прибыли заботится мудрец;
Вся жизнь его — приобретенье злата ;
Он кончил жизнь, — он горестный вдовец !...
На жизненной равнине две дороги и
Ис больше двух, — труд сладкий и любовь;
Хоть грудь томят различные тревоги
И тысяча желаний жжет нам кровь,
41	Русская ('ламснлсть.
На жизненной равнин две дороги :
Не больше двух, — труд сладкий И любовь.
Любовь одна, а труд разнообразен :
Герой ведет железные полки ;
Тог миру друг, тот миру неприязнен;
Но пст они для черни велики.
Тот бог добра, а «от, как демон, страшен;
Тот море кораблями запрудил,
Тот к месту поколенье пригвоздил,
И запер край рядами стен и башен.
Любовь одна, а труд разнообразен. *
Т властвуют мечами и пером;
Но ТИИ, отец, владеешь серебром и
В глазах людей твой путь высок и грязен?....
О, знаю я, не ОТОТ скромный путь
Могучая душа бы начертила,
Когда бы можно бытие вдохнуть
В народ Еговы! Но он — как могила.
Не встанет он! УпагшиЛ с древа плод
На дерево родное не взойдет !
Сгпиегь в трапе бессилья и забвенья!
На плод, когда-то небу дорогой,
Н рохо и:ий кинет гордый взгляд презреньи, —
Его затопчет пыльною ногой I
Да ; твой союз расторгнут с небесами ,
Ты изменил величью своему !
Ты возлюбил ничтожество и тьму
II обнищал духовными красами.
Проклятья сын! ответствуй, где твой царь,
Где родины божественная ьпва ?
Певцы и храм, пророки п алтарь , —
Все умерло ! В одних писаньях живо.
О мой отец ! из мрачности времен
Не воэзратить погибнувших племен. -
Наследникам иное назначенье »
Им ь золото — заменой просвещенья !
Пусть будет так! Считай, трудись, старик;
Будь тем велик, чем можешь быть велим.
II.
Но почему, родной, других ты ниже?
Сокровища без меры накопив, ‘
Наш древний род собою подкрепив,
Ты сталь велик и нужен вь свет. Днм же
Твои текут, как дни отцов текли :
Ты не увлекся негою земли.
Не отучнпл ты сердца сладкой пищей,
Ты разума не утопил в вине:
Живешь, как прежде; но вдова и нищий
Вседневный хлеб найдут в твоем окне.
Как бы министр, о прибыли рачитель*
Хранишь казну, не для себя собрав;
Не будешь ты, безумный расточитель,
Сорить ее для спеси и забав.
Вь ней — честь твоя, занятие, идея,
В ней подвиг твой , наука, ремесло:
Названием глупца или злодеи
Злословие тебя не обнесло.
ИП.
Нынче мн шестнадцать лет ;
Гибок стан мой, ноги быстры ;
«
Русская Рдемсдесть.
Очи сыплют блеск и искры:
В черных - тайна, ночь и сбит.
Чгб мгновенною зарницей
Дум и чувств в них зажжено,
То шелковою ресницей
От людей утаено.
Нежные мои ланиты
Не пятналнся слезой ;
Свежей бледностью покрыты ,
И струею заревой;
Полны девственных признаний
Гордо сжатые уста;
В них амвроэия лобзаний
Твердой волей заперта,
Бегают проворно руки
По златым , живым струнам,
Льются огненные звуки,
Гимны херувимских стран.
Мой язык игрив и звонок, —
Мой лукав под час язык:
Весела я как ребенок,
Осторожна как старик.
В сердце — пламень, чувство, сила,
В мыслях — стройно и светло И
Мать-природа расцветпла
Цветом лилий мне чело ,
И восточную, родную,
Знаком племя моего,
Диадему кудревую
Положила на него.
Лоно будто загорело, —
И на нем, здесь новизну ,
Родина напечатлела
Смуглоту и желтизну.
Вь перса, высоко и смело
Страсть упругая влилась,
Стихвтло/ан и я.
!»
А изнеженное тело
' Словно палевой атлас.
Дочь отвергнутого братства,
Я небрежно размечу
Смоляных кудрей богатство
По широкому плечу;
Грудь, хранилище желаний,
Для любви развитый стан,
В легко-дымчатые ткани
Облеку я как в туман;
Крови, в думе пылкой, сдвину;
Гордые сожму уста;
Взором огненным окину
Бледных дочерей Креста.
Поступью пройду свободной
II скажу, с улыбкой зюй :
« Покажи мне , край холодной ,
Деву, равную красой! »
IV.
Ночь медленно идет, и грезы, и томленье
На перси налегли. О девичья постель ,
Зачем ты не даешь того успокоенья ,
Какое некогда давала колыбель ?
Едва сомкну глаза , и призрак неизвестный ,
Водвястый, пламенный , мучительный, прелестный ,
Летает в завесах; дыханьем из огня ,
Как вешней теплотой, живит и жжет меня.
Вот он, — зовет, зовет , и тихий, нежный шепот
Влетает в робкий слух как дальных листьев ропот ;
Вот улыбнулся он ; вот поманил рукой.
Я ве ответила : он так вздохнул уныло ,
Что сердце все по нем наполнилось тоской
ИО
Русская Сдомсммм».
И повлекло к нему непобедимой силой !....
Шепчу сму — « Прииди ! » — и молнии стрелой
Он ринулся на грудь, впился в мои лобзанья;
По жилам пролился рекою огневой ;
Сдасил в объятиях и поглотил дыханье ;
Я громко вскрикнула, а он во мгле исчез ,
Как звук, как метеор, как звездочка небес.
Роза, роза Ерихопз,
Перл, достойнейший царя ,
Длячего тьоя корона ,
Для кого твоя заря?
Иорданская лился,
Хоть тебя между цветов,
Нет стройней и нет белее
Пол шатрами облаков,
Но скажи мне, кто возлюбит
Затаенный аромат,
Кто покоить вечно будет
На цветке любовный взгляд?
Не найти его в пустыне!....
Доцветай же , доцветай , —
И об счастии отныне
Тщетной думой не мечтай
Но напрасно сожаленье ,
Не обдуман мой укор >
Смерть сноснее униженья;
Легче горе чем позор.
Не надейтесь больше , братья !
Не для вас заветный плод; *
В недостойные объятья,
К робким, Г.ерля не падет.
1
С'махлтмртеиид.
11
Быть женою одноверца ,
Целовать корыстный лед, —
Лучше пусть девичье сердце
Черный ворон раскдюегь!
Пусть томленье без раздела
Грудь высокую сожжет,
Негн жаждущее тело
Гроб, жених мой, обоймем !.........
VI.
Но летним вечерам, я - часто между ними,
Меж ловких воинов с очами голубыми ,
С кудрями русыми. Толпа простых детей ,
Надменных мальчиков , без чувства и страстей,
О сколько звонких слов, притворных угождений!
А для чего они ?....Затем, что миллион
В моих руках лежит : вот их любовный сон,
Причина вздохов их, молений . унижений.
Еврейка! Если бы не золотой твой кладь,
Когда бы прелесть их корысти не манила ,
То будь сидьба твоя — страдание, могила ,
Никто, никто тебе не бросит теплый взгляд!
А между-тем они так свято рассуждают,
И так надменно труд для злата осуждают.’
VII.
Мой отец, мой отец,
Замыкай ты дверь !
Дням беспечным конец,
Им конец теперь!
Русская С^иссикнк.
Сбереги мой покой,
Сердце, имя, честь:
Есть пришлец роковой,
Гость недобрый есть!
Средь познанных путей
Дай ты мне совет,
Как уйти от страстей ,
Убежать от бед.
О защите тебя
Не за тем молю ,
Что он любит меня ; —
Л его люблю!....
Он красами богат,
Статен и высок ;
Он душе — аромат ,
Он глазам — цветок.
Он мечтам — небеса ,
Разуму он — вождь,
Знойным чувствам — роса ,
Жарким персам — дождь!
Он — мой жребий и рок,
Жизнь и луч дневной;
Он — МОЙ ПОЯС, ВЕНОК ,
Он любовник мой !
Так; его - эта грудь!
Я должна любить»
Не тверди мне — и Забудь! »
Не хочу забыть!
Как степной виноград
Обвивает кедр;
Как валов дружный ряд
Гонит шумный Ветр;

1»
Как в короне цветка
Жизнию одной
Дыгаут два лепестка:
Так и он со мной !
О, родной, если ты
Хочешь мне помочь, —
Обрати , обрати
В камень мертвый дочь!
Но пока дышит груд ,
Буду а любить....
Не тверди мне — м Забудь! »
Не могу забыть.
VIII.
«Любовью знойной веет ночь,
•	Бунтуют скованные чувства:
■ Нет силы , разума , искусства,
•	Страстей порывы превозмочь.
«Отдайся мне! Разоблачу
«Грудь девичью ; паду в объятья;
«Прижмусь к лилейному плечу , -
«И пусть тогда толпы проклятья ,
«Людьми подкупленный кинжал,
«Отнимут то, чтб я стяжал!
« О Пердя, Перля, если б я,
«Перелетев в восторге этом
«Границы тленья, бытия,
«Мог говорить огнем и светом !....
«Тогда, денницей загоря,
•	Я весь лучами бы вонзился ,
«И внятным чувством отразился
14
Русская Славее кося»».
«В тебе, надежд моих заря,!
а Клянусь теперь...»
- «О, НС клянись !
«Слова, заклятья » обиты — .
Для сердца мертвые отпеты :
В них гаснет огненная мысль.
Души порывы п движенья ,
Друг, не имеют выраженья,
Как рассудительный покой :
Лица восторг, преображенье,
Взор, полный страстною тоской ,
Скажи , еще ли не порука ,
Что невозможна нам разлука ,
Что нет измен в любви такой?
*	« Прошу тебя, властитель мой ,
Во имл Ангелов и И»ога,
В небесные пасы восторга
Оставь , забудь язык земной !
Пускай лобзания печать
В устах задержит слов потоки :
Учись, покорный и высокий ,
Блаженствовать, любить, молчать!
«Здесь много белоснежных чёл.
Веселых, розовых улыбок г
Но в сердце дел родных прочел
Ты накипь гордости, ошибок,
И видя, как их разум зыбок,
Меня, чужую, предпочел.
Дитя невежества и тьмы,
В их светском блеск исчезает!
« Но им приличья знакомы , —
А Перла в чувствах больше знает!
Сяигхетвфея ил.
Мои чуядо средство обольщать
Влюбленных — речью нль нарядом:
Зато умею, с пылким взглядом ,
Душе — душею отвечать.
О» этот неподкупный взгляд
Давно проник надменный ряд
Красот безжизненных и бледных !
Следил холодные черты,
II пламенел пожечь цветы
В венках нх, без заслуг победных !
1.1
я Ты нх покинул! Избрал ты
Людьми отвергнутую деву !
Приблизил ты меня к Эдему ,
Осуществил мон мечты !
Зато, любя, я не наскучу
Холодной ревностью тебе ;
Условной лаской не измучу ;
Бессильно покорюсь судьбе.
«Когда бы, друг мой, ты владел
Богатством мира необъятным,
И солнцем славы беззакатным
В пустынях общества горел ;
Когда б вселенная упала
Перед тобой челом во прах ,
В тебе едином сочетала
Красу и гнев, любовь и страх ;
Но если бы в твоих чертах
Я не нашла черты родные , —
Тогда, лей муки огневые ,
Сули бессмертия в веках, —
Ничем бы ты, ничем на свете
Простого сердца не купил;
Откинув власть, мольбы и сети
Свободу Перле уступил ’
иа
Русски* ( лвкмием».
а Но я твой неразлучный лик
Давно, давно в груди носила:
Свиданья в незабвенный мпгь
Себя, тревожная, спросила:
Не он ли? — Грудь шепнула: — Он! —
Сбылся пророческий ной сон!
«Но,'посмотри : небесный кров
Заря румянцем обливает;
Вот час настал, когда любовь
Лобзаний нектар допивает....
Вернется ль счастие опять?
Нет в робком сердце вероятья!
О дай себя поцеловать, —
Прийди в прощальные объятья!»
IX.
Когда настал блаженства год,
Я не люблю ничьих забот:
Чтоб кончить думы п томленье,
Возьми у Перли пол-нмевья, —
Откинь мечтательный недуг,
Надменный друг!
Возможно ля делиться нам?
Я все возьму, — и все отдам.
Мне без тебя постыло злато.
Когда я счастлива, богата,
Быть должен счастлив и богат
Мой милый брат!
Я на коленях пред тобой:
Не отвергай мольбы одной!
Пусть будут тайны сердцу чужды,
Пуст будут общя паши нужды.
Согласьем оскорбленье смой,
Любовник мой!....
Невеста!....Смертью эго слово
Заучить в ушах! Тоски зерно
ЗАЧЕМ МНЕ В ГруД за[юнгно?
Зачем молва народа тлова :
«Он изменил, он обручен, —
Он будет с ПерлсЙ разлучен....
Несправедлива эта весть.
Клянусь Творцом, несправедлива!
Ужели в мир дтг.а есть,
Киггорам бы так стыдливо.
Так простодушно, глубоко,
Так плагению, так непритворно.
Так бескорыстно, высоко,
Так страстно, бурно и покорно.
Могла любить и обожать,
Одним блаженствовать, дышат.
Как л жила, как я любила?
В объятиях его лежать
Не даром право < купила , —
И смерть одна, одна могила,
Дней общих расторгая нить.
Должна меня с ннм разделить'
Давно он понял, — видят, зяиеть, —
Что неразрывно я люблю:
Заятие же Исрлю он свою,
Как тигр свирепый, растерзает?....
Т. XXIV. - Отд. I.
19
Русеклл Славееяпетк
Молчи, безжалостный парод!
Не мучь меня напрасной вестью !
Пожертвовав душей и честью,
Я ли вкушу измены плод?....
Так; этот слух - пустая лож,
А межлу-тем я горько плачу!
Она в груди — как острый нож......
И думая одно и то ж,
Рассудок бг.дный мой утрачу!....
XI.
Он обманул! Пт.т чсстп в нем!
Он посмеялся мнт. бессильной!....
О, растворись подземной дом,
Закрой глаза, песок могильный!....
Ужасный человек! скажи,
Зачем ты расточал заклятья?
На перси заносил ножи,
И принимал меня в объятья ?
На сердце откровенном спа гь
С личиной кроткого младенца;
И в это время замышлял,
Как поразить сильнее сердце!....
Быть - может, для твоих побед,
У Перли жизнь исторгнуть надо ?....
Чтоб возросла теол отряда,
Чтобы расцвел блаженства цвет,
Бить-может, я, горя любовью,
Должна полить своей их кровью.
С миемм^ии’л.
ИЙ
О, если в самом деле так,
Ужасным средством ты запаслив!
Хорош расчет твой, верен шаг :
Ты будешь счастлив, будешь счастлив!
Покинь мепл!....И к алтарю,
Пускай идет с тобой девица !
Тебе свободу я дзрюи
Не буду мстить тебе, убийца!
Лпи перед светом, клевещи,
Осмей любви мину вшей повесть,
Играй душей, исторгни совесть,
Честь в золотв одном ищи!
Погибнуть без вины, поверь,
Легко, — не страшно, — не обидно:
Не о себе томлюсь теперь, —
Мне за тебя, несчастный, стыдно!....
ХИ.
Отец дряхлеет, чахнет дочь:
Обоим скорбь могилу рост;
И скоро гробовая ночь
Чету несчастную покроет.
О слабый , брошенный старик,
Единый Перли утешитель,
О злополучный мой родитель,
Таит печаль твой бледный лик!
Нередко мудрыми устами
Со мной веселый разговор
20
Русская Словесность.
Ведешь, — п вдруг скрываешь взор.
Взор полный горькими слезами.
Под старость плакать тяжело!....
И кто печали отвечает?
Лишь об изменник мечтает
Преступной дочери чело!....
XIII.
Отрите мя слезы,
Полночные грезы!
Приснись милый лик,
Верпися, верннея на миг!....
О друг наслаждений.
Пускай обнимусь
С тобой в сновиденьи, —
И век не проснусь!....
Прииди ко мне, нежный!
С любовью безбрежной,
С лучами в очах ,
С обетами, клятвой в устах.
Не гаснет в младенце
ч Желанье любить....
Забытое сердце
Не может забыть!
Прийди ко мне, бедный ,
Смущенный и бледный,
Ропщи на судьбу,
Притворно отвергни мольбу!....
Любовника , брата
Оставлю ль бедам?....
Сяшмтмрскил.
91
Последнее злато
И душу отдам!
ИИрийдн , беспощадны А ,
С насмешкою хладной ,
Пролей мою кровь,
За дружбу, покорность, любовь!....
Я буду средь муки
Лобзать без конца
Жестокия руки,
Черты все лица.
XIV.
На рассвете вчера мне привиделся сон,
Чго меня мой любезный крестил:
Не в купель, не вь купель опустил меня он, -
Он ви. могилу меня опустил.
Та купель глубока, та пода холодна;
Но ты знаешь, души господин:
1>сзь тебя на земле п п земле я одна , —
Без меня ты не будешь один!
Мой жених говорит: «Э девица краса,
Под венец тебя время нести !
Руки на-крест сложи; развитая коса
Будет пиль со ступеней мести....
«Приготовил тебе я венчальный наряд,
Он широкий, и белый как снег ;
Хоть ши рои ий наряд не пред свадьбой дарят,
Но его ты не снимешь во-век!»
Русски а
Он лелеял цветок, - с иинм расстаться не мог;
II цветок ароматом дышал :
Вдруг покинул, забыл, что так долго берег, —
И цветочек дышать перестал ’
Длячего же, бедняк, ты опять не цветешь?
Погляди, — возвратилась весна.
«О забудьте меня! Был я свеж и хорош:
«Но не встану из мертвого сна !»
Мой родитель со мной в перегонки играл,
И бежали мы кратким концом....
Но меня мой отец не догнал, не догнал :
Мы к могиле бежали с отцом!
О родной, не трудись !...II какая погонь
От судьбы человека спасет ?
Не удержишь ты дочь! Мчит её черный конь,
Черный ворон на крыльях песет!....
XV.
Спасите!...Страшно мне! Оп здесь!......
Что хочет он? Зачем пришел он?
Он лютости, обманов полом ,
Он кровию обрызган весь.
Я отдала без укоризны,
Богатство, красоту и честь, —
II нечего мне, кроме жизни,
На жертву извергу принесть !....
«Перлнца ! милое творенье !
«Здорова ты ?...Пылка , свежа....
•Спешил к тсбе в усдинснье ,
«С тобой минутой дорожа.
Стмло глеорсли 4.
93
«Но я ласкаю без ответа ?
«Ты вся бледна ? Что значит это ?»
-	Плетите, отойдите прочь ....
Я так слаба !....упала духом !....
Зачем ви здесь , однп , в полночь?....
Испугана я общим слухом !
■Молва людская» как волна ,
<11 доброе и злое носить:
«Одно на берег к людям бросит,
«Другое погрузит до дна.
«Вот любопытные рассказы
«Мапят в пучину посмотреть ,
«Что там лежит?....Но водолазы
«За любопытство ловят смерть.
•Счастлив беспечный поселспеи ,
«Не кинув брега своего!....
«Но что ж ты слышала , младенец? »
-	Я ?.... Не слыхала ничего !
• Позвольте мне, я вас прошу:
Пусть будет мысль моя открыта !
Я много горького ношу, —
Здесь в сердце!....Я не из гранита ;
Таять страданий мне не в мочь.
Не отрекитесь мне помочь!....
Я знаю : женским огорченьем
Шутить , пренебрегать должно и
Что нужды , ежели мученьемъ4*
Их сердце в пепел сожжено? •
Гордиться слабых обольщеньем,
Не вами , светом решено.
Но заклинаю вас теперь, —
В. имя радостей минувших ,
14	Русская Сммсмея».
Так быстро для меня мелькнувших ,
Во имя роковых потер,
Ничем, ничем невозвратимых.
Во имя чувств неукротимых,
Несчастной страстью без копна ,
Без отдыха, без сна ночами ,
В слезах погасшими очами ,
II мертвой бледностью лица.....
О, заклинаю я тебя
Всем, что плм дорого и: свято ,
Чт.ч жизнь ничтожная богата .
Чт-м возвышаем мы себя , —
Ответь душ моей смятенной,
Скажи мпг. правиу откровенно!
«Пам невозможен никогда
Союз, наперекор приличья?....
Хоть были мтемпы, когда
.Меж нами не было различья....
Зачтиь о прошлом вспоминать?
Об гы детская забава....
Друг, не хочу я обвинять ,
Холь обвинять имею право.
Я не об том теперь грущу -
Разочарована, ищу
Вниманья одного, сближенья ,
Доверья, ласки, уваженья....
Не откажи мне, бедной, в нни!
Шепни : ьНастали дни разлуки!
Не гладки мне, как прежде, звуки,
Еврейка, детских слов твоих !
Твоим лобзаньем не доволен ,
Не весел счастием твоим :
Я, Перла, новой страстью болен.
Томлюсь желанием иным!
Душа взволнованная страждет. .
Стихотворения.
«5
Покой недавний погреба,
А сердце любит, просить, жаждет,
По любят, Перла, не тебя !....»
«Скажи мне все, — без опасенья *
По удержи в устах ты ложь ;
Оманом, лаской снисхожденья,
Меня, несчастную, убьешь....
- «Как и а дотла ! Что за речи!
«Клянусь тсбе, сто раз клянусь ,
■С тобою шггж не разлучусь !
«Сегодня очень долог вечерь!___
«На подозренье л молчу :
«Оставь меня , я спать хочу ’ »
•Тогда он лживыми устами
К нтмым устам монч прильнул,
И стан дрожащий обогнул ,
И, сердце воспали страстями ,
Меня еще раз обманул......
• Злодей!....без совести и чести,
Из прихоти он дев менял !
Вчера он Перле изменял,
Сегодня изменил невесте!
И как постигнуть верно мог
Уроки адского искусства?
Хоть бы раздумье, тихий вздох,
Хоть бы малейший признак чувства!____
«Будь сон твой вечен и покоен.
Ти приговор свой произнес!
Ня сожаления ни слез
Лжец и предатель пе достоин’
Довольно зверским я страстям
Служила нискою забавой:
Ш	ГусСКЛА Сл«мгяисть.
Теперь без робости воздам
За поруганье местью правой !
Не песнь, — проклятие спою , —
И не лобзаньем упою, —
Я упою тебя отравой !
«Пролейся в чашу смерти яд,
Кнпн стру мн встрсблс ьн ;
Казнь приготовь за оскорбленье ,
За хлад души гробовый хлад.
Пускай сомкнет навеки вежды
Кто обольщал и не любил,
Кто счастье жизни погубил,
Развеял соп моей надежды!
Он пробудился, — просит пить, —
Вот час злодея отравить !....
«Но свет в глазах моих погас,
В )С;ах иссохших замер голос ,
Грудь хладом смерти облилась, —
Я вся теперь, как в бурю колос.
Ужасно!....Мне ли умертвить
Того, кому была л рада
Весь мир отдать? за ласку взгляда
До капли слезы, кровь, пролить?....
Пусть будет мтна в дол нашей!
Несчастью сигрть принадлежит.
«Моя, моя с отравой чаша!....
Зачем еще рука дрожит ?
Беды не устрашить могилой.
Все кончено!...... Живи, мой милой!...
«Друг, пробудись! Тсб пора ;
Настало время разлучиться.
Тебе нельзя быть до утра ;
Сяыиомвл^емил.
17
Не должно видеть чтб случится......
Друг, уезжай куда-нибудь
Отсюда....Город мой родимый
Навгк покинь. Будь вновь любимый, —
А Пердю навсегда забудь!....»
«Она тверда, она довольна :
Любовь ее прошла как сон;
В вей сердце снова будет вольно,
И в нем замрет мученья стон!
«Ты знаешь, что язык людской
Всегда обманчив, вечно ложен:
Распространится слух пустой....
Друг, слухам верить ты не должен !
Нггь, я давно, давно больна,
И неизбежна мне кончина :
...
Но смерти, верь, не ты причина.....
Остаться рада л одна,
И хоть дрожу, хоть вся бледна,
Но я клянусь, — душей ручаюсь, —
С тобою без тревог прощаюсь....
«Теперь иди ! Я провожу, —
Хоть не далеко, — хоть до двери.
Ты видишь слабых сил потери ;
Едва стою, едва хожу____
Немеют, холодеют руки;
Неверен, непослушен шаг;
В устах — болезненные звуки......
Друг, поддержи меня!____Вот так!.....
Пускай всегда на груди этой
Любви достойная лежит....
Пускай собой не дорожить
Ум, пылкой страстию согретый....
Меня, отданную бедам,
28
Русская Славееи»см*.
Пускай она вполне заменить,
Пускай умрет, и не изменить,
Подобно мне, узла в обман !.
«Он поглядел, как хищный зверь, —
Толкнул меня, — захлопнул дверь.
«О Боже! о Творец! Ужасно
Без утешенья умереть!
Прости, родитель мой несчастный!
Не проклинай меня за смерть
Земля колеблется...... Теряю,
В мучениях, остаток сил.....
О ты, который вечно МИД,
Будь счастлив и я тебя прощаю !»
Е. БЕРНЕТ
ВРЕМЯ.
Не плачьте. Пусть идет? Чг.мь меньше жизни.
Тем меньше слез. Чгд ни возьмет оно
Из вашей житницы, — возьмет свое;
II нет суда ему, пет укоризны.
ПугкаЙ идет ! Не удержать его
Ни вашими жемчужными слезами ;
Ни ежедневной вашей суетой ;
Ни вековыми вашими трудами;
Пи грозной славою твоей, герой!
Ни вашей ложью, диадимой мира;
Ни страшной истиной твоей, мудрец;
Ни ярким блеском твоего кумира ,
Погрязший в золоте , седой глупец!
Смкхомми^иил.
20
Нп вашим купленным на вес терпеньем;
Ни чарами волшебной красоты ,
Красавицы! Ни даже мгновеньем
Десницы вашей, образа судьбы ,
О вы, могучие земли !.... Как море.
Когда десница страшная Творца
В последний день расторгнет берега,
И даст простор его кипучей воле, —
С небесных берегов летит оно ;
П, долетев к нам пеною седою.
Плеть хоИОДНОЙ, мраморной стеною
За вами вс.ггд и затопляет все, —
И славу, п позор, и смех, и горе,
И царства, и народы, и ьека !
II все потонет в бесконечном море.
И в страшный день последнего суда
Всплывут лишь наши добрые дела.
И лишь в тот день, отдавши Божье Богу,
Всплеснув на небеса своеЙ волнъй
Весь этог всплывший цвет страны земной,
Проложит Время новую дорогу ;
Взмутит всю типу черную со дна,
Совьется змеем вкруг сынов греха, -
II, страшно, страшно закипев грозою,
Сквозь мрак и хаос , сквозь пучины мглы,
По черным безднам рухнувшей земля,
Помчится с ними огненной рекою
В заклепы адские бездонной тьмы.
И там, наедине с своею жерттой,
Сочтет ей капли все ее греха ;
И ни один наш ростовщик всесветной
Его не обсчитает уж тогда !
Не плачьте ! Пусть идет. Что мы теряем?
Два, три желанья; несколько затей ;
Подкапай радости ; быть-может , двадцать дней
Руссклл Слоосскаста.
ЯО
Какой-нибудь забавы; пыл страстей ,
Который ежечасно проклинаем)
Пять добрых начинаний иногда ,
Которые всели вн, как повинность
От человека обществу ; невинность,
Которой не имели никогда ;
Свободу юности , — ярмо неволи,
Безумье чувств, горячку пылкой крови;
Блеск красоты, которая, как тать,
Обкрадывает сердце) цвет здоровья ,
Которое не знаем как продать
Скорей, лишь за известные условья,
Слепым страстям своим ; толпу надежд,
Которые, как призраки в балете,
Лишь забавляют нас!.... Прекрасен свет; —
А мы, — лишь нищие мы в этом свете,
И ничего пам в этом свете пет.
Пускай идет! Мы с ним идем. Чтд нужды,
Какую тень покинем за собой;
И сторожит ли, пет ли часовой
Чтб мы оставили по долгу службы ,
По обязательству души с судьбой,
Земле и людям! Нам не возвращаться,
Не переделывать, не состязаться
С землею и людьми: расчет наш тамл!
Там пи земли где неть, ни время;
Ни счету бедствиям, ни счету дням;
Буда мы всех начатков наших бремя
Несем па страшный, па последний суд;
Где» с колыбели пас с отчетом ждут.
И если б даже начинать пам снова,
Чгб прежде кончили, — не это ль цель
Всех начинаний поприща земного,
Всех наших слав, бессмертий колыбель ?
Не бойтесь ! Нас не спросят там, — дошли лм
Смдомфми *.
До поэднпх деть великия дела,
Что мы при нашей жнз'.м совершили;
Шалаш ид пирамиду соекрсбиа,
Про Божьей помощи, твоя рука ;
Нас только спросят там, как здесь мы жили
И капля горькая одной слезы,
Которая из глубины ' ПИИ
На скорбь собрата твоего здесь канет.
Глубоко там, глубоко псрстя.егь
Холодный и тяжелый весь гранит
Построенных веками пирамид.
Не бойтесь! I рсмя здесь и с разрушает.
Что смертный небесам приготовляе т ;
II искра бескорыстного добра,
Что, кажется, сожгла сто рука,
Через столетье яркою звездою
Из мрака ■ «известности взлети гь;
Иль уж давно лампадою свяыю
Пред троном Вездесущего горит.
Не время, — мы, лить мы вес разрушаем;
И, все разрушив, время упрекаем.
Напрасно! Мудрая его рука
С земли лишь пятны черного следа
Непостоянства нашего смывает;
Лпииь то, что мы разрушили, стирает, —
Чтоб дряхлая, маститая земля
Не рухнула под бременем обломков ;
Чтоб после пред судом своих потомков
Мы сами не сгорели от стыда.
О, без упреков, смертный, без упреков:
Ты уязвияешь в гордости твоей
Вернейшего из всехе твоих друзей.
Оно наш лучший друг. I роба, могилы
Оно разверзнет, чтоб спасти тебя
От ядовитых стрел клеветника ;
На землю призовет небесны силы,
53	Русская Словесность
Чтобы твою невинность защитить ;
Расплетет океан, своротить горы,
Пройдет землетрясеньем, чтоб запоры
Сь дверей твоей темницы уронить.
И все равны пред ним. Для всех готова
Его десница. Ни слезы, пк слова, —
Оно уж на душе твоей прочло,
Чего лишился ты; и чрез мгновенье
Нежданно постучится утешенье
К душ твоей. Все нас клянут за зло;
Но Время не клянет здесь никого.
Как ангел кротости, сложив десницу,
Оно глядит преступнику в глаза,
II ждет, пока раскаянья слеза
Не окропит росой сгоресницу;
И долго, долго ждет! II уж тогда.
Как улетит последний луч надежды,
Заглохнет ум, окаменеют вежди, —
Преступник видит взмах его меча.
О, пусть идет ! Пусть этими стопами
Напоминает смертному с землей
Их общий путь к могиле! Пусть порой
Своими горькими, холодными волнами
Нам заливает сердце и уста,
Чтобы обмылась в горестях душа!
Пусть пеною забвенья нас заносит ;
И в добрый час, на место псъх наград,
Из моря этого смертей, утрат,
Болезней, слез, гонений, клеветы,
Злословья, бедствий, горя, суе^ы,
Скорей к небесной пристани выносит.
ТИМОФЕЕВ
СТИХОТВОРЕНИЯ.
КОМЕТА.
Обломок кипящего вихря, одетый
Багровым туманом, в сияньи кругом;
Ядро, как огнем налитое горнило,
В средине Архангел с горящим мечем.
Заоблачный странник, нежданый гость в мир,
Творцом вдохновенный ииоиг и герой,
Крутя и взрывая пустынные полны
Полночного мрака над твердью земной,
Кругом общая планеты и звезды,
Летит одинокой, зловещей звездой
II огненный след свой кидает по небу.
Как призрак могилы, как страждущий дух.
Заклятый волшебным перстом чародея.
т XXIV. - <Нл. I.
7
7«
Русская Сл«№и«гмк
Забиты А в >иресни.иА, таинственный круг,
Из места на место блуждает но мраку,
Угрюмо ноннкнуь горящим челом,
Свой взор беспокойный вращает по безднам;
II, вег истомленный в нем спертым огнем,
Крутится и рвется в вомвоишп оковах.
И нет ему друга меж горних миров!
II пет ему брата в семье лучезарной!
И нет ему места меж звездных луток !
Один без приюта, один без дороги....
Как лава, дочь бури и отпей пых сил.
Летит прихотливым, свободным извивом;
Так он, проскользал меж горних светил,
Себе п рола гост иную дорогу.
Один! Так Властитель введенной судил.
I и
Не то лп же юность державного духа,
Упавшего с неба в подлунный наш мир;
Посланника Рима к сынам человека,
Нежданого гостя на буднишний пор
Скупой и надменной семьи земнородных!
Не та ли же участь ему суждепа!
Могучий зародыш могучего мира, .
Обломок от мысли предвечной Творца,
Отторгнутый страшной, громовой десницей
От духов бесплотных надзвеэдноА страны.
Запущенный вольной, летучей звездою
По безднам холодной, безжизненной тьмы.
Он должен страданьем сродниться с вселенной,
Он должен весь огнь свой страданьем залить;
Сгореть и потухнуиь, заснуть и остынуть,
II в цепь мирозданья себя схоронить.
Исполнится время, — и стройный, спокойный,
Он вдруг остановить ег.ой бугный полет;
Мир целый пзиелеет на груди могучей,
. • Сш.И«МК|)Мгл.
Что кропить глаза слезой?
Неужель она тоскует
О невинности святой?
Что невинность дъь юной
На Гангссских Серегах,
Сь ней ей тесен мир подлунный,
Как невольнику в ципяиь '
Нет, об ней она не тужит »
Дъва любит ныл страстей ,
Он для ней забавой служит ,
Как ребенку пестрый змей.
Или близкою бедою
Сердце въщун ей грознтт»,
Что над юной головою
Гром печалей прогремит?
Нъть ! Не в будущем несчастье,
Не минутная любовь,
Не простое сладострастьи
Вскипяти 40 ЛЬВЫ КрОНЬ.
Нет ! Любви чистейшей пламя,
Над покорною душей
Развернув победы знамя,
Выливается слезой.
Светел месяц над Гамгесом ;
Стихло все ; окрестность спи г ;
Нал повиснувшим утесом
Дъва юная сидит , —
Как ночное привиденье, —
ИИЕлок тканью стан обвит;
Нъть ни рьчи, ни движенья;
Ветер локоны клубить;
Дикий огнь во взорах блещет,
На челе болезнь видна,
81
Руселмл Сюденоем*.
Грудь высокая трепещет
Как кипучая волна.
Вдруг, как-будто пробуждаясь
Огь томительного сна,
Дева, робко озираясь,
Так сказала : «Я одна !
«О, не бойся, Кшатрий милый,
« Я люблю тебя ! Скорей !
«Здесь под пышною оливой
«Я прильну к груди твоей ’....
«Ах, постой! за намп смотрит,
«Видишь, месяц в небесах: ‘
«Но, мой друг г ря не разрознит
«Нас, — мы скроемся в кустах.
«Знаешь, люди мне сказали —
« Боядерка будто я....
«Злые люди как солгали !
«Ты не верь им про меня.
«Слышал ты, вчера пропала
«С неба ясная звезда :
«Это я ее украла,
«Схоронила вон туда.»
II дрожащею рукою
Указала на Гангес.
« Я боялась, чтоб с собою
«Ее ветер не унес.
«Но теперь, мой Кшатрий юный,
«Я тебе ее отдам,» —
Засмеялась, — смех безумный
Раскатился по водам.
«Погоди! схожу за нею ;
«На турбан высокий твой
«Привяжу ее своею
«Темно-русою косой,» —
83
И как серна молодая
Дева вспрыгнула, бежит »
Вот Гангес ; она у края ;
Ярко месяц в цем блестит.
«Вот звезда моя играет!»
Громко вскрикнула, и вдруг
В глубь с утеса упадает:
На водах сдвоился круг, —
Разошелся, — все как прежде ;
Месяц смотрится с небес,
Только белую одежду
Вал кочующий понес.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИН.
81
/’уссммл Слиассиссм».
НЕОЖИДАННЫЙ РАЗРЫВ.
У неприступных, древних стен,
' Под башнею гость мрачный бродить.
Окутан в плащ, суров и нъм ;
Глаза горящие обводить
По соснам, липам....Башни свът,
Мрак и молчанье вопрошает ;
И слух и зренье напрягает:
Ответа нет! отпъта нет!
«Пройдут часы, пройдут недели,
Исчезнет жизнь ?...Тот свет пустой ,
Котзрым жили, пламенели,
Погаснет в сени гробовой.
Горсть незаметной, серой пыли,
Полусогнивший крест над ней :
Бот, от всего, ЧЕМ здесь нн были ,
Остаток нищенский людей!
Ог самовластья, от обиды
Законом защищай , Солон ;
Строй обелиски , пирамиды,
Бьльсамнруйсл, Фараон!
Иди за истину в изгнанье,
Великий , мудрый Аристид;
Ты, Крез, себе в воспоминанье,
Поставь и мрамор, и гранит !
Добра свидетельствуй нам силу
С «ыоаи^еаил.
С отравою а руках, Сократ ;
И освещай свою могилу
Костром пожарник, Герострат !
• Умрет ничтожный и великий,
Властитель, гений, нпший, шут, —
Звук порицанья, славы клики,
В лом подземельный не дойдут.
Влечет ли к гробу сожаленье,
Иль отгоняет грозный страх, —
Над мертвым клятва, ил моленье , —
По все он прах, ничтожный прах!
ВК
«Пусть в сердце эта мысль гигодится,
Пусть бросит корень глубоко,
Пускай по жилам заструится,
Будто родимой молоко.
Покорность пред СЛЕПОЙ судьбою
Бессмысленна ! Толпа людей
Пусть клятвой, казнию, мольбою
Меня навеки делит с исй:
Я не услышу нх проклятья,
Пройду кровавую реку, —
И, сжав в железные объятья,
Ее в могилу увлеку!
«Но для-чего мечтой напрасной
Покой минутный возмущать?
Зачем любви Эдем прекрасный
Духами мрака населять?
Чувств нежных, пылких, перемена
Возможна ли? Кто нх скует?....
О , пет ! верна моя Елена.
Она придет, ома придет!
Быть-может , долгие наряды,
80
Русская Сл9ЛССЯ4Ч'Мк.
Болезнь, молитва, женский страх.
Подруг двусмысленные взгляды,
Томят ее в других стенах.
Друг , убеги навек из плена!
Мне одному себя отдай!
Спеши ко мне, спеши , Елена!
Любовь наградой увенчай !....
<Твоей привязанностью нежной
У падший дух мой воскрешен ;
Мой пылкий уж, мой нрав мятежный
Твоей любовью укрощен.
Несчастлив я ; по я счастливей,
Покойней прежнего с тобой ;
Я стал добрее, терпеливей,
Тобой я примирен с судьбой.
В час страшный горького страданья,
Я тих в объятиях твоих :
Твои невинные лобзанья
Срывают ропот с уст моих.
Роптать ня Бога я не смею :
Тебя он для меня создал,
Тебя хранителем мне дал, —
В тебе я , бедный , всё имею !
Цвети , мой несравненный цвет'
Несчастный , счастлив я тобою;
Будь , мрачному , ми кроткий свет.
Будь мне отрадою земною !
О будь моих мятежных лет,
Надеждой, другом и любовью!»
И в это время , через стену
К ногам его, письмо летит;
Схватил , — хотел раскрыть, — смятенный
Взор поднял к небесам, — дрожит....
(яииоям^ии л.
07
Что с ним?....Ослабшими руками
Боятся разломить печать ?
Иль непривычными устами
Молитву будет он читать ?
• Прости!....О гробовое слово,
«Зачем ты вырвалось из уст
«Наперекор желаний, чувств,
«По воль долга рокового !....
«Властна ли долг а свой попрать?....
« Петь!....Страшен жребий разлученья ;
«Но я должна, без преступленья,
«Пред общего Судью предстать.
•О мой Творец, разлуки слово
«Мне, робкой деве, страшно, ново!
■ Л сттую, 1 трепещу,
«Я смысла тайного ищу
«В судьбе жестокой.... Всё напрасно!
«Мое несчастье слишком ясно !
«И жизнь мне - ночь; земля — темница. 1
«Напрасно яркая денница
«Горит на небе голубом,
«Блистают звезды серебром,
«Луч месяца в водах играет;
«Напрасны вечер м рассвет:
«Мне тайный голос повторяет»
«Погас твой свет , погас твой свет !
«Пыль свет один! Огонь священный,
« В сердечных недрах заключенный ,
л/И , как весталка, берегла ,
«В лампаду слезы наливала ,
«Огонь я кровию питала ,	•
«Но рлзлилася тучи мгла,
ШИ	Луссклл Симгсмгя».
«Земли раскрыласл утроба ,
«П мать произнесла из г]юба:
«О дочь преступная , смотри ,
«Тот пламень, что душа питает,
«Мой остов в пепел сожигает :
«Задуй его, — и с яим умри !
«Свершится приговор жестокий:
«От счастья, чувства, отрекусь,
«II в башне мрачной и высокой
«На век от мира затворюсь!
«З ам буду говорить со тьмою;
«И дверь темницы хладной смерть
«Одпа возможет отпереть,
«Когда она придет за мвою.
«Прости же ты , лазурь небес !
«Прости, богатая природа!
«Цветущий сад , зеленый лес ,
«II мая светлая погода ;
«Прости весь мир, едва известиый,
«Едва открывшийся мечте,
«И столько милый, столь прелестный
«Мне, отчужденной сироте!...
«Прости и ты, душа вселенной,
«Восторгов , слез , молитв предмет ,
«Возвышенный , уединенный ,*
«Властитель брани и побед!
«Задумчивый как смерти гений,
«Таинственный как облик туч,
«Печальный как ночные тени ,
«II пламенный как солнца луч!
«Ты , для кого л жизнь забыла ,
«Считала подвигом .побить ,
Смвгяии «премия.
89
«П временный проступок мня.га
«Великой цт.лг.ю искупить ’____
«О муж высокий , дух свободный»
«С тобою ли отречься узь ?....
чНо Богу не было угодно
•	Благословить земной союз !
сЖнпая нисходя в могилу,
«Навеки оставляя свът,
•	Хочу сказать тебт., о милый ,
•	Предсмертный . остальной завет :
«Молю тебя в дня испытанья
■ Надежду горнюю спаси
«И крест догребшего страданья
«Бел утруждения неси ;
•Дух чистый, как зеннцу ока ,
•	Храни, и помни высший долг ,
«Втрь неизменно и глубоко
«Есть бедствие, — но есть и Бог!
«Но если , увлеченный честью ,
«В пучину ринешься страстей....
•	Тогда прийдн ! Громовой вестью
•	Меня , несчастную , убей !
«Убей меня 1....Кчему спасенье?
•	Хочу я верною душей
«Погибели , соединенья ,
«Проклятья , общих М)КЬ с тобой !
«Теперь , мой друг, я все сказала ,
«Пора настала в путь нття....
«Я много страшного здесь знала :
«Страшней всего сказать — прости!*

N0
Русская Слолкмкмй.
Окончил; брызнули из глаз
Слез неизведанных потоки ;
Грудь закипела, поднялась ,
Но вздох не излетел глубокий.
Бледнеет грустное чело,
Упал страдалец на колена —
И только мог сказать одно •.
«Несчастная , моя Елена !»
О весть разлуки роковая»
Когда больнее твой недуг ?
Из уст ли с жизнью вылетая ,
Иль поражая смертью слух?....
Е. ВЕРНЕТ.
БИБЛИОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНИЯ.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЗАКОН.
Давио-ль, ребяческим играя вдохновеньем,
О чудесах любви я пламенно писал ,
А сам от женщины упрямо убегал .
С невольным непонятным отвращеньем!
С насмешкой я глядел на юношей и дев,
Моим стихом встревоженных лукаво
Оцифровано
<5	Русская Г.илмгйвгм»,
И радостно кипящих чувств посъп
Для опыта я поливал отравой.
Увы! в природ есть единственный закон ,
Незнающий лп льгот , ни исключений :
Ему, ужасному, мир бедный поручен,
Как инквизитору власть пытки и мучений.
И не спасет от гибельных сетей
Несправедливого всеобщего закона
Ни Алсксанд]>ов мечь, ни мудрость Соломона,
Ни черный мрак темниц, ни глубина степей.
•	а
* Не много слов на траурной скрижали :
«Люби* — чС грады й» — м только! Но суров
Всемирный смысл непреходящих слов.
Века прошли, любили и страдали.
Закон смешен, пока неизъясним.
Закон премудр, когда он прост и ясень.
Друзья мои, «закон любви» прекрасен,
Но а постиг его несчастисм моим.
Молю вас, страшных слов умом не постигайте!
Без размышления идите вь горький путь;
Не думайте природу обманут.
Живете?....Такь любите и страдайте!
н. клгольиигь.
7
РАДОСТЬ И ГОРЕ.
О радость! Небесно* ты гостьей слетала
И ани взволновала уснувшую грудь.
Где ж люди? — Пусть идут. Я жажду раздела!
Я жажду — к ннн полно* душею прильнуть!
Ты соком пэ гроздий любви набежала :
О братьи, — кот нектар! Идите на пир!
Мн много , хоть капля в мой кубок упала х
Мне хочется каплей забрызгать весь мир!
Прийдн ко мне старец, наперсник могилы !
Минувшего зеркалом став пред тобой,
Я новою жизнью зажгу твон силы
И ты затрепещешь отрадно* мечтой.
Дай руку, друг юный! Пусть милаа радость
Проглянет в пылающих братством очах!
И крепко сомкнетсл со младостью младость,
За чашей , в напевахе , и в бурных речах.
Красавица - дева, мой змей черноокой !
Прийдн ! тебе в очи а радость мою,
Вь уста твои', в перси — глубоко, глубоко
Мятежным лобзаньем моим перелью!
Но ежели горе мне в душу запало —
Прочь люди ! оно нераздельно мое !
Вам брызги не дам а тогда из аиала,
В котором заветное бродит питье. —
Как клад, а зарою тяжелое горе
Печального сердца в святых тайниках,
И миру не выдам ни в сумрачном взоре,
Ни в трепетных вздохах, ни в жалких слезах.
8
Русская (Ьнесмемк
Нейдите с участьем : вап сердце откажеи,
Глубокого чувства оно не прольет ! .
В нем целое море страдания ляжет
И скорби полна берегов не найдет.
Пред искренним другом умедлю признаньем:
• Мне страшно, — он станет меня утешать !
И тайн моих дъва не вырвет лобзаньем,
Чтоб после с улыбкой о них лепетать.
Так чуждые миру, до дня рокового
Я стану беречь мои скорби, а там —
Пошлю все залоги терпенья спятого
На сладостный выкуп к Эдемским врагам !

ДВА ГОЛОСА.
ингоыГи голос.
Чтб ты так грустен?...». Напрасно
Душу тоска тяготит !
Видишь, как солнышко ясно
В тверди небесной торит.
Мил и чуден пестротою
Юной природы наряд ;
Всюду, с весенней красою,
Сшими^ш'л.
Веет любовь, аромат.
Водишь, как плавно, спокойно
. Светлые воды текут ;
Слышишь, как звучно и стройно
Хоры пернатых ноют.
Все миновалось с ненастьем :
*
Прелести юной полна,
Жизнию новой я счастьем
Дыпист повсюду весна.
итого ии голос.
Пет, уж я с счастьем простился давно!
Солнце весеннее чувства не греет,
Грусти душевной не выжжет оно:
На сердце камнем она тяготеет.
Тяжко и мыслить тому , кто убил
Резвую молодость в вихрь страданий,
Грустно тому , кто, с утратой желаний ,
Рано к надежд душею остыл.
,, пегвый голос.
Но вот водишь, как мелькают
Девы радужной толпой;
Очи светлые блистают
Будто ЗВЕЗДОЧКИ зимой. *
Та, что выберешь душею ,
Сердцем сердце отдарит,
И любовью неземною
Жизни путь тъой расцветят ; .
II в пылу самозабвенья,
Бремя грустя Отряхнув,
Ты узнаешь наслажденье,
К перси девственной прильнув.
второй голос.
Взор прекрасных лн взволнует
Страсть уснувшую со мне!

<0
Русски л Слакссность.
Все душа моя тоскует
По заветной стороне.
Позабудусь ля ? Напрасно :
Голос тайный, роковой
Всё твердит мне ежечасно,
Что мезгь вами я — чужей!
Кто ж поймет моя страданья !
Кто, в чаду мирских заботь,
Веткой чистого дыханья
Думы мрачные спашет?
В ком любовь моя возбудить
Жажду чистого огня ,
Кто так искренно полюбит
С теплой верою меня ?
Знаю жребий мой : далеко
От желанных берегов
Я угасну одинокой,
Не оставлю я следов !....
N. ВВНЕДНКТОВ.
МОРЕ И ВОЛКАМ.
Гроза ! Разгулялось сердитое море ;
Небрежно стряхнуло с хребта корабли ;
И вот , подобрав голубые покровы,
II
Пустило по вихрю седые палы.
Пошло, зашумило, всплеснуло, взыграло....
Затрясся от всплеска крутой небосклон!
И ветер за ветром, и туча за тучей
К владыке полнира летят на поклон.
Один лиши питомец надменный свободы ,
Зараженный громом подземным, волкам
Стоит неподвижно над влажною степью,
Как в дикой ргвнине пустынный курган.
Поклоннся мне ! сказало море.
Поклопнся мне! сказал волкам.
Обрызнув безумца гремучей волною,
Взмахнувши до неба изгибом хребта,
Вскипело, взревело сердитое море
И стиснуло в пасти своей гордеца.
Шатнулся могучий. Но миг лишь, и, грянув,
Из кратера свиспул кровавый буран ;
Как печь раскалилась железная броня;
И вспыхнул пожаром холодный волкам.
Вздрогнув, отбыли обожженные волны.
Волкап встрепенулся, разверзнул уста, —
И, выкатив с ревом кипящее пламя,
Вонзил его в черную челюсть врага.
Потоплю тебя ! сказало море.
Иссушу гебя ! сказал полкан.
Схватившись, сразились два грозных гиганта, —
Упорство м сила, огонь и пода !
Кипит и пылает ужасная битва ;
Номерануло солнце, горят небеса.
Как снежные горы, вздымаются волны;
Как в адв, в волкам. То битва на смерзь;
То битва на славу ; последняя битва ,
ии	Русская Омескдет».
Кому воцариться, кому умереть.
Страшней и страшней разъяренное море.
Осел истомленный борьбой великан;
Дымящимся зевом глотает пучину ;
Чуть дышит....Минута, — и рухнул волкам.
Победило! простонало море.
Но не сдался ! простонал волкам.
ТИМОФЕЕВ.
ВЫБОР «КЕНЫ.
Г > СС К Л И II НС II Л.
Не женись на умнице,
На лихой бъде;
Не женись на вдовушке,
На чужей жене.
Женишься на вдовушке,
Старый муж придет;
Женишься на умнице,
Голоду свернет.
/
Не женись на залог ,
Тестером добре;
15
Не женись па почестях»
Жениной родни!
Женишься на золоте,
Сам продашь себя ;
Женишься на почестях.
Пропадай жена !
Много певчих пташечек
В Божиих лесах;
Много красных девушек
В царских городах.
Загоняй соловушку
В клеточку твою;
Выбирай из девушек
Пташечку-жеиу !
ТЖМОФЕЕВ'Ъ.
ПЕЧАЛЬ. .
Я дружен с печалью как с нежной сестрою.
Не помню когда я се полюбил:
Ребенок я сладко мечтал под грозою,
Ветр буйный понятно душе говорил.
Измлада, от самой моей колыбели,
14
Русски я Смгссмсш».
Мне грустно стенали пастушьи свирели ;
Печаль разливалась в песнях родных: .
Рыдая я слушал унылую пайку,
Мне пели как Ляхи сожгли Налнпайку,
И сердце приятно болело от них.
И детския игры свои забывая,
Я с думою СВЫКСЯ В НОЧНОЙ ТИШИНЕ;
И чудная гостья, тогда, не земная,
Темнее полночи являлась ко мне....
Но го^ы летели; я, юноша смелый,
Взглянул безбоязненно в светлую даль:
Там в радугах прелести мира горели,
Неясные страсти в душе закипели,
И презрел я старую гостью печаль.
Я деву увидел, венец мирозданья,
Земной и небесной а корд красоты!
Пред нею поверг я надежды, желанья,
И юности сладкия грезы, мечты.
Она, улыбаясь, мне в очи смотрела,
И сердце лучами улыбки прожгла.
Душа моя дивным пожаром горела,
И яркою страстью вполне расцвела
Как дева земная прелестна была!
Я песни звучал ей — и стих непокорный
Еогатству я власти, пред ней трепетал.
«Люблю* прошептала мне дева притворно;
Но златом пред нею богач прозвучал,
И я был осмеян изменой позорной.
Променяны чувства на подлый металл!
Страдалец, я к людям расширил объятья
Безумец; сочувствия ждал от людей!
К растерзанной груди хотел нх прижать я,
И обнял —^ннящих, от зависти, змей.
Я в мире остался опять одинокий,
Всю горькую чашу яспяв бытия:
< млд	я.
1М
Мне люди разрезали сердце глубоко,
II холодом опыт обвеял меня.
Со вздохом я призвал дней детства подругу,
И мрачная гостья явилась ко мне »
Она протянула хне руку, как другу,
И вновь неразлучна со мной в тишине....
Она овладела убитой душею,
Она моя дева, мой друг, властелин!
Я чувства делю с ней, как с нежной сестрою,
И в мире коварном живу не один.
в. ткниА.
ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ДУШ.
С САВСКГКТСКИГО.
Я в ЮНОСТИ часте у моря сидел,
И с думой невольной на волны глядел ,
А волны все мчались одна за одной
Сливались , терялись в дали голубой.
Куда вы течете, я спрашивал их,
К родному ль жилищу у льдов ВЕКОВЫХ ;
Иль снова обтекши всю землю кругом,
Сюда возвратитесь знакомым путем.
Но ветр, как нарочно сильнее их гнал
И я их ответа тогда не слыхал,
11
Русская Смксмсм*.
И в думах напрасно терялся , хотел
5 знать , где назначен волнам тем предел.
ПоЛаека минуло , л снова сижу
На береге моря и волны слежу.,
Их дивную тайну теперь л узнал,
Куда оне мчатся старик разгадал.
* Вселенная - море, мы волны па нем;
Бушуем, стремимся одним все путем.
Как волны из моря, разлившись в реках,
Не долго гуляют в далеких степях,
Н вновь в него льются, так точно и мы
.Тишь только на время слетаем с земли ,
И снова по воле Брахмы оживем
II жизнию юной опять расцветем;
Иль в лотосе нежном ; иль в светлом ручье;
Иль в тигре ужасном ; иль в горном орле.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНА.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ИЗ ЗАПИСОК
ВЛЮБЛЕННОГО
• Когда прочтите тт, прочтите эго пиона*.
И я люблю душистые цветы .
И вольных птиц воздушные напевы ,
II речь разумных жен, и лепет юной девы,
И Вымысла изящный мечты !
Да! занимательны Природа и Искусство
Во всей обширности и полноте, своей....
Но разлагать, учить — гораздо веселей
Одно, отдельное, особенное, чувство.
Приятно, любопытно, наблюдать
Каким путем идет всемирный предразсудок ;
Как сердце рвется мир несбыточный создать;
Как этот мир разбить старается рассудок;
Как человек страстям и мелким и пустым
Вид добродетелей дает , — себялюбивый ! —
Как, обаян их прелестию лживой ,
Несмысленно идет за призраком немым.
Моичпт видение , — ни слова не ответит !
Нор»врой радужной скрывая тайный ви и ,
Т. XXV. -Огд. I.	«
Руссяьл Сддеесядеци».
6В
Бежит видение, к могил добижяп....
II гробовым огнем свой страшный лик осветит.
Блажен, кому соблазн страстей был незнаком!
Кого не потрясли земные предразсудки,
Кто хитрых и расчетливым умом
ИИх чествовал, им веровал - для шутки?
Д«а|<р Т.
О Боже мой, как я ее люблю !...
Пи крик врагов, ни шум разгульный лира
Не отвлекут от моете кумира
Крылатых Лум ! Я все ее пою !
Но стих моих страданий глух , невнятен ;
Он к темноте загадочной привык ;
Но вече чувств — особенный язык ,
И редкому оп может быть понятен.
В моей любви пет людям откровенья I
Пусть я паду под тайною моей,
Пусть в жизни не увижу вдохновенья ,
Но не отдам любви ва суд людей!
Я не скажу печального призванья
Ни сй, ни вам, враги страстей святых I
От вашего до моего страданья
Нет переходов, ступеней земных.
Прочь, искренность! Скорее легкой птице, —
Когда уж должно откровенным быть! —
Еще скорей разрушенной гробнице
Решусь любовь несчастную открыть ;
Сшмлотво^чил.	МО
По никогда Элеоноре милой
Пн страстных слов , пн взоров не пошлю ,
А прошепчу, сам про себя, уныло:
«О Боже мой, как я ее люблю!»...
3.
Я»»«,« 13.
Заутра я приду к заветному порогу
И имя тайное таинственно спрошу.
Мне скажут: «Здесь!» Я весь воскликну: Слава Богу!
Мне скажут: «Нет!»....
Ни слова не скажу.
По медленно по житниц высокой ,
Я потащусь в торжественный покой;
Приветом заглушу порыв тоски глубокой ,
Улыбкой оживлю печальный образ мой.
Клянусь ! никто моих страданий не заметит.
Но если «Здесь?»....Не поручусь ! В очах
Любовь волшебным пламенем засветить
II вспыхнет жизнь во вст.х моих чертах.
Как вихрь, я пролечу д|южащия ступени ,
Войду....я долу упадет мой взор ,
Без мыслей потечет несвязный разговор,
И задрожат смущеные колени.
Так грешный жрец, входя в заветную святыню ,
Заранее ведет беседу с божеством....
Вошел, узрел блестящую богиню ,
И пал немой во прах пылающим челом.
Русски А Сл<№ССМиГЖ>.
4.
00
1ш|* «
Я изнемог!....Откройте путь другой ’
В душ моей зажгите пламень новый!
Молю вас, сострадательной рукой
Сорвите сь жизни тяжкия оковы !
Я упаду.... Мертвящая тоска
По каплям яд в больное сердце давит.
То оживит его, умышленно, слегка,
То скова едкой горечью расстравятъ____
Мн*в скучен стал, противен Божий свет;
Несносен Музы ласковой приветь;
В родных досадна искренняя нежность
II дружбы оскорбителен приветь......
Я болен, — а недуг мой — безнадежность.
5.
№4^ 11.
Скажи, за что тебя я полюбил ?
Люблю, и не люблю, встречать твой образ милый
Как свежий крест знакомой мне могилы
Между чужих, неведомых, могил.
Да! взор мой на тебе, но не тобой пылает;
Он, отдаленным сходством поражен,
Несбывшмхся надежд великолепный сон,
В твоих живых очах задумчиво читает.
Как бледный свет луны порой животворит
Немую живопись, немое изваянье,
01
Так воскрешает твой полу прекрасный вид
Изящное об Ней воспоминанье.
Гордись! Судьба тебе не мало подарила!
Приятно Божье солнце отражать ,
Бить отблеском вполне прекрасного светила ,
Сиянием небес блистать и согревать.
6.
Г.
Э, други, полно! Что за радость ,
Любить, и не любимым быть?
Весну цветов, живую младость,
Как бремя, как недуг, влачить?
Люблю смотреть на след картечи
На сабли благородной след,
Когда герою славной сечи,
По*крайней-мере, сорок лет.
Но не смотрю без укоризны
На бледность юного лица ,
Когда его лишило жизни
Клеймо военного свинца!
Люблю вечернее светило,
Когда оно, свернув крыло,
Исполнив день, на влажной мгле
Кровавым шаром опочило;
Но если б утренней порой
Оно, во след младой деннице
Над изумленною землей
Всплыло в вечерней багрянице ?....
а Слиесмт».
62
Поверьте, и печаль красна!
Легко ее Земное бремя,
Когда, ожидаяно опа.
В законное нагрянет время.
Но преждевременно отжить!....
Для всех блметательную младость
В немоА истоме растопить!....
Э, други, полно! Что за радость
Любить, и не любимым быть.
Н. КУКОЛЬНИК.
_____
ТЕРИГЫИИЕ.
Есть состояние — бесцветность жизни
Так страшно явственна, так тяжела
Для, иссушенного страсть»п, ума.
Что горько, больно. Ропот укоризны
Невольно загарается в устах;
И человек в отчаяньи, в слезах,
Склонив главу, облекшись в власяницу,
Стакосигь нелюдимость на часах,
И запирается в свою светлицу;
И там, наедине с свое А судьбой,
С своим Создателем, с самим собой,
Рыдает об ужасном назначеньи
Ярмо слепых случайностей влачить,
Терпеть и мучиться, терпеть и жить,
II вянуть в этом медленном терпеньи !
Стиихлмвб^гии'л.
05
Или, покрывши лаврами главу,
II обнажив до сердца'грудь свою.
Идет на торжище; перед толпою.
Ках гладиатор в пот и в крови,
Считает раны на своей груди,
И превозносится своей борьбою;
И просит состраданья у толпы,
Как дань себе! II просит позволенья
Носить улыбку грозную презренья
Ко всем ничтожным горестям земли,
Как знак могущества своей души !
И просит славы за свое терпенье!...
Позор ему, позор, не славу!
Нет!
Терпение не плачет, не рыдает.
Не превозносится, не призывает
В свидетели борьбы своей весь свет.
Терпение моичнт; спокойно, вольно
Путем тернистым бедствия идет;
Краснеет бросииь вздох один нескромной,
И крест свой, улыбался, несет.
Терпенье, это черная пучина,
В которой тонут горе и кручина,
И не всплывают больше никогда.
Терпенье, это грозная екала,
Которая свод неба подпирает, —
В груди закованный огонь кипит,
Челом евппцовы тучи раздирает,
II в одеяньи праздничном сюит.
Терпенье , это тишина ночная
При яром грохоте I! при ОГНЕ
Громов небесных; жертвенное пламя
На убранном цветами алтаре.
Терпенье, напоследок, это кротость !
Перед глазами - роковой закон;
Русская Словесности.
(И
В ум и в сердце — твердость N покорность.
Терпенье, это непробудный сон;
Святая искра древнего ученья,
Спасенная под пеплом разрушенья,
Хранитель мира в огненном венце....
Терпенье, это, о Творец небесный,
Пример, Тобою поданный земле !
Мы вге здесь странники в земле безвестной;
Все наши горести, утраты и беды —
Лишь беспокойства длинного пути :
Какое ж жалкое эвено терпенья —
Терпенье наше! И гордиться им?
II грозною улыбкою презренья
Упрочивать себе надменный чппь
Страдальцев и героев?...
Неизвестный
Бедняк, согретый тусклою мечтой
О дальнем береге страны чудесной,
Мог выдержал вег стргипиинй, длинный бой
С своей тяжелой, бурною судьбой;
Мог вге перенести; с одною верой
В свою слепую, темную мечту,
С одной безумной этою химерой
В душе, мог пригвоздит себя к кресту
Кровавых пыток; и, в венце терпенья,
.Дождаться отдаленного мгновенья,
Когда неясная его мечта
Взойдет в лучах лаврового венца ’
А мы, — мы все Колумбы от рожденья, ~
Мы миллионщики, мы богачи
Святой, неисчерпаемой казны
Небесных истин, — дети Откровенья, —
Мы чувствуем всю нашу суету;
Мы видим, ясно видим, пред собою
СммхоиМ^щл.
68
Обетованную слою страну;
И, павши на кол пи пред землею,
Рыдаем; и, покрывшись пеленою
Туманной плоти и ярмом греха,
Нарочно прячем зоркие глаза,
’Ь ■'<ь потерять святые берега
В пустынной мгле глухого отдаленья,
И после вызывать на бой врага,
И б:ить в ладоши призраку Терпенья !
Но что ты, песнь моя, среди грозы,
Всегда кипящей меж сынов земли ,
Клокочущей их вечною тревогой!
Тебя заплещет шум житейских волн
И разнесет по ветру непогодой.
Лети мой одинокой, утлый челн
I поей пустынной, но прямой дорогой !
Неси к священной пристани наш крест!
Невыносимого па свете пег.
^*кой бы груз судьба ни положила
Н* грудь твою, чтоб затопить в волнах ;
Творца — его определила,
И тл жесть взвешена па небесах,
ъ
Перад ! сквозь мрак ! сквозь пыток, истязаний !
^Ред нами свет; за нами лишь земля.
^грпданья — влага жизни ; без страданий
^а<-Па.иась бы, иссохла бы душа.
^рРадаяи — наши крылья ь небеса,
о хы ни строим, что ни собираем,
( наше, все под замкнутым замком:
®ъ настоящем после мы теряем ,
I ° Ьь долг грядущему лишь отдаем.
все отдастся нам ! Отдастся втрое:
и< свой залог вверяем небесам !
не отдастся здесь, получим там.
И41ли ж, шуми, восторженное море
<и(1	Руггхля СлоНСНб|>.
Беспечной жизни! Я твой гражданин.
Есть Бог, и человек неодолим.
ТИМОФЕЕВ.
ПРАЗДНИК
ПА БУМАЖНОЙ ФАБРИК*.
ж
Братцы , слушайте былицу !
Не оро дивную жар-птицу ,
Не про тридевять земель,
Не про глупеньких Емель.
Ни царевича Ивана ,
Ни Полкана, ни Боьу,
Ня Ягу, нн Еруслана
Я вам здесь не назову.
Расскажу вам случай важный , —
Как на Фабрик бумажной,
Вспомнив прежние года,
Пировали господа.
Дело было не простое, —
Дело доброе, святое, -
А сказать короче вам,
Открывали школу нам.
Дети Руси православной
Лизаветой Николавной
Разутешены до слез!
Ей спаспба целый воз
• Пиеса эта, паппсаии.ия в честь открытию воскресного училища,
есть п|юи введение одного мастерового бумажной Фабрики госпожи ***;
человека, знакомого с литературою только по тому случаю , что он
приготовляет бумагу, которую она так немплосердо портят. Про-
читайте, и подшштихь этой леикости и гладкости стиха, этой непри-
нужденной веселости и коренной Русской зчм.иилке. Многие знаменитые
гтнхотпорцы вс достигали до ппх после долгого учения ■ великого
труда.
Смоии .
07
Отдавали, не словами,
А усердными сердцами 1
От души желали сЛ
Вслкнх благ и долгих дней !
Освятив школу исправно,
Лизавета Николаева
Задала великий пир, —
Уж на весь Фабричный мир !
Госпожа она большая, —
Не чиновница простая :
Всем известно, что она
Енеральскаа жена!
Так, конечно, тут не диьо.
Что вино, и мед, м пиво,
Православным на убой
Раэлиивалнся рекой!....
Стойте, братцы ; не спешите.
И мена не торопите:
Перемолвить кой о чем
Дайте с Яков-Козмнчсмь.
Генеральши он сожитель,
Иль, по-нхному, супруг;
Государев он служитель;
Человечества он друи.
Дай, Господь, ему здоровья!
Он — высокого сословья,
Так, что Яков-Козьмичу
Богатырь не по плечу!
Сь Лизаветой Николаевой,
Он у нас хозяин славный.
Право, их добрее нет ,
Обыщи хоть целый свет!
Вот, по милости господской ,
Праздник нам дался приходской;
И на праздник тот гостей
Русс Я А С'.ммегнос Ж».
Набралось с Россия вссй.
Ну, начального обряда
Вам описывать не надо !
Стало слушайте о том,
Как пришли изь школы в дом.
По метод нашей Русской,
Угощали всъхь закуской ,
Так, — как водится, — слегка, —
Д ы замору червяка!___
Тут пошли рассказы, толки,
Про дтла, театр, иголки ,
И, среди таких проказ,
Наступил об да час.
Шел объд своин ь порядком ;
Гости кушали с достатком,
Пили разное вино.....'.
Ну, да эго всё равно?
А музыка полковая,
Всъм гостей увеселяя,
Стала дуть во весь народ —
«Как у наших у вороти />,
Да еще, кажись, играла
«// вечер в лугах гуляла»,
И, на Питерской манер, -•
То Фенелу, то Робер !
За обт.дом, для игрушек,
Господин палил из пушек.
Вс, усердием горя,
Пилв здравие Цапл,
И Святъйипого Синода ,
И потом всего народа;
А при этом мастера
Дружно гаркали — «Ура !>»
'Гут родные цъловалнеь;
Гости этим любовались;
Г м*л»ам ЛАрския.
«0
И, таким манером, стол ,
Очень поздо отошел.
Вот, все нилпилй яа крылечко:
В пас запрыгало сердечко!
Как теперь еще гляжу ;
Мы схватили госпожу,
II , забывши все печали ,
На руках ее качали :
А она благодарить!...
11 других качать велит
Расходилась радость наша !
Тут пошла такая кяша .
Что ни в сказке не сказать
Ни пером не описать !
Но, однако ж, слава Гилу ,
Все утихло понемногу;
Перестали и качать ,
И возиться . и кричать -
Вместо шуму , вместо крику ,
Заплясали под музыку.
Всё такия чудеса
Продолжались три часа!
Между-гем, как тут плясали ,
Наши баре хлопотали ,
Зазевали вишь они
Жечь потешные огни !
Вот, как был уж час девятый ,
Осветился щит богатый;
Светлорадужным огнем
Загорелся вдруг на нсмь
Вензель матушки родимой,
Нашей радости любимой ,
Ненаглядной, золотой,
70
Русски* Слнесмт»
Сердцу вечно дорогой.
Ей кричали мкогя деты ;
А затейные ракеты
Поднимались к небеси ,
Так, что Боже упася !
После этой всей пот хи
Раздавались долго смехи;
А в вечерний поздний час
Господа пустились в пляс.
Тут сквозь окна мы смотрели
На Французския кадрели.
Только, всё же и у нас
Время шло не без проказ !
На крыльце стояли г лошки ;
Бабы пели словно кошки ;
На березах до зари
Всё горели Фонари.
Вот, склонилось время к ночи ;
У гостей не стало мочи;
Переставши шаркать пол,
За вечерний сели стол ;
И, покушав па здоровье,
Все почтенное сословье,
Чтоб назавтра раньше встать,
Улеглось спокойно слать.
А уж наш народ Фабричный,
К пированью непривычный,
Под собой не слышал ног, —
Да заснуть никак не мог!
Всё мечталось пред глазами
Как но утру, перед нами,
Вь новой школе дьяк Панмил
Мудро речь произносил;
Как, при случае при этом.
Добрым, ласковым приветом
С шц*км^еийл.
7и
И речами хоть куда
Всех дарили господа.
Да к тому ж, замечу дело:
В годовах зело шумело.
Так к оказии такой
Не пойдет на ум покой!
Гости утром^пробудились,
Чаю, ко*ею напились,
И поехали во храм.
Отстояв обедню там,
Стали с барами прощаться -
А они сопротивляться!
И гостей своих проси ть
Хлеба-соли закусить,!
Ну, за ласку, за вниманье,
Их исполнили желанье.
А решившись подождать,
Все хотели увидать
Любопытную причину, —
Впстннгаузена машину.
Наш хозяин сан ходил,
Всех по «абрике водил ;
И показывал Фабричных,
В мастерстве своем отличных;
Все подробно говорил;
Всех бумагою дарил.
Меледу-тем пришли поведать,
Что хозяйка ждет обедать.
Все, скорее воротясь,
Стала кушать тот же час.
За столом сидели тихо:
Но за то уж пили лихо!...
Ну, заздравный кубок вновь
Вспламевил боярску кровь!
Началось — за посещенье,
Русская Словесность.
Там пошло — за угощенье, —
За счастливый путь гостей, —
За родных, — да за друзей, —
Словом , шел бокал двадцатый...
А уж час давно был пятый ’
Тут смекнули, что пора
Убираться до дво^а.
Стало, спъвшп многн летил,
ВсТ. уселпся в карсты
И, с веселою душей,
Покатилися домой.
Этим кончился наш праздник.
Нутка , грамотный проказник ’
(Вас ведь много, на земле),
Опиши все в этом вид,
Или в Русском Инвалиде ,
Либо в Северной пчеле!
СТИХОТВОРЕНИЯ. Ш0/
ИЗ ЗАПИСОК
ВЛЮБЛЕННОГО.
• Когда прочтете псе, прочтите это спом*.
И л люблю душистые юты ,
И вольных птиц воздушные налепы ,
И речь разумных жен , и лепет юной девы,
И Вымысла изящные мечты !
Да! занимательны Природа и Искусство
Во всей обширности и полноте своей....
Но разлагать, учить — гораздо веселей
Одно, отдельное, особенное, чувство.
Приятно, любопытно, наблюдать
Каким путем идет всемирный предразсудок»
Как сердце рвется мир несбыточный создать;
Как этот мир разбить старается рассудок;
Как человек страстям и мелким и пустым
Вид добродетелей даст , — себялюбивый ! —
Как, обаян их прелестию лживой ,
Несмысленно идет за призраком немым.
Молчпт видение , — нн слова пе ответит !
Порфирой радужной скрывая тайный вид ,
Т. XX V. - Отд. I. '	я
и	Ги.Ч
Русская Слоссс пост.
«2
Бежить видение, к могиле добежит....
И гробовым огнем свой страшный лик осветит.
Блажен, кому соблазн страстей был незнаком
Кого не потрясли земные предразсудки,
Кто хитрым и расчетливым умом
Их чествовал, им веровал — для шутки!
2.
/...<> 7.
О Боже мой , как л ее люблю!...
Ня крик врагов, ни шум разгульный пира
Не отвлекут от моего кумира
Крылатых дум ! Я все ее пою !
По стих моих страданий глух, невнятен;
Он к темноте загадочной привык ;
По вече чувств — особенный язык ,
И редкому эн и ожег быть понятен.
В моей любви нет людям откровенья !
Пусть я паду под тайною моей,
Пусть в жизни не увижу вдохновенья ,
Но не отдам любви на суд людей!
Я не скажу печального признанья
Ни ей, ни вам, враги страстей святых и
От вашего до моего страданья
Нет переходов, ступеней земных.
Прочь, искренность ! Скорее легкой птвце, —
Когда уж должно откровенным быть ! —
Еще скорей разрушенной гробнице
Ргшусь любовь несчастную открыть;
Сжпхиицммй.

Но никогда Элеоноре милой
На страстных слов , ня взоров не пошлю ,
А прошепчу, сам про себя, уныло:
«О Боже мой, как я ее люблю!».....
О.
Заутра я приду к заветному порогу
И имя тайное таинственно спрошу.
Мяи скажут: «Здесь!» Я весь воскликну: Слава Богу !
Мне скажут х «Нет!»....
Ни слова не скажу.
Но медленно по лестнице высокой ,
Я потащусь в торжественный покой;
Приветом заглушу порыв тоски глубокой ,
Улыбкой оживлю печальный образ мой.
Клянусь! никто моих страданий не заметит.
< Но если «Здесь ?»....Не поручусь ! В очах
Любовь волшебным пламенем засветит
И вспыхнет жизнь во всех моих чертах.
Как вихрь, я пролечу дрожащия ступени ,
Войду....н долу упадет мой взор ,
Без мыслей потечет несвязный разговор,
И задрожат смущеные колени.
Так грешный жрец, входя в заветную святыню ,
Заранее ведет беседу с божеством....
Вошел , узрел блестящую богиню,
И пал немой во прах пылающим челом.
со
Русскал Слоасскоеил).
4.
Я изнемог!...... Откройте путь другой !
В душ моей зажгите пламень новый!
Молю вас, сострадательной рукой
Сорвите с жизни тяжкия оковы !
Я упаду....Мертвящая тоска
По каплям яд в больное сердце давить.
То оживит его, умышленно, слегка,
То скова едкой горечью расстравитъ____
Мне скучен стал, противен Божий свит ;
Несносен Музы ласковой привет;
В родных досадна искренняя важность
И дружбы оскорбителен 'привет....
Я болен, — а недуг мой — безнадежность.
5.

- Скажи, за что тебя я полюбил ?
Люблю, и не люблю, встречать твой образ милый
Как свежий крест знакомой мне могилы
Между чужих, неведомых, могил.
Да! взор мой на тебе, но не тобой пылает;
Он, отдаленным сходством поражен,
Несбывшихся надежд великолепный сои,
В твоих живых очах задумчиво читает.
Как бледный свет луны порой животворит
Некую живопись, немое изваянье,
Так воскрешает твой полупрекрасный вид
Изящное об Ней воспоминанье.
Гордись! Судиба тебе не мало подарила !
Приятно Божье солнце отражать ,
Быть отблеском вполне прекрасного светила
Сиянием небес блистать и согревать.
Э, други, полно ! Чтб за радость ,
Любить, и не любимым быть ?
Весну цветов, живую младость.
Как бремя, как недуг, влачить?
Люблю смотреть на след картечи
На сабли благородной след,
Когда герою славной сечи,
По-краЙней-мере, сорок лет.
Но не смотрю без укоризны
На бледность юного лица ,
Когда его лишило жизни
Клеймо военного свинца!
Люблю вечернее светило,
Когда оно, свернув крыло,
Исполнив день, па влажной мгле
Кровавым шаром опочило;
Но если б утренней порой
Оно, во следт> младой деннице
Над изумленною землей
Всплыло в вечерней багрянице ?....
02	Русская Слимснкт*.
Поверьте, в печаль красна!
Легко ее земное бремя,
Когда, ожиданию она,
В законное нагрянет время.
Но преждевременно отжить!....
Для всех блистательную младость
В немой потом растопить!....
Э, други, полно! Что за радость ’ »	'
Любить, и не любимым быть.
•и. КУКОЛЬНИК.
ТЕРПЕНИЕ.
Есть состояние — бесцветность жизни
Так страшно явственна, так тяжела
Для, иссушенного страстьмн , ума;
Что горько, больно. Ропот укоризны
Невольно загорается в устах;
И человек в отчаяньи, в слезах,
Склонив главу, облекшись в власяницу,
Ста носить нелюдимость на часах,
И запирается в свою светлицу;
И там, наедине с своей судьбой,
С своим Создателем, с самим собой,
Рыдает об ужасном назначеньи
Ярмо слепых случайностей влачить,
Терпеть и мучиться, терпеть и жить,
И вянуть в этом медленном терпеньи !
Стиихатсорсиил.
Или, покрывши лаврами главу,
И обнажив до сердца грудь свою,
Идет на торжище; перед толпою,
Как гладиатор в пот и в крови,
Считает раны на своей груди,
И превозносится своеА борьбою;	.
И просит состраданья у толпы,
Как дань себе! И просит позволенья
Носить улыбку грозную презренья
Ко всем ничтожным горестям земли,
Как знак могущества своей души !
И просит славы за свое терпенье!...
Позор еуу, позор, не славу!
Нет ’
Терпение не плачет, не рыдает,
Не превозносится, не призывает
В свидетели борьбы своей весь свет.
Терпение молчит; спокойно, больно
Путем тернистым бедствия идет;
Краснеет бросил вздох один нескромной,
И крест свой, улыбался, песет.
Терпенье, это черная пучина,
В которой тонут горе и кручина,
И не всплывают больше никогда.
Терпенье, это грозная скала,
Которая свод неба подпирает, —
В груди закованный огонь кипит,
Челом свипцовы тучи раздирает,
И в одеяньи праздничном стоит.
Терпенье , это тишина ночная
При яром грохоте и при огне
Громов небесных; жертвенное пламя
На убранном цветами алтаре.
Терпенье, напоследок, это кротость !
04
Русская Словесность.
В уме и в сердце — твердость а покорность.
Терпенье, это непробудный сов;
Святая искра древнего ученья,
Спасенная под пеплом разрушенья,
Хранитель мира в огненном венпе....
Терпенье, это, о Творец небесный,
Пример , Тобою поданный земле !
Мы все здесь странники в земле безвестной;
Все ваши горести, утраты п беды —
Лишь беспокойства длинного пути :
Какое ж жалкое звено терпенья —
Терпенье наше! И гордиться им?
II грозною улыбкою презренья
Упрочивать себе надменный чин
Страдальцев и героев?...
Неизвестный
Бедняк, согретый тусклою мечтой
О дальнем береге страны чудесной,
Мог выдержать весь страшный, длинный бой
С своей тяжелой, бурною судьбой;
Мог все перенести; с одною верой
В свою слепую, темную мечту,
С одной безумной этою химерой
В душе, мог пригвоздить себя к кресту
Кровавых пыток; п, в венце терпенья,
Дождаться отдаленного мгновенья,
Когда неясная его мечта
Взойдет в лучах лаврового венца !
А мы, — мы все Колумбы от рожденья, -
Мы миллионщики, мы богачи
Святой, неисчерпаемой казны
Небесных истин, — дети Откровенья, —
Мы чувствуем всю нашу суету
Мы видим, ясно видим, пред собою
Сю 'ИХОиП мрмим.
(Ш
Обетованную свою страну;
II, павши па колени пред землею,
рыдаем; я, покрывшись пеленою
Туманной плоти и ярмом греха,
Нарочно прячем зоркие глаза,
Чтоб потерять святые берега
В пустынной мгле глухого отдаленья,
И после вызывать ня бей врага,
II бить в ладоши призраку Терпенья !
Но что ты, песнь моя, ( ре ии грозы,
Всегда кипящей меж сынов земли ,
Клокочущей их вечною тревогой!
Тебя заплещет шум житейских волн
И разнесет по ветру непогодой.
Лети мой одинокой, утлый че.ин
Твоей пустынной, но прямой дорогой !
Неси к священной пристани наш крест!
Невыносимого на снеге нет.
Какой бы груз судьба ни положила
На грудь тьою, чтоб затопить в волнах ;
Рука Творца — его определила,
И тяжесть взвешена на небесах.
Вперед! сквозь мрак ! сквозь пыток, истязаний !...
Пред нами свет; за нами лишь земля.
Страданья — влага жизни ; без страданий
Распалась бы, иссохла бы душа.
Страданья — наше крылья ы> небеса.
Что мы ни строим, что ни собираем,
Все наше; все подь замкнутым замком:
Чхо в настоящем после мы теряем,
То в долг грядущему лишь отдаем.
И все отдастся нам ! Отдастся трое:
Мы свой залог вверяем небесам!
Что не отдастся ЗДес_>, получим там.
Кини ж, шуми, восторженное море
'60
Русская Сле<ксно:мь.
Беспечной жизни! Я твой гражданин.
Есть Бог, и человек неодолим.
ТИПОФЕЕВ
ПРАЗДНИК
ПА БУМАЖНОЙ ФАБРИК*.
ак
Братцы , слушайте былицу !
Не про дивную жар-птицу,
Не про тридевять земель,
Не про глупеньких Емель,
Ни царевича Ивана ,
Ни Полкана, ни Бову«,
Ни Ягу, пи Еруслтна
Я вам здесь не назову.
Расскажу вам случай важный , —
Как на Фабрике бумажной ,
Вспомнив прежние года,
Пировали господа.
Дело было не простое, —
Дело доброе, святое, —
А сказать короче вам,
Открывали школу нам.
Дети Руси православной
Лизаветой Николаевой
Разутешены до слез!
Ей спаспба целый воз
* Пиеса эти, написанная в честь открытию воскресаого училища,
есть произведение одного мастерового бумажкой Фабрики госпожи
человека, з на г. о маю с литературою только по тому случаю, что ои
приготовляет бумагу, которую она так немн.иоссрдО портит. Про-
читайте, и подивитесь этой легкости п гладкости стиха, этой вепри*
яуждеяной веселости и коренной Русской замашке. Многие знаменитые
стихотворцы ые достигали до них после долгого учения и великого
труда.
Стихотворения.
«7
Отдавали, не словами,
А усердными сердцами ’
От души желали ей
Всяких благ » долгих дней !
Освятив школу исправно,
Лизавета Николаева
Задала великий пир, —
Уж на весь Фабричный мир !
Госпожа она большая, —
Не чиновница простая :
Всем известно, что она
Енеральская жена!
Так, конечно, тут не диво,
. Что вино, и мед, и либо,
Православным на убой
Разливалися рекой!....
Стойте, братцы ; не спешите.
И меня не торопите:
Перемолвить кой о чем
Дайте с Яков-Козмичсм.
Генеральши он сожитель.
Иль, по-нхному, супруг;
Государев он служитель;
Человечества он друи.
Дай, Господь, ему здоровья!
Он — высокого сословья,
Так, что Яков-Козьмичу
Богатырь не по плечу!
С Лизаветой Николаевой,
Он у нас хозяин славный.
Право, их добрее нет,
Обыщи хоть целый свет!
Вот, по милости господской ,
Праздник нам дался приходской;
И на праздник тот гостей
08
Русская Словесность.
Набралось с Россия всей.
Ну, начального обряда
Вам описывать пе надо !
Стало слушайте о том,
Как пришли из школы в дом.
По методе пашей Русской,
Угсщади всех закуской ,
Так, — как водится, — слегка, —
Д«я замору червяка !___
Тут пошли рассказы, толки,
Про дела, театр, иголки,
И, среди таких проказ,
Наступил обеда час.
Шел обед своим порядком ;
Госта кушали с достатков,
Пили разное вино....
Ну, да это всё равно:
А музыка полковая, -
Всем гостей увеселяя.
Стала дуть во весь народ —
с. Как у наших у ворот /ю
Да еще, кажись, играла
«ЛГ Аечер в лугах гуляла»,
И, на Питерской манер, -•
То Фенелу, то Робер!
За обком, для игрушек,
Господин палил из пушек.
Все, усердием горя.
Пили здравие Царя,
И Святейшего Синода,
И потом всего народа ;
А при этом мастера
Дружно гаркали — «Ура ’■
Тут родные целовались;
Гости этим любовались;
Гшисжм^иил.
09
И, такям манером, стол ,
Очень поздо отошел.
Вот, все вышли на крылечко:
В нас запрыгало сердечко!
Как теперь еще гляжу г
Мы схватили госпожу,
II, забывши все печали,
На руках ее качали :
А ома благодарит!___
II других качать велит.
Расходилась радость наша!
Тут пошла такая каша ,
Что нп в сказке не сказать
Ни пером не описать !
Но, однако ж, слава Богу ,
Всс утихло понемногу;
Перестали и качать,
И возиться , и кричать :
Вместо шуму , вместо крику ,
Заплясали под музыку.
Веб такия чудеса
Продолжались три часа!
Между-тем, как тут плясали ,
Паши баре хлопотали :
Зазевали вишь они
Жечь потешные огни !
Бог , как был уж час девятый ,
Осветился щит богатый ;
Светлорадужным опием
Загорелся вдруг на нем
Вензель матушки родимой,
Нашей радости любимой ,
Ненаглядной, золотой,
70
Ругекм/и Сломелагн**.
Сердцу вечно дорогой.
Ей кричали многп леты;
А затейные ракеты
Поднимались к небеси ,
Так, что Боже упаси !
После этой всей потехи
Раздавались долго смеха;
А в вечерний поздний час
Господа пустились в пляс.
Тут сквозь окна мы смотрели
На Французския кадрели.
Только, всё же я у пас
Время шло не без проказ!
На крыльце стояли плошки ;
Бабы пели словно кошки ;
На березах до заря
Всё горели Фонари.
Вот, склонилось время к ночи
У гостей не стало мочи;
Переставши шаркать пол,
За вечерний сели стол ;
И, покушав па здоровье,
Все почтенное сословье,
Чтоб назавтра раньше встать,
Улеглось спокойно спать.
А уж наш парод Фабричный,
К пированью непривычный,
Под собой не слышал ног, —
Да заснуть никак не мог!
Всё мечталось пред глазами
Как по утру, перед нами,
В новой школе дьяк Панфил
Мудро речь произносил;
Как, при случае при этом,
Добрым, ласковым приветом
Стплотвиренмг.
71
И речами хоть куда
Всех дарили господа.
Да кь точу ж, замечу дело:
В головах зело шумело.
Так в оказии такой
Не пойдет на уч покой!
Гости утром пробудились,
Чаю, кофсю напились,
И поехали во храм.
Отстояв обедню там,
Стали с барами прощаться :
А они сопротивляться!
И гостей сзоих просить
Хлеба-соли закусить!
Ну, за ласку, за вниманье,
Их исполнили желанье.
А решившись подождать,
Все хотели увидать
Любопытную причину, —
Впстингаузена машину.
Наш хозяин сам ходил,
Всех по Фабрике водил;
И показывал Фабричных,
В мастерстве своем отличных;
Все подробно говорил;
Всех бумагою дарил.
Между-тем пришли поведать,
Что хозяйка ждет обедать.
Все, скорее воротись,
Стали кушать тот же час.
За столом сидели тихо:
Но за то уж пили лихо!.....
Ну, заздравный кубок вновь
Вспламенил боярску кровь!
Началось — за посещенье,
Русская Слилсскость.
Там пошло — за угощенье, —
За счастливый путь гостей, —
За родных, — да за друзей, —
Словом, шел бокал двадцатый...
А уж час давно был пятый!
Тут смекпули, что пора
Убираться до двора.
Стало , спевши многп дети,
Все уселнся в кареты
И, с веселою душей,
Покатилися домой.
Этим кончился наш праздник.
Нутка , грамотный проказник !
(Вас ведь много на земле),
Опиши все в этом виде,
Или в Русском Инвалиде ,
Либо в Северной пчеле!
