БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
1.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
БѢДНОСТЬ и БОГАТСТВО.
Нѣтъ, тогъ не бѣденъ, ктр богать мечтами ;
Кто можетъ жизнью весело играть;
Кто можетъ плакать сладкими слезами ,
Любить, желать, и, вЬрл въ жизнь, не ждать
Отъ жизни ничего !
Разгульною птицей, орломъ поднебеснымъ
Несется, безпечны А, себѣ надъ землей....
Гроза что-ль? — Крыломъ размахнулся желѣзнымъ ,
И въ-за пуски мчится съ ревущей грозой.
Оцифровано«омланией Ооодіе
Русская С.іоеескост».
<
Желаній, какъ искоръ въ кипящемъ полканѣ ;
Но всё лишь желанья ! И любо душъ, —
Какъ блещутъ и вьются въ златомъ ураганъ;
И любо, какъ тухнутъ, коснувшись къ землѣ.
Гроза измочила, гроза и обсушитъ!
На совѣсти чисто, и свѣтъ Божій чисть.’
Тоска налетѣла, — когтями задушитъ ;
Не сладитъ когтями, гоньбой истомитъ.
У всѣхъ свое горе съ нуждой неизбѣжной:
Нацѣливши лукъ свой, вскрутинъ тетиву,
Нужда и въ него бьетъ стрѣлою желѣзной :
Да нѣтъ, ей не вскинуть, хвастуньѣ, стрѣлу
Съ земли такъ высоко! Топ. нужды пе знаетъ,
Кто лютую нужду, какъ сонъ, забываетъ,
И нужда не въ яуж іу, бѣда не въ бѣду!
Усталъ, утомился, — и *то жъ не устанетъ!
Ударился о эсмь, идетъ молодцомъ.
Весь міръ по колѣни! Веселье нагрянетъ, — ’
Въ часъ добрый ! Послѣдняя лента ребромъ.
Сокровищъ нѣтъ возлѣ, да нѣтъ и забоіы ;
Сокровища — воля, а то ві ё лишь хламъ !
Пріятелямъ настежь день цѣлый вороты,
Красавицамъ — сердце, и душу — друзьямъ.
Друзей онъ не ищетъ; а сыщетъ, не скажетъ ,
Схоронитъ нхъ въ сердцѣ, и сердцу закажетъ
Болтать объ нихъ свѣту, — подыметъ на смѣхъ.
Пріятелей много; нхъ много у всѣхъ.
Разумные люди, какъ галки на крышѣ ,
Злословятъ отъ скуки объ немъ, молодцѣ;
По онъ нхъ не видитъ; а видитъ, не слышитъ:
II что ему въ людяхъ, въ ихъ птичьей молвѣ!
Запала кручина, а сердце и радо !....
Встряхнулся кудрями, и пѣсню запѣлъ :
Поэтъ тамъ и плачетъ, и слезы — отрада,
И слова водъ небо орломъ полетѣлъ.
<тНЛ0іМ4«;>еніД.
Нить , тотъ не бѣденъ, кто богатъ мечтами,
Кто можетъ жизнью весело играть !
Тотъ бѣденъ, кто горючими слезами
Свой хлъбъ насущный долженъ обмывать.
Тотъ бѣденъ, кто не ратовалъ съ несчастьемъ;
Кто на сребро кладъ жизни размѣнялъ;
Кто обскакалъ конемъ весь свѣтъ за счастьемъ,
И лить телѣгу съ зернами догналъ ;
Тотъ бѣденъ, кто слуга презрѣнный свѣта;
Кто сердцемъ малъ, а нуждами великъ ;
Кого не грѣетъ солнце Ьожіс средь лѣта;
Кто прежде умной старости старикъ ;
Чье тѣло - рабъ, навьюченный страстями ,
Кто лишь съ упреками передъ Творцомъ;
Тотъ бѣденъ, сто межъ памн, межь глупцами,
Себя считаетъ мудрецомъ!....
ТЯМОФЕЕВЪ.
7
ОГОНЬ НЕБЕСНЫЙ.
Чтб небо вдалекѣ туманится и тммтся?
По небу туча черная стремится
И пламенемъ горитъ ;
Какъ дымъ густой клублся надъ землею.
Течетъ она невѣдомой стезею
И гибелью грозитъ......
8
Русская С'ммсякм*,
Отколь о»», та дивная громада,
Съ земли, съ море/!, съ небесъ, или изъ ада ?
Куда ея полетъ ?
Не огневая ль это колесница
На ближнюю планету демоновъ станицу
Торжественно везетъ ?
II.
Повсюду воды ! Волны, въ необъятномъ морѣ,
Бѣлоголовыя , гуляютъ на просторѣ,
Не вѣдая преградъ.
Повсюду воды! Голубыя волны
Холмятся, цѣнятся, сшибаясь грудью полной,
И брызги ихъ летятъ.
Не проникалъ ни взоръ, ни голосъ человѣка
И не скользилъ корабль въ пучинъ той отъ вѣка
По дѣвственной волнѣ ;
Лишь облака порой смотрѣться прилетаютъ,
Иль стаи чудныхъ рыбъ изъ глубины всплываютъ
Погрѣться на лунѣ...
Велишь ди изсушить моря сін ? сказала
Та туча. — «Нѣтъ»? — II туча путь свой продолжала.
III.
Египетъ! На низьменномъ брегѣ морскомъ,
Раскинулся онъ разноцвѣтнымъ ковромъ,
Обильный природы дарами ;
Отъ сѣвера бездна, отъ полдня песокъ
Ему угрожаютъ, но дряхлаго рокъ
Хранитъ между сими морями.
Сх«Х9т«о^ем іл.
9
Двѣ черныхъ громады, въ туманной дали.
Подъемлются гордо отъ дона земли,
Какъ призраки мрачныхъ явленій,
И тучи пронзаютъ треграннымъ угломъ,
И съ трехъ ихъ сторонъ, разшнрвясь, кругомъ,
Гигантскія сходятъ ступени.
Зеленый здѣсь идолъ, какъ-будто живой,
Тамъ розовый сфинксъ, съ золотой ГОЛОВОЙ,
Стрегутъ ихъ отчизны границы,
Стрегутъ и не сводятъ безсонныхъ очей:
Ни мракъ и ми вихрь, и ни солнце степей,
Не въ силахъ смѣжм п> ихъ рѣсницы.
Туманное море синѣетъ вдали,
Въ просторную гавань идутъ корабли,
Вдаль тянется берегъ пологій ;
II градъ исполинскій лежитъ на берегахъ,
Какъ воинъ на лаврахъ, и въ пѣнныхъ струяхъ
Купаетъ гранитныя ноги.
Тамъ Нилъ благодѣтель широко течетъ,
На злачныя иивы богатства онъ льетъ,
Кропя ихъ волною студеной ;
Чешуйчатымъ чревомъ шумитъ крокодилъ ,
Гдѣ букъ сѣнолиственный вѣтви склонилъ, —
Тростникъ прозябаетъ зеленый.
Ужъ вечеръ. Въ румяныхъ катясь небесахъ
И въ ярко блестящихъ, какъ яхонтъ, водахъ
Два солнца роскошно пылаютъ ,
Какъ-будто два царственныхъ друга грядутъ
На встрѣчу; десныя другъ другу даютъ
И вмѣстѣ въ волнахъ изчезаютъ....
10	Русская Сдмееікем».
— Прикажешь этотъ край съ лица земли опахнуть? —
Отвѣта нѣтъ, и туча продолжаетъ путь.
IV.
Дня свѣтило надъ заливомъ
Погрузнлося въ волнахъ,
И въ величьи молчаливомъ
Блещутъ радужнымъ отливомъ
Звѣзды ночи въ небесахъ.
Волны моря плещутъ златомъ,
Чуть колеблются кусты ,
Въ одѣяніи богатомъ
Дыпіутъ свѣжимъ ароматомъ
Золотистые цвѣты.
Лютни слышатся напѣвы;
Въ мглѣ плѣнительныхъ очей,
Подъ священной сѣныо древа.
Пляшутъ ЮНОШИ И ДѢВЫ
Вкругъ пылающихъ огнеЕ.
Дѣти на травѣ рѣзвятся,
Дѣвы , гордыя красой ,
Въ мѣди зеркала глядятся ,
Старцы съ кубкомъ веселятся
И склоняются главой.
И верблюдицъ за горою
Доютъ жены тамъ и тамъ,
И надъ чашей костяною
' Молоко бѣжитъ струею
По гебеновымь перстамъ.
Тамъ , носящихся стадами ,
Слышны крики хищныхъ птицъ ,
Смиеи4||киід.	11
Тамъ, бродящихъ табунами,
Раздается за шатрами
Ржанье дикихъ кобылицъ.
То стан ь вольнаго народа !
Вихри не страшатъ его,
Не пугаетъ непогода
II ему его свобода
Дра г оцѣните всего!	.
— Вглнніь ли чтобы я здѣсь моремъ пролилась? —	,
Отвѣта не было, и туча пронеслась.
(
V.
Вавилонъ! Будто камень подводный, большой ,
Онъ сѣдое чело «оэ вы шасть ,
И, при свѣтѣ луны , три огромныхъ горы
Длинной тѣнью своей покрываетъ.
Онъ, ничтожества смертныхъ свидѣтель нѣмой ,
Вѣчно дикъ , безобразенъ и страшенъ;
Какъ хребетъ неприступныхъ, утесистыхъ горъ.
Какъ громада разрушенныхъ башенъ!
Здѣсь кичливые люди , въ безумныхъ мечтахъ ,
Загадали воздвигнуть твердыню,
Чтобъ главою она досягала небесъ,
Но Господь сокрушилъ ихъ гордыню.
Съ той норы , на отверженныхъ Богомъ стѣнахъ,
Все пакъ мрачно, пустынно, уныло;
Пресмыкаются змѣи по заламъ большимъ,
И зеленые спятъ крокодилы.
Тамъ поблекшія пальмы угрюмо стоятъ,
И печально качаютъ главою .
12
Фл«асеа»е**.
Но высокъ Вавилонъ, великаны-древа
Снизу кажутся людямъ травою!
Межъ высокихъ, обрушенныхъ временемъ , стѣнъ
Тамъ слоны одиноко блуждаютъ ,
И какъ-будто рой пчелъ вкругъ большаго улья
Горныхъ коршуновъ стаи витаюті...
— Велишь ли молніей и громомъ мнѣ блистать ? —
Отььта нѣтъ, и туча понеслись опять.
VI.
Всюду пустыни песчаныя !
Здѣсь не струится алмазный лотокъ .
Плоды межъ вѣтвей не алт.ютъ румяные,
Зыблется только горячій песокъ.
Вихри тлѣтсорные здѣсь за раздаются ,
Въ воздухѣ душномъ, летая, шумятъ ,
Горы песку передъ ними вздымаются,
Тучей густой въ безграничномъ нрост^нствѣ летятъ!
Богъ эти земли, какъ море обширныя ,
Званью смертныхъ открыть не хотѣлъ :
Далью туманною , гранью эонрною ,
Имъ положилъ онъ незримый предѣлъ.
Годы годами и вѣки вѣками смѣняются,
А тамъ все какъ было временъ искони ,
Люди всё также тѣхъ странъ удаляются.
Тѣ жъ тамъ морозныя ночи и жгучіе дни.
Ночью, порою сырою, ненастною.
Влажный , волнуясь , садится туманъ ;
Рѣдко чрезъ степи стезею опасною
Въ дальныя страны отважный идетъ караванъ.
13
Робкое око за нимъ устремляется ,
Край каравана чуть видѣнъ вдали:
Мнишь, изумленный, что тамъ извивается
Хыятъ разноцвѣтной , ползущей змѣн.
Полсть свой быстрый туча удержала.
По тихо все, и туча путь свой продолжала ,
VII.
Два города * съ высокими стѣнами,
Озарены мерцающей луной,
Съ народомъ ихъ, съ ихъ шумомъ, съ ихъ богами,
Спятъ , грѣшные , при тишинѣ ночной.
Они къ ОДНОЙ покоятся ДОЛИНЪ ,
Какь-будто-бы два брата близнеца;
Сребристый лучъ скользя по нхъ вершинѣ ,
Играетъ на зубцахъ ихъ ца^юкаго дворца.
О, сколько здѣсь картинъ разнообразныхъ !
Дворцы, аркады, истукановъ рядъ ;
I	Фонтаны бьютъ, и, въ группѣ безобразной,
Слоны подъ тяжкимъ куполомъ стоятъ.
Тамъ далѣе,'всё мраморные сходы,
Строеній пышныхъ длинные ряды,
Колонны, портики , водопроводы,
II полные цвѣтовъ висячіе гады.
Огромные молебные чертоги,
Со сводами. украшены рѣзьбой,
Тамъ ихъ стоятъ чудовищные боги,
Изъ серебра, съ бычачьей головой.
Другіе, въ тускло-освѣщенныхъ залахъ,
Гдѣ теплится огонь на алтаряхъ,
Изъ золота, на мѣдныхъ пьедесталахъ,
Сидять кругомъ съ молчаньемъ на устахъ.
' кодомъ и Гоморра.
14 .
Русская СяівССноСгнЬ.
О, города! Вы ада порожденье,
Всѣ здѣсь безумствуютъ пъ чаду утѣхъ.
Подъ каждой кровлею таится преступленье,
И каждый мигъ есть новый, тяжкій грѣхъ.
Еще недавно, на пиру развратномъ,
Кипѣлъ виномъ и искрился Фіалъ,
И юноша, въ волненьи непонятномъ.
Къ груди своей вакханку прижималъ.
Теперь все тихо. Смолкли буйства клики,
Мятежнымъ сномъ пресѣчены они ;
Забытые отъ пиршества огни
На площадяхъ курятся, тусклы , дики.
И мрачно все. Грѣховныхъ двухъ громадъ
Луны печальный свѣтъ не озаряетъ.
Лишь полнѣетамъ лучъ трепетный лампадъ
Въ окнахъ дворцовъ то гаснетъ то пылаетъ.
Надъ ними туча грозная неслась.
«Здѣсь!» — съ небеси раздался Чей-то гласъ.
VIII.
Изъ огненной тучи огнь брызжетъ летучій,
Клокочетъ, шипитъ,
Съ грозой и съ громами, онъ льется волнами,
Все жжетъ и крушится,
Палитъ, истребляетъ, какъ воскъ растопляетъ
Порфиръ и гранитъ.	.
I
Въ отчаяпьѣ шумномъ, блуждаетъ безумно
Грѣховный народъ,
Но тщетно! Несчастный, отъ бури ужасной.
Куда онъ уйдетъ ?
На днѣ преисподней отъ кары Господней
Ничто не спасетъ!
■ . I
Сшитм^еил.	16
Вотше, въ иступленъ*, своихъ о спасенъ*
Всѣ молятъ боговъ;
Вотще къ нимъ взываютъ, грозятъ, заклинаютъ,
Когорты жрецовъ?
Ихъ идолъ сраженный упадъ, иэможженный,
Не слыша ихъ словъ !
Дворцы и палаты, и зданья богаты,
И храмы — все прахъ!
Вездѣ разрушенье» унынье , смятенье,
Томленье и страхъ;
Всѣ гибнутъ, страдая, и мнягъ, погибая,
Что ядъ въ облакахъ!
IX.
Въ то время грозной бурей возмущенный,
Оставивъ свой привычный тяжкій сонъ.
На гибель ихъ, грѣхами отягчённый,
Взиралъ съ тоскою дряхлый Вавилонъ.
Такъ, озаренъ сіяньемъ деніпіиы,
Въ душѣ тая надежду и боязнь.
Взираетъ старый узникъ изъ темницы
На узникѣ , ведомаго на казнь.
Свершилось все. Огнь люгыЙ безъ пощады
Преступниковъ терзалъ и умерщвлялъ,
Нигдѣ, ня въ чемъ, не встрѣтилъ онъ преграды ,
И гибели никто не избѣжалъ.
Ни человѣкъ, ни звѣрь, отъ я|юсти небесной
Не уцѣлѣлъ: все гнѣвъ Господень истребилъ,
А къ утру вѣтръ новѣя ль неизвѣстный,
Н видъ страны окрестной измѣнилъ.
іу
Гуоммм Слкиммі».
XI.
Куда свой взоръ ян обратить
Унылый путникъ , видъ печаленъ.
Гнилое озеро стоитъ
Надъ черной грудою развалинъ,
И, — зеркало минувшихъ дней,
Племенъ отверженныхъ могила, —
Ночной порой , среди степей,
Оно дымится какъ горнило.
МЕНЦОВЪ.
МіѴЯі і.е'Ч-* «"V
Тн.ѵ».’» Г'лмг.Ам «**>
•	|я ріо \ і|
СТИХОТВОРЕНІЯ.	\/
______	> - .
1
ТЛѢННОСТЬ ЗЕМНАГО.
Сребромъ и золотомъ богатый.
Искусствъ великолѣпный храмъ;
Стоятъ роскошныя палаты
Па удивленіе вѣкамъ;
Прохожій, въ тихомъ удивлені и,
Ихъ созерцаетъ высоту,
И гонитъ дерзкую мечту
0$ъ ихъ грядущемъ разрушеньи....
Перуновъ стрѣлы ихъ разятъ:
Колеблютъ вихри, непогоды ;
Чредой столѣтія летятъ;
Минуютъ поколѣнья, роды —
Палаты гордыя стоятъ!
Но пробилъ часъ : изъ вѣчной урны
Имъ жребій вынутъ въ небесахъ:
Твердыни рушилъ патпекъ бурный !
На мѣстѣ ихъ обломки, прахъ....
Звучатъ кимвалы и тимпаны;
Столы подъ брашнами трещатъ ;
Кругомъ Лукуллы, Гордіапы,
Па ложахъ мягкихъ возлежатъ :
Имъ служатъ тмы невольницъ юныхъ;
Подвластны тысячи рабовъ;
Т. XXXI, —Огд. I.
■ю«оыпанией Соодіе
___________________________________________________________________________________
- 78
Лугсмнл Сіолтадгт».
1 Гораціи на звонкихъ струнахъ
Поютъ веселье и любовь«
Плоды въ хрустальныхъ вазахъ таютъ ,
Цвѣты пестрѣютъ по коврамъ,
И сто кадильницъ разливаютъ
Въ чертогахъ чистый ѳиміамъ ;
Разгульно, шумно рѣчь струится
Изъ усгъ счастливцевъ молодыхъ ;
Фалсрнь вскипаетъ и звѣздится,
Шипитъ въ бокалахъ золотыхъ......
Но мигъ одинъ, — и гдѣ веселье?
Гдѣ радость, роскошь, шумъ пировъ?
На тѣсномъ, грустномъ новосельѣ,
Лукуллы — жители гробовъ :
Румянцемъ лица ихъ не рдѣюгъ,
Огнемъ ихъ взоры не горятъ •
Они въ сырой могилѣ ТЛѢЮТЪ,
Бесѣды дружней не двлятъ....
Я слышалъ, жилъ еще недавно
Могучій, грозный исполинъ ;
Онъ міръ вращалъ рукой державной,
Грозой воинственныхъ дружинъ ,
Вселенной онъ давалъ законы,
Онъ царства рушилъ и творилъ,
Царей наслѣдственные троны
Свонцъ сподвижникамъ дарилъ;
Онъ обошелъ весь міръ побѣдно,
При блескѣ копій и мечей,
И міръ боязненный и блѣдный
Нмюднилъ славою своей.
Но что жъ сбылось? Какъ зыбь тумана
Предъ свѣтлой утренней зарей ,
- Въ волнахъ пустынныхъ океана
Исчезъ воинственный герой!
С ммлемм^емід.
Мятежный вихрь кругомъ бушуетъ,
Волною берегъ потрясенъ :
Безмолвно камень указуетъ,
Гдѣ геній битвы погребенъ
Гдѣ жъ сдава вѣчно безъ затмѣнья?
И гдѣ не меркнетъ блескъ вѣнца?
Гдѣ наслажденьямъ нѣтъ конца ,
Гдѣ нѣтъ твердынямъ разрушенья ,
Гдѣ все великое не прахъ?
/
Въ твоемъ, о Господи, селевьѣ,
Въ твоихъ прекрасныхъ небесахъ !
Ѳ. МЕНЦОГЬ.
СѢВЕРЯНКА.
Скажи, дочь сѣвера, полярная звѣзда ,
Роскошныхъ волнъ Невы питомица, наяда ,
Садовъ искусственныхъ краса — гамадріяда;
Въ чьемъ свѣтломъ личикѣ, какъ въ зеркалѣ пруда,
Видна душа младенчески прекрасна,
Какъ солнце вѣшнее, тепла, отрадна, ясна,
Куда бѣжитъ твой взоръ, какъ быстрый лунный лучъ
Задумчиво прорвавшійся изъ тучъ?
Душа — невольница*, какъ птичка улетаетъ ,
И мысленно живетъ , я мысленно порхаетъ ?
Кому ты пѣснь любви поешь'
Въ порывѣ тайнаго волненья?
Русгиал Слоесспостл.
• II робко манишь и эовеліь
Погружена съ твои видѣнья ?
Кому, связавъ вѣнокъ душистый.
Ты на чело кладешь, всмотришься въ глаза 1
Какъ въ зеркало дупш , тг.оей дупіею чистой ;
И вьешься вкругъ него , какъ гибкая лоза
Вкругъ клепа стройнаго, обвивъ его руками ,
Голубишь, ластишься и жаркими устами
Срываешь поцѣлуй любви обѣтованный ;
И пышной даліей краснѣешь и горишь?
Какъ ландышъ, цвѣтъ родныхъ дубравъ , благоуханный ,
Склонясь головкою къ плечу его, твердишь :
Люблю тебя! Люби меня !...?
Какъ пѣсныо соловья, .
Рѣчами страстными его увлечена ,
Скажи, (сому ты*сердцемъ предана?
Онъ, стройный, горделивый,
Съ кудрями русыми, въ бронѣ позолоченной,
Какъ вѣтръ полей , свободный, прихотливый,
Краса и честь рядовъ, онъ, Марсъ вооруженный , —
Любимецъ твой , твой кирасиръ лихой ,
Твой шпоропосщь молодой ;
Поклонникъ прелестей, властитель неизмѣнный
Твоихъ даровъ, души нелицемѣрной ;
Орелъ , кому связала крылья
Ты питью розовой любви ,
И въ побѣдительномъ безсиліи
Припала плѣнницей сама къ его груди ?....
Люби его , полярная звѣзда
Лобзай , ласкай орла ; по будь сама орлицей ;
Иль въ міръ любви съ пниъ улетая безъ слѣда,
Покинешь землю ты безслѣдною гробницей....
Блеститъ, играетъ взоръ горящій твой .
Какъ колосъ жгучая зарница ; —
____________	____
(,'мнломм^ій.
01
Но выспѣетъ ли ОІІЬ , ТВОЙ ВИТЯЗЬ МОЛОДОЙ ,
И жатву ль озаритъ грядущая денница ?
Иль первый стебель , злакъ іюлей ,
Огнемъ проникнутый страстей ?
Забудетъ ли спокойно , равнодушно ,
Онъ бурной юности убійственный яремъ,
И прибѣжитъ, покорный и іюс.іушный,
Въ твои объятія , въ твой царственный эдемъ ?
Иль увлекаясь , развлекаясь ,
Покинетъ » тебя, какъ онъ презртлъ другихъ ,
И убѣжитъ, не насыщаясь ,
Губить себя въ объятіяхъ чужихъ?....
А ты ? — Лилейное чело измѣна потекнигъ,
Тоска безвременно , какъ былію изсушитъ,
Сотретъ здоровья цвѣтъ съ пылающихъ ланитъ ,
И жизнь , какъ храмъ ископченный , разрушитъ !...
II въ тѣ часы , когда скатись съ небесъ,
Въ пучинѣ солнышко потонетъ ;
Задремлетъ разодѣтый лѣсъ
И горлица въ вѣтвяхъ его застонетъ , —
Застонешь ты , припавъ съ слезой
Къ землѣ безгласной и сырой?....
О , берегись’ Спѣши сковать орла
Не нитью толковой : окуй златымъ кольцомъ ,
Свяжи обьтамн священными кругомъ ,
Чтобъ онъ не расклсвал ь узла....
Пусть сыплются невидимо съ обоихъ васъ года;
И , облетѣвъ страстями, какъ цвѣты,
Подъ вихремъ свѣтской суеты ,
Нальетесь жизнью вы, какъ два роскошные плода
Тогда, какъ вскормленникъ отъ няни.
Онъ не отвыкнетъ сердцемъ отъ тебя
и
Руглгял С^мемма».
И принесетъ тсбъ — себі,
Не жизни временныя дави.
Прильнувъ, сольясь душа съ душою,
Не хищнмжомъ-орломъ , оковы разорвавъ:
Но юньпгъ Фениксомъ, изъ пепла гроба вставъ,
Въ надзвѣздныЙ міръ небесъ помчится он ь съ тобою!
таговъ.
ЭЛЬВИНА,
. иля
ИЩАЯ РОЗА.
иллд*.
Въ Нормандіи, славный жилъ рыцарь Альфредъ,
Могучій N грозный въ бояхъ;
ЖелъзвоЙ рукою, питомцемъ побѣдъ.
Прослылъ онъ въ окрестныхъ земляхъ.
Затѣетъ ли ссору съ сосѣдомъ сосѣдъ,
Обидитъ ли герцогъ кого, —
Обидчику горе: безстрашный Аль* ре ль
Возстанетъ грозой на него.
На приступъ ли мчатся, — широкимъ щитомъ
Альередъ завсегда впереди:
Летаетъ по полю мамъ вѣтеръ степной,
Преграды не знаетъ въ пути.
Пощады ль кто проситъ, — широкимъ щитомъ
Онъ самъ прикрываетъ его;
13
Найдется ль противникъ : съ отважнымъ врагомъ
Рубиться какъ пиръ дли него.
Но вотъ ужъ два года Альфредъ разлюбилъ
Воинственной жизни забавы,
И мечъ свой тяжелый и шлемъ позабылъ.
Обвитые лаврами славы.
Съ дружиною сѣрной въ да іекій походъ
Два года ужъ онъ не ходилъ;
Что сталось съ Альфредомъ, дивился народъ,
II разно объ этомъ судилъ:
Одна говорили, что будто-бы онъ
Задумалъ итти въ монастырь,
Что будто, монаховъ толпой окруженъ,
Сидитъ и читаетъ псалтырь.
Другій клялнея , что онъ потерялъ •
Былую отважность, что бой
Ему какъ ребенку страшилищемъ сталъ,
Что вдругъ ослабѣлъ онъ душой.
А третьи кричали, что просто Аль+редъ
Въ умѣ помѣшался , что имъ
Случалося часто слыхать его бредъ,
Въ припадкахъ видать чуть живымъ.
Но всѣ ошибались, пн кто не успѣлъ
Открыть настоящей причины;
Ни кто и подумать изъ нихъ не хотѣлъ,
Чтд сдѣлалось все отъ Эльвины.
Но кто же такая Эльвина была,
Которой плѣнился герой ?
Крестьянка изъ ближняго къ з^мку села,
Красавица, ангелъ душой.
Однажды, съ охоты въ свой замокъ спѣша,
Альередъ гналъ лихаго коня
81
Русская С'ломсмост*.
I
Чрезъ лѣсъ : вдругъ Эльвина , какъ май хороша,
Явилась ему у ручья.
Сь тѣхъ поръ ему стала не въ радость война,
Пожары » стопы и кровь,
Мила лишь Эльвина, Эльвина одна ;
И славу смѣнила любовь.
Оиъ грозное войско свое распусти лц
II тихо съ Эльвиной живетъ;
Оиъ любитъ; онъ сердцу любимицы милъ :
Толкуй же что хочетъ народъ!
Онъ счастливъ, онъ свято блюдетъ свой покой,
Не хочетъ ни съ къмъ имъ дѣлиться ;
Душа^ повстрѣчавшись съ родною душой ,
Боится на мигъ разлучиться.
Не чудо ль случилось? И шумъ и смятенье
Вь Альфредовомъ замкѣ, толпится пародъ,
Блистаетъ оружье...Уже ль на сраженье,
На смертную сѣчу , властитель идетъ?
Ужели оиъ хочетъ съ Эльвиной разстаться,
Наскучила развѣ бѣдняжка ему ,
Иль вь сладкомъ покоѣ нельзя оставаться,
II нужны усилья мужскому уму ?
Распущено знамя на башнѣ высокой,
Осѣдланы кони и трубы звучатъ ;
Мостъ съ грохотомъ рухнулъ съ цЪнсй, вь ров
широкій,
II воины грозно мечами гремятъ.
«Прости, о Эльвина , л ѣду на битву !
Что жъ дѣлать! такъ долгъ мнѣ суровый велитъ»
Молити, Богъ внемлетъ душъ чистыхъ молитву :
Оиъ тяжкое горе тебѣ облегчать!
Не спрашивай , долго ль разлука продлится,
Гміііош40|<нііа,
Для воина завтра одѣто въ туманъ.
Не спрашивай мѣста, гдѣ буду я биться,
Оно неизвѣстно, война — ураганъ ;
Но вотъ тебѣ роза, залогъ мой прощальный:
Пока она будетъ всё также а лѣтъ,
Знай, вѣрнаго друга , въ бою, въ странѣ дальной,
Холодной рукою не тронула смерть!
Но если же листья вдругъ сами собою
Съ зеленаго стебля ея опадутъ,
Цвѣты пожелтѣютъ, какъ-будто зимою
Н запахъ утративъ, печально замрутъ :
Тогда не видаться намъ больше съ тобою!
Мнѣ руки чужія закроютъ глаза:
Безъ ропота тнхэ смирись предъ судьбою;
II вѣрь для свиданья насъ ждутъ небеса.»
Послѣдній поцѣлуй въ устахъ ся пылалъ,
Альфредъ был ь далеко , онъ съ войскомъ мчался въ полѣ,
Но взоръ ея къ нему стремился по-не іюлѣ,
И ясно средь бойцовъ любимца отличалъ.
Два мѣсяца прошло: нѣгь въстм обь Альфредѣ!
Эльвина страстная не сводить съ розы глазъ.
А роза пышная алѣетъ вь полночь цвѣтѣ,
II нѵ одинъ листокъ не спалъ съ нея ни разъ.
Эльвина весела ; заботливой рукой
Колючій корешокъ землею осыпаетъ	,
И утро каждое холодною водой
Завѣтный сердцу кустъ, цѣлуя, поливаетъ,
И думаетъ она: свиданья часъ желанный
Пускай пс близокъ намъ, но всё же онъ придеіъ,
Затихнетъ бой, Альфредъ покинетъ мечъ свой бранный,
И снова вѣрную Эльвину обойметъ.
И съ этой мыслію, предъ ликомъ Пресвятой
Заступницы сиротъ , опа въ слезахъ склонялась,
Моіился объ немъ горячею мольбой, —
И сердце сладкою надеждой согрѣвалось.
Заря погасала, и шумно съ работъ
Чрезъ поле съ веселою пѣснью, толпою.
Домой возврата ея безпечный народъ
Счастливый, довольный вполнѣ самъ собою.
Въ безоблачномъ небѣ всплывала луна,
Свой рогъ серебристый склонивъ надъ землею.
Эльвина сидѣла тогда у окна,
На башнѣ высокой, надъ быстрой рѣкою,
И, слушая пѣсней знакомый напѣвъ, .
Мечтою унесшись во дни тѣ былые,
Когда , въ хороводѣ простыхъ сельскихъ дѣвъ
Дѣлила и пѣсни и игры живыя,
Глубоко вздохнула объ нехъ: вдругъ въ лицо
Холодное что-то ей съ поля пахнуло,
Съ руки покатилось Альфреда кольцо,
И вѣщее сердце о горѣ шепнуло.
Съ таинственной розы одинъ за однимъ
Съ зеленаго листья стебля опадали,
Эльвина взглянула, и съ стономъ глухимъ
Всѣ признаки жизни въ несчастной пропали.
Тамъ, надъ Эльбою широкой.
Монастырь дѣвичій , онъ
* Бѣлокаменной, высокой
Былъ стѣною обнесенъ.
Въ немъ, убѣжища искали
Всѣ , кому наскучилъ свѣтъ,
И въ молитвахъ забывали
Память горестей и бѣдъ.
Много было вѣ немъ отш&іьнпцъ,
Дряхлыхъ старцевъ, дѣвъ младыхъ,
И послуіпанцъ, м келейницъ;
Но одна мзъ всѣхъ изъ нихъ
Гяяпмм/>ггй.	ІП
Обличалась красотою»
Жизнью строгою, святой ;	.
ДитскоЙ, чистою душою
И всегдашнею тоской.
Сестры всѣ ея любили,
Всѣ участье брали въ ней,
И не разъ ей говорила :
«Ввѣрь намъ грусть души своей».
Но она не отвѣчала
На нескромный ихъ вопросъ;
И примѣтно увядала
Отъ сердечныхъ мукъ и слезъ.
Только рѣдко, въ сонныхъ греза*ь,
Вырывался у исй бредъ,
О какихъ-то чудныхъ (юзахъ,
И вопросъ «гдѣ мой Адьмредъ?»
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНА.
ВДОХНОВЕНІЕ.
Печальный даръ, несчастный даръ ,
Страданья отголосокъ,
Зачатокъ твой — души пожаръ.
Рожденье — недоносокъ !...
Восторгъ души — блаженства мигъ;
Онъ полонъ жизни чудной :
Какъ лучъ бѣжитъ и льется стихъ
Волною изумрудной !....
Такъ съ темныхъ тучъ въ раскатахъ громъ
Съ огнемъ къ зсмл? летаетъ
______________________________________________________________________________________
Рус(*лл С’лмесіики».
88
И въ прахъ разитъ своимъ огнемъ
И неба взоръ пылаетъ.
Печальный даръ , несчастный даръ ,
Онъ дни поэта коситъ ,
Его душа — страстей разгаръ ,
Онь слезъ какъ пиіци проситъ!...
И чуждъ ему людей языкъ , —
Земное наслажденье:
Онъ въ небѣ жнгс душой привыкъ,
А міръ — ему уединенье!...
сновидѣніе
/Китель горнихъ, упоенный
Созерцаньемъ красоты,
Перенесся, усыпленный,
Въ край надеждъ и суеты.
Онъ узрѣлъ луга цвѣтные
Тѣ, которыхъ не видалъ,
Звѣзды на небъ родный,
Рѣкъ и моря шумный валъ.
Онъ узрѣлъ красу земную:
Въ точкѣ солнце, дііеыіый свѣтъ ;
Въ мглѣ ночной луЬу э іа тую,
Тѣ, которыхъ въ небѣ нѣтъ.
Онъ узрѣлъ Адама роды,
Подъ собой, земныхъ людей ;
Сткх«*мреяіЛ.	НО
Ихъ различныя природы
И безчисленность затѣй...
Склонность къ вымысламъ высокимъ,
Жажду чести и похвалъ
Онъ узрѣлъ ; и звѣздъ далекимъ,
Жить ихъ жизнью пожелалъ....
Въ мигъ Морфей, богъ сна крылатый,
Въ землю огль переродилъ:
Ввелъ безсмертнаго въ палаты,
Воли съ крыльями лишилъ.
Сталъ мой геній, небожитель,
Слабымъ смертнымъ, какъ и мы.
Надъ небесными властитель
Изучалъ земныхъ умы...
Мигъ, два , жизни пролетѣли
И соскучился мой богъ:
Зависть, злоба , надоѣли...
Мигъ еще...И жить не могъ!
О, мини, грустилъ, скорѣе
Сновидѣнья тяжкій стопъ!...
Звѣзды здѣсь горятъ яснѣе,
Голубѣе небосклонъ!
Съ новымъ чувствомъ умиленья
Онъ взиралъ на край свято,".:
Но исчезло сновидѣнье
И эдема духъ, съ слезой.
Въ дивномъ сонмѣ окрыленныхъ
Узнаетъ свой свѣтлый миръ:
Зритъ восторгомъ вдохновенныхъ,
Слышитъ звуки вышнихъ лиръ!...
А. С ВЪ.
_______
Русская С^МССМСШ.
ѵо
ІГІіСІІЬ САТАНІЕ.ІЯ.
Творца велѣнье роковое
Меня въ міръ дольній низвело,
Но въ намяти хранить былое
Способности не отняло.
Я помню, послѣ мірозданья ,
Я былъ духъ чйстый , какъ эѳиръ,
И въ тихомъ міра созерцаньи
Жилъ въ уиоеньъ, въ обаяньи!
Прекрасенъ былъ въ то время міръ!
Душой могучій и крылатый ,
Чистѣйшій отблескъ Божества,
Владѣлъ я міромъ и , богатый ,
Я облеталъ мои палаты ,
Съ улыбкой гордой торжества.
И видѣлъ д , какъ создавался
Порядокъ дивный естества ,
Какимъ міръ счастьемъ наслаждался
И какъ торжественно смирялся
Предъ мудрой волей Божества.
Тогда , и гордый , и йадмѣнный
Умомъ высокимъ и красой,
Я поднимался отъ вселенной
И въ край небесъ заповѣдной
Влеталъ стезёю сокровенной,
И часто въ сумракѣ густомъ,
Со мной боролнея стихіи;
И безобразные и злые
Вились вкругъ духа, но въ златомъ
Покровѣ счастья везеннаго
Летѣлъ быстрѣе вихря я , —
4
Чистѣе солнца золотаго , —
Свѣтлѣй сіяющаго дня.
Планетъ огромныхъ миріады
Вращались вкругъ своихъ осей ,
Свѣтилъ горящія громады ,
Вселенной вѣчныя лампады,
Олли тысячью огней....
Минуло .время ликованья ,
И торжества , и гордыхъ сновь :
Былъ осужденъ я на изгнанье
За наше дерзкое возстанье
Противъ Создателя міровъ.
Съ тѣхъ поръ тернистою стезёю
Путь жизни новой я свершалъ, —
И, скованъ персти суетою ,
Носился низко надъ землею , —
Въ предѣлъ небесъ не возлегалъ!
Пн горькихъ слезъ , ни упованья ,
Отъ Божества мнѣ не дано ,
Лишь прошлыхъ дней воспоминанье,
Для большей муки и страданья,ч
Въ душѣ моей сохранено ,
О люди ! ваша грусть — мгновенье ,
Страданья ваши — быстрый мигъ ;
Пе вовсе вы безъ утѣшенья :
У васъ есть слезы и моленья,
А мнѣ отказано и въ нихъ!
Не вижу я ни въ чемъ отрады! . *
И въ дальнихъ, сѣверныхъ странахъ,
У моря , на льдяныхъ скалахъ, *	,
При бурномъ ревѣ водопада
Мечтаю о минувшихъ дняхъ !
И страшны мнѣ раскаты грома,
ія * 
Ррсгклл Глв«гсм<ж»
Волненье моря въ часъ почвой,
И споръ стихій , о бури вой :
Въ тт.хъ звукахъ слышится знакомый
Мнѣ гласъ П]юкл'ятья громовой !
Ѳ. МЕНЦОВЪ
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

СТИХОТВОРЕНІЯ.
КРАСНОЕ ПОКРЫВАЛО.
Потугъ послѣдній солнца лучъ,
Склонясь за горы Лезгистана,
И надъ кладбищемъ изъ-за тучъ
Взошла луна въ волнахъ тумана ;
Дыша весенней тишиной,
На зсмл.0 тихо ночь слетъ.»а
II новой, дикой красотой
Окрестность спящую одтла ;
Оцифровано компа
6	Русская Сляяссяость.
Все было тпхо; лишь дрожалъ
За рощей Флейты звукъ прощальный ,
И отголосокъ повторялъ
Вечерней пушки грохотъ дальній ;
Лишь стая дикихъ голубей
Вилась надъ башней Эрэеруиа,
И надъ могилами друзей
Витала нанять прежнихъ дней ,
Парила горестная дума.....
Картина ночи предо мной
Была полна очарованья;
Душа, покинувъ міръ земной,
Летѣла въ дивный міръ мечтанья....
И вдругъ за камнемъ гробовымъ
Вблизи рыданье слышно стало:
Мелькнуло красное ѵадъ нимъ,
Сквозь сумракъ ночи, покрывало....
Стройна какъ тополь луговой,
Прелестная какъ роза мая,
Поникши юною главой,
Стояла дѣва молодая ;
На пурпурныхъ ея устахъ
Стенанья грусти замирали
И слезы въ пламенныхъ очахъ
Росой блестящей не сверкали »
Казалось, въ дѣвѣ предо мной
Сама печаль глазамъ явилась;
Казалось, грустію нѣмой
Душа убитая гордилась.
«Скажи, красавица, кто ты ?
Ужель средь полночи глубокой
Ты не боишься клеветы,
Одна, покинувъ кровъ далекой ?
Ужель судьба своей рукой
Тебя отъ бѣдъ не сохранила,
7
»
I
Г
і
I
I
I
I
♦
і
»
I
I
к
і
I
I
И радость жизни молодой
Взяла холодная могила ?
Зачшъ, покинувъ мирный сонь.
Ты здѣсь, подъ сѣнію гробницы ?
Давно затмился небосклонъ,
Потухъ послѣдній дуть денницы!»
— Давно ужъ, путникъ молодой,
Печально дѣва повторила
И очи полный тоской
На крестъ могильный устремила :
Давно угасли навсегда
Моя заря, мое свѣтило *
Сомкнулись нѣжныя уста,
Замолкъ навѣки голосъ милый !
На мой призывный тяжкій стонъ
. Не отзовется гроба житель;
Глубокъ его могильный сонъ ,
И не покинетъ вѣчно онъ
Свою холодную обитель !
«Утѣшься, дѣва! я сказалъ:
Твой другъ въ Эдемѣ обитаетъ,
Земная краткая печаль
Въ тотъ горній край не залетаетъ.»
— Нѣтъ, Нѣтъ!.................
Видалъ ди ты въ тиши лѣсной.
Въ твоей отчизнѣ неизвѣстной,
Какъ такъ, красуясь надъ рѣкой,
Цвѣтетъ кустъ розановъ прелестный?
Но пересаженный цвѣтокъ
Увялъ бы скоро на чужбинѣ!
Ему плѣнительный востокъ
Не замѣнитъ родной долины ;
И не спасетъ сама любовь
Питомца бурей и снѣговъ!
Такъ на разсвѣтѣ юмвгаъ Дней
И мой цвѣтокъ взяла могила ;
Такъ лучшій перлъ души моей
Судьба безжалостно разбила.
«Но кто жъ, спросилъ я , милый твой
Кого такъ нѣжно ты любила ?>
Участье къ дѣвѣ молодой
Вопросъ нескромный мой смягчило.
Какъ ар*ы нѣжная струна
Невольно дѣва задрожала,
Съ упрекомъ горестнымъ она
Потомъ эадумчивр сказала:
— Ты Русской ! съ нимъ ты не д клялъ
Трудовъ, заботъ, часовъ досуга!
II, вовнѣ, сердцемъ не любилъ
Ты въ немъ товарища и друга!
Его я радостью звала :
Другаго имени не звала 7
Какъ долго, какъ искусно я
Мою любовь отъ всѣхъ скрывала !
Бывало, звукъ моихъ рѣчей
Ни лѣсъ, ни горы не слыхали
И звѣзды въ тишинѣ ночей
Шаговъ къ любимцу не видалн.
Теперь йнѣ нечего таить,
Потери милаго страшиться:
Его ужъ день не возвратитъ
Ночь не велитъ съ нимъ рахіучнтьел....
Давно воздушною тропой
Луна обычной путь свершала,
А дѣва съ тихою тоской
Склонясь на камень гробовой,
Еще безмолвная стояла.
Напрасно я ее молилъ
Покинуть долгъ гробовъ и тлѣнья,
Напрасно, грустный, я твердилъ.
Что близокъ часъ ужъ пробужденья,
___________________________________________________________________________________
Сяиигомм^емід.
Моимъ слогамъ, моимъ мольбамъ,
Опа, казалось, не внимала
И только взоры къ небесамъ,
Съ мольбой горячей обращала ;
Струились съ блѣднаго чела,
Какъ волны, складки покрывала,
И томно съ высоты луна
Лицо прелестной озаряла....
Но кте на ретивомъ конъ
Между могилъ стрѣлою мчится?
Чей пестрый плащъ въ туманной мглѣ
Подобно облаку клубится?...
Османа дикій взоръ ярчтй
Блеститъ подъ бѣлою чалмою,
И блѣдность мертвая страшнѣй
Чуть озаренная луною ?
Онъ ищетъ жертвы.... онъ сыскахі....
Стрѣлою, вихремъ къ ней помчался;
Какъ рогъ лупы блеснулъ кинжалъ,
И крикъ болѣзненный раздался___
Но, мигъ одинъ, — и смолкнулъ онъ!
Проклятье воздухъ огласило ....
Невыразимый краткій стонъ
Вдали лишь эхо повторило...
Я понялъ все, я разгадалъ,
И пулю всаднику послалъ___
И , ВИДѢЛЪ я. онъ приподнялся,
Съ стенаньемъ ні сѣдло припалъ,
Рукой кровавой рану сжалъ,
И вдаль, качайся, помчался....
А дѣва ?___день взошелъ; луна;
Въ волнахъ потухшая, сокрылась;
Но къ скробной жизни ужъ она.
Съ зарею вновь не пробудилась.
10
РАЗЛУКА.
м N провинція.
- Спокойна ль бываетъ морская пучина,
Когда ураганъ изъ-за облакъ летитъ
И хочетъ сразить гордеца-исио.інна,
И влажную грудь его бурей разбить,
II тайну изторгвуть изъ бездны глубокой,
Которой морская пучима живетъ,
Трепещетъ н, волны вздымая высоко,
Какъ жертву восторга мхъ къ небу несетъ ?
Безмолвна бываетъ. Лучь ясной денницы
Тогда не купается въ безднъ морской;
Ни мѣсяцъ, ни звѣзды, ночныя царицы,
Своей не любуются въ моръ красой.
Не блещетъ отливомъ небесной лазури.
Сокрывшись въ туманно-свинцовый покровъ
Ждетъ молній, и грому, и вѣтру, и бури,
Но тихо, безъ стона, безъ грозныхъ валовъ.
Безъ стона! И я былъ спокоенъ какъ море,
Въ минуту разлуки съ подругой моей;
Мнѣ чуждыми были и радость и горе,
И душу сжигающій пламень страстей;
II грозное мщенье въ глазахъ не сверкало,
Казалось, надъ сердцемъ я былъ властелинъ.....
Когда же Миньоны со иною не стало
И я, какъ въ могилѣ, остался одинъ!
________________________________________________________________________________
Сшахеяі к^Міл.
іі
Видалъ ты, какъ буря громовымъ ударомъ
Пробудить и небо и море отъ сна?
И небо, отгрянувъ, заблещетъ пожаромъ,
И стономъ громовымъ вздохнетъ глубина?....
II море, проснувшись, заплещетъ, завоетъ,
II, днжо воспрянувъ, какъ адъ закипитъ,
Грудь влажную пиной жемчужной покроетъ
И къ бурѣ на битву со стономъ летитъ? .......
Всё выше и выше вздымается съ ревомъ
Чтобъ молнію неба собой погасить.
И, съ бурей враждуя, волнуемо гнѣвомъ,
Готово и небо съ землей затопить;
II стонетъ, и воетъ, гремитъ и сверкаетъ,
То вырваться хочетъ изъ тяжкихъ оковъ,
II гулъ свой въ гармоніи дикой сливаетъ
Съ ревущею бурей и съ стопомъ громовъ... . -
Съ тѣхъ поръ мнѣ отрадно со Сіономъ громовымъ,
Съ ревущею бурей свой голосъ сливать.
Отрадно быть братомъ стихіямъ суровымъ,
II съ ними душею надъ бездной летать ;
Съ пучиной сродниться съ страданьяхъ и мукахъ,
И высказать сердце въ стенаньи валовъ ;
А въ молньн, и въ грому убійственныхъ звукахъ,
Перуны проклятья послать на враговъ.
I. МЕЙСТЕРЪ
12
мм Симесака».
ОТАПТЯНКА.
«Чужеземецъ, скажи! покидаешь ты насъ?
Полетишь ты, какъ птичка, на парусахъ бѣлыхь?
Въ путь сбирались матросы въ полуночный часъ,
Лхъ отрадная пѣсня далеко неслась,
А я плана іа горько при кликахъ веселыхъ!
«Ахъ, зачѣмъ покидаешь мбй островъ родной?
На твоемъ острогу ключъ свѣтлѣе ль нагорный ?
Иль бананъ золотистый душистѣй весной,
Иль милѣй пляски дѣвъ на холмѣ въ часъ ночной,
Отдыхъ сладостнѣй въ полдень подъ пальмой на дернѣ?
«Вспомни, милый, тотъ день, какъ на берегѣ ручьи,
Я ходила одна въ часъ полночи опасный:
Подошелъ ты къ ручью и сталъ клнкать меня,
Я дотолѣ нигдѣ не видала тебя,
Но пришла я кътебѣ, чужеземецъ прекрасный!
« Я въ ту пору, ты знаешь, прекрасна была,
Но мнѣ горе и слезы красу погубили.
Ахъ, останься! я буду, какъ прежде, мила.
Да, я буду!... Ты знаешь, я слезъ не лила,
Какъ другъ съ другомъ всегда неразлучны мы были !
«Я бы стаЛа съ тобою твой край вспоминать,
Гдѣ тоскуетъ твоя неутѣшная мать,
И къ твоей приклонясь груди бѣлоснѣжной,
Я твою бы старалась тоску разогнать
Иль веселою пѣснью, иль ласкою нѣжной !
■ Смм.ѵотм^смія.
13
чЯ была бы твоею покорной рабой,
Я бъ покой твой заботливо, нѣжно хранила:
Ахъ останься, останься, мой гость дорогой!
Разлюбилъ ты меня , разстаешься со і ной,
А я, я останусь вѣрна до могилы!
«Иль скажи, милый другъ, можетъ-быть съ давнихъ поръ,
По тебѣ часто часто въ разлукѣ вздыхая ,
Вдоль съ вершины небрежныхъ , родныхъ твоихъ горъ,
Устремляя надежды и горести взоръ,
Съ нетерпѣніемъ ждетъ тебя дѣва иная?
«Если такъ, то съ собою меня ты возьми :
Я свой островъ родной и родныхъ позабуду, —
Я служить буду ей и хранить ся дни,
А когда твоя радость въ ея лишь любви
Можетъ-быть и любить твою милую буду !
"И покину я мать, и больнаго отца,
1 тотъ долъ, гдѣ тебя я нашла, другъ прелестный,
и*> и буду жива , весела до конца,
Аиіхіъ бы въ очи блисталъ мнѣ румянецъ лица,
**игіи бы только звучалъ мнѣ твой голосъ чудесный !
* Вѣрь ! не долго тебя тяготить буду я !
О , я скоро , я скоро прощусь съ землею !...
^няіви первой любви заклинаю тебя!
^ли жъ въ край твой съ собой не возьмешь ты меня,
душа полетитъ моя вслѣдъ за тобою!»
Черезъ часъ ужъ корабль чуть виднѣлся вдали....
Умолкли мольбы и печали напѣвы,...
И
•ІЮди утромъ весь берегъ и лѣсъ обошли,
Мо тоскующей дѣвы нигдѣ не нашли:
чужеземцемъ однако жъ той не было дѣвы !
Ѳ. МЕНЦОВЪ.
_____
_______________________________________________________________________________________
11
покойникъ.
«
Замолкъ, угасъ !...Какъ дымъ куреній,
Какъ вздохъ, какъ а рвы томный звукъ,
Какъ тѣнь, какъ призракъ сновидѣній.
Исчезла жизнь...и съ цѣпью мукъ?...
Союзъ распался добровольный
У тѣла бреннаго съ душой,
Осталась персть во мглѣ юдольной,
Духъ воспарилъ въ свой край родной.
Но воздадутъ землѣ земное !
Вотъ ПО обряду отпоютъ, —
При непритворномъ плачѣ, воѣ,
Зароютъ въ землю, прочь пойдутъ.
И надъ могилой крестъ поставятъ,
Порой прійдутъ къ пей погрустить,
Горячихъ много слезъ оставятъ,
И молвятъ «Въ міръ не возвратить ’»
Бѣгутъ года: печаль слабѣетъ,
Взоръ не туманится слезой.
Воспоминаніе нѣмѣетъ,
И все пошло своей чредой.
Безчувственъ трупъ, туманъ во взорѣ,
Но, мнится, слышенъ вѣщій гласъ;
«Зачѣмъ въ тоскѣ ты, въ плачѣ, въ горѣ?
ПріЙдетъ и твой послѣдній часъ___
■И я, какъ ты, страдалъ, молился,
Любить и чувствовать умѣлъ,
_____________
€амх«а«^шл.	ІІі
О тПъ, кто смертью'взятъ, крушился:
Но перейдемъ в мой предѣлъ I...
«Судъ рока твердъ!...Ему послушный,
Ты удержи свой вздохъ въ груди *
И, если можешь, равнодушно,
Себѣ судьбы подобной жди ! ■
Ѳ. МЕНЦОВЪ.
КОГДА
Когда подъ крыльями надвинувшися тучи ,
Скрываются и меркнутъ небеса ,
И вьется молнія по ней змѣей летучей ,
И надъ землей сбирается гроза ;
Когда сердитыя о скалы плещутъ волны ,
И съ гуломъ ихъ сливаетъ буря свистъ,
И подымается за тучей мѣсяцъ полный,
И лѣсъ шумитъ , и съ прахомъ вьется листъ ;
Когда страстей младыхъ волненье роковое
Кипитъ въ груди тоскующей красы,
И тайной думою горитъ чело младое,
И чудный взоръ подъ влагою слезы;
Когда, лучъ радости, улыбка неземная
Мелькнетъ въ устахъ и быстро пролетитъ
И блѣдность томная, лилея полевая ,
Блистанье розъ мгновенно замѣнитъ:
Тогда въ душѣ моей прекрасная тревога.
И я имъ шлю восторженный привѣтъ,
1<і	Русская < ломгмсмт».
И воэношусл я душой въ обитель Бога ,
И мнѣ душа твердитъ , что я поэтъ.
Но смолкли въ высотъ порывы грозной бури ,
Свинцовыхъ волнъ затихъ протяжный гулъ;
И не за тучею , а въ лхонтпой лазури
Красавецъ звѣздъ спокойно утонулъ;
И опоясался востокъ зарею утра ,
И нѣгою повѣялъ темный лѣсъ,
И мчатся облака въ отливахъ перламутра ,
По синевѣ сіяющихъ небесъ, —
И исполненіе — блаженство молодое :
Любовь горитъ во взорахъ красоты,
II отражаютъ въ нихъ и небо голубое
И рай земной кипящія мечты;
II чистой радостью чело младое блещетъ,
И музыкой звучитъ живая рѣчь,
И грудь лилейная восторгами трепещетъ ,
II локоны дрожатъ на скатѣ плечъ:
Опять въ душѣ моей прекрасная тревога ,
И я имъ шлю восторженный привѣтъ ,
II яозношуся я душой въ обитель Бога,
И мнѣ душа твердитъ , что я поэтъ.
Н. ГРЕКОВЪ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ДРУЖБА.
ТНЕ ЬЕѴ<' ѴОКК
ГСВИС ІІВЙАВѴ
8 НИ »’><> .
А%П>Й. іГѴ.Х АМО
ТМ.Ц*.*
А '	19 <6	к
Тамъ, въ обители лазурной
Олимпійскаго цари,
Двѣ бездонныхъ блещутъ урны,
Два безбрежныя моря.
Самобытно ихъ волненье,
Жизнью дѣвственной свѣжо,
Чтд волна — то поколѣнье,
Что ни капля — то душа.
Женскихъ душъ потокъ хрустальный
Тихо плещется въ одной :
Чувство было ихъ начальной ,
Ихъ стихіей родовой;
А со дна сосѣдней урны
Буря полны подняла;
Душъ мужскихъ началомъ бурнымъ
Мысль творящая была.
Только есть одно влеченье
Въ душахъ нѣкогда родныхъ,
Въ одинокомъ обращеньи
Бытіе не полно нхъ ;
Всё хотѣли бъ вмѣстѣ слиться,
Чтобы вновь когда-нибудь
Т. XXX. - Огл. I.
7
Руссклл Сднмякм».
Чувству мыслью проясниться,
Мысли чувствомъ отдохнуть.
Но покамѣстъ возрожденья
Часъ таинственный не билъ,
Зевсъ для ихъ соединенья
Кругъ земли опредѣлилъ;
И обѣими руками
Разомъ черпая изъ урнъ,
Долу стройными четами
Вдругъ бросаетъ ихъ Сатурнъ.
Лишь какъ паръ душистый рѣя
Безпредѣльность высоты ,
Снова въ буряхъ Эмпирея
Разлучаются четы ,
И теряясь другъ отъ друга ,
На земные рубежи
Изъ надоблачнаго круга
Сходятъ порознь двѣ души.
Но мгновенье ихъ сроднило,
И, далеко отъ земли,
Мимолетомъ обручило
Цѣлой вѣчностью любви ;
Всё имъ помнится неясно
Встрѣча съ кѣмъ-то дорогимъ;
Образъ спутницы прекрасной
Всё какъ будто вѣетъ имъ.
Оттого-то ихъ страданья;
Отто го-то въ тишинѣ,
Съ милымъ призракомъ свиданья
Ждутъ печальныя онѣ;
И , влекомы въ край изъ края
Безпокойною мечтой,
VI
Ищутъ, смутно уповая ,
Гдѣ бы встрѣтиться съ родной....
И какъ встрѣтилась родная,
Узнаютъ другъ друга вмигъ,
И разлука вѣковая
Будто бъ не была для нихъ;
Загораясь объ снова
Давнимъ, полнымъ бытіемъ,
Въ грустной области земнаго
Создаютъ себѣ Эдемъ....
Длячего жъ четамъ немногимъ
Повстрѣчаться суждено?
Одиночествомъ убогимъ
Сколько душъ утомлено!
Вдаль влекомыя мятежно,
Грустно странствуютъ онѣ,
И о милой безнадежно
Всё скорбятъ наединѣ.
Только тѣ изъ нихъ порою,
Чтб изъ урны роковой,
Вмѣстѣ, нѣкогда, одною
Были брошены, рукой,
Снова чувствуютъ влеченье
Ихъ стихійнаго сродства,
И, при встрѣчѣ, въ немъ забвенья
Ищутъ горю сиротства.
И какъ-будто легче станетъ
Имъ сироткамъ на земли;
Ихъ освѣтитъ, яхъ обманетъ
Дружба призракомъ любви ,
Только искры, ихъ сближенье.
Чудотворной не зажжетъ,
Русская Словесности.
II въ магическомъ забвеньи
Отъ земли не оторветъ !
Вгё разгаромъ страстной жажды
Втайнѣ жжетъ и мучитъ ихъ
Чудный образъ, что однажды
Въ небесахъ мелькнулъ родныхъ;
Имъ томится, имъ тоскуетъ ,
Неутѣшная мечта,
II души не уврачуетъ
ІІъжноЙ дружбы теплота.
А. ПОДОАІНСК1Й.
ВОПРОСЪ.
Поэтъ ли тотъ, кто съ первыхъ дней сознанья
Зерно небесъ >пкдушѣ своей <>хцры.іъ,
И какъ залогъ верховнаго призванья,
Его въ груди заботливо хранилъ ?
Кто межь людей душой уединался,
Кто вкругъ себя міръ цѣлый собиралъ,
Кто надъ толпой гигантомъ возвышался,
И предъ Творцомъ во прахъ себя смирялъ ?
Поэтъ ли тотъ, кто съ чудною ІірИрОДОЙ
Святой союзъ нздѣтства заключилъ,
Связалъ себя разумною свободой ,
И міръ и духъ сознанью покорилъ? ч
Сініибямреніл.
95
Кто воспиталъ въ душѣ святыя чувства 1
Къ прекрасному любовію дышалъ,
Кто въ области небеснаго искусства
Умѣлъ найти свой свѣтлый нд-алъ?
Поэтъ лн тотъ, кто всюду во вселенной
Духъ Божій, — жизнь, — таинственно прозрѣлъ,
Связалъ съ собой, и думой вдохновенной
Живую мысль на всемъ напечатлѣлъ?
Кто т&йныл творенія скрижали,
Не мудрствуя, съ любовію читалъ,
Кого земля и небо вдохновляли ,
Кто жизнь съ мечтой невольно сочеталъ?
Поэтъ лн тотъ, кто нить живыхъ сказаній
На хартіи сочувственно слѣдилъ,
Кто разгадалъ хаосъ бытописаній,
И опытом ъ себя обогатилъ ?
Кто надъ рѣкой кипѣвшихъ поколѣній,
Въ глухой борьбѣ народовъ и вѣковъ,
Въ волнахъ огня, и крови, и смятеній,
Провидѣлъ перстъ Правителя міровъ ?
Поэтъ ли тотъ, кто свѣтлыми мечтами
Волшебный міръ въ душѣ своей явилъ,
Согрѣлъ его и чувствомъ и страстями , .
И МЫСЛІЮ ВЫСОКОЙ оживилъ?
Кто предъ мечтой младенцемъ умилялся ,
Кто на нее съ любовію взиралъ,
Кто предъ своимь созданьемъ преклонялся,
II радостно въ восторгѣ замиралъ?
Поэтъ ли тотъ, кто съ каждой каплей крови
Любовь въ себя чистѣйшую пріялъ,
Кто и живетъ и дышитъ для любви,
Чья жизнь — любви божественный фіалъ ?
Кто все готовъ отдать безъ воздаянья,
II счастье дней безжалостно разбить,
Лишь только бы подъ иглами страданья,
Свою мечту прекрасную любить ?
Поэтъ ли тотъ, кто, въ ЛЮДЯХЪ сиротѣя,.
Отвергнутый, ихъ въ сердцѣ не забылъ ,
Кто раздѣлялъ терзанья Прометея,
И для кого скалой міръ этотъ былъ ?
Кто, скованный ничтожества цѣпями,
Умѣлъ сберечь вѣнецъ души своей,
Кто у судьбы подъ острыми когтями
Не измѣнилъ призванью первыхъ дней ?
Поэтъ ли тотъ, кто холодъ отверженья
Небесною любовью превозмогъ , .
Врагамъ принесъ прекрасныя видѣнья,
Себѣ же взялъ терновый лишь вѣнокъ?
Кто не искалъ людскихъ рукоплесканій,
Своей мечтѣ цѣны не положилъ,
И въ чувствѣ лишь возвышенныхъ созданій
Себѣ и имъ награду находилъ ?
Пусть судитъ міръ! Орудье ль благодати,
Герой ли онъ, иль странный на землѣ?
Горитъ ли знакъ божественной печати
На пасмурномъ, мыслительномъ челѣ ?
Пусть судитъ онъ ! — Но если міръ лукавый,
Сорвавъ себѣ видѣній лучшій цвѣтъ,
Лишилъ его и имени и славы , —
Пускай рѣшитъ : кто ясъ онъ, — его поэтъ?
П. ЕРШОВЪ
ѵмі*Аѵтѵѵ^імл<
ПѢСНЬ пловцовъ.
Други къ путь ! къ странѣ прекрасной
По раздолью синихъ волнъ,
Въ путь далекій и опасный
Нашъ пустился утлый челнъ.
Впереди васъ ждутъ туманы,
Вихри, грозные валы,
Да лихіе ураганы ,
Да подводныя скалы.
Испытуетъ Вседержитель
Мужа смѣлаго бѣдой.
Други, вы не задрожите ль
Предъ свирѣпою грозой ?
Иль не встанетъ дыбомъ волосъ
На блѣднѣющемъ челѣ ,
Какъ завоетъ бури голосъ
На волнахъ, въ полночной мглѣ?
Нѣтъ , я вижу въ вашемъ взорѣ
Пламень мужества горитъ,
И бунтующее море
Смѣлыхъ васъ не устрашить.
Съ ураганомъ въ грозной брани
Ваши дни проведены :
Отвердѣли ваши длани
И сердца укрѣплены.
Жажда сердца битвы просить.
Бури свистъ веселье вамъ....
Русская С'л4*веск4сж>.
І*і
Пусть же буйный вѣтеръ носитъ
Васъ по пѣнистымъ волнамъ!
Пусть же вихри свирѣпѣютъ,
Бьетъ погода въ паруса !
Скоро, скоро просвѣтлѣютъ
Благодатью небеса.
Укротится бури сила
II заблещетъ въ высотѣ
Лучезарное свѣтило
Въ обновленной красотѣ.
и. СОРОКИНЪ.
АЛФЕЙ И АРЕТУЗА.
Чьи струи, журча, синѣя,
Быстро мчатся по лугамъ?
То бѣгутъ струи АлФея
Къ Аретузннымъ брегамъ.
Вы куда бѣжите, воды ?
Здѣсь, подъ стройный лиръ напѣвъ,
Вьются, пляшутъ хороводы
Рѣзвыхъ юношей и дѣвъ.
Въ благовоньи сладкой нощи ,
Блескомъ трепетнымъ луны
С'аии*мм^«і'я.
Здѣсь алоевыя рощи
И дуга озарены.
Но начто ему долины
Съ свѣтлой прелестью своей !
Черезъ узкія стремнины
Далѣ катится Ал*ей.
Вдругъ отвѣсныхъ скалъ громада
Передъ бездной возстаетъ:
Онъ скатился водопадомъ
11 помчался.... все впередъ!
. Онъ все далѣ, страсти полный....
Море синее шумитъ,
Катитъ волны, гонитъ волны,
За волной волна бѣжитъ.
Вихорь по морю гуляетъ
И играетъ въ пустотѣ ;
Туча небо застилаетъ
И грохочетъ въ высотѣ.
И, въ отвѣтъ на говоръ тучи,
Оксанъ шумитъ грозой,
И-трясетъ гигантъ могучій
Сѣдовласой головой.
Свищетъ, воетъ, свирѣпѣя,
И дыханіемъ своимъ
Совращаетъ онъ Алфся ;
Но Алфсй неколебимъ.
Заклубится и завьется
И впередъ стрѣлой потомъ
Черезъ волны перельется,
Пробѣжитъ подъ кораблемъ.
!«
II все далѣ, страсти полный....
Море синее шумятъ ;
Катитъ волны , гонитъ волны ,
За волной волна бѣжитъ.
Вотъ и брегъ, вѣнецъ желаній ,
И Алкей главу подъялъ,
И раскинувъ жадны длани,
Сладострастно зажурчалъ.
II быстрѣй, и громко плещетъ
Торжеству ющіА Алкей....
Убѣгаетъ и трепещетъ
Аретуза...Онъ за ней.
Онъ догналъ, и задрожали
Страстнрй нѣгою струи,
Поцѣлуи зажурчали ,
Полились слова любви.
Онъ объялъ, — и млѣетъ дѣва ,
Все сказалъ глубокій вздохъ;
И твердитъ опа безъ гнѣва :
* Я твоя, мой полубогъ!»
Ж. СОРОКИНЪ»
ДЕНЬ РОЖДЕНІЯ.
Рожденья день, рожденья день •
Какъ много думъ приводитъ онъ съ собою
Таинственно бесѣдуетъ съ душою
Стпхотворекід.
Ю
Тогда знаковая и милая намъ тѣнь,
Минувшее съ свонмъ весельемъ и тоскою !
По днямъ и по годамъ шагаетъ темный умъ,
Предъ ннмъ былое робко воскресаетъ,
И много въ сердцѣ сиромъ возбуждаетъ
Отрадныхъ и тяжелыхъ думъ !
«Откуда я ? Чтб былъ я до рожденья?
Блаженствовалъ иль плавалъ въ морѣ зла ?
Что былъ я до того великаго мгновенья,
Какъ мать меця во чревѣ понесла?
Зачѣмъ изъ области счастливаго забвенья
Судьба меня на жизнь вссмощно воззвала ?
Или я жиль и до рожденья гдѣ-то,
И чувствовать умѣлъ, и мыслилъ и любилъ,
Но смрадный, душный воздухъ свѣта
Въ душѣ о прошломъ память утушилъ?
Да, вѣрю, жилъ я? Въ царствѣ жилъ великомъ,
Которому Творецъ границъ не положилъ !....
Не тщетно же въ отчаяніи дикомъ
Свое пришествіе на землю возвѣстилъ
Болѣзненнымъ и жалобнымъ я крикомъ;
Мнѣ прежней жизни было жаль,
Мнѣ тяжки бытія казалися оковы , —
Я будто зналъ , что въ жизни новой
Меня ждутъ слезы и печаль.
Превозмогла природы сила
И ты любуешься своимъ младенцемъ, мать!
А знаешь ли, зачѣмъ на свѣтъ его родила ?
Почувствовать, поплакать, пострадать,
И въ міръ невѣдомый отправиться опять !.»
Недавнял вы гостья въ мірѣ этомъ,
Но стрѣлъ судьбы давно ужъ цѣлью и предметомъ;
Не много счастія на долю вамъ дано,
Но чашу горести вы пьете ужъ давно,

100
Русская Слбясснося*».
И мнится, будто рокъ дарямн дорогими
Васъ наградивъ, обрекъ быть счастливой лить ими
Молю Всевышняго съ горячею слезой,
4 Да будетъ милосердъ къ страдалицѣ высокой,
Да сбросится вашъ крестъ святой его рукой
И да разселется предъ вами міръ земной
Долиною цвѣтущей и широкой ,
Да минетъ та суровая пора,
Пора скорбей, трудовъ, недуговъ и мученья;
Да счастія взойдетъ для васъ заря
И радостный день вашего рожденья
Да будетъ днемъ всей жизни обновленья.
Ѳ. ЯСЕНЦОВЪ.
МАТЕРИ -ДРУГУ.
Я помню, на разсвѣтѣ дней,
Одну тебя лишь я искала ;
Одна лишь ты души моей
Несвязный лепетъ понимала.
Какъ часто въ тишинѣ ночей
Твой мирный сонъ я прерывала,
И только на груди твоей,
Спокойно, сладко засыпала.
Я помню жизни мрачный день,
Утраты день невозвратимый
Мой небосклонъ затмила тѣнь.
Не стало вдругъ звѣзды любимой.
Стихотворенья.	101 ;
Пе стало вдругъ того» кто былъ
Пашъ другъ, нашъ ангелъ-утѣшитель,
. Кто пасъ такъ пламенно любилъ, —
Хотѣлъ быть намъ путеводитель.
Теперь одна лелѣешь ты
Мою неопытную младость.
Все въ даръ тебѣ: мои мечты ,
Мои надежды . грусть и радость!
ОТПЛЫТІЕ
МАЙІІОТСКАГО КОРАБЛЯ.
=х=
О, други! скорѣе корабль снаряжайте,
Высокія мачты поставивъ на немъ ,
Вы въ бѣлые паруси ихъ убирайте
И выдвиньте пушки на бортѣ крутомъ.
Недолго въ отчизнѣ намъ быть остается;
Простившись съ друзьями и милыми вамъ.
Пусть всякой безъ горя въ корабль мой вернется,
Оставивши слезы на долю женамъ.
Лишь солнца лучъ первый надъ міромъ засвѣтитъ,
И мы понесемся по пѣннымъ волнамъ
Привѣтливо море дѣтей своихъ встрѣтитъ
Летящихъ къ Морей роднымъ берегамъ.
102	Руесклл Слніемеш.
Тамъ наши собратья за счастье свободы
Мечи закалили въ невѣрной крови ;
Проснулись, возстали Эллады народы
Чтобъ сбросить тяжелыя цѣпи свои.
И мы ли потомки могучихъ Спартаковъ
Въ бездѣйствіи будемъ судьбы ожидать?
II мы ли попустимъ враговъ, О гона новъ,
Завѣтныя сердцу мѣста осквернять?
О, нѣтъ, я вс смѣю такъ думать, Майвоты !
Пусть будетъ тотъ проклятъ, кто въ сердцѣ таитъ
Мысль эту, кто ѣдетъ со мной безъ охоты,
Кого буря битвы невольно страшитъ!
Пускай возвратится ! Вы жъ други скорѣе
Корабль снаряжайте по бурнымъ волнамъ.
Помчитъ онъ съ зарею насъ чайки быстрѣе '
Къ родимой Морей, на гибель врагамъ.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
ЯЗЫКЪ ПРИРОДЫ.
Въ природѣ есть языкъ могучій;
Пмъ говоритъ дыханье бурь,
Перунъ, изъ нѣдра черной тучи,
И неба чистаго лазурь;
Въ долинѣ моря валъ гремящій,
Орелъ, по воздуху парящій,
103
И свгтъ серебряной луны;
Скала, нависшая надъ бездной,
Лучъ трепетный звѣзды небесной,
И говоръ ропотной волны.
Имъ говоритъ даль небоската,
Па темѣ горъ лежащій спѣхъ,
Заря съ востока и съ заката,
И стройной лани быстрый бѣгъ;
Зефира легкій шумъ въ вѣтрилахъ,
Трава густая на могилахъ,
И кипарисовъ грустныхъ тѣнь;
Потокъ, о ребра скалъ дробимый,
Дремучій боръ, непроходимый,
Ночь темная, и свѣтлый день.
Имъ говоритъ, волной играя,
Въ разливѣ бурная рѣка,
Съ кургана сосна вѣковая,
И тихій шелестъ тростника;
Развалинъ древнихъ видъ печальный,
Въ глуши звонъ колокола дальній,
И урагана дикій ревъ;
11а злачной нивѣ зыбкій колосъ,
Подъ небомъ жаворонка голосъ,
И пѣсней родины напѣвъ.
Имъ говорить цвѣтокъ душистый,
Пески сыпучіе степей,
Ручей въ долинѣ серебристый,
И стая позднихъ лебедей,
Стѣна зубчатая твердыни,
Господень храмъ среди пустыни,
И вихорь, прахъ земный клубя;
И этотъ весь языкъ природы,
Все — небеса, земля, и воды,
Все - проповѣдуетъ Тебя!
Русская Слмесммм».
І<М
Тебя, Нсиэрѣченный, Вѣчный,
Верховно правящій судьбой,
Духъ безначальный, безконечный,
Богъ Тріісднный, Трнсвятой!
Ты, въ каплѣ ль водъ, въ песчинкѣ ль бренной,
Иль въ необъятности вселенной,
Всегда, вездѣ, равно великъ!
Тебя поетъ, Непостижимый,
Хоръ твари зримой и незримой,
И робко славитъ мой языкъ!
________________
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
Х7ШШІ ФДОШЗШФЖЬ
СТИХОТВОРЕНІЯ.
____
ПРИЗРАКЪ СЛАВЫ.
Вотъ скоро годъ, — за милою мечтою,
За призракомъ, съ надеждой я бѣгу;
Какъ Божій даръ, ее я берегу,
И вѣрю ей ребяческой душою.
Но отъ меня бѣжитъ тотъ призракъ въ даль:
Заманчивъ опъ; мнѣ съ нимъ разстаться жаль,
Онъ такъ хорошъ, и ликъ его такъ ясенъ!...
...
Его полетъ такъ радужно-прекрасенъ
Вотъ настигаю я...вотъ мигъ, — онъ мой!... .
Въ слезахъ молюсь святому Провидѣнью;
Оцифровано конпанией Соодіе
_______________________________________________________________________
в	Яуссмл Сммеммаі*.
Въ душъ больной вновь царствуетъ покой;
Печаль, тоска, все предано забвенью, —
И позабытъ заслуженный укоръ.
Вотъ ингъ еще!...и вновь, неумолимый,
Ужъ отлетѣлъ....какъ лучъ, какъ метеоръ.
Какъ молньп блескъ неуловимый !....
И снова онъ паритъ на высотѣ;
И рвусь опять къ любимой я мечтъ.
Я вся въ слезахъ....То слезы изступленья!....
Десницей мужеской я стиснула печаль,
И вновь стремлюсь въ обманчивую дзл»,
За нимъ, съ мечемъ карающаго мщенья.
Онъ будеть мой! его настигну я
Во всей красъ, могуществѣ и силѣ!...
И будетъ онъ моимъ хоть на могилѣ, —
На рубежѣ другаго бытія!
■. ПАДѢИНЖ.
_
СОРВАННЫЙ ЦВѢТОКЪ.
Цвѣточекъ милый, полевой!
Завидѣнъ всѣмъ казался жребій твой ,
Ты созданъ былъ семью родную украшать,
Не думалъ лучшей доли ты искать ;
И долго долго такъ и было....
Какъ вдругъ, невѣдомой судьбой,
Плѣнилъ ты страстный взоръ чужаго!...
И отъ, безжалостной рукой,
Сорвалъ тебя, своимъ дыханьемъ отравлялъ,
И мучилъ, и лобзалъ безъ страсти, безъ желаній....
А ты, ной миленькій цвѣтокъ,
Томясь въ его убійственныхъ рукахъ ,
Ты вянулъ!...засыхалъ !.... ты гибнулъ безвозвратно !
Но, чуднымъ Промысломъ, цвѣтокъ, ты былъ спасенъ....
і
ВОСПОМИНАНІЕ.
Напрасно день за дмемь смѣняетъ
Неиэмѣнвмая чреда?
Онъ быстро въ вѣчность улетаетъ —
Но въ сердцѣ нѣтъ его слѣда.
Въ душѣ страдальческой, унылой,
Ты глубоко запечатлёнъ —
Роскошный, сладкій, легкокрылый,
Моей любви послѣдній сомъ!
Какъ, вкругъ столѣтняго дупла,
Изсохшій листъ, шумя, ЛОЖИТСЯ —
____________________________________________________________________________
8
Годовъ угрюмый сонмъ ТОЛПИТСЯ
Неотразимо вкругъ меня ; . ■■
.. • , и .. •
И грозно время на чело
Свой перстъ мертвящій наложило,
Огонь страстей въ груди за тми До_______
И хладомъ сердце о&іеио: •
•	* а	1	*'	•	| і| і	«|	4
Оледенилъ тотъ холодъ въ жилахъ
Едва струящуюся кровь,
И не возстать ужъ въ мощныхъ силахъ
Ему на пиръ волшебный вновь!
Но юный , кроткій образъ твой,
Плѣнительный и въ дни печали,
Пѣвцу, гонимому судьбой.
На память музы даровали.
Мечтой былаго осѣмениый;''
Лучами счастья озаренъ —
Онъ мой кумиръ неоцѣненный
И, какъ душа, безсмертенъ онъ.
Не вѣрю: отъ моихъ очей
Ты въ міръ иной не улетѣла —
На въкъ лишить отрады дней
Поэта ты-бъ не захотѣла.
Когда съ могильнымъ стукомъ прахъ
Засыпался надъ милой жертвой - -
Я, грустный, мрачный, полумертвый.
Тебя увидѣлъ въ небесахъ.
і
И тамъ ты , прелестію дивной,
Какъ райскимъ свѣтомъ, облеклась,
И на привѣтъ земли призывной
Съ твоихъ небесъ отозвалась...
э
Когда твой взоръ животворящій
Послѣдней вскрой потухалъ —
Безсмертья радугой блестящей
Онъ свѣтозарно засіялъ.
И, мнится , локонъ твой колышетъ
Игривый, ласковый зефиръ,
И грудь любви истомой ДЫШИТЪ)
И не чужой тсбѣ нашъ міръ.
Какъ, мракомъ утра облеченный
Разсвѣтъ пурпурно-золотой —
Страданьемъ тяжкимъ оттѣненный,
Еще прелестнѣй образъ твой.
Свѣтило на небѣ пылаетъ
И меркнетъ въ глубинъ морской —
Моя любовь ночей не знаетъ
И вѣченъ лучъ твой надо мной.
Въ безмолвный часъ уединенья,
Въ разгулѣ свѣтской суеты,
Въ минуты грезъ и вдохновенья —
Вокругъ меня порхаешь ты.
Когда покоемъ молчаливымъ
Земля на время объята —
Воспоминаньемъ, сердцу милымъ,
Душа поэта занята.
Когда, какъ тихій звукъ напѣва,
Зе*иръ въ поля помчится вновь —
Мнѣ кажется, что ты , о дѣва,
Лепечешь слуху про любовь.
Когда на небѣ полуночномъ
Брильянты звѣздъ вдругъ заблестятъ -
10
Русская Слнммсш.
«Въ нихъ образъ дѣвы непорочной»,
Мечты поэту говорятъ.
Когда же вѣтерковъ порханье
Съ цвѣтка несетъ мнѣ ароматъ —
«То дѣвы ангела дыханье»,
Мечты поэту говорятъ.
Когда, колѣнопреклоненный,
Надежды пламенемъ горя,
Я повергаюсь дерзновенно
Передъ святыней алтаря —
Скажи, не ты-ль, въ тиши ночей.
Меня такъ чудно утѣшаешь,
И нѣжной дланью отираешь
Слезу съ заплаканныхъ очей ?
Когда я сплю, ты надо мною
Витаешь, дивный сераеимъ,
И гонишь прочь печаль съ тоскою
Крыломъ спасительнымъ евойнъ.
Исполненный очарованья,
Любви цвѣтами расцвѣченъ —
На л »*сгр сгн и страданья
Ко мнѣ слетаетъ мирный сонъ.
И если бъ въ мигъ тотъ, бытія * 
Ты ннть суровую прервала,
Душа свободная моя
Оковы праха бъ разорвала,
И на безсмертія крылахъ
Вдругъ устремилась въ міръ иной —
О, а бъ проснулся въ небесахъ
Для жизни радостной, святой!
Сжмхом«0^еійл.
II
Какъ два луча зари востока,
Какъ легкій паръ, какъ ѳиміамъ,
Какъ двѣ струи въ волнахъ потока —
Душами елнлнеь-бы мы тамъ /
ТРАТИТЪ.
БЕЗУМНАЯ.
>мдь.
Робка и смиренна, съ глубокой тоскою, х
Съ слезами на блѣдныхъ щекахъ,
Со взоромъ потухшимъ, склонясь головою,
Съ улыбкою горькой въ устахъ,
Вся въ баломъ какъ гостья нездѣшняго края,
Съ душистымъ вѣнкомъ на челѣ,
Разсыпавши кудри, шла дѣва младая,
Тропой чуть замѣтной во мглѣ,
На берегъ высокій игриваго Дона.
Порывистый вѣтеръ крутилъ
Облитыя пѣной шумящія волны,
И мѣсяцъ сквозь тучъ просвѣтилъ.
Пришла и на склонѣ нависнувшемъ сѣла,
Вѣнокъ свой цвѣтистый сняла,
Съ боязнію быстро кругомъ осмотрѣла,
Какъ-будто кого-то ждала.
«Другъ! гдѣ ты? свиданья пробилъ часъ урочный,
Ужель ты его позабылъ,
Русская Слаассяест*.
»
Ужель ты священной любви, непорочной.
И клятвамъ своимъ измѣнилъ ?
Въ объятіяхъ жаркихъ красавицы милой,
Меня другъ невѣрный забылъ,
Сжился онъ съ высокой, зеленой могилой,
Ее онъ теперь полюбилъ.
Завянетъ, поблекнетъ вѣнокъ мой вѣнчальный,
Осталася я сиротой
Какъ бѣленькій ландышъ въ дни зноя, печальный,
Томится безъ влаги родной.
Вы шумныя волны родимаго Дона,
Вы скоро домчитесь на югъ,
Снесите жъ съ собою туда мон стоны ,
Туда гдѣ невѣрный мой др$гъ.
Вагъ вамъ незабудка, ФІялка ночная,
Я вырвала ихъ изъ вѣнка,
На нихъ я смотрѣла, объ немъ вспоминая,
И въ сердцѣ стихала тоска.
Вотъ бѣлая роза , въ мигъ горькій прощанья
Онъ самъ ся сорвалъ съ куста
И молвилъ мнѣ голосомъ, полнымъ страданья,
Будь бѣлою розой всегда.
Завѣтъ тотъ послѣдній хранила я свято
И бѣлою розой была,
Въ слезахъ дожидалась его я возврата
И сердце ему берегла.
Вотъ вамъ и колечко , теките! теките !
Близь Варны, на берегъ крутой
Къ высокой, зеленой могилѣ взбѣгите
И дружно облейте собой.
Сшаяв—ф—іл.	13
У йогъ его эти цвѣты положите.
Кольцо на холодную грудь,
Журчаніемъ горе мое раскажитс
Примолви: «ея не забудь.*
Замолкла и снова невѣрной стопою
Отъ берега въ поле идетъ,
И слезы роняетъ горячей струею,
И грустно кого-то эоветь.
Такъ бѣдная каждую полночь ходила
На берегъ и друга ждала,
То смерти, какъ дара у неба просила.
То къ свадьбѣ вѣнокъ свой плела.
КНЯЗЬ Д. ІКІОТКПГЬ.
ДЕРВИШЪ
Ь»	Г во)
По улицамъ Янины многолюдной
Али-Паша надменно проѣзжалъ,
Народъ его, строптивый, безразсудный,
Предъ нимъ главу смиренно преклонялъ;
Какъ вдругъ дервишъ сот бенвый, посѣдѣлый,
Тирану путь отважно преградилъ,
Коня его сдержалъ рукою смѣлой
И вотъ что онъ, безстрашный, говорилъ:
«Обширныхъ странъ державнѣйшій владыко ,
О спѣтъ очей, Алн-тепеленн ,
Чье имя такъ блестяще и велико,
Свой слухъ къ рабу презрѣнному склони!
Сердца враговъ твоихъ объяты страхомъ,
Ничто тебя не свергнетъ съ высоты,
14
Ты всѣми чтимъ, могучъ, но предъ Аллахомъ —
Ты ниже пса, гяура ниже ты!
«Тебѣ вручилъ всѣхъ насъ Творецъ вселенной ,
Чтобъ ты хранилъ, покоилъ наши дни,
А ты, тиранъ бездушный и презрѣнный,
Ты плаваешь дѣтей своихъ въ крови !
Давно ль, скажи, властителемъ Янины
Поставленъ ты Всевышняго рукой ,
А сколько слёзъ и крови неповинной
Пролилъ уже народъ несчастный твой!
«Какъ тигръ Бенгалы лютый, ненасытный,
Иль какъ гяуръ въ чужой ему землѣ,
Свирѣпствуешь ты въ градѣ беззащитномъ,
Не думая о мстительной судьбѣ!
Но день придетъ, и Судія всесильный
На грозный судъ потребуетъ тебя,
И тамъ за все воздастъ тебѣ обильно:
Страшна судьба грядущая твоя !
«Въ пылу огня, въ мученіяхъ ужасныхъ,
Ты будешь день рожденья проклинать,
И больше будетъ мукъ, чѣмъ словъ напрасныхъ,
Что въ ужасѣ ты будешь лепетать!
Дни бытія пока не пронеслнся,
О, вспомни, что тебя за гробомъ ждетъ,
Могуществомъ мгновеннымъ не гордися
И пощади твой страждущій народъ!»
Али тогда имѣлъ два пистолета,
Да ятаганъ, да острый свой кинжалъ,
Но до конца онъ пробылъ безъ отвѣта
И дерзкихъ словъ дервиша не прервалъ ;
Но только тотъ окончилъ поученье,
Паша въ него свой орлій взоръ вперилъ,
И съ гордою улыбкою презрѣнья
Онъ шубу старцу подарилъ!
Ѳ. МЕНЦОВЪ.
НОЧЬ ПЕРЕДЪ БПТВОИ.
Стоятъ шатры, какъ птицъ большая стая ,
Глубокихъ сномъ объятъ воинскій станъ,
Кой-гдѣ костры дымятся, догорая....
Вверху — небесъ лазурный океанъ.
Какъ лебедь, въ синева плыветъ луна ,
Блестящимъ роемъ звѣздъ окружена.
Нмчтб не возмущаетъ тишины,
Не слышно шума воинскихъ оружій;
Лучами мѣсяца озарены,
Покоятся ряды блестящихъ ружей;
Въ срединѣ ихъ, какъ призраки ночей,
Громады грозныя чернѣютъ батарей.
Одинъ, въ мечтахъ, склонясь на длань главой,
Сижу среди уснувшихъ я собратій;
Ковромъ лежитъ равнина предо мной,
Вдали видны огни враждебной рати,
Тамъ идутъ горы темною грядой,
Вершинами одна вздымаясь надъ другой.
На-завтра бой кровавый. Сколько жертвъ
Назначено на смерть судьбой жестокой!
Кто изъ заснувшихъ завтра будетъ мертвъ?
Кто избѣжитъ опредѣленій рока?
Кто возвратится вновь къ сеиьѣ своей,
Иль изъ враговъ моихъ иль изъ друзей ?
Я дерзкій взоръ на небо устремилъ
И въ немъ хотѣлъ прочесть опредѣленье,
Проникнуть смыслъ таинственный свѣтилъ;
Но слабый взоръ терялся въ отдаленьи.
Чтб эти звѣзды ? эта вышина ?
Въ какой отдѣльный міръ ведетъ она?
1«
Руссклл Слжиіеч».
Луна! подруга вѣрная земли,
Подруга думъ и сладостныхъ мечтаній ,
Незримо предъ тобой вѣка текли
Съ рядами длинными людскихъ дѣяній;
О сколько въ нихъ свидѣтельницей ты
Была злодѣйствъ и тайной доброты.
О, сколько разъ въ сіяніи твоемъ,
Какъ въ эту ночь, предъ днемъ ужаснымъ боя,
Враги покоились глубокимъ сномъ,
Въ душѣ своей ненависть, злобу кроя ;
И въ этотъ, можетъ-быть, полночный часъ
Спятъ многіе уже въ послѣдній разъ.
Давно ужъ ядъ кипитъ въ душѣ моей,
И какъ мертвецъ, могильный сынъ проклятья.
Лишь я одинъ не сплю во тмѣ ночей,
Лишь мнѣ нѣтъ сна, какъ спять мои собратья ;
Быть-можетъ, этотъ сонъ волшебный нхъ
Имъ представляетъ видь полей родныхъ,
Картину мирныхъ, радостныхъ семей ,
Спѣшащихъ къ кммъ въ отверзтыя объятья;
Они опять на родинѣ своей,
И съ ними жемы ихъ, отцы и братья,
Съ любовью нѣжной въ добрыхъ нхъ сердцахъ,
Съ слезами радости живой въ очахъ.
Да будетъ вашъ, друзья, покоенъ сонъ!
Тотъ мирно спитъ всегда, кто сна достоинъ,
Кто совѣстью покоя не лишенъ,
Кто смерть встрѣчать готовъ, какъ храбрый воинъ,
Кто сердцёмъ не страдаетъ такъ, какъ я.
Покойтесь мирнымъ сномъ мои друзья!
і
НИКОЛАЙ КАГЛИНО.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
УТЫП
№ ВЪ МОЛИТВѢ.
I.
Когда стѣснитъ твою внезапно грудь
Мысль тяжкая о прежнихъ заблужденьяхъ.
Отъ горести пс сможешь ты вздохнуть
II совѣсти почуешь пробужденье,
Когда вся жизнь твоя, какъ повѣетъ дѣлъ твоихъ,
Въ унылой предъ тобой представится картинъ,
И духъ божественный отъ помысловъ земныхъ
Вдругъ повлечетъ тебл къ высокому, къ святынѣ;
Когда почувствуешь ты совѣстя укоръ
И жажду чиеіъіхъ думъ и чистыхъ помышленій,
Тебя покинувшихъ, забывшихъ съ давнихъ поръ
Высокихъ чувствъ. высокихъ вожделъиій, —
Молись, молись! — усердною мольбой
Врачуются душевныя страданья;
Молись, молись ! — и доблестно омой
Грѣхи свои слезою покаяньяі
Смываетъ все п{»едъ Господомъ она,
Смываетъ все, и вопль отверженной любови,
Роптанье, — бредъ болѣзненнаго сна, —
Отчаянье , и даже пятна крови.
Ты сознаешь грѣхи свои,
Ты сознаешь, сколь низокъ ты и грѣшенъ;
Г. XXIX. - Отд. I	4
ано комлани€
МО
Р.есмлл ’сгяост*.
По до конца надежду сохрани,
Не будь отчаянъ, слабъ и безутѣшенъ:
И на ломъ великое не прахъ,
И на землѣ раскаянье не тщетно,
'Гакъ предъ Творцомъ Святымъ, на небесахъ.
Пребудетъ ли святое безотвѣтно?
Всевышній Богъ слезу твою узритъ
И тронется горячими мольбами,
Отпуститъ ГрѢАЬ, ѵ грѣшника проститъ,
И осѣнитъ защитными крылами...
Тогда души минувшимъ не тревожь,
Не вспоминай о жизни беззаконной,
И , съ небомъ и съ самимъ собою примирённый,
'Гы жизнью повою прекрасно процвѣтешь!
N.
Тогда жъ благихъ небесъ прошеньемъ
Не разъ безумно ты презрѣлъ,
И каждый шагъ запечатлѣлъ
Обѣтовъ новымъ нарушеньемъ,
Коль въ жертву преданный грѣхамъ,
11с внемли совѣсти угр ку,
Ты раболѣпствуетъ пороку,
Страшась молиться небесамъ;
Но коль душа еще стремится
Найти къ спасенью путь прямой
II сѣмя истины святой
Въ ней нсистлѣвпіее таится, —
Не мысли, что твои Господь
Молитвы грѣшныя отринетъ
11 навсегда страстяхъ покинетъ
Вь добычу немощную плоть;
Не мысли, въ слабости тѣлесной.
Что заперта къ спасенью дверь,
Гіылсоиім^екід.
61
И вѣчной благости небесной
Земною милостью не мѣрь !
Но, навсегда простясь съ трэдами,
Смиряясь духомъ предъ Творцомъ,
Молись съ горячими слезами,
Молись, упавъ во прахъ челомъ!
111.
Взгляни на небо: свѣточъ дивный
Тамъ Богомъ искони зажжёнъ, —
Чтобъ былъ глашатай безпрерывный
О совершенствахъ Божьихъ онъ.
И онъ гласитъ неугасимый,
Что въ немъ лю овь и щедрота
Обильны такъ, неистощимы,
Какъ въ солнцъ евъть и теплота.
Кчему жъ невѣрье и тревога
Въ душѣ сомнительной твоей ?
У солнца много есть лучей, —
Есть много милости у Бога!
Ѳ. ШЕВЦОВЪ.
ТРИ РУССКІЯ ПѢСНИ.
I.
Матушка голубушка,
Солнышко мое!
Пожалѣй родимая —
52 *	Русская Слаассмосш».
Я дитя твое !
Словно змѣя лютая.
Такъ грудь и сосетъ,
И цѣлую ноченьку
Мнѣ спать не даетъ.
Все мнѣ что-то грезится ,
Будто на яву,
Ужъ когда ложуся я,
Молитву творю,
То залётной пташечки
Пѣсенка слышна:
Ну, сердце замираетъ,
Такъ сладка она!
То мнѣ что-то видится ,
размечуся я;
Сердечко истоскуется —
Въ огнѣ лежу я!
Ни игры, забавушки
Не веселы мнѣ;
Всё тоска , кручинушка
Въ лвѣ и во снѣ.
Что это родимушка
Сталося со мной ?
Стало приключился мнѣ
Злой недугъ какой?
Али нѣтъ, родимая,
Зелья пособить ? —
«Знать приспѣло, дитятко,
Времечко любить ’»
2.
Ты не плачъ, родимый батюшка,
Ты не лей слёзъ, моя матушка,
Не кручиньтесь мои братья вы'
('тмхмммремід.	33
Не пущу васъ разлучиться я,
Васъ я съ женами любезными
И съ дѣтьми малъ-мало меньшими :
Я бобыль вѣдь на бѣломъ свѣту,
У меня нѣтъ еще и суженой —
Красной дѣвицы голубушки;
Не нашелъ л между нашими
Для ретиваго зазнобушки.
Пойду за васъ въ службу царскую
Въ службу царску-государеву,
* Наряжу я мою голову
Въ мѣдну шапку золоченую,
Я сожму грудь молодецкую,
Броней крѣпкою, кольчатою : —
Я нагряну на враговъ Руси
Съ вѣрой истою Христовою ;
И мечемъ, копьёмъ булатными
Я сломлю всю силу вражеску ;
Заслужу я у Царя-Отца
Славу, почесть, и съ наградою
Я приду къ вамъ повидатися:
Виномъ хлѣбнымъ угостите вы,
Съ дружбой братской обнимите вы ;
Убьютъ меня — вспомяните вы,
Добрымъ сломомъ, панихидою.
НИРКОМСШІ.
3.
Радость дней моихъ
Ненаглядная,
ЧтО печальна такъ ?
Что задумалась?
N4
Русская Сложность.
Не любуешься
Краснымъ солнышкомъ,
Какъ горитъ оно
Па святой Руси,
Не красуешься
Алой розою,
Какъ мила оіп
На груди твоей.
Чтд за тяжкое,
Горе давнее,
Такъ волнуетъ грудь
Лебединую?
Ты не мучь себя
Тоской лютою!
Не кручинъ души
Вспоминаніемъ !
Вотъ прійдстъ весна,
Разцвѣтутъ цвъты, —
Ты пойдешь гулять
Въ поло чистое :
Тамъ растутъ цвѣты
Незабудочки, -
Ты сорви одну,
Приколи къ груди С
Грудь взволнуется
По миломъ дружкѣ,
Ты вздохнешь о немъ,
Вспомина «очи
Въ голубыхъ глазахъ
Заблести гь слеза, —
Упадетъ на цвѣтокъ....
Незабудочки!
Д. ПЕЛЬСКІМ.
Смнх«ям>/іеяі'л.
іи
ЗАВѢТНАЯ ЗВѢЗДА.
Ярко солнце надъ Кавказомъ;
Горы , въ ясной синевѣ,
Блещутъ радужнымъ алмазомъ
По лазуревой канвѣ;
Но все мертво и безцвѣтно,
Нѣтъ отріды для очей,
Коль не вижу я завѣтной
Милой звѣздочки моей.
Звучно о берегъ Кубани
Плещетъ шумная волна,
11 прекрасна такъ вь туманѣ
Ночью плаваетъ луна;
Но, безъ звѣздочки любимой,
И природы красоты
Вь вышинѣ необозримой
Не плѣнять моей мечты.
Не блеснетъ и на мгновенье
Мнѣ любимая звѣзда !
Знать былыя наслажденья
Миновались навсегда___
Грустны сердца предсказанья :
Не лглеять мнѣ очей —
Не увижу я сіянья
Милой звѣздочки моей.
м. ВЕДШІТОВЪ.
Русскил Сжесмсв*.
ПОЭТЪ.
Поэтъ нспричудлнвъ и добръ какъ природа
Ни адата, ни сдави не ищетъ поэтъ;
Мгновенной мечтой отдетнтъ ли свобода,
Не жжетъ онъ укоромъ безсмысленный свѣтъ.
Взлетитъ дн надъ сердцемъ любгк непогода ,
Преступятъ дн дѣва священный обѣтъ,
Поэтъ не отмститъ ей, а скорбнаго года
Слезой окропитъ онъ губительный слѣдъ!
Немногаго, люди, поэтъ у васъ просить 7
Согрѣйте его сострада пья слезой,
Когда надъ нимъ рокъ безпощадный заносить
Гоненія, бѣдствій топоръ роковой, —
И звуковъ небесныхъ, волшебной игрой,
Святой отголосокъ вамъ въ душу онъ броситъ.
А. ДОБРО ВОЛЬСКІЙ
потокъ.
Съ сѣдой скалы потокъ катился
Нераздѣляемой струей,
Но встрѣтилъ камень, — раздробился —
И брызнулъ пылью золотой ;
37
Смшсиі мретл.
И, соскочивъ съ скалы ревнивой,
Онъ ручейками побѣжалъ,
И выбирая путь игриво,
Струи съ.струями раздѣлялъ; —
II раскатилися родныя,
II понеслись своей грядой;
Дотолѣ шумныя, живыя,
Чуть вьются мелкою змѣей
II исчезаютъ подъ землей.
Не такъ ли въ жизни и межъ нами?
Сначала полною семьей
Идемъ мы шумными толпами,
Потомъ разводимся судьбой
И исчезаемъ йодъ землей.
А. ЗАМОРЕЙЦЕВЪ.
ДВѢ ДѢВЫ.
Двѣ чудныя дѣвы гостятъ у насъ въ мі рѣ,
II дружны какъ сестры онѣ межъ собой,
Не въ злато одѣты, не въ гордой порфирѣ,—
Онѣ обѣ ходятъ въ одеждѣ простой,
Смиренны, не любятъ ни блеска ни шума,
Развратнаго свѣта бѣгутъ далеко,
II радостью рѣдко сіяютъ, и дума
Въ чело ихъ вклеймила себя глубоко.
Русс.к.ал Сммснасгн*.
Онѣ недоступны ни юношамъ буинымъ,
Пи гордымъ кумирамъ, пн глупой то.іп1,
Гнушаются лестью, притворствомъ безумнымъ
И хитрымъ коварствомъ, сокрытымъ во мглѣ.
Но съ юношей добрымъ, гонимымъ судьбою,
Покинутымъ міромъ, тоскуютъ онъ;
Его утѣшаютъ, и нѣжной рукою
Живятъ сго раны въ грудной глубинъ,
И чудные звуки ему напѣваютъ...
О! звуки тѣ въ душу, какъ волны текутъ.
И сердце небеснымъ огнемъ согрѣваютъ,
И мощное слово любимцу дадутъ,
И онъ встрепенется, и крылья широко
Развивши надъ міромъ, орломъ воспаритъ,
II пѣснію дивной, пѣвецъ одинокій,
Какъ голосомъ неба тогда загремитъ.
Но съ дѣвою юной, невинной душою,
Рѣчь внятную сердцу онѣ поведутъ,
Неяснымъ видѣньемъ, крылатой мечтою
Невольныя думы о чемъ-то зажгутъ;
Рѣсницы омочатъ жемчужной слезою,
Роскошныя перси взволнуютъ горой,
И съ тихою грустью, съ завѣтной тоскою,
Къ ея изголовью приникнутъ норой.
Онѣ не прелестны, но сердце ихъ любить;
Душа имъ покорна ; кто видѣлъ ихъ разъ,
Тотъ дѣвъ тѣхъ чудесныхъ вовѣкъ не забудетъ
И, въ терніяхъ л изни, онѣ какъ алмазъ
Сіять предъ нимъ будутъ; минуту боренья
Съ страстями земными ему облегчатъ,
И мошной рукою сго, отъ паденья
Вь ихъ страшную бездну, онѣ удалятъ.
Но люди любимцевъ тѣхъ дѣвь презираютъ,
Стм-ѵомвлреміл.	№)
Смѣются надъ ними, язвятъ клеветой ,
И въ зависти скрытой, глупцовъ называютъ
Избранника неба съ высокой душой.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
ЗАКОНЪ СУДЫІЫ.
Надъ засохшими полями,
Надъ' изсякну вшей рѣкой,
Поднебесными тропами
Ходитъ туча надъ землей.
Въ зноѣ, въ жаждѣ изнывая,
Вся природа, чуть живая,
'Гучѣ рада; но она —
Вышней волей Всемогущей —
Вмѣстѣ съ влагой, жизнь дающей,
И перунами полна.
Вотъ къ странѣ, забытой рокомъ,
Туча быстро принеслась
И стремительнымъ потокомъ
Благотворно пролилась:
Влага — земли» напоила,
Въ іюлѣ травы воскресила,
Жизнь и свѣжесть имъ дала,
А громовъ сокрытыхъ сила —
(Ю
Русская Сжмяіеа».
Много смертныхъ погубила,
Много сёлъ и нивъ пожгла!...
Такъ отрадой быстротечной
Сердце вспыхнетъ, закипитъ,
А за ней ужъ, спутникъ вѣчный
Вслѣдъ уныніе спѣшитъ___
Сынъ земли, мирись съ землёю!
Не вступай въ борьбу съ судьбою;
Знай, уставила она,
Чтобы въ кеждомъ наслаждены,
Въ каждомъ сердца увлечены»
Скорбь была заключена!
Ѳ« МЕНЦОГЬ.