БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВЕЧЕРЪ НА ДАЧЪ.
Бьетъ восемь. Пестрою грядою,
Сомкнувшись въ легкій, шумный взводъ,
Какъ стадо волнъ передъ грозою,
Плыветъ гуляющій Ьеаи піотіе.
Одѣты по послѣдней модѣ,
Въ цвѣтахъ, въ бѣлилахъ, тюлѣ, блондѣ,
Идутъ старушки. Подлетѣвъ
Къ кружку ихъ съ ловкостью балетной,
Какой-нибудь Фиглярь паркетной
«
1‘дсскнл (,.іп4спн>гм»
Имъ шепчетъ сплетни иа-расиівъ.
Дѣвицы, чсіішо выступая,
■Мсжъ-тѣмь трактуютъ о стихахъ,
О носъ князя Менелэя ,
О первомъ балѣ на водахъ;
Надувши губки, прегерьозно
Романъ нечитанный бранятъ;
Играютъ талы й граціозно,
II на прохожихъ вскользь глядятъ.
По сторонамъ, нахмуривъ брови ,
Потупивъ въ земно грозный взоръ ,
Цвѣтъ самодѣльной «юной школы» ,
Хлопочетъ юношей соборъ ;
Не улыбаясь, все поносись,
Мирится на зиму съ Москвой ,
Смѣшитъ печатной остротой,
II вслухъ Бальзака превозноситъ.
Раздутый спѣсью, врагъ всѣхъ смутъ
За ними баричъ въ десять пудъ,
Одѣтый весь въ езои патенты ;
Кругомъ ползутъ сго кліенты.
Толпы смѣшались. Въ сторонѣ,
Играя по вѣтру плюмажемъ.
Пострѣловъ въ пыльномъ сюртукѣ,
Вслѣдъ за зеленымъ экипажемъ,
Галопируетъ на конѣ.
Карсты ѣдутъ чрезъ дорогу.
Разбухнувъ въ воздухѣ сыромъ,
Пыль сѣрымъ точнгся дождемъ.
Немного стихла, слава Богу !
Толпы кипятъ. Языкъ, глаза,
Всс занято ; сь ногъ до чепца,
Все пересмѣяно поштучно.
Вотъ замелькали огоньки ;
Еоіь опустились въ окнахъ сторы ;
Сянхпм^екіл.
7
И опираясь о заборы,
Попин туманы вдоль рѣки____
Все это, право, очень скучно !
Другъ мой, другъ дорогой,
Другъ единственный мой,
Гостья горней страны,
Призракъ грустной души!
Съ свѣтомъ рая въ очахъ,
Съ сладкой вѣстью въ устахъ ,
Въ часъ вечерней зарп ,
Въ часъ ночной тишины ,
На багряномъ лучѣ
Прилетай, другъ, ко мнѣ.
Не раскрашенъ мой домъ ;
Нѣтъ ни золота въ немъ,
Н» камней дорогихъ.
Ни курильницъ златыхъ.
Но я, друга любя,
Приготовлюсь тебя
Встрѣтить, гостью мою.
Я взовьюсь въ вышину ,
Я сорву тамъ луну,
И зажгу Фонаремъ
Подъ моимъ йодъ окномъ.
Я спущусь въ океанъ,
Гдѣ лежитъ ураганъ,
Средь морскихъ гдѣ чудесъ
Спитъ коралловый лѣсъ;
При журчаньи валовъ,
Я нарву тамъ цвѣтовъ,
Наломаю кустовъ
Въ заповѣдномъ лѣсу;
Въ бѣдный домь мой снесу,
Разобью по угламъ,
По досчатымъ стѣнамъ;
I
I
Русская Слммякм».
Въ легкій куполъ сведу;
Заплету, перевью
Разсыпной бахрамой
Розъ, ясми новъ, алой ;
Полъ усыплю пескомъ, —
Золотистымъ огнемъ,
Подъ узоръ, подъ цвѣты ,
Прихотливой мечты.
Распишу тоЙ мечтой
Потолокъ мой простой,
Чтобы куполъ небесъ, —
Храмъ прекрасный чудесъ,
Тамъ въ глухой вышинъ
Позавидовалъ мнѣ.
У летучихъ міровъ
Наловлю облаковъ,
Мягкимъ ложемъ взобью;
ЛеятоЙ радугъ сплету.
И на ложъ на томъ,
Подъ небеснымъ окномъ,
На коврѣ золотомъ,
Сядемъ дружно вдвоемъ;
И, спаявшись душой,
Посмѣемся съ тобой
Надъ земной суетой, —
Злымъ заті ячъ людей,
Пхъ коварству связей,
Ихъ недобрымъ душамъ,
Пхъ потѣшнымъ огнямъ.
Погорюемъ, вздохнемъ
О пгвцѣ молодомъ,
Чтб, лелѣя въ груди ,
Цвѣтъ небесной страны,
Онъ, Всевышняго даръ,
Онъ, душъ избранный царь,
Для бездушной толпы

О
Обрываетъ съ душм
Золотые цвѣты;
Для забавы дѣтей.
Льетъ думъ свѣтлыхъ елей;
Выжавъ съ сердца тоску,
Вырвавъ съ кровью слезу,
Улыбаясь, песетъ
На показъ предъ народъ ;
Какъ увядшій цвѣтокъ,
Отдаетъ свой вѣнокъ
Прихотливымъ рукамъ
Рвать, терзать по листкамъ.
Ночь тиха, ночь ясна:
Прогости до утра !
Утомись отъ заботъ,
Сайтъ усталый народъ;
Смолъ пулъ говоръ людей ;
Скринъ ихъ ржавыхъ страстей
Не тревожитъ ума;
Улеглась клевета;
Утонувши въ пуху,
На атласномъ мѣху,
Успокоснна сномъ,
Зависть съ желтымъ лицемъ,
Не уставитъ на насъ
Ядовитый свой глазъ.
Стая скучныхъ гостей,
Перемётныхъ друзей ,
Съ сладкимъ взглядомъ въ глазахъ,
Съ краснымъ словомъ въ устахъ,
Не прійдстъ пошутить,
Позлословить, польстить,
На минуту присѣсть,
Помѣшать, надоѣсть.
Средь ночной тишины
10
РуССлиЛ і'4Н4СМСМ».
Мы съ тобою одна !
Запылаетъ заря,
Улетишь, — и тогда
Разметаю мой храмъ,
Потушу ѳиміамъ;
Затаивши тоску,
Одинокій, пойду
Въ встрѣчу бѣлому дню ,
Въ встрѣчу горю, бѣдамъ ,
Кропотливымъ трудамъ;
При блистающемъ днѣ,
Утону въ суетѣ,
Потеряюсь въ толпѣ....
ТШОѢЕЕГЪ.
ПРОСЬБА.
Въ вешній день, когда цвѣтовъ дыханье,
Блескъ небесъ н вѣтерковъ лобзанье
Оживятъ, наполнять счастьемъ грудь :
Нашъ ручей, я уемный лѣсъ сосновый,
И диванъ подъ елями дерновый,
Навѣститъ, другъ милый, не забудь.
Посѣти, и не пройдя безъ думы
Тѣ мѣста, гдѣ я , всегда угрюмый,
Рѣзвая, съ тобою веселѣлъ;
За тобой, за быстрой, легкой серной,
Направлялъ бѣгъ медленный, невѣрной.
И поймать отъ всей души хотѣлъ.
Сшжхотьв^мі'м.
II
У ручья нерѣдко ты, бывало,
Брызгами алмазными играла,
Окропляла жаркое лицо:
Помню руку съ длинными перстами,
Біиую йодъ ясными волнами,
И на пей блестящее кольцо.
Па скамьѣ, цвѣтистой и зеленой,
Я любилъ, прогулкой утомленный ,
О любви съ тобою говорить :
Слезы разъ ланиты окропили !
Милый другъ! тѣ слезы сладки были;
Я хотѣлъ бы снова ихъ пролить.
Тѣ часы воспоминанью спя гы.
Въ настоящемъ скудный, небогатый ,
Радости въ минувшемъ нахожу;
Кь здѣшней жизни мало образованъ ,
Здѣшней жизнью, какъ цѣпями, скованъ ,
Вь стороны родные ухожу.
Камень святъ на древнемъ пепелищѣ,
Цвѣтъ милѣй вь пустынѣ, на кладбищѣ,
Легче грусть, когда мечтанье есть.
Съ каждымъ днемъ встрѣчаю л потерю,
Сь каждымъ днемъ блаженству меньше вѣрю, —
Не живу, а умираю здѣсь.
Ахъ, отдайте жъ мнѣ опять природу,
Откровенность, радость н свободу, —
Воскресите изнемогшій духъ!*
Мнѣ не много въ этомъ мірѣ надо.
Дешева, проста моя награда »
Лѣсъ, ручей, диванъ и мягкій лугъ.
Тщетно стонетъ любящее сердце.
Жребій нашъ — вес дальше, дальше влечься;
19	Ругскил Слѵіксжіст».
Бывшее не будетъ снопа, — нѣтъ !
Станемъ жить. Что прибыли въ роптаньи?
Можетъ-быть, разлука и страданье
Приведутъ скорѣе въ лучшій свѣтъ !
Въ самомъ дѣлѣ, долгое топленье
Не получить ли вознагражденьи
За предѣломъ горестнымъ, земнымъ?
Юный другъ! сама скажи, на что бы
Выроста.іи колыбели, гробы,
Если нѣтъ далекой цѣли имъ!
Станемъ жить! Въ терпѣніи уроки
Пусть дадутъ тсбѣ н эти строки.
По по звукамъ ихъ не отгадать ,
Кто писалъ ! Живое слово, чувство.
Не съумѣло мертвое искусство
Голосомъ знакомымъ передать.
Е. ВЕРНЕТЪ.
РОСА
Въ часъ ночи безмолвный, въ часъ грозныхъ видѣній,
Когда, засыпа», весь видимый міръ
Сольется въ неясные , чудные тѣни,
И дремлютъ пучины и дремлетъ эѳиръ,
И, тайной и мракомъ весь свѣтъ обвивая,
Какъ тяжкая дума, темны небеса, —
Въ тотъ часъ вдохновенный, дочь свѣтлаго рая,
Нисходитъ на землю роса.
Скпхоілеѵуеніл.
43
Сотрите! долины подернулись па|юмъ;
Патъ прохладой съ полей вѣтерокъ,
Пкпыхнулъ небеснымъ пожаромъ,
Алірь мірозданья, далекій востокъ.
П, іь дъвегвеініой свѣжести, лугъ ароматной ,
Унпззнъ перловой росою, горитъ;
Ип каждой росинкѣ для насъ непонятно.
Міръ Божій и небо и солнце блеститъ.
Зена пробудилась; поклонникъ корысти,
Народъ трудолюбецъ къ работѣ спѣшитъ;
Пеѵесъ брилліанты онъ вмигъ запылитъ,
Луга онъ притопчетъ стопою нечистой....
НеГойгссь. Вотъ солнце, съ воздушныхъ высотъ.
Пригрѣетъ, и гостью на небо возьметъ.
Видишь, тамъ сомкнулись тучи.
Дружной стаею сбились;
И на нихъ Перунъ гремучій,
ОгиебѣжныЙ н летучій,
Грозно надъ землей повисъ.
То, презрѣнная толпою.
Гостья Гожія, роса;
Улетѣла въ небеса ,
И грозитъ землѣ войною.
Вотъ идетъ она, идетъ !
Подъ воздушными полками
Затрещалъ небесный сводъ;
Перекрестными огнями
Тучи молнія сѣчетъ;
Грома буйные раскаты
Прогремѣли въ небесахъ, —
И, боязнію объятый,
Человѣкъ склонился въ прахъ!
и
Русская Сломспдет».
СИЛА ПѢСНИ.
У ногъ своей ЛИЛОЙ, склонясь головою.
Пѣвецъ ВЛОХНОВСННЫЙ СИДѢЛЪ
И, въ арфу ударовъ привычной рукою.
Ей пѣсни родные запѣлъ. <
Опъ славилъ Германовъ вождя молодова ,
Армннія, друга боговъ,
Героя средь боя, пѣвца , звѣролова.
Жреца освященныхъ лѣсовъ.
Онъ славилъ ей предковъ, пхь нравы простые,
Счастливый семейный ихъ бытъ,
Ихъ вѣру, («бычья, нхъ игры живые,
Ихъ крѣпкій въ сраженіяхъ щитъ.
Онъ пѣлъ ихъ походы на южные страны ,
Добычу, — жемчугъ п коней,
Опъ пѣлъ, какъ громили Римъ древній Германы
За вольность отчизны своей.
Но дѣва внимала пѣвцу съ небреженьемъ:
Напрасно онъ арФой звучалъ,
Напрасно горѣлъ онъ святымъ вдохновеньемъ,
И взоръ оживленный блисталъ.
Онъ пѣлъ ей про битвы въ странахъ Іорданскихъ,
За гробъ драгоцѣнный Христа;
Танкреда, Рональда, вождей христіанскихъ
И ратп подъ знаменъ креста.
Опъ пѣлъ ей про нѣгу и роскошь Востока,
Про жителей знойныхъ тѣхъ странъ.
Про дерзкую хитрость царя лже-про}>ока,
Про жизнь п законъ мусульманъ;
Онъ пѣлъ ей про дѣвъ нхъ, какъ Пери прелестныхъ
И пылкихъ какъ солнце степей ,
( ви*аМ^ц4.
15
Цвѣтущихъ какъ розы, въ гаремахъ жгггзнып
Укрытыхъ отъ дерзкихъ очей.
И дѣва той пѣсни съ участьемъ внимала -,
Подернулись влагой глаза.
Въ невольномъ волненьи украдкой вздыхала , —
И канула на грудь слеза.
Пѣвецъ ее видѣлъ, м пѣсню иную
Запѣлъ ей про счастливый вѣкъ ,
Когда безъ заботы, ведя жизнь простую,
Живалъ на землѣ человѣкъ;
Когда не знавалъ онъ пн дружбы притворной,
Ни завистм, - мда души,
Любилъ всѣхъ N счастливъ былъ сынъ первородный
Грѣхомъ нсобмытой земли;
Невинная дѣва молвы не боялась,
«Люблю» не краснѣла сказать,
И съ юношей вмѣстѣ на играхъ являлась,
И съ и имъ не стыдилась плясать.
И дѣва той пѣсни конца не слыхала:
По сердцу огонь пробѣжалъ.
Душа закипѣла, чело заблистало,
И дѣву пѣвецъ обнималъ.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
ПЛѢНЪ ЕВРЕЕВЪ.
ПОДРАЖАЯГС ІІГКІСІОМГ.
Тамъ, гдѣ ивы наклонились
Надъ нечистой ихъ волной,
16
Русская Словесность.
Изъ страны для насъ чужой
Мы, рыдая, уносились
Грустной мыслью въ край родной.
Тамъ плѣнившіе сказали:
«Позабудьте вы печаля !
«Спойте пѣснь Сіона намъ !»
— Намъ ли пѣть въ странѣ изгнанья
Пѣснь страны обѣтованья
Полонившимъ пасъ врагамъ?
Если я когда забуду
О тсбѣ, Ерусалимъ ,
Пусть забытъ, отверженъ буду
Тѣломъ собственнымъ моимъ ’
Пусть прильпистъ языкъ къ гортани,
Если выше всѣхъ желаній
Перестану я любить
Край, гдѣ прахъ отцовъ сокрытъ !
Егова, Господь отмщенья,
Помяни ужасный день
Стѣнъ Сіонскихъ разрушенья,
День убійствъ, опустошенья....
Вавилона дщерь! блаженъ,
Кто отмститъ своей рукою
Слезы вдовъ и плачъ сиротъ;
Кто дѣтей твоихъ возьметъ,
И, съ безтрепетной душею,
Пхъ о рамень разобьетъ!
АЛЕКСАНДРЪ КОЧУБННСКІЙ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ТРП СТИХОТВОРЕНія * 
А. ■> ТПМОФЕХВА.
НЕ ОСУЖДАЙ I
Когда, замкнувшись отъ земной юдоли,
Какъ злой волшебникъ, очертишься въ кругъ
Холодной мудрости безстрастной воли »
И призовешь тѣнь ближняго на судъ
Предъ эгоизмъ твой мрачный и бездушный;
Пл, мнѣнья общаго слуга послушный,
Пожертвовавшій свѣту вст.мъ умомъ
& иго тяжкое сго понятій,
Начнешь златообрѣзнымъ языкомъ
Читать дѣянія твоихъ собрать**, —
Не осуждай ! Желѣзною рукой
Сорвв съ души шипящую ехидну ;
И, раздробивши въ сердцѣ укоризну,
Я*ись съ свободнымъ сердцемъ и душой і
136
Русская Словесность,
Всѣ — гости пьяные па буйномъ пирѣ
Безумной жизни, гдѣ сама судьба
Безсонные въ «асъ страсти разжигаетъ,
Въ неистовомъ веселіи срываетъ
Послѣдіи: крылья съ дряхлаго ума ,
И жжетъ въ волнахъ потѣшнаго огня.
Не осуждай ! затѣмъ, что каждый смертный ,
II дѣва пасшая, и блудный сынъ,
II твой клевретъ, и твой должникъ безчестный,
II самъ ты, недоступный властелинъ ,
И твоего сосѣда брагъ убогой ,
И врагъ твой тайный, зсс въ десницѣ Гага,
Все на вѣсахъ Премудрости святой.
Не осуждай ! затѣмъ, что разумъ твой
Подъ безобразной броней василиска
Лишь видитъ ядъ одинъ. По и въ гранить
Огонь невидимый природой влитъ.
Не осуждай ! затѣмъ, что это низко!
Не осуждай! Ты цѣлаго бревна
Въ твоихъ глазахъ слѣпыхъ не примѣчаешь;
А ближняго за спину осуждаешь.
Другъ, все на этомъ свѣтѣ суета !
Не осуждай! Кто ты? Могильный призракъ;
Изъѣденный страстями черный списокъ
Обмановъ, заблужденій и утратъ.
Не осуждай ’ затѣмъ, что во его кратъ
Блаженнѣй на землѣ, кто пасъ прощаетъ,
Кто милуетъ; чѣмь кто насъ осуждаетъ,
На чьихъ устахъ намѣсто слога — ядъ.
Не осуждай * затѣмъ, что ты вмѣшаешь
Въ твоей душѣ всѣхъ мерзостей сосудъ ;
(.'тихотяорен! ж.
<37
Затѣмъ, что, осуждая, вызываешь
Судью небеснаго къ себѣ па судъ.
Пе осуждай ! затѣмъ, что все преходить ,
Все съ нами мчится въ общую рѣку....
И человѣкъ па землю къ намъ приходитъ
На испытанье только - миръ ему !
И самый лютый врагъ нашъ — злое время
Насъ снисхожденью учить; самый рокъ,
Навьючивъ на плеча намъ жизни бремя,
Всю нашу жизнь забве нію обрекъ.
Не осуждай ’ затѣмъ, что заблужденье
Лишь самолюбія творитъ тотъ судъ;
II въ книгѣ жизни это осужденье
Иль злобою, иль завистью зову > ъ ;
Затѣмъ, что только тамъ въ странѣ надзвѣздноЙ
Нашъ безпристрастный, мудрый Судія;
Затѣмъ, чтобъ на судилищѣ вселенной
Не осудили самого тебя !
2
ГРОЗА.
Полночь. Смолкли города ;
Чуть рисуется заря.
Утонувъ въ эѳирномъ морѣ,
Чистъ, прозраченъ сводъ небесъ .
Тихо въ селахъ; тихо въ полѣ;
Недвижимъ безмолвный лѣсъ;
Спитъ дорога столбовая ;
Не шелохнется въ рѣкѣ;
Лишь скиталица ночная -
Стрекоза звенитъ ьь трапѣ.
138
Русски л ( .іилссяисіпь.
Осторожно межь звѣздами,
Разсѣкая небеса ,
За дневными за лучами
Пробирается земли.
Миръ прекрасному стремленью!
Миръ заботѣ вѣковой,
Неусыпному терпѣнью !
Ангелъ Божій надъ тобой.
Но пахнулъ вѣтерокъ,
Помрачился востокъ , — -
И въ стальной чешуѣ,
Въ вороной епанчѣ,
Распустивши власы,
Страшнымъ ангеломъ тьмы,
Взвыла туча ; взвилась,
Посмотрѣла кругомъ,
Изогнулась хребтомъ,
И на югъ понеслась.
Вотъ другая за пей,
II страшнѣй, и чернѣй;
Вотъ еще, и тотчасъ
Свѣтъ небесный погасъ.
Мракъ , туманы н мгла____
Гдѣ пройдешь ты, земля ?
Гдѣ проложишь тъой путь ?
Гдѣ зайдешь отдохнуть
Отъ нежданной бѣды,
Отъ висящей грозы ?
Какъ вѣдьмы на шабашъ, какъ злые колдунья
Средь дикихъ развалинъ въ ночной тишинѣ
Сошлися во мракѣ чреватые тучи, —
Сошляся, и грозно поникли къ землѣ.
Облитые желчью, багровые кровью,
Другъ друга хоронятъ и прячутъ отъ звѣздъ ;
Сшхпмо^гиія.
<39
Широкія крылья , шипя , расправляютъ ;
Злл іа.ш думу и держатъ совѣтъ.
Теяво в безмолвно, какъ въ склепѣ могильномъ;
Какъ въ дикой пустынѣ кругомъ тишина;
Чуть двигаясь, идутъ минуты. Надулись,
Насупились тучи; отверзли уста, —
И. глухо взвывая, творятъ заклинанья :
Косматые вихри изъ ада зовутъ,
Готовятъ и цѣдятъ холодное зѣлье,
И жгучее жало изъ пламя куютъ.
Заклубился вихрь гремучій ,
Прск.іоииласл трава,
Встрепенулся брегъ зыбучій ,
Вздулась, вспѣнилась рѣка....
Чгд гъ задумали вы, тучи?
Чья погибель вамъ нужна ?
Вотъ вихрь буйный притихъ;
Вдругъ блеснуло, — и въ мигъ
Лопнулъ съ грохотомъ громъ,
Прокатился кругомъ,
II пошелъ по горамъ.
Гаркнувъ, евненулъ буранъ ,
Ощетинился лѣсъ;
Взвыли хляби небесъ,
II сквозь море огня
Хлынулъ ливень дождя.
Н вотъ закипѣли волшебные чары, —
Стуча и сверкая , посыпался градъ ;
Сгустился мракъ ночи, облитый пожаромъ
Зрящаго неба. Ревутъ и свистятъ
Ьосмітые вихри, трещитъ и грохочетъ
Ь звонкимъ уступамъ запущенный громъ.
140
Русская Словесность.
І'о вдругъ развиваясь скользя щей змѣею,
То вдругъ озаряя все небо огнемъ,
Блеститъ и пылаетъ летучая моллы
II сирую землю, озлобясь, излитъ
11 жалитъ, — и, вспыхнувъ, могильные ТѢНИ
У ней предъ очами мгновенно чертитъ. .
Все ниже и ниже свинцовые тучи,
Реветъ и клокочетъ ихъ бурный каскадъ,
11 бѣшеной пѣной г.ниьжтел въ землю,
11 грудь ей взрываетъ. II вотъ цѣлый аль.
Взлетѣвши па воздухъ пылающимъ взрывомъ,
Повисну ль потокомъ громовъ и огня....
Колеблются лолы и лопаютъ скалы.
Погибнешь ты въ этомъ хаосъ, 3(идя !
Но вотъ тише лѣсъ дремучій ;
Распахнуласл заря;
Обезсиливаютъ тучи......
Смолкла хищная гроза.
11, алмазами блистая ,
Мокры кудри разсыпая,
Въ яркой бархатной Фатѣ,
Вся въ сапфирахъ, въ жемчугѣ,
Какъ невѣста молодая,
И румяна , и спѣта ,
Изъ тумановъ, изъ огня,
Всплыла бодрая з< м іл.
Улыбался , вперяетъ
Жадный взоръ въ небесный міръ;
Жадно, весело впиваетъ
Сладкій, утренній эѳиръ......
Солнце въ царскомъ одѣяньи ,
Небеса кругомъ въ сіяньи ;
Чуть колышется зефиръ;
Лишь вдали, какъ паръ летучій,
Побагровѣвъ отъ стыда,
СтыхогнбОуснІА.
141
Обезсиленные тучи
Таютъ призраками сна.
3.
ОБЪЯСНЕНІЕ ВЪ ЛІСЬВИ.
Я въ васъ влюбленъ, хоть для искусства
Вы рады непреклонной быть;
Я въ васъ влюбленъ, — хотя безъ чувства
Нельзя, какъ слѣдуетъ, любііть.
Но это вздоръ ! Не будьте строги !
Я убѣжалъ отъ той любви.
Позвольте жъ страннику съ дороги
Къ валъ на минуту забрести.
Не то, чтобъ были вы прекрасны;
Не то, чтобъ были вы умны ;
Во этимъ самымъ вы опас ны,
Чъыь очень многія смѣшны.
Любить васъ долго было бъ скучно;
.Побить до гроба было бъ смѣхъ;
Пройти васъ мимо равнодушно —
Передъ собою тяжкій грѣхъ,
Бъ васъ есть и вкусъ, есть и умѣнье;
Не достаетъ лишь одною :
Для глазъ вы, точно, заглядѣнье,
Для сердца ровно ничего.
Вы такъ искусно совершенны,
II въ вашей роли неизмѣнны,
II равнодушны ко всему,
Такъ добродѣтель вамь къ лицу,
Такимъ приличіемъ, мой Боже '
Вамъ свѣтъ поступки оковялъ ,
Русская Словеся«*м».
ІН
Что вашъ портретъ на васъ лохожѣй,
Чѣмъ вы на свой оригиналъ.
Вы разгадали превосходно
11 нашъ обычай, и нашъ вѣкъ;
Все соразмѣрено, все сходно ;
Лишь не разгаданъ человѣкъ.
Вы насъ поймать хотите этой
Прокатной мудростью души ,
Приличьемъ свѣта разодѣтой,
Блестящей блескомъ суеты?
Увы ! поймать насъ нынче трудно!
На всемъ лелентъ печать ума, —
И <юбнмъ мы благоразумно,
И разлюбляемъ, не шутя.
Положимъ, геній вы блаженства,
Собранье прелестей земныхъ;
По въ васъ однѣ лишь совершенства,
А недостатковъ ни какихъ.
Нашъ вѣкъ — вѣкъ тонкаго расчета,
Вѣкъ косметическихъ чудесъ, —
Картина грязнаго болота
Подъ рамой выспреннихъ небесъ»
Мы. точно, любимъ въ ЭТОЙ |М>ЛН
На сценѣ жизни вьсъ встрѣчать;
Все это правда! поисводи
Вы эту роль должны играть;
По вамъ не нужно лицемѣрить.
Барышъ не выкупить труда.
Мы въ васъ не въ силахъ больше вѣрить,
Когда не вѣримъ мы въ ссбя.
Роль эта — дань пустая модѣ,
Игрушка пестрая для глазъ,
Листъ отверженія природѣ....
О, что вы СДѢЛЭ4Н изъ насъ!
Изъ насъ и изъ себя! Вы — жрпцы
Сяиіѵтвѵ^шл.
нз
Эдема горняго души;
Вы — первородные царицы
Поззьи, славы и любви !
Какой вѣнецъ вы промѣняли
На блескъ мишурнаго зѣнца ;
Какое царство растеряли
Въ струяхъ потѣшнаго огня!
Возстаніе, моя Зарема!
Возстаніе, теабатсв ! Туда ,—
Въ чертоги прежняго эдема,
Въ необозримые поля
У васъ похищенной держаны
Любви, поэзіи и славы!
Туда, за счастіемъ души;
Туда, за теплыми струями
Огня сердечной чистоты;
За обновленными крыла ми
Разбитой обществомъ мечты!
Туда, туда!....
Въ святомъ восторгъ,
Какъ тотъ чудакъ, Пустыііникъ Петръ,
Что въ бѣшеной своей тревогѣ
Пощнгъ полчища дикихъ ордъ, —
Отою предъ вами, вдохновенный
Моей высокою мечтой;
И, вашъ Фанатикъ неизмѣнный,
Парю вамъ вслѣдъ моей душой.
Какъ онъ.... но взоръ его булатный.
Его космами борода,
Но эта грязная толпа....__
Все такъ черно и неопрятно;
Такъ дышитъ кровію, такъ страшно;
Такъ нашихъ нравовъ далеко;
Гораздо лучше безъ сравненій !
Русслал Слмгснікм».
Долой тяжелое ярмо
Расъ недостойныхъ заблужденій!
Еще і;с разіадали вы,
Какъ вы могучи въ этомъ мірѣ :
Какъ на волшебнону стройной лиръ,
Въ васъ струны есть на днѣ души, —
И каждая струна въ ьагь чувство.
Лишь волю нмъ. просторъ лишь и.чі.
Отъ вычуръ свѣтскаго искусства;
II мы со всѣхъ сторонъ слетимъ
Внимать гармоні і чудесной,
У пяться мугккоР небесной;
Безпрекословію вамъ вручимъ.
Обвивши розами, державу
Надъ нашимъ сердцемъ и душой ,
Искусства наши, нашу славу.
Всю пашу мудрость съ суетой!
И поколѣнья молодаго,
Лафитомъ вспрыснутый, восторгъ....
Но это бредъ!
Скажите СЛОВО, —
И м тотчасъ у вашихъ ногъ.
ТИМОФЕЕВЪ
ЖРЕБІЙ ПѢВЦА.
Твой міръ великъ! Широкія моря
Живутъ и движутся несчетными волнами;
Любовно теплится вечерняя заря,
Смихо т мремл.
<15
Денница царственно сіяетъ падь полями ;
Летягъ, какъ стаи птицъ, грядами облака.
Куда укажетъ имъ Всесильная рука;
По рвамъ и крутизнамъ олень веселый скачетъ;
Являя власть и спѣсь, могущество и гні.вь.
Какъ мѣдная труба, гремитъ косматый левъ, —
А вѣтеръ, бардъ ночной, постъ, свиститъ н плачетъ,
И степи обходя безслѣдною стопой ,
Колоны пыльные угодитъ за собой.
Дрожащія звѣзда льетъ спьгъ изъ блѣдной дали,
Какъ лучъ благихъ надеждъ сквозь сумраки печали;
Янтарная луна подъ куполомъ внепгь:
Но вдругъ ударилъ громъ — и вге затрепетало!
И жало молніи тучъ мрачныхъ покрывало
Багровыми чертами поноситъ!
ТвоЙ міръ великъ, когда разумными очами
Разглядываемъ мы природы чудеса,
Когда горимъ душами, какъ свѣчами —
И, книгу дивную, читаемъ — небеса.
Любви, одной любви доступенъ Благодатный!
Изъ пламени исходитъ только лучъ!
Огнь солнечный пронзаетъ нѣдра тучъ,
Сгарая, ѳиміамъ льетъ запахъ ароматный.
Твой міръ великъ! по человѣкъ ничтожный,
Дитя погибели, заботы и суетъ,
Отвергнулъ чувства жаръ, не любитъ мысли свѣтъ,
II сотворилъ себѣ величья призракъ ложный.
Сынъ общаго Огца, съ людьми не ищетъ братства,
Все выше хочетъ быть! п строитъ спой пріютъ
Далеко отъ семьи ! и копитъ тамъ богатства,
И запирается, какъ въ гробѣ хладный трупъ!....
О, ежели пѣвецъ, страданьями обильный,
Могучъ преградами, лишеньями силенъ,
14(1	Русская Слмегшніі».
Великъ убожествомъ, бѣдами осмѣлеиъ,
Растворитъ дверь порой въ его заклепъ могильный ,
И пожелавъ ему спасеньи и добра,
Не требуя наградъ, улыбокъ, серебра,
Сы раетъ пламенно о дивномъ Богѣ вѣсти:
Правдивой лиры звукъ какъ принимаетъ онъ?
Гоненьемъ, клеветой, заклятьемъ въ вѣчиоЛ мести,
Отравами живущій скорпіонъ!....
Затѣмъ, что истины, любви простые звуки,
Для самолюбія, какъ огненные муки;
Для слѣпоты, какъ яркіе лучи,
Для огрубелости, какъ острые мечи....
Гласъ сердца н ума — невѣжеству опасенъ,
Тревожитъ онъ покой тѣлесныхъ, праздныхъ сновъ:
Онъ для земныхъ дѣтей сомнителенъ и новъ.
Безумная толпа желаетъ вѣчно басенъ,
Забавныхъ сценъ, гдѣ сплетни я тшета,
Кудрявыхъ вымысловъ, завязокъ я развязокъ,
Созвучій безъ идей, цвѣтныхъ, нелѣпыхъ сказокъ,
Гдѣ чувство пыльное и грязная мечта.
Твой міръ великъ! — но кто бы не хотѣлъ,
Покорно выполнивъ земное назначенье,
Испивши горькое земное просвѣщенье,
Па отдыхъ улетѣть въ надзвъздный Твой предѣлъ!
Уставъ безъ отзыва скрываться и терпѣть,
Душа бы радостно къ стопамъ Отца прильнула,
И грудью полною, несжатою вздохнула,
И не устала бы любить, учиться, пѣть!....
Е. ВЕРПЕТЪ.
147
СОКОЛЪ
На сторонушку родную,
Соколъ ясный прилетѣлъ
И на ольху молодую,
Робко, грустно онъ присѣлъ.
Чгб жъ ты соколъ мой нс веселъ,
Быстры крылья распустилъ,
Что головушку повѣсилъ,
Хвостъ печально опустилъ?
Аль ты горя много ВИДѢЛЪ
Въ чужеземной сторонѣ;
Али кто тебя обидѣлъ
Въ поднебесной высотѣ;
Али за моремъ летая,
Ты подружки нс сыскалъ;
Аль томитъ кручина злая,
Аль ты думу загадалъ?
«Нѣтъ ни разу въ странѣ дальней,
Горя л не испыталъ,
Сѣверъ сумрачный, печальный,
Л два р?за облеталъ.
Надъ Сата рою безводной
II надъ Ниломъ пролеталъ
И надъ Гамбіею знойной,
Тамъ гдѣ льется Сенегалъ.
Ни Лопарь, ни Чукчь суровый
Мой полетъ не замедлялъ ,
Дерзкій Мавръ, стрѣлой кленовой,
Меня въ небѣ нс догналъ.
Не затѣмъ на чужь леталъ я,
Чтобъ подружку отыскать,
Нѣтъ, не думу загадалъ я,
Мнѣ больше не гадати.
148
Русская Слмсгмея».
Я леталъ размыкать горе,
Сердцу радость возвратить;
Но волна чужаго «оря
Не могла тоски залить.
Три завѣтные печали
Неотлучны отъ меня,
Впились въ сердце, истерзали.
Какъ гремучая змія.
Вотъ окѣ: близъ рощи темной,
Быстру рѣчку л любилъ;
Но се лучъ солнца знойный
Всю до капли изсушилъ.
На горѣ въ лѣсу дремучемъ,
Дубъ высокой л любилъ ;
Но сошлись надъ лѣсомъ тучи
II громъ дубъ мой раздробилъ.
На Дону въ степи широкой
Соколицу я любилъ,
Другъ мой, соколъ черноокій,
V меня ея отбил ъ, а
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
ДОГОВОРЫ *.
Довольно!....я рѣшенъ: люблю тебя.............ноблю.
Давно признанію удобный мигъ ловлю,
* Стихотвореніе -»то. творитъ а спорь, напечатанное 1808 года въ
■ Вѣстникѣ Еіі|изпь*», принято бы до « амію,* тогда какъ ого, подъ
личиною элегіи, есть сатира на старикъ косостяыжь. заключающихъ
брачные союзы съ моюдымп и свѣтскими дѣлушьеми. Нотъ почему
омъ рѣшился МО передѣлать, исправить и пытать нъ спѣть.
Русская Слеоестст».
180
Здѣсь тма насмѣшниковъ, которыхъ разговоры
Кипятъ злословіемъ; — ехидныхъ языковъ
Я, право, не боюсь; — во модныхъ болтуновъ,
Кудрявыхъ волокитъ съ лорнетами, съ хлыстами,
Съ очками на носу, съ надутыми брыжами
Какъ можно принимать? Нѣтъ, безъ обиняковъ,
Нѣтъ, нѣтъ, рѣшительно і отказъ имъ невозвратный.
И для чего намъ свѣтъ и чопорный и знатный ,
Рой обожателей и шайка сорванцовъ?
Кчему, скажи ты мнѣ, мѣнять намъ тихій кровъ
II мирную любви обитель
На шумный маскарадъ нахаловъ и шутовъ?
Гогъ съ ними ! что до нихъ! я обществъ не любитель,
Во врагъ любезникамъ. Могу ль переносить
И угожденія и въ дружбѣ увѣренья
Вертлявыхъ шаркуновъ? — Имѣешь позволенье
Разъ въ мѣсяцъ...... два раза, принять и угостить
Мнѣ съ дѣтства моего знакомаго сосѣда
Семидесяти лѣтъ. О, какъ его бесѣда
Полезна для души ! Какой онъ явный врагъ
Всѣмъ вѣтрянымъ забавамъ, развлеченьямъ,
Пирамъ и праздникамъ и свѣтскимъ угожденьямъ.
И такъ, мой сдѣланъ первый шагъ
И первая статья написана. Вторая:
Прошу театръ не посѣщать.
Но это жертва не большая :
Ахъ! намъ ли время убивать,
За наслажденіемъ искусственнымъ стремиться?
Мигь дорогъ для любви ! мой другъ, мой юный другъ,
Минута праздная чѣмъ можетъ наградиться ?
Къ тому жъ, что видимъ мы въ театрахъ ? малый кругъ
Разумныхъ критиковъ, а прочіе зѣваки,
Глупцы, насмѣшники, невѣжды, забіяки.
Открылся занавѣсъ: неистовый герой
Симцгмммреміл.
131
Завоетъ на стихахъ и въ бѣшенствѣ жеманномъ,
Дрожащую княжну, дрожащею рукой,
Ударятъ не впопадъ кинжаломъ деревяннымъ;
Иль небу и землѣ отмщеніемъ гроза,
Пронзаетъ грудь свою, н вы пуча глаза,
Весь въ клюквенномъ соку, кобенясь, умираетъ....
II ужинать домой съ княжною уѣзжаетъ.
Комедія тебя неужто веселитъ ?
Чему учиться въ ней ? лукавствовать, смѣяться
Надъ добрыми людьми? Но можно ль забавляться
Несчастьемъ ближняго? — Тамъ старичекъ смѣшитъ,
Что поздно полюбилъ, — но кто повелѣваетъ
Волненіямъ страстей? Тамъ мужа наряжаетъ
Прической модною прелестная жена
II мужъ бодается ; насмѣшка не одна
Язвитъ любовниковъ ревнивыхъ!
Что тутъ веселаго ? Къ тому жъ не вижу ль я
Опять соборища слѣпцовъ многорѣчивыхъ!
Куда дѣваться мнѣ? куда укрыть тебя
Отъ жадныхъ взглядовъ ихъ и устъ медоточивыхъ?
Ужъ вотъ они, — шумятъ! — ужъ въ ложѣ, — Боже мой!..,..
Ужъ пять наѣздниковъ межъ мною и тобой....
И вотъ еще одинъ тѣснится съ извиненьемъ....
И я у прптолкн! Любезные слова
Ихъ слушать осужденъ съ досадой, съ нетерпѣньемъ....
Мохчу ! чтб дѣлать мнѣ? Супружнія права
Теряютъ дѣйствіе въ собраньяхъ многолюдныхъ.
Во зрѣлищу конецъ, и мы идемъ съ толпой
Къ подъѣзду....ахъ! и тутъ не легче жребій мой:
И тутъ я сволочью нахаловъ безразсудныхъ
Затолканъ до смерти ! Они спѣшатъ, летятъ,
Усердствуютъ тебѣ и руку предлагаютъ....
Возможно ль отказать ? Учтивость, говорятъ ,
Отказомъ первый врагъ. Глаза мои теряютъ
Т. XXIII. - Отд. 1.	12
139	Руссклл Слнееякіі».
Тебя средь моря шубъ, капотовъ, сертуковъ,
И шляпъ съ султанами, и тапокъ я чепцовъ!
Не чертя ли на зло мнѣ путь пересѣкаютъ,
Вездѣ препятствія ! н я одинъ брожу....
Нѣтъ, именемъ любви тебя прошу
Забить па вѣкъ театръ, любви моей опасный.
Не все, не все еще : танцуешь ты прекрасно,
Я знаю, по тсбѣ на балахъ не бывать.
Какъ, будешь ты на балъ заранѣ наряжаться,
Съ намѣреньемъ приготовляться,
Чтобъ нравиться другимъ, прельщать, обворожатъ ?....
Такъ, стало, для другихъ н локоны волнисты
Завьются? для другихъ н яхонты огпнеты,
Алмазы яркіе зажгутся въ волосахъ,
Все это для другихъ? II въ золотѣ, въ лучахъ,
Богиня празднества, кадимая жрецами,
И упоенная мольбами и хвалами,
Изъ жалости одной взоръ бросишь на того,
Кто болѣе всѣхъ любитъ, н кого
Ты не нарядами, не блескомъ привлекаешь,
Но сердцемъ, но умомъ, но скромностью плѣняешь!
Но вадьсы начались. На вальсъ тебя просить
Подходитъ юноша. Онъ, съ видокъ боязливымъ,
Бродящимъ взорсмь, торопливымъ,
Окинулъ общество — и взоръ остановить
Рѣшился ня тебѣ....И кто не восхитится,
Уыідѣвши тебн ! Ужъ онъ съ тобой вертится.
Злодѣй! Ужъ онъ, обнявъ твой гибкій, стройный станъ,
Летаетъ.....до полу изъ милости касаясь,
И ты лице съ лицемъ! а я? — я, разрываясь,
Опять у притолкн ! - а я? — опять въ обманъ
Попался! Думалъ быть съ зобою неразлученъ,
Ямалъ удовольствія, теперь несносенъ, скученъ,
Нь отчаяньи, взбьшенъ! Но вальса вихрь утихъ,
Сжи«м мщенія.
И ты спѣшишь ко мнѣ, чтобъ перевесть дыханье:
Я охалъ! я забылъ я горе, и страданье,
Но ахъ! надолго ля? Рой «рантовъ молодыхъ
Въ погонъ за тобой, н ты съ однимъ изъ «ихъ,
Прекраснѣйшимъ , любезнѣйшимъ.... пѣтъ, полно!
Нѣтъ, балы позабудь....утѣшь меня!...... довольно
Измученъ уже я одной мечтой моей!....
Для разсудительныхъ, безчувственныхъ людей
Я страненъ, можетъ-быть. Что жъ дѣлать, другъ моА милый
Не а виновенъ въ томъ. Л сердца моего
Могу ль избавиться? Какою силой
Дамъ чувства новые ему ?
Миѣ скажутъ: н тебя на скуку осуждаю,
Тбой домъ въ безлюдную тюрьму,
Столицу въ монастырь пустынный обращаю....
О, нѣтъ! я самъ хочу, чтобъ всюду за тобой
Утѣхи, радости стрсмилися толпой......
По а покой люблю; но скромность обожаю....
И потому тебя въ деревню призываю.
Огромны зданія пс нужны намъ съ тобой :
Чертогъ, украшенный искусною рукой,
Очаровательный, чудесный,
Не такъ мнѣ нравится, какъ сельскій домикъ, тѣсный,
Но СВѢТЛЫЙ н простой. Я тѣсноту люблю :
Боюсь далеко жить отъ той, съ кѣмъ жизнь дѣлю,
Въ одной же горницѣ — кто шепчетъ, кто вздыхаетъ,
Кго стукнетъ, заскрипитъ, на цыпочкахъ ступаетъ....
Я вижу, слышу, знаю все,
И сердце оттого спокойнѣе мое.
Чего еще желать блаженства къ дополненью ?
Во вкусѣ Англійскомъ, простомъ,
Я рошу насажу, она окружитъ домъ,
Пустыню оживитъ, дастъ пищу размышленью;
Вдоль рощи побѣжитъ струистый ручеёкъ,
Ілі	Гусгклл Слмсеимм»,
Тамъ пси гибкія бесѣдкою сплетутся ;
Березы надъ скамьей, раэвѣспвшясь, нагнутся;
Тамъ мшистый, темный гротъ, тамъ свѣтленькій лужокъ
II даже огородъ приманитъ насъ порою
Сеосй роскошною н скромной простотою;
Мы будемъ счастливы природой и собой,
Недалеко межа ііу<-рыпинковъ владѣнью......
Но сколько мѣста въ немъ живому наслажденью !
Богъ съ ними, съ благами роскошныхъ гордецовъ*
Нмъ міръ и блескъ мірской — намъ уголъ н любовь.
Друзья, товарищи трудовъ моихъ смиренныхъ
Кто будутъ ? Жителя села, съ простымъ умомъ;
Умъ стоитъ остроты; въ невѣжествѣ своемъ,
Они почтеннѣе людей высокомѣрныхъ ,
Которыхъ называть опасно....замолчу.
И такъ, съ тобою я въ деревню полечу,
Забывши свѣтскій печальные забавы
И общежитіе и модные уставы ;
О, сколько радостей насъ ожидаетъ тамъ !
Скитаться будемъ мы по рощамъ, по горамъ,
Куда глаза глядятъ.... Но только все со мною,
Не разлучался, рука съ рукою.
Найдемъ красивый видъ: мы, восхищаясь нмъ,
Пріостановимся и взоры усладимъ,
И сердце сладкими наполнится мечтами.
Но вечерѣетъ день, ужъ солнце за горами
II сумракъ стелется; мы тихою стопой
Идемъ, задумавшись, съ растроганной душой ,
Спокойны, счастливы. Деревню переходомъ,
Но мимо хижины убогой не проходимъ;
Тамъ скорбь безмолвную ты въ рубищѣ найдешь....
Смотри, мать блѣдная съ дѣтьми къ тсбѣ тѣснится;
Ты всѣмъ несчастнымъ другъ, — ты помощь имъ даешь,
И жаркая слеза изъ глазъ твоихъ катится.
Такъ дни проводишь ты. Тамъ щедрою рукой
СіМММЦКІЯД.
Дарвшь'прнданое невѣстѣ молодой ;
Тт старца дряхлаго ты лѣта уважаешь і
Почетную скамью на свадьбѣ уступаешь,
И въ скромномъ платьецѣ, беть вычурныхъ чудесъ,
Ты всѣмъ являешься послами «пей небесъ.
Такъ въ радостяхъ любви мы дней не замѣчаемъ ;
Такъ жизнь летящую въ блаженство обращаемъ.
Ратификаціи трактату моему
Я съ нетерпѣньемъ жду. Довѣрься своему
Ты другу, - подпиши статьи первоначальны,
Доволенъ будетъ онъ. Со временемъ ему
Осеянн вечера, мечты, прогулки дальни
Внушатъ важнѣйшія. Придетъ счастливый часъ
И тайные статьи явятся на показъ.
Д. ДАВЫДОВЪ.
ГРУСТЬ НЕВѢСТЫ.
-
Мрачно въ полѣ, вѣтеръ воетъ,
Страшенъ дальній путь;
Тяжко сердцу; сердце ноетъ :
Дайте ей вздохнуть!
— «Я въ чужбину собираюсь
Съ горемъ Н ТОСКОЙ ;
Руссллл Слнкямм».
ів<і
Съ сердцу милымп прощаюсь ,
Съ матерью-душой.
«Грустно, грустно разставанье.
Какъ не горевать!
Знаетъ Богъ, когда свиданье
Сблизитъ насъ опять !..»
— Много горьки въ слезъ съ родными,
Дѣвица, лісшь.
Всс пройдетъ, п ты съ инымн
Дружество сведешь.
Мрачно въ полъ, вѣтеръ воетъ,
Страшенъ дальній путь;
Тяжко сердцу ; сердце ноетъ»
Дайте сй вздохнуть'
К-С-Д-М.
ОБЩІЙ ЖРЕБІЙ *.
ПОСВЯЩАЕТСЯ КНЯГИНѢ М. П. Д - К - ой.
За ру бе жемъ вѣковъ давно минувшихъ
«жилъ человѣкъ». — II кто жъ былъ тотъ жилецъ? —
Былъ...просто...... смертный! — Такъ судьба хотѣл
Чтобъ онъ во всемъ похожъ былъ на другихъ.
* ТЬе соттоп Іоі, Ьу МоОДотегу.
Сшиіам^кід.
Безмстепъ край, гдѣ оыъ на свѣтъ родился;
Страны, гдѣ умеръ онъ, иикто не зналъ ;
Съ лвца земли его исчезло имя;
Но пспінныА дошелъ о немъ разсказъ :
Что страхъ, надежда, горе н веселье
Напередъ — гостили у него ;
Что счастье зналъ онъ, бѣды, смѣхъ я слезы
II многое....забытое теперь.
Въ немъ бился пульсъ, его томились члены ;
Нетвердый духъ въ немъ падалъ, возникалъ,
А духомъ упадалъ он ь — всѣ мы знаемъ —
Кахъ можетъ каждый пастъ изъ насъ самихъ.
И ояъ страдалъ, — но пережилъ страданья;
Зналъ радости, — но всѣ онѣ прошли ;
Нжілъ друзей , — но пхъ ужъ нѣтъ на свѣтѣ ;
Наѣлъ враговъ, — по умерли враги.
Любилъ, — но гробъ въ завистливые нѣдра
Похитилъ ту, кого онъ обожалъ ;
И какъ она была прекрасна ! но отъ гроба
Накто спасти красы ея не могъ.
Ояъ перевидѣлъ все! Ты бъ изумился —
Съ чѣмъ труженикъ боролся цѣлый вѣкъ :
Онъ былъ — чѣмъ ты могъ быть на его мѣстѣ ;
Теперь онъ то, — чѣмъ будешь также ты !
И день я ночь, и времена п солнце.
Лука я звѣзды, море и земля
Мелькали передъ нимъ ; но жизнь и радость
Лсаѣлм здѣсь напрасно для него....
ІЛв	Русская Сложенье■*».
И съ высоты, бросая тѣнь и пламя,
Надъ пикъ носились буря и Перунъ,
II вдругъ — исчезли тихо въ тверди новой
II нѣтъ слѣдовъ, гдѣ пронеслись они....
И лѣтопись разваливъ жизни смертныхъ,
Зачатая съ рожденія міровъ,
Оставила о немъ одно преданье :
«жилъ человѣкъ!»
ПА/'СІЙ КЛИНЪ.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
I.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПЕРДЯ,
ДОЧЬ БАНКИРА МОСШІЕХА.
I.
Дни Божіи, съ разсвѣта до заката,
О прибыли заботится мудрецъ;
Вся жизнь его — пріобрѣтенье злата ;
Онъ кончилъ жизнь, — онъ горестный вдовецъ !...
На жизненной равнинѣ двѣ дороги і
Ис больше двухъ, — трудъ сладкій и любовь;
Хоть грудь томятъ различные тревоги
И тысяча желаній жжетъ намъ кровь,
41	Русская ('ламснлсть.
На жизненной равнинъ двѣ дороги :
Не больше двухъ, — трудъ сладкій И любовь.
Любовь одна, а трудъ разнообразенъ :
Герой ведетъ желѣзные полки ;
Тогъ міру другъ, тотъ міру непріязненъ;
Но пст они для черни велики.
Тотъ богъ добра, а «отъ, какъ демонъ, страшенъ;
Тотъ море кораблями запрудилъ,
Тотъ къ мѣсту поколѣнье пригвоздилъ,
И заперъ край рядами стѣнъ и башенъ.
Любовь одна, а трудъ разнообразенъ. *
Тъ властвуютъ мечами и перомъ;
Но ТІІ, отецъ, владѣешь серебромъ і
Въ глазахъ людей твой путь высокъ и грязенъ?....
О, знаю я, не ОТОТЪ скромный путь
Могучая душа бы начертила,
Когда бы можно бытіе вдохнуть
Въ народъ Еговы! Но онъ — какъ могила.
Не встанетъ онъ! УпагшіЛ съ древа плодъ
На дерево родное не взойдетъ !
Сгпіегь въ трапѣ безсилья и забвенья!
На плодъ, когда-то небу дорогой,
Н рохо і:ій кинетъ гордый взглядъ презрѣньи, —
Его затопчетъ пыльною ногой I
Да ; твой союзъ расторгнутъ съ небесами ,
Ты измѣнилъ величью своему !
Ты возлюбилъ ничтожество и тьму
II обнищалъ духовными красами.
Проклятья сынъ! отвѣтствуй, гдѣ твой царь,
Гдѣ родины божественная ьпва ?
Пѣвцы и храмъ, пророки п алтарь , —
Все умерло ! Въ однихъ писаньяхъ живо.
О мой отецъ ! изъ мрачности временъ
Не воэзратить погибнувшихъ племенъ. -
Наслѣдникамъ иное назначенье »
Им ь золото — замѣной просвѣщенья !
Пусть будетъ такъ! Считай, трудись, старикъ;
Будь темъ великъ, чѣмъ можешь быть велимъ.
II.
Но почему, родной, другихъ ты ниже?
Сокровища безъ мѣры накопивъ, ‘
Нашъ древній родъ собою подкрѣпивъ,
Ты сталь великъ н нуженъ вь свѣтъ. Днм же
Твои текутъ, какъ дни отцовъ текли :
Ты не увлекся нѣгою земли.
Не отучнплъ ты сердца сладкой пищей,
Ты разума не утопилъ въ винѣ:
Живешь, какъ прежде; но вдова и нищій
Вседневный хлѣбъ найдутъ въ твоемъ окнѣ.
Какъ бы министръ, о прибыли рачитель*
Хранишь казну, не для себя собравъ;
Не будешь ты, безумный расточитель,
Сорить ея для спеси и забавъ.
Вь ней — честь твоя, занятіе, идея,
Въ ней подвигъ твой , наука, ремесло:
Названіемъ глупца или злодѣи
Злословіе тебя не обнесло.
ІП.
Нынче мнъ шестнадцать лѣтъ ;
Гибокъ станъ мой, ноги быстры ;
«
Русская Рдемсдесть.
Очи сыплютъ блескъ и искры:
Въ черныхъ - тайна, ночь и сбитъ.
Чгб мгновенною зарницей
Думъ и чувствъ въ нихъ зажжено,
То шелковою рѣсницей
Отъ людей утаено.
Нѣжные мои ланиты
Не пятналнся слезой ;
Свѣжей блѣдностью покрыты ,
И струею заревой;
Полны дѣвственныхъ признаній
Гордо сжатые уста;
Въ нихъ амвроэія лобзаній
Твердой волей заперта,
Бѣгаютъ проворно руки
По златымъ , живымъ струнамъ,
Льются огненные звуки,
Гимны херувимскихъ странъ.
Мой языкъ игривъ и звонокъ, —
Мой лукавъ подъ часъ языкъ:
Весела я какъ ребенокъ,
Осторожна какъ старикъ.
Въ сердцѣ — пламень, чувство, сила,
Въ мысляхъ — стройно и свѣтло І
Мать-природа разцвѣтпла
Цвѣтомъ лилій мнѣ чело ,
И восточную, родную,
Знакомъ племя моего,
Діадему кудревую
Положила на него.
Лоно будто загорѣло, —
И на немъ, здѣсь новизну ,
Родина напечатлѣла
Смуглоту н желтизну.
Вь перса, высоко и смѣло
Страсть упругая влилась,
Стихвтло/ан і я.
!»
А изнѣженное тѣло
' Словно палевой атласъ.
Дочь отвергнутаго братства,
Я небрежно размѣчу
Смоляныхъ кудрей богатство
По широкому плечу;
Грудь, хранилище желаній,
Для любви развитый станъ,
Въ легко-дымчатые ткани
Облеку я какъ въ туманъ;
Крови, въ думѣ пылкой, сдвину;
Гордые сожму уста;
Взоромъ огненнымъ окину
Блѣдныхъ дочерей Креста.
Поступью пройду свободной
II скажу, съ улыбкой зюй :
« Покажи мнѣ , край холодной ,
Дѣву, равную красой! »
IV.
Ночь медленно идетъ, и грезы, и томленье
На перси налегли. О дѣвичья постель ,
Зачѣмъ ты не даешь того успокоенья ,
Какое нѣкогда давала колыбель ?
Едва сомкну глаза , и призракъ неизвѣстный ,
Водвястый, пламенный , мучительный, прелестный ,
Летаетъ въ завѣсахъ; дыханьемъ изъ огня ,
Какъ вешней теплотой, живитъ и жжетъ меня.
Вотъ онъ, — зоветъ, зоветъ , н тихій, нѣжный шопотъ
Влетаетъ въ робкій слухъ какъ дальныхъ листьевъ ропотъ ;
Вотъ улыбнулся онъ ; вотъ поманилъ рукой.
Я ве отвѣтила : онъ такъ вздохнулъ уныло ,
Что сердце все по немъ наполнилось тоской
ІО
Русская Сдомсммм».
И повлекло къ нему непобѣдимой силой !....
Шепчу сму — « Пріиди ! » — и молніи стрѣлой
Онъ ринулся на грудь, впился въ мои лобзанья;
По жиламъ пролился рѣкою огневой ;
Сдасилъ въ объятіяхъ и поглотилъ дыханье ;
Я громко вскрикнула, а онъ во мглѣ исчезъ ,
Какъ звукъ, какъ метеоръ, какъ звѣздочка небесъ.
Роза, роза Ерихопз,
Перлъ, достойнѣйшій царя ,
Длячего тьоя корона ,
Для кого твоя заря?
Іорданская лился,
Хоть тебя между цвѣтовъ,
Нѣтъ стройнѣй и нѣтъ бѣлѣе
Полъ шатрами облаковъ,
Но скажи мнѣ, кто возлюбитъ
Затаенный ароматъ,
Кто покоить вѣчно будетъ
На цвѣткѣ любовный взглядъ?
Не найти его въ пустынѣ!....
Доцвѣтай же , доцвѣтай , —
И объ счастіи отнынѣ
Тщетной думой не мечтай
Но напрасно сожалѣнье ,
Не обдуманъ мой укоръ >
Смерть сноснѣе униженья;
Легче горе чѣмъ позоръ.
Не надѣйтесь больше , братья !
Не для васъ завѣтный плодъ; *
Въ недостойные объятья,
Къ робкимъ, Г.ерля не падетъ.
1
С'махлтмртеиід.
11
Быть женою одновѣрца ,
Цѣловать корыстный ледъ, —
Лучше пусть дѣвичье сердце
Черный воронъ разкдюегь!
Пусть томленье безъ раздѣла
Грудь высокую сожжетъ,
Нѣгн жаждущее тѣло
Гробъ, женихъ мой, обоймемъ !.........
VI.
Но лѣтнимъ вечерамъ, я - часто между ними,
Межъ ловкихъ воиновъ съ очами голубыми ,
Съ кудрями русыми. Толпа простыхъ дѣтей ,
Надменныхъ мальчиковъ , безъ чувства и страстей,
О сколько звонкихъ словъ, притворныхъ угожденій!
А для чего они ?....Затѣмъ, что милліонъ
Въ моихъ рукахъ лежитъ : вотъ ихъ любовный сонъ,
Причина вздоховъ ихъ, моленій . униженій.
Еврейка! Если бы не золотой твой кладь,
Когда бы прелесть ихъ корысти не манила ,
То будь сѵдьба твоя — страданіе, могила ,
Никто, никто тебѣ не броситъ теплый взглядъ!
А между-тѣмъ они такъ свято разсуждаютъ,
И такъ надменно трудъ для злата осуждаютъ.’
VII.
Мой отецъ, мой отецъ,
Замыкай ты дверь !
Днямъ безпечнымъ конецъ,
Имъ конецъ теперь!
Русская С^иссикнк.
Сбереги мой покой,
Сердце, имя, честь:
Есть пришлецъ роковой,
Гость недобрый есть!
Средь познанныхъ путей
Дай ты мнѣ совѣтъ,
Какъ уйти отъ страстей ,
Убѣжать отъ бѣдъ.
О защитѣ тебя
Не за тѣмъ молю ,
Что онъ любитъ меня ; —
Л его люблю!....
Онъ красами богатъ,
Статенъ и высокъ ;
Онъ душѣ — ароматъ ,
Онъ глазамъ — цвѣтокъ.
Онъ мечтамъ — небеса ,
Разуму онъ — вождь,
Знойнымъ чувствамъ — роса ,
Жаркимъ персамъ — дождь!
Онъ — мой жребій и рокъ,
Жизнь и лучъ дневной;
Онъ — МОЙ ПОЯСЪ, ВѢНОКЪ ,
Онъ любовникъ мой !
Такъ; его - эта грудь!
Я должна любить»
Не тверди мнѣ — и Забудь! »
Не хочу забыть!
Какъ степной виноградъ
Обвиваетъ кедръ;
Какъ валовъ дружный рядъ
Гонитъ шумный Вѣтръ;

1»
Какъ въ коронѣ цвѣтка
Жизнію одной
Дыгаутъ два лепестка:
Такъ и онъ со мной !
О, родной, если ты
Хочешь мнѣ помочь, —
Обрати , обрати
Въ камень мертвый дочь!
Но пока дышитъ грудъ ,
Буду а любить....
Не тверди мнѣ — м Забудь! »
Не могу забыть.
VIII.
«Любовью знойной вѣетъ ночь,
•	Бунтуютъ скованные чувства:
■ Нѣтъ силы , разума , искусства,
•	Страстей порывы превозмочь.
«Отдайся мнѣ! Разоблачу
«Грудь дѣвичью ; паду въ объятья;
«Прижмусь къ лилейному плечу , -
«И пусть тогда толпы проклятья ,
«Людьми подкупленный кинжалъ,
«Отнимутъ то, чтб я стяжалъ!
« О Пердя, Перля, если бъ я,
«Перелетѣвъ въ восторгѣ этомъ
«Границы тлѣнья, бытія,
«Могъ говорить огнемъ и свѣтомъ !....
«Тогда, денницей загоря,
•	Я весь лучами бы вонзился ,
«И внятнымъ чувствомъ отразился
14
Русская Славее кося»».
«Въ тебѣ, надеждъ моихъ заря,!
а Клянусь теперь...»
- «О, НС клянись !
«Слова, заклятья » обиты — .
Для сердца мертвые отпѣты :
Въ нихъ гаснетъ огненная мысль.
Души порывы п движенья ,
Другъ, не имѣютъ выраженья,
Какъ разсудительный покой :
Лица восторгъ, преображенье,
Взоръ, полный страстною тоской ,
Скажи , еще ли не порука ,
Что невозможна намъ разлука ,
Что нѣтъ измѣнъ въ любви такой?
*	« Прошу тебя, властитель мой ,
Во имл Ангеловъ и І»ога,
Въ небесные пасы восторга
Оставь , забудь языкъ земной !
Пускай лобзанія печать
Въ устахъ задержитъ словъ потоки :
Учись, покорный и высокій ,
Блаженствовать, любить, молчать!
«Здѣсь много бѣлоснѣжныхъ чёлъ.
Веселыхъ, розовыхъ улыбокъ г
Но въ сердцѣ дѣлъ родныхъ прочелъ
Ты накипь гордости, ошибокъ,
И видя, какъ ихъ разумъ зыбокъ,
Меня, чужую, предпочелъ.
Дитя невѣжества и тьмы,
Въ ихъ свѣтскомъ блескъ исчезаетъ!
« Но имъ приличья знакомы , —
А Перла въ чувствахъ больше знаетъ!
Сяигхетвфея іл.
Моі чуядо средство обольщать
Влюбленныхъ — рѣчью нль нарядомъ:
Зато умѣю, съ пылкимъ взглядомъ ,
Душѣ — душою отвѣчать.
О» этотъ неподкупный взглядъ
Давно проникъ надменный рядъ
Красотъ безжизненныхъ н блѣдныхъ !
Слѣдилъ холодные черты,
II пламенѣлъ пожечь цвѣты
Въ вѣнкахъ нхъ, безъ заслугъ побѣдныхъ !
1.1
я Ты нхъ покинулъ! Избралъ ты
Людьми отвергнутую дѣву !
Приблизилъ ты меня къ Эдему ,
Осуществилъ мон мечты !
Зато, любя, я не наскучу
Холодной ревностью тебѣ ;
Условной лаской не измучу ;
Безсильно покорюсь судьбѣ.
«Когда бы, другъ мой, ты владѣлъ
Богатствомъ міра необъятнымъ,
И солнцемъ славы беззакатнымъ
Въ пустыняхъ общества горѣлъ ;
Когда бъ вселенная упала
Передъ тобой челомъ во прахъ ,
Въ тебѣ единомъ сочетала
Красу и гнѣвъ, любовь и страхъ ;
Но если бы въ твоихъ чертахъ
Я не нашла черты родные , —
Тогда, лей муки огневые ,
Сули безсмертія въ вѣкахъ, —
Ничѣмъ бы ты, ничѣмъ на свѣтѣ
Простаго сердца не купилъ;
Откинувъ власть, мольбы и сѣти
Свободу Перлѣ уступилъ ’
іа
Русски* ( лвкміем».
а Но я твой неразлучный ликъ
Давно, давно въ груди носила:
Свиданья въ незабвенный мпгь
Себя, тревожная, спросила:
Не онъ ли? — Грудь шепнула: — Онъ! —
Сбылся пророческій ной сонъ!
«Но,'посмотри : небесный кровъ
Заря румянцемъ обливаетъ;
Вотъ часъ насталъ, когда любовь
Лобзаній нектаръ допиваетъ....
Вернется ль счастіе опять?
Нѣтъ въ робкомъ сердцѣ вѣроятья!
О дай себя поцѣловать, —
Прійди въ прощальные объятья!»
IX.
Когда насталъ блаженства годъ,
Я не люблю ничьихъ заботъ:
Чтобъ кончить думы п томленье,
Возьми у Перли пол-нмѣвья, —
Откинь мечтательный недугъ,
Надменный другъ!
Возможно ля дѣлиться намъ?
Я все возьму, — н все отдамъ.
Мнѣ безъ тебя постыло злато.
Когда я счастлива, богата,
Быть долженъ счастливъ и богатъ
Мой милый братъ!
Я на колѣняхъ предъ тобой:
Не отвергай мольбы одной!
Пусть будутъ тайны сердцу чужды,
Пустъ будутъ общя паши нужды.
Согласьемъ оскорбленье смой,
Любовникъ мой!....
Невѣста!....Смертью эго слово
Заучить въ ушахъ! Тоски зерно
ЗАЧѢМЪ МНѢ ВЪ ГруДЪ за[юнгно?
Зачѣмъ молва народа тлова :
«Онъ измѣнилъ, онъ обрученъ, —
Онъ будетъ съ ПерлсЙ разлученъ....
Несправедлива эта вѣсть.
Клянусь Творцомъ, несправедлива!
Ужели въ міръ дтг.а есть,
Кіггорам бы такъ стыдливо.
Такъ простодушно, глубоко,
Такъ плагенію, такъ непритворно.
Такъ безкорыстно, высоко,
Такъ страстно, бурно и покорно.
Могла любить н обожать,
Однимъ блаженствовать, дышатъ.
Какъ л жила, какъ я любила?
Въ объятіяхъ его лежать
Не даромъ право < купила , —
И смерть одна, одна могила,
Дней общихъ расторгая нить.
Должна меня съ ннмъ раздѣлить'
Давно онъ понялъ, — видятъ, зяіеть, —
Что неразрывно я люблю:
Заятіе же Исрлю онъ свою,
Какъ тигръ свирѣпый, растерзаетъ?....
Т. XXIV. - Отд. I.
19
Русеклл Славееяпетк
Молчи, безжалостный пародъ!
Не мучь меня напрасной вѣстью !
Пожертвовавъ душой и честью,
Я ли вкушу измѣны плодъ?....
Такъ; этотъ слухъ - пустая ложъ,
А межлу-тѣмъ я горько плачу!
Она въ груди — какъ острый ножъ......
И думая одно и то жъ,
Разсудокъ бг.дный мой утрачу!....
XI.
Онъ обманулъ! Пт.тъ чсстп въ немъ!
Онъ посмѣялся мнт. безсильной!....
О, растворись подземной домъ,
Закрой глаза, песокъ могильный!....
Ужасный человѣкъ! скажи,
Зачѣмъ ты расточалъ заклятья?
На перси заносилъ ножи,
И принималъ меня въ объятья ?
На сердцѣ откровенномъ спа гь
Съ личиной кроткаго младенца;
И въ это время замышлялъ,
Какъ поразить сильнѣе сердце!....
Быть - можетъ, для твоихъ побѣдъ,
У Перли жизнь исторгнуть надо ?....
Чтобъ возросла теол отряда,
Чтобы разцвѣлъ блаженства цвѣтъ,
Бить-можетъ, я, горя любовью,
Должна полить своей ихъ кровью.
С миемм^иі’л.
ІЙ
О, если въ самомъ дѣлѣ такъ,
Ужаснымъ средствомъ ты запасливъ!
Хорошъ расчетъ твой, вѣренъ шагъ :
Ты будешь счастливъ, будешь счастливъ!
Покинь мепл!....И къ алтарю,
Пускай идетъ съ тобой дѣвица !
Тебѣ свободу я дзрюі
Не буду мстить тебѣ, убійца!
Лпі передъ свѣтомъ, клевещи,
Осмѣй любви мину вшей повѣсть,
Играй душой, исторгни совѣсть,
Честь въ золотв одномъ ищи!
Погибнуть безъ вины, повѣрь,
Легко, — не страшно, — не обидно:
Не о себѣ томлюсь теперь, —
Мнѣ за тебя, несчастный, стыдно!....
ХИ.
Отецъ дряхлѣетъ, чахнетъ дочь:
Обоимъ скорбь могилу ростъ;
И скоро гробовая ночь
Чету несчастную покроетъ.
О слабый , брошенный старикъ,
Единый Перли утѣшитель,
О злополучный мой родитель,
Таитъ печаль твой блѣдный ликъ!
Нерѣдко мудрыми устами
Со мной веселый разговоръ
20
Русская Словесность.
Ведешь, — п вдругъ скрываешь взоръ.
Взоръ полный горькими слезами.
Подъ старость плакать тяжело!....
И кто печали отвѣчаетъ?
Лишь объ измѣнникъ мечтаетъ
Преступной дочери чело!....
XIII.
Отрите мяъ слезы,
Полночные грезы!
Приснись милый ликъ,
Верпися, верннея на мигъ!....
О другъ наслажденій.
Пускай обнимусь
Съ тобой въ сновидѣньи, —
И вѣкъ не проснусь!....
Пріиди ко мнѣ, нѣжный!
Съ любовью безбрежной,
Съ лучами въ очахъ ,
Съ обѣтами, клятвой въ устахъ.
Не гаснетъ въ младенцѣ
ч Желанье любить....
Забытое сердце
Не можетъ забыть!
Прійди ко мнѣ, бѣдный ,
Смущенный и блѣдный,
Ропщи на судьбу,
Притворно отвергни мольбу!....
Любовника , брата
Оставлю ль бѣдамъ?....
Сяшмтмрскіл.
91
Послѣднее злато
И душу отдамъ!
ІІрійдн , безпощадны А ,
Съ насмѣшкою хладной ,
Пролей мою кровь,
За дружбу, покорность, любовь!....
Я буду средь муки
Лобзать безъ конца
Жестокія руки,
Черты всѣ лица.
XIV.
На разсвѣтѣ вчера мнѣ привидѣлся сонъ,
Чго меня мой любезный крестилъ:
Не въ купель, не вь купель опустилъ меня онъ, -
Онъ ві. могилу меня опустилъ.
Та купель глубока, та пода холодна;
Но ты знаешь, души господинъ:
1>сзь тебя на землѣ п пъ землѣ я одна , —
Безъ меня ты не будешь одинъ!
Мой женихъ говоритъ: «Э дѣвица краса,
Подъ вѣнецъ тебя время нести !
Руки на-крестъ сложи; развитая коса
Будетъ пиль со ступеней мести....
«Приготовилъ тебѣ я вѣнчальный нарядъ,
Онъ широкій, и бѣлый какъ снѣгъ ;
Хоть ши рои ій нарядъ не предъ свадьбой дарятъ,
Но его ты не снимешь во-вѣкъ!»
Русски а
Онъ лелѣялъ цвѣтокъ, - съ іінмъ разстаться не могъ;
II цвѣтокъ ароматомъ дышалъ :
Вдругъ покинулъ, забылъ, что такъ долго берегъ, —
И цвѣточекъ дышать пересталъ ’
Длячего же, бѣднякъ, ты опять не цвѣтешь?
Погляди, — возвратилась весна.
«О забудьте меня! Былъ я свѣжъ и хорошъ:
«Но не встану изъ мертваго сна !»
Мой родитель со мной въ перегонки игралъ,
И бѣжали мы краткимъ концомъ....
Но меня мой отецъ не догналъ, не догналъ :
Мы къ могилѣ бѣжали съ отцомъ!
О родной, не трудись !...II какая погонь
Отъ судьбы человѣка спасетъ ?
Не удержишь ты дочь! Мчитъ её черный конь,
Черный воронъ на крыльяхъ песетъ!....
XV.
Спасите!...Страшно мнѣ! Опъ здѣсь!......
Что хочетъ онъ? Зачѣмъ пришелъ онъ?
Онъ лютости, обмановъ поломъ ,
Онъ кровію обрызганъ весь.
Я отдала безъ укоризны,
Богатство, красоту и честь, —
II нечего мнѣ, кромѣ жизни,
На жертву извергу принесть !....
«Перлнца ! милое творенье !
«Здорова ты ?...Пылка , свѣжа....
•Спѣшилъ къ тсбѣ въ усдинсньѣ ,
«Съ тобой минутой дорожа.
Стмло глеорслі 4.
93
«Но я ласкаю безъ отвѣта ?
«Ты вся блѣдна ? Что значитъ это ?»
-	Плетите, отойдите прочь ....
Я такъ слаба !....упала духомъ !....
Зачѣмъ ви здѣсь , однп , въ полночь?....
Испугана я общимъ слухомъ !
■Молва людская» какъ волна ,
<11 доброе и злое носить:
«Одно на берегъ къ людямъ броситъ,
«Другое погрузитъ до дна.
«Вотъ любопытные разсказы
«Мапятъ въ пучину посмотрѣть ,
«Что тамъ лежитъ?....Но водолазы
«За любопытство ловятъ смерть.
•Счастливъ безпечный поселспеиъ ,
«Не кинувъ брега своего!....
«Но что жъ ты слышала , младенецъ? »
-	Я ?.... Не слыхала ничего !
• Позвольте мнѣ, я васъ прошу:
Пусть будетъ мысль моя открыта !
Я много горькаго ношу, —
Здѣсь въ сердцѣ!....Я не изъ гранита ;
Таять страданій мнѣ не въ мочь.
Не отрекитесь мнѣ помочь!....
Я знаю : женскимъ огорченьемъ
Шутить , пренебрегать должно і
Что нужды , ежели мученьемъ4*
Ихъ сердце въ пепелъ сожжено? •
Гордиться слабыхъ обольщеньемъ,
Не вами , свѣтомъ рѣшено.
Но заклинаю васъ теперь, —
В. имя радостей минувшихъ ,
14	Русская Сммсмея».
Такъ быстро для меня мелькнувшихъ ,
Во имя роковыхъ потеръ,
Ничѣмъ, ничѣмъ невозвратимыхъ.
Во имя чувствъ неукротимыхъ,
Несчастной страстью безъ копна ,
Безъ отдыха, безъ сна ночами ,
Въ слезахъ погасшими очами ,
II мертвой блѣдностью лица.....
О, заклинаю я тебя
Всѣмъ, что плмъ дорого і: свято ,
Чт.чъ жизнь ничтожная богата .
Чт-мъ возвышаемъ мы себя , —
Отвѣть душъ моей смятенной,
Скажи мпг. правіу откровенно!
«Памъ невозможенъ никогда
Союзъ, наперекоръ приличья?....
Хоть были мтемпы, когда
.Межъ нами не было различья....
Зачтиь о прошломъ вспоминать?
Объ гы дѣтская забава....
Другъ, не хочу я обвинять ,
Холь обвинять имѣю право.
Я не объ томъ теперь грущу -
Разочарована, ищу
Вниманья одного, сближенья ,
Довѣрья, ласки, уваженья....
Не откажи мнѣ, бѣдной, въ нніъ!
Шепни : ьНастали дни разлуки!
Не гладки мнѣ, какъ прежде, звуки,
Еврейка, дѣтскихъ словъ твоихъ !
Твоимъ лобзаньемъ не доволенъ ,
Не веселъ счастіемъ твоимъ :
Я, Перла, новой страстью боленъ.
Томлюсь желаніемъ инымъ!
Душа взволнованная страждетъ. .
Стихотворенія.
«5
Покой недавній погреба,
А сердце любитъ, просить, жаждетъ,
По любятъ, Перла, не тебя !....»
«Скажи мнѣ все, — безъ опасенья *
По удержи въ устахъ ты ложь ;
Оманомъ, лаской снисхожденья,
Меня, несчастную, убьешь....
- «Какъ и а дотла ! Что за рѣчи!
«Клянусь тсбѣ, сто разъ клянусь ,
■Съ тобою шггжъ не разлучусь !
«Сегодня очень дологъ вечерь!___
«На подозрѣнье л молчу :
«Оставь меня , я спать хочу ’ »
•Тогда онъ лживыми устами
Къ нтмымъ устамъ мончъ прильнулъ,
И станъ дрожащій обогнулъ ,
И, сердце воспали страстями ,
Меня еще разъ обманулъ......
• Злодѣй!....безъ совѣсти и чести,
Изъ прихоти онъ дѣвъ мѣнялъ !
Вчера онъ Перлѣ измѣнялъ,
Сегодня измѣнилъ невѣстѣ!
И какъ постигнуть вѣрно могъ
Уроки адскаго искусства?
Хоть бы раздумье, тихій вздохъ,
Хоть бы малѣйшій признакъ чувства!____
«Будь сонъ твой вѣченъ и покоенъ.
Ти приговоръ свой произнесъ!
Ня сожалѣнія ни слезъ
Лжецъ н предатель пе достоинъ’
Довольно звѣрскимъ я страстямъ
Служила низкою забавой:
Ш	ГусСКЛА Сл«мгяѵсть.
Теперь безъ робости воздамъ
За поруганье местью правой !
Не пѣснь, — проклятіе спою , —
И не лобзаньемъ упою, —
Я упою тебя отравой !
«Пролейся въ чашу смерти ядъ,
Кнпн стру мн встрсблс ьн ;
Казнь приготовь за оскорбленье ,
За хладъ души гробовый хладъ.
Пускай сомкнетъ навѣки вѣжды
Кто обольщалъ и не любилъ,
Кто счастье жизни погубилъ,
Развѣялъ сопъ моей надежды!
Онъ пробудился, — проситъ пить, —
Вотъ часъ злодѣя отравить !....
«Но свѣтъ въ глазахъ моихъ погасъ,
Въ )С;ахъ изсохшихъ замеръ голосъ ,
Грудь хладомъ смерти облилась, —
Я вся теперь, какъ въ бурю колосъ.
Ужасно!....Мнѣ ли умертвить
Того, кому была л рада
Весь міръ отдать? за ласку взгляда
До капли слезы, кровь, пролить?....
Пусть будетъ мтна въ долъ нашей!
Несчастью сигрть принадлежитъ.
«Моя, моя съ отравой чаша!....
Зачѣмъ еще рука дрожитъ ?
Бѣды не устрашить могилой.
Все кончено!...... Живи, мой милой!...
«Другъ, пробудись! Тсбъ пора ;
Настало время разлучиться.
Тебѣ нельзя быть до утра ;
Сяыиомвл^еміл.
17
Не должно видѣть чтб случится......
Другъ, уѣзжай куда-нибудь
Отсюда....Городъ мой родимый
Навгкъ покинь. Будь вновь любимый, —
А Пердю навсегда забудь!....»
«Она тверда, она довольна :
Любовь ея прошла какъ сонъ;
Въ вей сердце снова будетъ вольно,
И въ немъ замретъ мученья стонъ!
«Ты знаешь, что языкъ людской
Всегда обманчивъ, вѣчно ложенъ:
Распространится слухъ пустой....
Другъ, слухамъ вѣрить ты не долженъ !
Нггь, я давно, давно больна,
И неизбѣжна мнѣ кончина :
...
Но смерти, вѣрь, не ты причина.....
Остаться рада л одна,
И хоть дрожу, хоть вся блѣдна,
Но я клянусь, — душой ручаюсь, —
Съ тобою безъ тревогъ прощаюсь....
«Теперь иди ! Я провожу, —
Хоть не далеко, — хоть до двери.
Ты видишь слабыхъ силъ потери ;
Едва стою, едва хожу____
Нѣмѣютъ, холодѣютъ руки;
Невѣренъ, непослушенъ шагъ;
Въ устахъ — болѣзненные звуки......
Другъ, поддержи меня!____Вотъ такъ!.....
Пускай всегда на груди этой
Любви достойная лежитъ....
Пускай собой не дорожить
Умъ, пылкой страстію согрѣтый....
Меня, отданную бѣдамъ,
28
Русская Славееи»см*.
Пускай она вполнѣ замѣнить,
Пускай умретъ, и не измѣнить,
Подобно мнѣ, узла въ обманъ !.
«Онъ поглядѣлъ, какъ хищный звѣрь, —
Толкнулъ меня, — захлопнулъ дверь.
«О Боже! о Творецъ! Ужасно
Безъ утѣшенья умереть!
Прости, родитель мой несчастный!
Не проклинай меня за смерть
Земля колеблется...... Теряю,
Въ мученіяхъ, остатокъ силъ.....
О ты, который вѣчно МИДЪ,
Будь счастливъ і я тебя прощаю !»
Е. БЕРНЕТЪ
ВРЕМЯ.
Не плачьте. Пусть идетъ? Чг.мь меньше жизни.
Тѣмъ меньше слезъ. Чгд ни возьметъ оно
Изъ вашей житницы, — возьметъ свое;
II нѣтъ суда ему, пѣтъ укоризны.
ПугкаЙ идетъ ! Не удержать его
Ни вашими жемчужными слезами ;
Ни ежедневной вашей суетой ;
Ни вѣковыми вашими трудами;
Пи грозной славою твоей, герой!
Ни вашей ложью, діадимой міра;
Ни страшной истиной твоей, мудрецъ;
Ни яркимъ блескомъ твоего кумира ,
Погрязшій въ золотѣ , сѣдой глупецъ!
Смкхоммі^иіл.
20
Нп вашимъ купленнымъ на вѣсъ терпѣньемъ;
Ни чарами волшебной красоты ,
Красавицы! Ни даже мгновеньемъ
Десницы вашей, образа судьбы ,
О вы, могучіе земли !.... Какъ море.
Когда десница страшная Творца
Въ послѣдній день расторгнетъ берега,
И дастъ просторъ его кипучей волѣ, —
Съ небесныхъ береговъ летитъ оно ;
П, долетѣвъ къ намъ пѣною сѣдою.
Плеть хоІОДНОЙ, мраморной стѣною
За вами вс.ггдъ и затопляетъ все, —
И славу, п позоръ, и смѣхъ, и горе,
И царства, и народы, и ьѣка !
II все потонетъ въ безконечномъ морѣ.
И въ страшный день послѣдняго суда
Всплывутъ лишь наши добрые дѣла.
И лишь въ тотъ день, отдавши Божье Богу,
Всплеснувъ на небеса своеЙ волнъй
Весь этогъ всплывшій цвѣтъ страны земной,
Проложитъ Время новую дорогу ;
Взмутитъ всю типу черную со дна,
Совьется змѣемъ вкругъ сыновъ грѣха, -
II, страшно, страшно закипѣвъ грозою,
Сквозь мракъ и хаосъ , сквозь пучины мглы,
По чернымъ безднамъ рухнувшей земля,
Помчится съ ними огненной рѣкою
Въ заклепы адскіе бездонной тьмы.
И тамъ, наединѣ съ своею жерттой,
Сочтетъ ей капли всѣ ея грѣха ;
И ни одинъ нашъ ростовщикъ всесвѣтной
Его не обсчитаетъ ужъ тогда !
Не плачьте ! Пусть идетъ. Что мы теряемъ?
Два, три желанья; нѣсколько затѣй ;
Подкапай радости ; быть-можетъ , двадцать дней
Руссклл Слоосскаста.
ЯО
Какой-нибудь забавы; пылъ страстей ,
Который ежечасно проклинаемъ)
Пять добрыхъ начинаній иногда ,
Которые всели вн, какъ повинность
Отъ человѣка обществу ; невинность,
Которой не имѣли никогда ;
Свободу юности , — ярмо неволи,
Безумье чувствъ, горячку пылкой крови;
Блескъ красоты, которая, какъ тать,
Обкрадываетъ сердце) цвѣтъ здоровья ,
Которое не знаемъ какъ продать
Скорѣй, лишь за извѣстные условья,
Слѣпымъ страстямъ своимъ ; толпу надеждъ,
Которые, какъ призраки въ балетѣ,
Лишь забавляютъ насъ!.... Прекрасенъ свѣтъ; —
А мы, — лишь нищіе мы въ этомъ свѣтѣ,
И ничего памъ въ этомъ свѣтѣ пѣтъ.
Пускай идетъ! Мы съ нимъ идемъ. Чтд нужды,
Какую тѣнь покинемъ за собой;
И сторожитъ ли, пѣтъ ли часовой
Чтб мы оставили по долгу службы ,
По обязательству души съ судьбой,
Землѣ н людямъ! Намъ не возвращаться,
Не передѣлывать, не состязаться
Съ землею и людьми: расчетъ нашъ тамл!
Тамъ пи земли гдѣ нѣть, ни время;
Ни счету бѣдствіямъ, ни счету днямъ;
Буда мы всѣхъ начатковъ нашихъ бремя
Несемъ па страшный, па послѣдній судъ;
Гдѣ» съ колыбели пасъ съ отчетомъ ждутъ.
И если бъ даже начинать памъ снова,
Чгб прежде кончили, — не это ль цѣль
Всѣхъ начинаній поприща земнаго,
Всѣхъ нашихъ славъ, безсмертій колыбель ?
Не бойтесь ! Насъ не спросятъ тамъ, — дошли лм
Смдомфмі *.
До поэднпхъ дѣть великія дѣла,
Что мы при нашей жнз'.м совершили;
Шалашъ идъ пирамиду соекрсбіа,
Про Божьей помощи, твоя рука ;
Насъ только спросятъ тамъ, какъ здѣсь мы жили
И капля горькая одной слезы,
Которая изъ глубины ' ПІИ
На скорбь собрата твоего здѣсь канетъ.
Глубоко тамъ, глубоко псрстя.егь
Холодный и тяжелый весь гранитъ
Построенныхъ вѣками пирамидъ.
Не бойтесь! I рсмя здѣсь і с разрушаетъ.
Что смертный небесамъ приготовляе тъ ;
II искра безкорыстнаго добра,
Что, кажется, сожгла сто рука,
Черезъ столѣтье яркою звѣздою
Изъ мрака ■ «извѣстности взлети гь;
Иль ужъ давно лампадою свяыю
Предъ трономъ Вездѣсущаго горитъ.
Не время, — мы, лить мы вес разрушаемъ;
И, все разрушивъ, время упрекаемъ.
Напрасно! Мудрая его рука
Съ земли лишь пятны чернаго слѣда
Непостоянства нашего смываетъ;
Лпиіь то, что мы разрушили, стираетъ, —
Чтобъ дряхлая, маститая земля
Не рухнула подъ бременемъ обломковъ ;
Чтобъ послѣ предъ судомъ своихъ потомковъ
Мы сами не сгорѣли отъ стыда.
О, безъ упрековъ, смертный, безъ упрековъ:
Ты уязвіяешь въ гордости твоей
Вѣрнѣйшаго изъ всѣхѣ твоихъ друзей.
Оно нашъ лучшій другъ. I роба, могилы
Оно разверзнетъ, чтобъ спасти тебя
Отъ ядовитыхъ стрѣлъ клеветника ;
На землю призоветъ небесны силы,
53	Русская Словесность
Чтобы твою невинность защитить ;
Расплететъ океанъ, своротить горы,
Пройдетъ землетрясеньемъ, чтобъ запоры
Сь дверей твоей темницы уронить.
И всѣ равны предъ нимъ. Для всѣхъ готова
Его десница. Ни слезы, пк слова, —
Оно ужъ на душѣ твоей прочло,
Чего лишился ты; и чрезъ мгновенье
Нежданно постучится утѣшенье
Къ душъ твоей. Всѣ насъ клянутъ за зло;
Но Время не клянетъ здѣсь никого.
Какъ ангелъ кротости, сложивъ десницу,
Оно глядитъ преступнику въ глаза,
II ждетъ, пока раскаянья слеза
Не окропитъ росой сгорѣсницу;
И долго, долго ждетъ! II ужъ тогда.
Какъ улетитъ послѣдній лучъ надежды,
Заглохнетъ умъ, окаменѣютъ вѣжди, —
Преступникъ видитъ взмахъ его меча.
О, пусть идетъ ! Пусть этими стопами
Напоминаетъ смертному съ землей
Ихъ общій путь къ могилѣ! Пусть порой
Своими горькими, холодными волнами
Намъ заливаетъ сердце и уста,
Чтобы обмылась въ горестяхъ душа!
Пусть пѣною забвенья насъ заноситъ ;
И въ добрый часъ, на мѣсто псъхъ наградъ,
Изъ моря этого смертей, утратъ,
Болѣзней, слезъ, гоненій, клеветы,
Злословья, бѣдствій, горя, суе^ы,
Скорѣй къ небесной пристани выноситъ.
ТИМОѲЕЕВЪ
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КОМЕТА.
Обломокъ кипящаго вихря, одѣтый
Багровымъ туманомъ, въ сіяньи кругомъ;
Ядро, какъ огнемъ налитое горнило,
Въ срединѣ Архангелъ съ горящимъ мечемъ.
Заоблачный странникъ, нежданый гость въ міръ,
Творцомъ вдохновенный ііоѵгъ и герой,
Крутя и взрывая пустынные полны
Полночнаго мрака надъ твердью земной,
Кругомъ общая планеты и звѣзды,
Летитъ одинокой, зловѣщей звѣздой
II огненный слѣдъ свой кидаетъ по небу.
Какъ призракъ могилы, какъ страждущій духъ.
Заклятый волшебнымъ перстомъ чародѣя.
т XXIV. - <Нл. I.
7
7«
Русская Сл«№и«гмк
Забиты А въ >іресні.іА, таинственный кругъ,
Изъ мѣста на мѣсто блуждаетъ но мраку,
Угрюмо ноннкнуьъ горящимъ челомъ,
Свой взоръ безпокойный вращаетъ по безднамъ;
II, вегъ истомленный въ немъ спертымъ огнемъ,
Крутится и рвется въ вомвоишп оковахъ.
И нѣтъ ему друга межъ горнихъ міровъ!
II пѣтъ ему брата въ семьѣ лучезарной!
И нѣтъ ему мѣста межъ звѣздныхъ лутокъ !
Одинъ безъ пріюта, одинъ безъ дороги....
Какъ лава, дочь бури н отпей пыхъ силъ.
Летитъ прихотливымъ, свободнымъ извивомъ;
Такъ онъ, проскользал межъ горнихъ свѣтилъ,
Себѣ п рола гостъ иную дорогу.
Одинъ! Такъ Властитель введенной судилъ.
I и
Не то лп же юность державнаго духа,
Упавшаго съ неба въ подлунный нашъ міръ;
Посланника Рима къ сынамъ человѣка,
Нежданаго гостя на буднишній поръ
Скупой и надменной семьи земнородныхъ!
Не та ли же участь ему суждепа!
Могучій зародышъ могучаго міра, .
Обломокъ отъ мысли предвѣчной Творца,
Отторгнутый страшной, громовой десницей
Отъ духовъ безплотныхъ надзвѣэдноА страны.
Запущенный вольной, летучей звѣздою
По безднамъ холодной, безжизненной тьмы.
Онъ долженъ страданьемъ сродниться съ вселенной,
Онъ долженъ весь огнь свой страданьемъ залить;
Сгорѣть и потухнуіь, заснуть и остынуть,
II въ цѣпь мірозданья себя схоронить.
Исполнится время, — н стройный, спокойный,
Онъ вдругъ остановить ег.ой бугный полетъ;
Міръ цѣлый пзіелѣетъ на груди могучей,
. • Сш.Ѵ«МК|)Мгл.
Что кропить глаза слезой?
Неужель она тоскуетъ
О невинности святой?
Что невинность дъьъ юной
На Гангссскихъ Серегахъ,
Сь ней ей тѣсенъ міръ подлунный,
Какъ невольнику въ ціпяіь '
Нѣтъ, объ ней она не тужитъ »
Дъва любитъ нылъ страстей ,
Онъ для ней забавой служитъ ,
Какъ ребенку пестрый змѣй.
Или близкою бѣдою
Сердце въщунъ ей грознтт»,
Что надъ юной головою
Громъ печалей прогремитъ?
Нъть ! Не въ будущемъ несчастье,
Не минутная любовь,
Не простое сладострастьи
Вскипяти 40 ЛЬВЫ КрОНЬ.
Нѣтъ ! Любви чистѣйшей пламя,
Надъ покорною душой
Развернувъ побѣды знамя,
Выливается слезой.
Свѣтелъ мѣсяцъ надъ Гамгесомъ ;
Стихло все ; окрестность спи гъ ;
Налъ повиснувшимъ утесомъ
Дъва юная сидитъ , —
Какъ ночное привидѣнье, —
ІІЕлок тканью станъ обвитъ;
Нъть ни рьчи, ни движенья;
Вѣтеръ локоны клубить;
Дикій огнь во взорахъ блещетъ,
На челѣ болѣзнь видна,
81
Руселмл Сюденоем*.
Грудь высокая трепещетъ
Какъ кипучая волна.
Вдругъ, какъ-будто пробуждаясь
Огь томительнаго сна,
Дѣва, робко озираясь,
Такъ сказала : «Я одна !
«О, не бойся, Кшатрій милый,
« Я люблю тебя ! Скорѣй !
«Здѣсь подъ пышною оливой
«Я прильну къ груди твоей ’....
«Ахъ, постой! за намп смотритъ,
«Видишь, мѣсяцъ въ небесахъ: ‘
«Но, мой другъ г ряъ не разрознитъ
«Насъ, — мы скроемся въ кустахъ.
«Знаешь, люди мнѣ сказали —
« Боядерка будто я....
«Злые люди какъ солгали !
«Ты не вѣрь имъ про меня.
«Слышалъ ты, вчера пропала
«Съ неба ясная звѣзда :
«Это я ее украла,
«Схоронила вонъ туда.»
II дрожащею рукою
Указала на Гангесъ.
« Я боялась, чтобъ съ собою
«Ее вѣтеръ не унесъ.
«Но теперь, мой Кшатрій юный,
«Я тебѣ ее отдамъ,» —
Засмѣялась, — смѣхъ безумный
Раскатился по водамъ.
«Погоди! схожу за нею ;
«На турбанъ высокій твой
«Привяжу ея своею
«Темно-русою косой,» —
83
И какъ серна молодая
Дѣва вспрыгнула, бѣжитъ »
Вотъ Гангесъ ; она у края ;
Ярко мѣсяцъ въ цемъ блеститъ.
«Вотъ звѣзда моя играетъ!»
Громко вскрикнула, и вдругъ
Въ глубь съ утеса упадаетъ:
На водахъ сдвоился кругъ, —
Разошелся, — все какъ прежде ;
Мѣсяцъ смотрится съ небесъ,
Только бѣлую одежду
Валъ кочующій понесъ.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНЪ.
81
/’уссммл Слѵассиссм».
НЕОЖИДАННЫЙ РАЗРЫВЪ.
У неприступныхъ, древнихъ стѣнъ,
' Подъ башнею гость мрачный бродить.
Окутанъ въ плащъ, суровъ н нъмъ ;
Глаза горящіе обводить
По соснамъ, липамъ....Башни свътъ,
Мракъ и молчанье вопрошаетъ ;
И слухъ н зрѣнье напрягаетъ:
Отвѣта нѣтъ! отпъта нѣтъ!
«Пройдутъ часы, пройдутъ недѣли,
Исчезнетъ жизнь ?...Тотъ свѣтъ пустой ,
Котзрымъ жили, пламенѣли,
Погаснетъ въ сѣни гробовой.
Горсть незамѣтной, сѣрой пыли,
Полусогнившій крестъ надъ ней :
Ботъ, отъ всего, ЧѢМЪ здѣсь нн были ,
Остатокъ нищенскій людей!
Огъ самовластья, отъ обиды
Закономъ защищай , Солонъ ;
Строй обелиски , пирамиды,
Бьльсамнруйсл, Фараонъ!
Иди за истину въ изгнанье,
Великій , мудрый Аристидъ;
Ты, Крезъ, себѣ въ воспоминанье,
Поставь и мраморъ, и гранитъ !
Добра свидѣтельствуй намъ силу
С «ыоаи^еаіл.
Съ отравою аъ рукахъ, Сократъ ;
И освѣщай свою могилу
Костромъ пожарникъ, Геростратъ !
• Умретъ ничтожный и великій,
Властитель, геній, нпшій, шутъ, —
Звукъ порицанья, славы клики,
Въ ломъ подземельный не дойдутъ.
Влечетъ ли къ гробу сожалѣнье,
Иль отгоняетъ грозный страхъ, —
Надъ мертвымъ клятва, илъ моленье , —
По все онъ прахъ, ничтожный прахъ!
ВК
«Пусть въ сердцѣ эта мысль гигодится,
Пусть броситъ корень глубоко,
Пускай по жиламъ заструится,
Будто родимой молоко.
Покорность предъ СЛѢПОЙ судьбою
Безсмысленна ! Толпа людей
Пусть клятвой, казнію, мольбою
Меня навѣки дѣлитъ съ исй:
Я не услышу нхъ проклятья,
Пройду кровавую рѣку, —
И, сжавъ въ желѣзные объятья,
Ее въ могилу увлеку!
«Но для-чего мечтой напрасной
Покой минутный возмущать?
Зачѣмъ любви Эдемъ прекрасный
Духами мрака населять?
Чувствъ нѣжныхъ, пылкихъ, перемѣна
Возможна ли? Кто нхъ скуетъ?....
О , пѣтъ ! вѣрна моя Елена.
Она придетъ, ома придетъ!
Быть-можетъ , долгіе наряды,
80
Русская Сл9ЛССЯ4Ч'Мк.
Болѣзнь, молитва, женскій страхъ.
Подругъ двусмысленные взгляды,
Томятъ ее въ другихъ стѣнахъ.
Другъ , убѣги навѣкъ изъ плѣна!
Мнѣ одному себя отдай!
Спѣши ко мнѣ, спѣши , Елена!
Любовь наградой увѣнчай !....
<Твоей привязанностью нѣжной
У падшій духъ мой воскрешенъ ;
Мой пылкій ужъ, мой нравъ мятежный
Твоей любовью укрощенъ.
Несчастливъ я ; по я счастливѣй,
Покойнѣй прежняго съ тобой ;
Я сталъ добрѣе, терпѣливѣй,
Тобой я примиренъ съ судьбой.
Въ часъ страшный горькаго страданья,
Я тихъ въ объятіяхъ твоихъ :
Твои невинные лобзанья
Срываютъ ропотъ съ устъ моихъ.
Роптать ня Бога я не смѣю :
Тебя онъ для меня создалъ,
Тебя хранителемъ мнѣ далъ, —
Въ тебѣ я , бѣдный , всё имѣю !
Цвѣти , мой несравненный цвѣтъ'
Несчастный , счастливъ я тобою;
Будь , мрачному , миъ кроткій свѣтъ.
Будь мнѣ отрадою земною !
О будь моихъ мятежныхъ лѣтъ,
Надеждой, другомъ и любовью!»
И въ это время , черезъ стѣну
Къ ногамъ его, письмо летитъ;
Схватилъ , — хотѣлъ раскрыть, — смятенный
Взоръ поднялъ къ небесамъ, — дрожитъ....
(яииоям^іи л.
07
Что съ нимъ?....Ослабшими руками
Боятся разломить печать ?
Иль непривычными устами
Молитву будетъ онъ читать ?
• Прости!....О гробовое слово,
«Зачѣмъ ты вырвалось изъ устъ
«Наперекоръ желаній, чувствъ,
«По воль долга роковаго !....
«Властна ли долгъ а свой попрать?....
« Пѣть!....Страшенъ жребій разлученья ;
«Но я должна, безъ преступленья,
«Предъ общаго Судью предстать.
•О мой Творецъ, разлуки слово
«Мнѣ, робкой дѣвѣ, страшно, ново!
■ Л сттую, 1 трепещу,
«Я смысла тайнаго ищу
«Въ судьбѣ жестокой.... Всё напрасно!
«Мое несчастье слишкомъ ясно !
«И жизнь мнѣ - ночь; земля — темница. 1
«Напрасно яркая денница
«Горитъ на небѣ голубомъ,
«Блистаютъ звѣзды серебромъ,
«Лучъ мѣсяца въ водахъ играетъ;
«Напрасны вечеръ м разсвѣтъ:
«Мнѣ тайный голосъ повторяетъ»
«Погасъ твой свѣтъ , погасъ твой свѣтъ !
«Пыль свѣтъ одинъ! Огонь священный,
« Въ сердечныхъ нѣдрахъ заключенный ,
л/І , какъ весталка, берегла ,
«Въ лампаду слезы наливала ,
«Огонь я кровію питала ,	•
«Но рлзлилася тучи мгла,
ШІ	Луссклл Сімгсмгя».
«Земли раскрыласл утроба ,
«П мать произнесла изъ г]юба:
«О дочь преступная , смотри ,
«Тотъ пламень, что душа питаетъ,
«Мой остовъ въ пепелъ сожигаетъ :
«Задуй его, — и съ яимъ умри !
«Свершится приговоръ жестокій:
«Отъ счастья, чувства, отрекусь,
«II въ башнѣ мрачной и высокой
«На вѣкъ отъ міра затворюсь!
«З амъ буду говорить со тьмою;
«И дверь темницы хладной смерть
«Одпа возможетъ отпереть,
«Когда она придетъ за мвою.
«Прости же ты , лазурь небесъ !
«Прости, богатая природа!
«Цвѣтущій садъ , зеленый лѣсъ ,
«II мая свѣтлая погода ;
«Прости весь міръ, едва извѣстиый,
«Едва открывшійся мечтѣ,
«И столько милый, столь прелестный
«Мнѣ, отчужденной сиротѣ!...
«Прости н ты, душа вселенной,
«Восторговъ , слезъ , молитвъ предметъ ,
«Возвышенный , уединенный ,*
«Властитель брани и побѣдъ!
«Задумчивый какъ смерти геній,
«Таинственный какъ обликъ тучъ,
«Печальный какъ ночные тѣни ,
«II пламенный какъ солнца лучъ!
«Ты , для кого л жизнь забыла ,
«Считала подвигомъ .побить ,
Смвгяиі «премія.
89
«П временный проступокъ мня.га
«Великой цт.лг.ю искупить ’____
«О мужъ высокій , духъ свободный»
«Съ тобою ли отречься узь ?....
чНо Богу не было угодно
•	Благословить земной союзъ !
сЖнпая нисходя въ могилу,
«Навѣки оставляя свътъ,
•	Хочу сказать тебт., о милый ,
•	Предсмертный . остальной завѣтъ :
«Молю тебя въ дня испытанья
■ Надежду горнюю спаси
«И крестъ догребшаго страданья
«Белъ утружденія неси ;
•Духъ чистый, какъ зеннцу ока ,
•	Храни, и помни высшій долгъ ,
«Втрь неизмѣнно и глубоко
«Есть бѣдствіе, — но есть и Богъ!
«Но если , увлеченный честью ,
«Въ пучину ринешься страстей....
•	Тогда прійдн ! Громовой вѣстью
•	Меня , несчастную , убей !
«Убей меня 1....Кчему спасенье?
•	Хочу я вѣрною душой
«Погибели , соединенья ,
«Проклятья , общихъ М)КЬ съ тобой !
«Теперь , мой другъ, я все сказала ,
«Пора настала въ путь нття....
«Я много страшнаго здѣсь знала :
«Страшнѣй всего сказать — прости!*

N0
Русская Слолкмкмй.
Окончилъ; брызнули изъ глазъ
Слезъ неизвѣданныхъ потоки ;
Грудь закипѣла, поднялась ,
Но вздохъ не излетѣлъ глубокій.
Блѣднѣетъ грустное чело,
Упалъ страдалецъ на колѣна —
И только могъ сказать одно •.
«Несчастная , моя Елена !»
О вѣсть разлуки роковая»
Когда больнѣе твой недугъ ?
Изъ устъ ли съ жизнью вылетая ,
Иль поражая смертью слухъ?....
Е. ВЕРНЕТЪ.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЗАКОНЪ.
Давио-ль, ребяческимъ играя вдохновеньемъ,
О чудесахъ любви я пламенно писалъ ,
А самъ отъ женщины упрямо убѣгалъ .
Съ невольнымъ непонятнымъ отвращеньемъ!
Съ насмѣшкой я глядѣлъ на юношей и дѣвъ,
Моимъ стихомъ встревоженныхъ лукаво
Оцифровано
<5	Русская Г.ілмгйвгм»,
И радостно кипящихъ чувствъ посъпъ
Для опыта я поливалъ отравой.
Увы! въ природъ есть единственный законъ ,
Незнающій лп льготъ , ни исключеній :
Ему, ужасному, міръ бѣдный порученъ,
Какъ инквизитору власть пытки н мученій.
И не спасетъ отъ гибельныхъ сѣтей
Несправедливаго всеобщаго закона
Ни Алсксанд]>овъ мечь, ни мудрость Соломона,
Ни черный мракъ темницъ, ни глубина степей.
•	а
* Не много словъ на траурной скрижали :
«Люби* — чС грады й» — м только! Но суровъ
Всемірный смыслъ непреходящихъ словъ.
Вѣка прошли, любили н страдали.
Законъ смѣшонъ, пока неизъяснимъ.
Законъ премудръ, когда онъ простъ н ясень.
Друзья мои, «законъ любви» прекрасенъ,
Но а постигъ его несчастісмъ моимъ.
Молю васъ, страшныхъ словъ умомъ не постигайте!
Безъ размышленія идите вь горькій путь;
Не думайте природу обманутъ.
Живете?....Такь любите и страдайте!
н. клгольиігь.
7
РАДОСТЬ И ГОРЕ.
О радость! Небесно* ты гостьей слетала
И ані взволновала уснувшую грудь.
Гдѣ жъ люди? — Пусть идутъ. Я жажду раздѣла!
Я жажду — къ нннъ полно* душою прильнуть!
Ты сокомъ пэъ гроздій любви набѣжала :
О братьи, — котъ нектаръ! Идите на пиръ!
Мнъ много , хоть капля въ мой кубокъ упала х
Мнѣ хочется каплей забрызгать весь міръ!
Прійдн ко мнѣ старецъ, наперсникъ могилы !
Минувшаго зеркаломъ ставъ предъ тобой,
Я новою жизнью зажгу твон силы
И ты затрепещешь отрадно* мечтой.
Дай руку, другъ юный! Пусть милаа радость
Проглянетъ въ пылающихъ братствомъ очахъ!
И крѣпко сомкнетсл со младостью младость,
За чашей , въ напѣвахѣ , и въ бурныхъ рѣчахъ.
Красавица - дѣва, мой змѣй черноокой !
Прійдн ! тебѣ въ очи а радость мою,
Вь уста твои', въ перси — глубоко, глубоко
Мятежнымъ лобзаньемъ моимъ перелью!
Но ежели горе мнѣ въ душу запало —
Прочь люди ! оно нераздѣльно мое !
Вамъ брызги не дамъ а тогда изъ аіала,
Въ которомъ завѣтное бродитъ питье. —
Какъ кладъ, а зарою тяжелое горе
Печальнаго сердца въ святыхъ тайникахъ,
И міру не выдамъ ни въ сумрачномъ взорѣ,
Ни въ трепетныхъ вздохахъ, ни въ жалкихъ слезахъ.
8
Русская (Ьнесмемк
Нейдите съ участьемъ : вапъ сердце откажеіъ,
Глубокаго чувства оно не прольетъ ! .
Въ немъ цѣлое море страданія ляжетъ
И скорби полна береговъ не найдетъ.
Предъ искреннимъ другомъ умедлю признаньемъ:
• Мнѣ страшно, — онъ станетъ меня утѣшать !
И тайнъ моихъ дъва не вырветъ лобзаньемъ,
Чтобъ послѣ съ улыбкой о нихъ лепетать.
Такъ чуждые міру, до дня роковаго
Я стану беречь мои скорби, а тамъ —
Пошлю всѣ залоги терпѣнья спятаго
На сладостный выкупъ къ Эдемскимъ врагамъ !

ДВА ГОЛОСА.
інгоыГі голосъ.
Чтб ты такъ грустенъ?...». Напрасно
Душу тоска тяготитъ !
Видишь, какъ солнышко ясно
Въ тверди небесной торитъ.
Милъ и чуденъ пестротою
Юной природы нарядъ ;
Всюду, съ весенней красою,
Сшими^ш'л.
Вѣетъ любовь, ароматъ.
Водишь, какъ плавно, спокойно
. Свѣтлые воды текутъ ;
Слышишь, какъ звучно и стройно
Хоры пернатыхъ ноютъ.
Все миновалось съ ненастьемъ :
*
Прелести юной полна,
Жизнію новой я счастьемъ
Дыпістъ повсюду весна.
итого іі голосъ.
Пѣтъ, ужъ я съ счастьемъ простился давно!
Солнце весеннее чувства не грѣетъ,
Грусти душевной не выжжетъ оно:
На сердцѣ камнемъ она тяготѣетъ.
Тяжко и мыслить тому , кто убилъ
Рѣзвую молодость въ вихрь страданій,
Грустно тому , кто, съ утратой желаній ,
Рано къ надеждъ душою остылъ.
,, пегвый голосъ.
Но вотъ водишь, какъ мелькаютъ
Дѣвы радужной толпой;
Очи свѣтлые блистаютъ
Будто ЗВѢЗДОЧКИ зимой. *
Та, что выберешь душою ,
Сердцемъ сердце отдаритъ,
И любовью неземною
Жизни путь тъой расцвѣтятъ ; .
II въ пылу самозабвенья,
Бремя грустя Отряхнувъ,
Ты узнаешь наслажденье,
Къ перси дѣвственной прильнувъ.
второй голосъ.
Взоръ прекрасныхъ лн взволнуетъ
Страсть уснувшую со мнѣ!

<0
Русски л Слакссность.
Все душа моя тоскуетъ
По завѣтной сторонѣ.
Позабудусь ля ? Напрасно :
Голосъ тайный, роковой
Всё твердитъ мнѣ ежечасно,
Что мезгь вами я — чужой!
Кто жъ пойметъ моя страданья !
Кто, въ чаду мірскихъ заботь,
Вѣткой чистаго дыханья
Думы мрачные спашетъ?
Въ комъ любовь моя возбудить
Жажду чистаго огня ,
Кто такъ искренно полюбитъ
Съ теплой вѣрою меня ?
Знаю жребій мой : далеко
Отъ желанныхъ береговъ
Я угасну одинокой,
Не оставлю я слѣдовъ !....
N. ВВНЕДНКТОВЪ.
МОРЕ И ВОЛКАМЪ.
Гроза ! Разгулялось сердитое море ;
Небрежно стряхнуло съ хребта корабли ;
И вотъ , подобравъ голубые покровы,
II
Пустило по вихрю сѣдые палы.
Пошло, зашумило, всплеснуло, взыграло....
Затрясся отъ всплеска крутой небосклонъ!
И вѣтеръ за вѣтромъ, н туча за тучей
Къ владыкѣ полніра летятъ на поклонъ.
Одинъ лиши питомецъ надменный свободы ,
Зараженный громомъ подземнымъ, волкамъ
Стоитъ неподвижно надъ влажною степью,
Какъ въ дикой ргвнинѣ пустынный курганъ.
Поклоннся мнѣ ! сказало море.
Поклопнся мнѣ! сказалъ волкамъ.
Обрызнувъ безумца гремучей волною,
Взмахнувши до неба изгибомъ хребта,
Вскипѣло, взревѣло сердитое море
И стиснуло въ пасти своей гордеца.
Шатнулся могучій. Но мигъ лишь, и, грянувъ,
Изъ кратера свиспулъ кровавый буранъ ;
Какъ печь раскалилась желѣзная броня;
И вспыхнулъ пожаромъ холодный волкамъ.
Вздрогнувъ, отбыли обожженные волны.
Волкапъ встрепенулся, разверзнулъ уста, —
И, выкативъ съ ревомъ кипящее пламя,
Вонзилъ его въ черную челюсть врага.
Потоплю тебя ! сказало море.
Изсушу гебя ! сказалъ полканъ.
Схватившись, сразились два грозныхъ гиганта, —
Упорство м сила, огонь и пода !
Кипитъ и пылаетъ ужасная битва ;
Номерануло солнце, горятъ небеса.
Какъ снѣжные горы, вздымаются волны;
Какъ въ адв, въ волкамъ. То битва на смерзь;
То битва на славу ; послѣдняя битва ,
іи	Русская Омескдет».
Кому воцариться, кому умереть.
Страшнѣй н страшнѣй разъяренное море.
Осѣлъ истомленный борьбой великанъ;
Дымящимся зѣвомъ глотаетъ пучину ;
Чуть дышитъ....Минута, — н рухнулъ волкамъ.
Побѣдило! простонало море.
Но не сдался ! простоналъ волкамъ.
ТИМОѲЕЕВЪ.
ВЫБОРЪ «КЕНЫ.
Г > СС К Л И II НС II Л.
Не женись на умницѣ,
На лихой бъдѣ;
Не женись на вдовушкѣ,
На чужой женѣ.
Женишься на вдовушкѣ,
Старый мужъ придетъ;
Женишься на умницѣ,
Голоду свернетъ.
/
Не женись на залогъ ,
Тестеромъ добрѣ;
15
Не женись па почестяхъ»
Жениной родни!
Женишься на золотѣ,
Самъ продашь себя ;
Женишься на почестяхъ.
Пропадай жена !
Много пѣвчихъ пташечекъ
Въ Божіихъ лѣсахъ;
Много красныхъ дѣвушекъ
Въ царскихъ городахъ.
Загоняй соловушку
Въ клѣточку твою;
Выбирай изъ дѣвушекъ
Пташечку-жеиу !
ТЖМОФЕЕВ'Ъ.
ПЕЧАЛЬ. .
Я друженъ съ печалью какъ съ нѣжной сестрою.
Не помню когда я се полюбилъ:
Ребенокъ я сладко мечталъ подъ грозою,
Вѣтръ буйный понятно душѣ говорилъ.
Измлада, отъ самой моей колыбели,
14
Русски я Смгссмсш».
Мнѣ грустно стенали пастушьи свирѣли ;
Печаль разливалась въ пѣсняхъ родныхъ: .
Рыдая я слушалъ унылую пайку,
Мнѣ пѣли какъ Ляхи сожгли Налнпайку,
И сердце пріятно болѣло отъ нихъ.
И дѣтскія игры свои забывая,
Я съ думою СВЫКСЯ ВЪ НОЧНОЙ ТИШИНѢ;
И чудная гостья, тогда, не земная,
Темнѣе полночи являлась ко мнѣ....
Но го^ы летѣли; я, юноша смѣлый,
Взглянулъ безбоязненно въ свѣтлую даль:
Тамъ въ радугахъ прелести міра горѣли,
Неясные страсти въ душѣ закипѣли,
И презрѣлъ я старую гостью печаль.
Я дѣву увидѣлъ, вѣнецъ мірозданья,
Земной и небесной а кордъ красоты!
Предъ нею повергъ я надежды, желанья,
И юности сладкія грезы, мечты.
Она, улыбаясь, мнѣ въ очи смотрѣла,
И сердце лучами улыбки прожгла.
Душа моя дивнымъ пожаромъ горѣла,
И яркою страстью вполнѣ расцвѣла
Какъ дѣва земная прелестна была!
Я пѣсни звучалъ ей — и стихъ непокорный
Еогатству я власти, предъ ней трепеталъ.
«Люблю* прошептала мнѣ дѣва притворно;
Но златомъ предъ нею богачъ прозвучалъ,
И я былъ осмѣянъ измѣной позорной.
Промѣняны чувства на подлый металлъ!
Страдалецъ, я къ людямъ расширилъ объятья
Безумецъ; сочувствія ждалъ отъ людей!
Къ растерзанной груди хотѣлъ нхъ прижать я,
И обнялъ —^ннящихъ, отъ зависти, змѣй.
Я въ мірѣ остался опять одинокій,
Всю горькую чашу яспявъ бытія:
< млд	я.
1М
Мнѣ люди разрѣзали сердце глубоко,
II холодомъ опытъ обвѣялъ меня.
Со вздохомъ я призвалъ дней дѣтства подругу,
И мрачная гостья явилась ко мнѣ »
Она протянула хнѣ руку, какъ другу,
И вновь неразлучна со мной въ тишинѣ....
Она овладѣла убитой душою,
Она моя дѣва, мой другъ, властелинъ!
Я чувства дѣлю съ ней, какъ съ нѣжной сестрою,
И въ мірѣ коварномъ живу не одинъ.
в. ткніА.
ПЕРЕСЕЛЕНІЕ ДУШЪ.
СЪ САВСКГКТСКІГО.
Я въ ЮНОСТИ частѣ у моря сидѣлъ,
И съ думой невольной на волны глядѣлъ ,
А волны все мчались одна за одной
Сливались , терялись въ дали голубой.
Куда вы течете, я спрашивалъ ихъ,
Къ родному ль жилищу у льдовъ ВѢКОВЫХЪ ;
Иль снова обтекши всю землю кругомъ,
Сюда возвратитесь знакомымъ путемъ.
Но вѣтръ, какъ нарочно сильнѣе ихъ гналъ
И я ихъ отвѣта тогда не слыхалъ,
11
Русская Смксмсм*.
И въ думахъ напрасно терялся , хотѣлъ
5 знать , гдѣ назначенъ волнамъ тѣмъ предѣлъ.
ПоЛаѣка минуло , л снова сижу
На берегѣ моря и волны слежу.,
Ихъ дивную тайну теперь л узналъ,
Куда онѣ мчатся старикъ разгадалъ.
* Вселенная - море, мы волны па немъ;
Бушуемъ, стремимся однимъ всѣ путемъ.
Какъ волны изъ моря, разлившись въ рѣкахъ,
Не долго гуляютъ въ далекихъ степяхъ,
Н вновь въ него льются, такъ точно и мы
.Тишь только на время слетаемъ съ земли ,
И снова по волѣ Брахмы оживемъ
II жизнію юной опять расцвѣтемъ;
Иль въ лотосѣ нѣжномъ ; иль въ свѣтломъ ручьѣ;
Иль въ тигрѣ ужасномъ ; иль въ горномъ орлѣ.
КНЯЗЬ Д. КРОПОТКИНА.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ
ВЛЮБЛЕННАГО
• Когда прочтѵте тт, прочтите эго піона*.
И я люблю душистые цвѣты .
И вольныхъ птицъ воздушные напѣвы ,
II рѣчь разумныхъ женъ, и лепетъ юной дѣвы,
И Вымысла изящный мечты !
Да! занимательны Природа и Искусство
Во всей обширности и полнотѣ, своей....
Но разлагать, учить — гораздо веселѣй
Одно, отдѣльное, особенное, чувство.
Пріятно, любопытно, наблюдать
Какимъ путемъ идетъ всемірный предразсудокъ ;
Какъ сердце рвется міръ несбыточный создать;
Какъ этотъ міръ разбить старается разсудокъ;
Какъ человѣкъ страстямъ н мелкимъ и пустымъ
Видъ добродѣтелей даетъ , — себялюбивый ! —
Какъ, обаянъ ихъ прелестію лживой ,
Несмысленно идетъ за призракомъ нѣмымъ.
Моічптъ видѣніе , — ни слова не отвѣтитъ !
Нор»врой радужной скрывая тайный ви іъ ,
Т. XXV. -Огд. I.	«
Руссяьл Сддеесядеці».
6В
Бѣжитъ видѣніе, къ могилъ добіжяп....
II гробовымъ огнемъ свой страшный ликъ освѣтитъ.
Блаженъ, кому соблазнъ страстей былъ незнакомъ!
Кого не потрясли земные предразсудки,
Кто хитрыхъ и расчетливымъ умомъ
ІІхъ чествовалъ, имъ вѣровалъ - для шутки?
Д«а|<р Т.
О Боже мой, какъ я ее люблю !...
Пи крикъ враговъ, ни шумъ разгульный лира
Не отвлекутъ отъ моете кумира
Крылатыхъ Лумъ ! Я все ее пою !
Но стихъ моихъ страданій глухъ , невнятенъ ;
Онъ къ темнотѣ загадочной привыкъ ;
Но вѣче чувствъ — особенный языкъ ,
И рѣдкому опъ можетъ быть понятенъ.
Въ моей любви пѣтъ людямъ откровенья I
Пусть я паду подъ тайною моей,
Пусть въ жизни не увижу вдохновенья ,
Но не отдамъ любви ва судъ людей!
Я не скажу печальнаго призванья
Ни сй, ни вамъ, враги страстей святыхъ I
Отъ вашего до моего страданья
Нѣтъ переходовъ, ступеней земныхъ.
Прочь, искренность! Скорѣе легкой птицѣ, —
Когда ужъ должно откровеннымъ быть! —
Еще скорѣй разрушенной гробницѣ
Рѣшусь любовь несчастную открыть ;
Сшмлотво^чіл.	МО
По никогда Элеонорѣ милой
Пн страстныхъ словъ , пн взоровъ не пошлю ,
А прошепчу, самъ про себя, уныло:
«О Боже мой, какъ я ее люблю!»...
3.
Я»»«,« 13.
Заутра я приду къ завѣтному порогу
И имя тайное таинственно спрошу.
Мнѣ скажутъ: «Здѣсь!» Я весь воскликну: Слава Богу!
Мнѣ скажутъ: «Нѣтъ!»....
Ни слова не скажу.
По медленно по житницъ высокой ,
Я потащусь въ торжественный покой;
Привѣтомъ заглушу порывъ тоски глубокой ,
Улыбкой оживлю печальный образъ мой.
Клянусь ! никто моихъ страданій не замѣтитъ.
Но если «Здѣсь?»....Не поручусь ! Въ очахъ
Любовь волшебнымъ пламенемъ засвѣтить
II вспыхнетъ жизнь во вст.хъ моихъ чертахъ.
Какъ вихрь, я пролечу д|южащія ступени ,
Войду....я долу упадетъ мой взоръ ,
Безъ мыслей потечетъ несвязный разговоръ,
И задрожатъ смущеные колѣни.
Такъ грѣшный жрецъ, входя въ завѣтную святыню ,
Заранѣе ведетъ бесѣду съ божествомъ....
Вошелъ, узрѣлъ блестящую богиню ,
И палъ нѣмой во прахъ пылающимъ челомъ.
Русски А Сл<№ССМиГЖ>.
4.
00
1ш|* «
Я изнемогъ!....Откройте путь другой ’
Въ душъ моей зажгите пламень новый!
Молю васъ, сострадательной рукой
Сорвите сь жизни тяжкія оковы !
Я упаду.... Мертвящая тоска
По каплямъ ядъ въ больное сердце давитъ.
То оживитъ его, умышленно, слегка,
То скова ѣдкой горечью разстравятъ____
Мн*в скученъ сталъ, противенъ Божій свѣтъ;
Несносенъ Музы ласковой привѣть;
Въ родныхъ досадна искренняя нѣжность
II дружбы оскорбителенъ привѣть......
Я боленъ, — а недугъ мой — безнадежность.
5.
№4^ 11.
Скажи, за что тебя я полюбилъ ?
Люблю, и не люблю, встрѣчать твой образъ милый
Какъ свѣжій крестъ знакомой мнѣ могилы
Между чужихъ, невѣдомыхъ, могилъ.
Да! взоръ мой на тебѣ, но не тобой пылаетъ;
Онъ, отдаленнымъ сходствомъ пораженъ,
Несбывшмхся надеждъ великолѣпный сонъ,
Въ твоихъ живыхъ очахъ задумчиво читаетъ.
Какъ блѣдный свѣтъ луны порой животворитъ
Нѣмую живопись, нѣмое изваянье,
01
Такъ воскрешаетъ твой полу прекрасный видъ
Изящное объ Ней воспоминанье.
Гордись! Судьба тебѣ не мало подарила!
Пріятно Божье солнце отражать ,
Бить отблескомъ вполнѣ прекраснаго свѣтила ,
Сіяніемъ небесъ блистать н согрѣвать.
6.
Г.
Э, други, полно! Что за радость ,
Любить, и не любимымъ быть?
Весну цвѣтовъ, живую младость,
Какъ бремя, какъ недугъ, влачить?
Люблю смотрѣть на слѣдъ картечи
На сабли благородной слѣдъ,
Когда герою славной сѣчи,
По*крайней-мѣрѣ, сорокъ лѣтъ.
Но не смотрю безъ укоризны
На блѣдность юнаго лица ,
Когда его лишило жизни
Клеймо военнаго свинца!
Люблю вечернее свѣтило,
Когда оно, свернувъ крыло,
Исполнивъ день, на влажной мглѣ
Кровавымъ шаромъ опочило;
Но если бъ утренней порой
Оно, во слѣдъ младой денницѣ
Надъ изумленною землей
Всплыло въ вечерней багряницѣ ?....
а Слиесмт».
62
Повѣрьте, и печаль красна!
Легко ея Земное бремя,
Когда, ожидаяно опа.
Въ законное нагрянетъ время.
Но преждевременно отжить!....
Для всѣхъ блметательную младость
Въ нѣмоА истомѣ растопить!....
Э, други, полно! Что за радость
Любить, и не любимымъ быть.
Н. КУКОЛЬНИКЪ.
_____
ТЕРІГЫІІЕ.
Есть состояніе — безцвѣтность жизни
Такъ страшно явственна, такъ тяжела
Для, изсушеннаго страсть»п, ума.
Что горько, больно. Ропотъ укоризны
Невольно загарается въ устахъ;
И человѣкъ въ отчаяньи, въ слезахъ,
Склонивъ главу, облекшись въ власяницу,
Стакосигь нелюдимость на часахъ,
И запирается въ свою свѣтлицу;
И тамъ, наединѣ съ свое А судьбой,
Съ своимъ Создателемъ, съ самимъ собой,
Рыдаетъ объ ужасномъ назначеньи
Ярмо слѣпыхъ случайностей влачить,
Терпѣть и мучиться, терпѣть и жить,
II вянуть въ этомъ медленномъ терпѣньи !
Стііхлмвб^гиі'л.
05
Или, покрывши лаврами главу,
II обнаживъ до сердца'грудь свою.
Идетъ на торжище; передъ толпою.
Кахъ гладіаторъ въ потъ и въ крови,
Считаетъ раны на своей груди,
И превозносится своей борьбою;
И проситъ состраданья у толпы,
Какъ дань себѣ! II проситъ позволенья
Носить улыбку грозную презрѣнья
Ко всѣмъ ничтожнымъ горестямъ земли,
Какъ знакъ могущества своей души !
И проситъ славы за свое терпѣнье!...
Позоръ ему, позоръ, не славу!
Нѣтъ!
Терпѣніе не плачетъ, не рыдаетъ.
Не превозносится, не призываетъ
Въ свидѣтели борьбы своей весь свѣтъ.
Терпѣніе моічнтъ; спокойно, вольно
Путемъ тернистымъ бѣдствія идетъ;
Краснѣетъ бросиіь вздохъ одинъ нескромной,
И крестъ свой, улыбался, несетъ.
Терпѣнье, это черная пучина,
Въ которой тонутъ горе и кручина,
И не всплываютъ больше никогда.
Терпѣнье, это грозная екала,
Которая сводъ неба подпираетъ, —
Въ груди закованный огонь кипитъ,
Челомъ евппцовы тучи раздираетъ,
II въ одѣяньи праздничномъ сюитъ.
Терпѣнье , это тишина ночная
При яромъ грохотѣ I! при ОГНѢ
Громовъ небесныхъ; жертвенное пламя
На убранномъ цвѣтами алтарѣ.
Терпѣнье, напослѣдокъ, это кротость !
Передъ глазами - роковой законъ;
Русская Словесности.
(И
Въ умъ и въ сердцѣ — твердость N покорность.
Терпѣнье, это непробудный сонъ;
Святая искра древняго ученья,
Спасенная подъ пепломъ разрушенья,
Хранитель міра въ огненномъ вѣнцѣ....
Терпѣнье, это, о Творецъ небесный,
Примѣръ, Тобою поданный землѣ !
Мы вгѣ здѣсь странники въ землѣ безвѣстной;
Всѣ наши горести, утраты н бѣды —
Лишь безпокойства длиннаго пути :
Какое жъ жалкое эвѣно терпѣнья —
Терпѣнье наше! И гордиться имъ?
II грозною улыбкою презрѣнья
Упрочивать себѣ надменный чппь
Страдальцевъ и героевъ?...
Неизвѣстный
Бѣднякъ, согрѣтый тусклою мечтой
О дальнемъ берегѣ страны чудесной,
Могъ выдержалъ вегъ стргіпіінй, длинный бой
Съ своей тяжелой, бурною судьбой;
Могъ вге перенести; съ одною вѣрой
Въ свою слѣпую, темную мечту,
Съ одной безумной этою химерой
Въ душѣ, могъ пригвоздитъ себя къ кресту
Кровавыхъ пытокъ; и, въ вѣнцѣ терпѣнья,
.Дождаться отдаленнаго мгновенья,
Когда неясная его мечта
Взойдетъ въ лучахъ лавроваго вѣнца ’
А мы, — мы всѣ Колумбы отъ рожденья, ~
Мы милліонщики, мы богачи
Святой, неисчерпаемой казны
Небесныхъ истинъ, — дѣти Откровенья, —
Мы чувствуемъ всю нашу суету;
Мы видимъ, ясно видимъ, предъ собою
СммхоиМ^щл.
68
Обѣтованную слою страну;
И, павши на колъ пи предъ землею,
Рыдаемъ; и, покрывшись пеленою
Туманной плоти и ярмомъ грѣха,
Нарочно прячемъ зоркіе глаза,
’Ь ■'<ь потерять святые берега
Въ пустынной мглѣ глухаго отдаленья,
И послѣ вызывать на бой врага,
И б:іть въ ладоши призраку Терпѣнья !
Но что ты, пѣснь моя, среди грозы,
Всегда кипящей межъ сыновъ земли ,
Клокочущей ихъ вѣчною тревогой!
Тебя заплещетъ шумъ житейскихъ волнъ
И разнесетъ по вѣтру непогодой.
Лети мой одинокой, утлый чолнъ
I поей пустынной, но прямой дорогой !
Неси къ священной пристани нашъ крестъ!
Невыносимаго па свѣтѣ пѣгъ.
^*кой бы грузъ судьба ни положила
Н* грудь твою, чтобъ затопить въ волнахъ ;
Творца — его опредѣлила,
И тл жесть взвѣшена па небесахъ,
ъ
Перадъ ! сквозь мракъ ! сквозь пытокъ, истязаній !
^Редъ нами свѣтъ; за нами лишь земля.
^грпданья — влага жизни ; безъ страданій
^а<-Па.іась бы, изсохла бы душа.
^рРадаяи — наши крылья ьъ небеса,
о хы ни строимъ, что ни собираемъ,
( наше, все подъ замкнутымъ замкомъ:
®ъ настоящемъ послѣ мы теряемъ ,
I ° Ьь долгъ грядущему лишь отдаемъ.
все отдастся намъ ! Отдастся втрое:
и< свой залогъ ввѣряемъ небесамъ !
не отдастся здѣсь, получимъ тамъ.
І41ли жъ, шуми, восторженное море
<і(1	Руггхля СлоНСНб|>.
Безпечной жизни! Я твой гражданинъ.
Есть Богъ, и человѣкъ неодолимъ.
ТИМОФЕЕВЪ.
ПРАЗДНИКЪ
ПА БУМАЖНОЙ ФАБРИКЪ*.
ж
Братцы , слушайте былицу !
Не оро дивную жаръ-птицу ,
Не про тридевять земель,
Не про глупенькихъ Емель.
Ни царевича Ивана ,
Ни Полкана, ни Боьу,
Ня Ягу, нн Еруслана
Я вамъ здѣсь не назову.
Разскажу вамъ случай важный , —
Какъ на Фабрикъ бумажной,
Вспомнивъ прежніе года,
Пировали господа.
Дѣло было не простое, —
Дѣло доброе, святое, -
А сказать короче вамъ,
Открывали школу намъ.
Дѣти Руси православной
Лизаветой Николавной
Разутѣшены до слезъ!
Ей спаспба цѣлый возъ
• Піеса эта, паппсаии.ія въ честь открытію воскреснаго училища,
есть п|юи введеніе одного мастероваго бумажной Фабрики госпожи ***;
человѣка, знакомаго съ литературою только по тому случаю , что онъ
приготовляетъ бумагу, которую она такъ немплосердо портятъ. Про-
читайте, н подшштіхь этой леікости и гладкости стиха, этой непри-
нужденной веселости и коренной Русской зчм.іілкѣ. Многіе знаменитые
гтнхотпорцы вс достигали до ппхъ послѣ долгаго ученія ■ великаго
труда.
Смоиі .
07
Отдавали, не словами,
А усердными сердцами 1
Отъ души желали сЛ
Вслкнхъ благъ и долгихъ дней !
Освятивъ школу исправно,
Лизавета Николаева
Задала великій пиръ, —
Ужъ на весь Фабричный міръ !
Госпожа она большая, —
Не чиновница простая :
Всѣмъ извѣстно, что она
Енеральскаа жена!
Такъ, конечно, тутъ не диьо.
Что вино, и медъ, м пиво,
Православнымъ на убой
Раэліівалнся рѣкой!....
Стойте, братцы ; не спѣшите.
И мена не торопите:
Перемолвить кой о чемъ
Дайте съ Яковъ-Козмнчсмь.
Генеральши онъ сожитель,
Иль, по-нхному, супругъ;
Государевъ онъ служитель;
Человѣчества онъ друіъ.
Дай, Господь, ему здоровья!
Онъ — высокаго сословья,
Такъ, что Яковъ-Козьмичу
Богатырь не по плечу!
Сь Лизаветой Николаевой,
Онъ у насъ хозяинъ славный.
Право, ихъ добрѣе нѣтъ ,
Обыщи хоть цѣлый свѣтъ!
Вотъ, по милости господской ,
Праздникъ намъ дался приходской;
И на праздникъ тотъ гостей
Руссъ Я А С'.ммегнос Ж».
Набралось съ Россія вссй.
Ну, начальнаго обряда
Вамъ описывать не надо !
Стало слушайте о томъ,
Какъ пришли изь школы въ домъ.
По методъ нашей Русской,
Угощали всъхь закуской ,
Такъ, — какъ водится, — слегка, —
Д ы замору червяка!___
Тутъ пошли разсказы, толки,
Про дтла, театръ, иголки ,
И, среди такихъ проказъ,
Наступилъ объ да часъ.
Шелъ объдъ своин ь порядкомъ ;
Гости кушали съ достаткомъ,
Пили разное вино.....'.
Ну, да эго всё равно?
А музыка полковая,
Всъмъ гостей увеселяя,
Стала дуть во весь народъ —
«Какъ у нашихъ у вороти />,
Да еще, кажись, играла
«// вечоръ въ лугахъ гуляла»,
И, на Питерской манеръ, -•
То Фенелу, то Роберъ !
За обт.домъ, для игрушекъ,
Господинъ палилъ изъ пушекъ.
Всъ, усердіемъ горя,
Пилв здравіе Цапл,
И Святъйіпаго Синода ,
И потомъ всего народа;
А при этомъ мастера
Дружно гаркали — «Ура !>»
'Гутъ родные цъловалнеь;
Гости этимъ любовались;
Г м*л»ам ЛАрскія.
«0
И, такимъ манеромъ, столъ ,
Очень поздо отошелъ.
Вотъ, всѣ нілпілй яа крылечко:
Въ пасъ запрыгало сердечко!
Какъ теперь еще гляжу ;
Мы схватили госпожу,
II , забывши всѣ печали ,
На рукахъ ее качали :
А она благодарить!...
11 другихъ качать велитъ
Расходилась радость наша !
Тутъ пошла такая кяша .
Что ни въ сказкѣ не сказать
Ни перомъ не описать !
Но, однако жъ, слава Гилу ,
Все утихло понемногу;
Перестали и качать ,
И возиться . и кричать -
Вмѣсто шуму , вмѣсто крику ,
Заплясали подъ музыку.
Всё такія чудеса
Продолжались три часа!
Между-гѣмъ, какъ тутъ плясали ,
Наши баре хлопотали ,
Зазѣвали вишь они
Жечь потѣшные огни !
Вотъ, какъ былъ ужъ часъ девятый ,
Освѣтился щитъ богатый;
Свѣтлорадужнымъ огнемъ
Загорѣлся вдругъ на нсмь
Вензель матушки родимой,
Нашей радости любимой ,
Ненаглядной, золотой,
70
Русски* Слнесмт»
Сердцу вѣчно дорогой.
Ей кричали мкогя дѣты ;
А затѣйные ракеты
Поднимались къ небеси ,
Такъ, что Боже упася !
Послѣ этой всей потъ хи
Раздавались долго смѣхи;
А въ вечерній поздній часъ
Господа пустились въ плясъ.
Тутъ сквозь окна мы смотрѣли
На Французскія кадрели.
Только, всё же и у насъ
Время шло не безъ проказъ !
На крыльцѣ стояли г лошки ;
Бабы пѣли словно кошки ;
На березахъ до зари
Всё горѣли Фонари.
Вотъ, склонилось время къ ночи ;
У гостей не стало мочи;
Переставши шаркать полъ,
За вечерній сѣли столъ ;
И, покушавъ па здоровье,
Все почтенное сословье,
Чтобъ назавтра раньше встать,
Улеглось спокойно слать.
А ужъ нашъ народъ Фабричный,
Къ пированью непривычный,
Подъ собой не слышалъ ногъ, —
Да заснуть никакъ не могъ!
Всё мечталось предъ глазами
Какъ но утру, передъ нами,
Вь новой школѣ дьякъ Панмилъ
Мудро рѣчь произносилъ;
Какъ, при случаѣ при этомъ.
Добрымъ, ласковымъ привѣтомъ
С шц*км^еійл.
7і
И рѣчами хоть куда
Всѣхъ дарили господа.
Да къ тому жъ, замѣчу дѣло:
Въ годовахъ зѣло шумѣло.
Такъ къ оказіи такой
Не пойдетъ на умъ покой!
Гости утромъ^пробудились,
Чаю, ко*ею напились,
И поѣхали во храмъ.
Отстоявъ обѣдню тамъ,
Стали съ барами прощаться -
А они сопротивляться!
И гостей своихъ проси ть
Хлѣба-соли закусить,!
Ну, за ласку, за вниманье,
Ихъ исполнили желанье.
А рѣшившись подождать,
Всѣ хотѣли увидать
Любопытную причину, —
Впстннгаузена машину.
Нашъ хозяинъ санъ ходилъ,
Всѣхъ по «абрикѣ водилъ ;
И показывалъ Фабричныхъ,
Въ мастерствѣ своемъ отличныхъ;
Все подробно говорилъ;
Всѣхъ бумагою дарилъ.
Меледу-тѣмъ пришли повѣдать,
Что хозяйка ждетъ обѣдать.
Всѣ, скорѣе воротясь,
Стала кушать тотъ же часъ.
За столомъ сидѣли тихо:
Но за то ужъ пили лихо!...
Ну, заздравный кубокъ вновь
Вспламевилъ боярску кровь!
Началось — за посѣщенье,
Русская Словесность.
Тамъ пошло — за угощенье, —
За счастливый путь гостей, —
За родныхъ, — да за друзей, —
Словомъ , шелъ бокалъ двадцатый...
А ужъ часъ давно былъ пятый ’
Тутъ смѣкнули, что пора
Убираться до дво^а.
Стало, спъвшп многн лѣтіл,
ВсТ. усѣлпся въ карсты
И, съ веселою душой,
Покатилися домой.
Этимъ кончился нашъ праздникъ.
Нутка , грамотный проказникъ ’
(Васъ вѣдь много, на землѣ),
Опиши все въ этомъ видъ,
Или въ Русскомъ Инвалидѣ ,
Либо въ Сѣверной пчелѣ!
СТИХОТВОРЕНІЯ. Ш0/
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ
ВЛЮБЛЕННАГО.
• Когда прочтете псе, прочтите это спом*.
И л люблю душистые юты ,
И вольныхъ птицъ воздушные налѣпы ,
И рѣчь разумныхъ женъ , и лепетъ юной дѣвы,
И Вымысла изящные мечты !
Да! занимательны Природа и Искусство
Во всей обширности и полнотѣ своей....
Но разлагать, учить — гораздо веселѣй
Одно, отдѣльное, особенное, чувство.
Пріятно, любопытно, наблюдать
Какимъ путемъ идетъ всемірный предразсудокъ»
Какъ сердце рвется міръ несбыточный создать;
Какъ этотъ міръ разбить старается разсудокъ;
Какъ человѣкъ страстямъ и мелкимъ и пустымъ
Видъ добродѣтелей дастъ , — себялюбивый ! —
Какъ, обаянъ ихъ прелестію лживой ,
Несмысленно идетъ за призракомъ нѣмымъ.
Молчптъ видѣніе , — нн слова пе отвѣтитъ !
Порфирой радужной скрывая тайный видъ ,
Т. XX V. - Отд. I. '	я
і	Гі.Ч
Русская Слоссс постъ.
«2
Бѣжить видѣніе, къ могилѣ добѣжитъ....
И гробовымъ огнемъ свой страшный ликъ освѣтитъ.
Блаженъ, кому соблазнъ страстей былъ незнакомъ
Кого не потрясли земные предразсудки,
Кто хитрымъ и расчетливымъ умомъ
Ихъ чествовалъ, имъ вѣровалъ — для шутки!
2.
/...<> 7.
О Боже мой , какъ л ее люблю!...
Ня крикъ враговъ, ни шумъ разгульный пира
Не отвлекутъ отъ моего кумира
Крылатыхъ думъ ! Я все ее пою !
По стихъ моихъ страданій глухъ, невнятенъ;
Онъ къ темнотѣ загадочной привыкъ ;
По вѣче чувствъ — особенный языкъ ,
И рѣдкому энъ и ожегъ быть понятенъ.
Въ моей любви нѣтъ людямъ откровенья !
Пусть я паду подъ тайною моей,
Пусть въ жизни не увижу вдохновенья ,
Но не отдамъ любви на судъ людей!
Я не скажу печальнаго признанья
Ни ей, ни вамъ, враги страстей святыхъ і
Отъ вашего до моего страданья
Нѣтъ переходовъ, ступеней земныхъ.
Прочь, искренность ! Скорѣе легкой птвцѣ, —
Когда ужъ должно откровеннымъ быть ! —
Еще скорѣй разрушенной гробницѣ
Ргшусь любовь несчастную открыть;
Сжпхиицммй.

Но никогда Элеонорѣ милой
На страстныхъ словъ , ня взоровъ не пошлю ,
А прошепчу, самъ про себя, уныло:
«О Боже мой, какъ я ее люблю!».....
О.
Заутра я приду къ завѣтному порогу
И имя тайное таинственно спрошу.
Мяі скажутъ: «Здѣсь!» Я весь воскликну: Слава Богу !
Мнѣ скажутъ х «Нѣтъ!»....
Ни слова не скажу.
Но медленно по лѣстницѣ высокой ,
Я потащусь въ торжественный покой;
Привѣтомъ заглушу порывъ тоски глубокой ,
Улыбкой оживлю печальный образъ мой.
Клянусь! никто моихъ страданій не замѣтитъ.
< Но если «Здѣсь ?»....Не поручусь ! Въ очахъ
Любовь волшебнымъ пламенемъ засвѣтитъ
И вспыхнетъ жизнь во всѣхъ моихъ чертахъ.
Какъ вихрь, я пролечу дрожащія ступени ,
Войду....н долу упадетъ мой взоръ ,
Безъ мыслей потечетъ несвязный разговоръ,
И задрожатъ смущеные колѣни.
Такъ грѣшный жрецъ, входя въ завѣтную святыню ,
Заранѣе ведетъ бесѣду съ божествомъ....
Вошелъ , узрѣлъ блестящую богиню,
И палъ нѣмой во прахъ пылающимъ челомъ.
со
Русскал Слоасскоеіл).
4.
Я изнемогъ!...... Откройте путь другой !
Въ душъ моей зажгите пламень новый!
Молю васъ, сострадательной рукой
Сорвите съ жизни тяжкія оковы !
Я упаду....Мертвящая тоска
По каплямъ ядъ въ больное сердце давить.
То оживитъ его, умышленно, слегка,
То скова ѣдкой горечью разстравитъ____
Мнѣ скученъ сталъ, противенъ Божій свитъ ;
Несносенъ Музы ласковой привѣтъ;
Въ родныхъ досадна искренняя важность
И дружбы оскорбителенъ 'привѣтъ....
Я боленъ, — а недугъ мой — безнадежность.
5.

- Скажи, за что тебя я полюбилъ ?
Люблю, и не люблю, встрѣчать твой образъ милый
Какъ свѣжій крестъ знакомой мнѣ могилы
Между чужихъ, невѣдомыхъ, могилъ.
Да! взоръ мой на тебѣ, но не тобой пылаетъ;
Онъ, отдаленнымъ сходствомъ пораженъ,
Несбывшихся надеждъ великолѣпный соиъ,
Въ твоихъ живыхъ очахъ задумчиво читаетъ.
Какъ блѣдный свѣтъ луны порой животворитъ
Нѣкую живопись, нѣмое изваянье,
Такъ воскрешаетъ твой полупрекрасный видъ
Изящное объ Ней воспоминанье.
Гордись! Судіба тебѣ не мало подарила !
Пріятно Божье солнце отражать ,
Быть отблескомъ вполнѣ прекраснаго свѣтила
Сіяніемъ небесъ блистать и согрѣвать.
Э, други, полно ! Чтб за радость ,
Любить, и не любимымъ быть ?
Весну цвѣтовъ, живую младость.
Какъ бремя, какъ недугъ, влачить?
Люблю смотрѣть на слѣдъ картечи
На сабли благородной слѣдъ,
Когда герою славной сѣчи,
По-краЙней-мѣрѣ, сорокъ лѣтъ.
Но не смотрю безъ укоризны
На блѣдность юнаго лица ,
Когда его лишило жизни
Клеймо военнаго свинца!
Люблю вечернее свѣтило,
Когда оно, свернувъ крыло,
Исполнивъ день, па влажной мглѣ
Кровавымъ шаромъ опочило;
Но если бъ утренней порой
Оно, во слѣдт> младой денницѣ
Надъ изумленною землей
Всплыло въ вечерней багряницѣ ?....
02	Русская Слѵмснкт*.
Повѣрьте, в печаль красна!
Легко ея земное бремя,
Когда, ожиданію она,
Въ законное нагрянетъ время.
Но преждевременно отжить!....
Для всѣхъ блистательную младость
Въ нѣмой потомъ растопить!....
Э, други, полно! Что за радость ’ »	'
Любить, и не любимымъ быть.
•и. КУКОЛЬНИКЪ.
ТЕРПѢНІЕ.
Есть состояніе — безцвѣтность жизни
Такъ страшно явственна, такъ тяжела
Для, изсушеннаго страстьмн , ума;
Что горько, больно. Ропотъ укоризны
Невольно загорается въ устахъ;
И человѣкъ въ отчаяньи, въ слезахъ,
Склонивъ главу, облекшись въ власяницу,
Ста носить нелюдимость на часахъ,
И запирается въ свою свѣтлицу;
И тамъ, наединѣ съ своей судьбой,
Съ своимъ Создателемъ, съ самимъ собой,
Рыдаетъ объ ужасномъ назначеньи
Ярмо слѣпыхъ случайностей влачить,
Терпѣть и мучиться, терпѣть н жить,
И вянуть въ этомъ медленномъ терпѣньи !
Стііхатсорсиіл.
Или, покрывши лаврами главу,
И обнаживъ до сердца грудь свою,
Идетъ на торжище; передъ толпою,
Какъ гладіаторъ въ потъ и въ крови,
Считаетъ раны на своей груди,
И превозносится своеА борьбою;	.
И проситъ состраданья у толпы,
Какъ дань себѣ! И проситъ позволенья
Носить улыбку грозную презрѣнья
Ко всѣмъ ничтожнымъ горестямъ земли,
Какъ знакъ могущества своей души !
И проситъ славы за свое терпѣнье!...
Позоръ еуу, позоръ, не славу!
Нѣтъ ’
Терпѣніе не плачетъ, не рыдаетъ,
Не превозносится, не призываетъ
Въ свидѣтели борьбы своей весь свѣтъ.
Терпѣніе молчитъ; спокойно, больно
Путемъ тернистымъ бѣдствія идетъ;
Краснѣетъ бросилъ вздохъ одинъ нескромной,
И крестъ свой, улыбался, песетъ.
Терпѣнье, это черная пучина,
Въ которой тонутъ горе и кручина,
И не всплываютъ больше никогда.
Терпѣнье, это грозная скала,
Которая сводъ неба подпираетъ, —
Въ груди закованный огонь кипитъ,
Челомъ свипцовы тучи раздираетъ,
И въ одѣяньи праздничномъ стоитъ.
Терпѣнье , это тишина ночная
При яромъ грохотѣ и при огнѣ
Громовъ небесныхъ; жертвенное пламя
На убранномъ цвѣтами алтарѣ.
Терпѣнье, напослѣдокъ, это кротость !
04
Русская Словесность.
Въ умѣ и въ сердцѣ — твердость а покорность.
Терпѣнье, это непробудный совъ;
Святая искра древняго ученья,
Спасенная подъ пепломъ разрушенья,
Хранитель міра въ огненномъ вѣнпѣ....
Терпѣнье, это, о Творецъ небесный,
Примѣръ , Тобою поданный землѣ !
Мы всѣ здѣсь странники въ землѣ безвѣстной;
Всѣ ваши горести, утраты п бѣды —
Лишь безпокойства длиннаго пути :
Какое жъ жалкое звѣно терпѣнья —
Терпѣнье наше! И гордиться имъ?
II грозною улыбкою презрѣнья
Упрочивать себѣ надменный чинъ
Страдальцевъ и героевъ?...
Неизвѣстный
Бѣднякъ, согрѣтый тусклою мечтой
О дальнемъ берегѣ страны чудесной,
Могъ выдержать весь страшный, длинный бой
Съ своей тяжелой, бурною судьбой;
Могъ все перенести; съ одною вѣрой
Въ свою слѣпую, темную мечту,
Съ одной безумной этою химерой
Въ душѣ, могъ пригвоздить себя къ кресту
Кровавыхъ пытокъ; п, въ вѣнцѣ терпѣнья,
Дождаться отдаленнаго мгновенья,
Когда неясная его мечта
Взойдетъ въ лучахъ лавроваго вѣнца !
А мы, — мы всѣ Колумбы отъ рожденья, -
Мы милліонщики, мы богачи
Святой, неисчерпаемой казны
Небесныхъ истинъ, — дѣти Откровенья, —
Мы чувствуемъ всю нашу суету
Мы видимъ, ясно видимъ, предъ собою
Сю 'ІХОіП мрмім.
(Ш
Обѣтованную свою страну;
II, павши па колѣни предъ землею,
рыдаемъ; я, покрывшись пеленою
Туманной плоти и ярмомъ грѣха,
Нарочно прячемъ зоркіе глаза,
Чтобъ потерять святые берега
Въ пустынной мглѣ глухаго отдаленья,
И послѣ вызывать ня бей врага,
II бить въ ладоши призраку Терпѣнья !
Но что ты, пѣснь моя, ( ре іи грозы,
Всегда кипящей межъ сыновъ земли ,
Клокочущей ихъ вѣчною тревогой!
Тебя заплещетъ шумъ житейскихъ волнъ
И разнесетъ по вѣтру непогодой.
Лети мой одинокой, утлый чо.інъ
Твоей пустынной, но прямой дорогой !
Неси къ священной пристани нашъ крестъ!
Невыносимаго на снѣгѣ нѣтъ.
Какой бы грузъ судьба ни положила
На грудь тьою, чтобъ затопить въ волнахъ ;
Рука Творца — его опредѣлила,
И тяжесть взвѣшена на небесахъ.
Впередъ! сквозь мракъ ! сквозь пытокъ, истязаній !...
Предъ нами свѣтъ; за нами лишь земля.
Страданья — влага жизни ; безъ страданій
Распалась бы, изсохла бы душа.
Страданья — наше крылья ы> небеса.
Что мы ни строимъ, что ни собираемъ,
Все наше; все подь замкнутымъ замкомъ:
Чхо въ настоящемъ послѣ мы теряемъ,
То въ долгъ грядущему лишь отдаемъ.
И все отдастся намъ ! Отдастся трое:
Мы свой залогъ ввѣряемъ небесамъ!
Что не отдастся ЗДѣс_>, получимъ тамъ.
Кини жъ, шуми, восторженное море
'60
Русская Сле<ксно:мь.
Безпечной жизни! Я твой гражданинъ.
Есть Богъ, н человѣкъ неодолимъ.
ТИПОФЕЕВЪ
ПРАЗДНИКЪ
ПА БУМАЖНОЙ ФАБРИКЪ*.
ак
Братцы , слушайте былицу !
Не про дивную жаръ-птицу,
Не про тридевять земель,
Не про глупенькихъ Емель,
Ни царевича Ивана ,
Ни Полкана, ни Бову«,
Ни Ягу, пи Еруслтна
Я вамъ здесь не назову.
Разскажу вамъ случай важный , —
Какъ на Фабрикѣ бумажной ,
Вспомнивъ прежніе года,
Пировали господа.
Дѣло было не простое, —
Дѣло доброе, святое, —
А сказать короче вамъ,
Открывали школу намъ.
Дѣти Руси православной
Лизаветой Николаевой
Разутѣшены до слезъ!
Ей спаспба цѣлый возъ
* Піеса эти, написанная въ честь открытію воскресааго училища,
есть произведеніе одного мастероваго бумажкой Фабрики госпожи
человѣка, з на г. о маю съ литературою только по тому случаю, что оиъ
приготовляетъ бумагу, которую она такъ немн.іоссрдО портитъ. Про-
читайте, и подивитесь этой легкости п гладкости стиха, этой вепри*
яуждеяной веселости и коренной Русской замашкѣ. Многіе знаменитые
стихотворцы ые достигали до нихъ послѣ долгаго ученія и великаго
труда.
Стихотворенія.
«7
Отдавали, не словами,
А усердными сердцами ’
Отъ души желали ей
Всякихъ благъ » долгихъ дней !
Освятивъ школу исправно,
Лизавета Николаева
Задала великій пиръ, —
Ужъ на весь Фабричный міръ !
Госпожа она большая, —
Не чиновница простая :
Всѣмъ извѣстно, что она
Енеральская жена!
Такъ, конечно, тутъ не диво,
. Что вино, и медъ, и либо,
Православнымъ на убой
Разливалися рѣкой!....
Стойте, братцы ; не спѣшите.
И меня не торопите:
Перемолвить кой о чемъ
Дайте съ Яковъ-Козмичсмъ.
Генеральши онъ сожитель.
Иль, по-нхному, супругъ;
Государевъ онъ служитель;
Человѣчества онъ друіъ.
Дай, Господь, ему здоровья!
Онъ — высокаго сословья,
Такъ, что Яковъ-Козьмичу
Богатырь не по плечу!
Съ Лизаветой Николаевой,
Онъ у насъ хозяинъ славный.
Право, ихъ добрѣе нѣтъ,
Обыщи хоть цѣлый свѣтъ!
Вотъ, по милости господской ,
Праздникъ намъ дался приходской;
И на праздникъ тотъ гостей
08
Русская Словесность.
Набралось съ Россія всей.
Ну, начальнаго обряда
Вамъ описывать пе надо !
Стало слушайте о томъ,
Какъ пришли изъ школы въ домъ.
По методѣ пашей Русской,
Угсщади всѣхъ закуской ,
Такъ, — какъ водится, — слегка, —
Д«я замору червяка !___
Тутъ пошли разсказы, толки,
Про дѣла, театръ, иголки,
И, среди такихъ проказъ,
Наступилъ обѣда часъ.
Шелъ обѣдъ своимъ порядкомъ ;
Госта кушали съ достатковъ,
Пили разное вино....
Ну, да это всё равно:
А музыка полковая, -
Всѣмъ гостей увеселяя.
Стала дуть во весь народъ —
с. Какъ у нашихъ у воротъ /ю
Да еще, кажись, играла
«ЛГ Аечоръ въ лугахъ гуляла»,
И, на Питерской манеръ, -•
То Фенелу, то Роберъ!
За обкомъ, для игрушекъ,
Господинъ палилъ изъ пушекъ.
Всѣ, усердіемъ горя.
Пили здравіе Царя,
И Святѣйшаго Синода,
И потомъ всего народа ;
А при этомъ мастера
Дружно гаркали — «Ура ’■
Тутъ родные цѣловались;
Гости этимъ любовались;
Гшисжм^іил.
09
И, такямъ манеромъ, столъ ,
Очень поздо отошелъ.
Вотъ, всѣ вышли на крылечко:
Въ насъ запрыгало сердечко!
Какъ теперь еще гляжу г
Мы схватили госпожу,
II, забывши всѣ печали,
На рукахъ ее качали :
А ома благодаритъ!___
II другихъ качать велитъ.
Расходилась радость наша!
Тутъ пошла такая каша ,
Что нп въ сказкѣ не сказать
Ни перомъ не описать !
Но, однако жъ, слава Богу ,
Всс утихло понемногу;
Перестали и качать,
И возиться , и кричать :
Вмѣсто шуму , вмѣсто крику ,
Заплясали подъ музыку.
Веб такія чудеса
Продолжались три часа!
Между-тѣмъ, какъ тутъ плясали ,
Паши баре хлопотали :
Зазѣвали вишь они
Жечь потѣшные огни !
Богъ , какъ былъ ужъ часъ девятый ,
Освѣтился щитъ богатый ;
Свѣтлорадужнымъ опіемъ
Загорѣлся вдругъ на немъ
Вензель матушки родимой,
Нашей радости любимой ,
Ненаглядной, золотой,
70
Ругекм/і Сломелагн**.
Сердцу вѣчно дорогой.
Ей кричали многп лѣты;
А затѣйные ракеты
Поднимались къ небеси ,
Такъ, что Боже упаси !
Послѣ этой всей потѣхи
Раздавались долго смѣха;
А въ вечерній поздній часъ
Господа пустились въ плясъ.
Тутъ сквозь окна мы смотрѣли
На Французскія кадрели.
Только, всё же я у пасъ
Время шло не безъ проказъ!
На крыльцѣ стояли плошки ;
Бабы пѣли словно кошки ;
На березахъ до заря
Всё горѣли Фонари.
Вотъ, склонилось время къ ночи
У гостей не стало мочи;
Переставши шаркать полъ,
За вечерній сѣли столъ ;
И, покушавъ па здоровье,
Все почтенное сословье,
Чтобъ назавтра раньше встать,
Улеглось спокойно спать.
А ужъ нашъ пародъ Фабричный,
Къ пированью непривычный,
Подъ собой не слышалъ ногъ, —
Да заснуть никакъ не могъ!
Всё мечталось предъ глазами
Какъ по утру, передъ нами,
Въ новой школѣ дьякъ Панфилъ
Мудро рѣчь произносилъ;
Какъ, при случаѣ при этомъ,
Добрымъ, ласковымъ привѣтомъ
Стплотвѵренмг.
71
И рѣчами хоть куда
Всѣхъ дарили господа.
Да кь точу жъ, замѣчу дѣло:
Въ головахъ зѣло шумѣло.
Такъ въ оказіи такой
Не пойдетъ на учъ покой!
Гости утромъ пробудились,
Чаю, кофсю напились,
И поѣхали во храмъ.
Отстоявъ обѣдню тамъ,
Стали съ барами прощаться :
А они сопротивляться!
И гостей сзоихъ просить
Хлѣба-соли закусить!
Ну, за ласку, за вниманье,
Ихъ исполнили желанье.
А рѣшившись подождать,
Всѣ хотѣли увидать
Любопытную причину, —
Впстингаузена машину.
Нашъ хозяинъ самъ ходилъ,
Всѣхъ по Фабрикѣ водилъ;
И показывалъ Фабричныхъ,
Въ мастерствѣ своемъ отличныхъ;
Все подробно говорилъ;
Всѣхъ бумагою дарилъ.
Между-тѣмъ пришли повѣдать,
Что хозяйка ждетъ обѣдать.
Всѣ, скорѣе воротись,
Стали кушать тотъ же часъ.
За столомъ сидѣли тихо:
Но за то ужъ пили лихо!.....
Ну, заздравный кубокъ вновь
Вспламенилъ боярску кровь!
Началось — за посѣщенье,
Русская Слилсскость.
Тамъ пошло — за угощенье, —
За счастливый путь гостей, —
За родныхъ, — да за друзей, —
Словомъ, шелъ бокалъ двадцатый...
А ужъ часъ давно былъ пятый!
Тутъ смѣкпули, что пора
Убираться до двора.
Стало , спѣвши многп дѣти,
Всѣ усѣлнся въ кареты
И, съ веселою душой,
Покатилися домой.
Этимъ кончился нашъ праздникъ.
Нутка , грамотный проказникъ !
(Васъ вѣдь много на землѣ),
Опиши все въ этомъ видѣ,
Или въ Русскомъ Инвалидѣ ,
Либо въ Сѣверной пчелѣ!