БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕШЯ.
доводи оозоозъ
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВѢТЕРЪ II РОЗА.
Ходить вѣтеръ , ХОДИТЪ ВОЛЬНОЙ , —
Межъ утесами шумитъ ;
Льется пѣснію раздольной, —
Съ бѣлой розой говоритъ :
«Полюби меня! Къ воздушной
Я груди тебя прижму ;
Свѣю тучъ рядъ громозвучной ,
Въ царство свѣта унесу, —	»
Отъ подлуннаго страданья ,
Отъ разлучницы толпы,
Отъ коварнаго вниманья ,
Отъ неволи, суеты.
Тамъ поставлю, — межъ звѣздами !...
Съ неба мантію сорву ,
6	Руссннл СіООГСНОСЖк
Съ солнца ликъ его съ лучами,
Съ міра жизнь и красоту ;
Перевью , перемѣшаю,
Вскину ложемъ подъ тобой ;
II засыплю , закидаю
Перелетною мечтой!
И , высоко надъ землею,
II далеко отъ людей , —
Мы одѣнемся весною,
Мы Заснемъ въ вънцъ лучей!»
И бурно взмахнувъ голубыми крылачи ,
II гордо воспрянувъ, какъ царь, головой ,
Пошелъ онъ бродить межъ сѣдыми скалами.
II вздрогнули скалы. II буйной рукой
Онъ черные дебри , свистя , потрясаетъ, —
Клокочетъ предъ розой, — подъ небо летитъ ,
II тучу на тучу сразмаху бросаетъ,
И бурное море , взрывая , крутитъ ;
Широкое небо съ косматой землею
Помѣриться силой съ собою зоветъ;
II гордо ихъ холитъ могучей рукою ,
II вольную пѣсню предъ ]юзой постъ.
Безъ словъ, безъ отвѣта , колышась, блѣднѣя ,
Стыдливая роза трепещетъ, молчитъ;
11 въ ужасѣ смотритъ на игры злодѣя,
II съ тайной молитвой на солнце гляди сь.
Ходитъ вѣтеръ, ходитъ вольной,
Межъ утесами шумитъ,
Льется пѣснію раздольной ,
Бѣлой розѣ говорить:
и Роза, роза! ты не любишь
. Безпріютнаго меня ;
Роза , роза 1 ты насъ губишь....
'Гы въ другаго влюблена !
Въ солнце красное сь лучами !
Г
Саммииммрмм.
Въ солнце, барина зама!	•
Въ солнце, что за облаками !...
Полюби меня ! Смотри ,
Я изсохъ огнемъ, тоскою.
Не разстанусь я съ тобой ’
Я одинъ кружусь съ землею
Подъ лазурной пустотой , —
У него ли у владыки
II утесы , н моря ,
И ясминъ, и повилики ,
Вся красавица земля.
Кто сочтетъ его владѣнья ?
Гдѣ предѣлъ его лучей?
Пусть любовь — мечта мгновенья !
Роза , роза , будь мое й !.....»
И, бурно взмахнувъ голубыми кры.имп ,
И гордо воспрянувъ, какъ царь, головой,
Пошелъ онъ бродить межъ сѣдыми скалами.
И вздрогнули скалы. И буйной рукой
Онъ черные дебри , свистя , потрясаетъ , —
Клокочетъ предъ розой , — подъ небо летитъ,
И солнце ревниво собой заслоняетъ,
И бурное море , взрывая , крутитъ....
И вдругъ весь собрался кипучей волною,
И съ неба на землю рванулся, — реветъ, —
И стелется бурей, я вьется змѣею,
И нѣжную розу въ объятья зоветъ ;
Горитъ и пылаетъ, и льнетъ къ ней устами ;
Сорвать лишь одинъ поцѣлуй онъ желалъ......
«Одно лишь лобзанье !_____» Обвился крыла ми,
Но вмѣстѣ съ лобзаньемъ всю розу сорвалъ.
ТИМОФЕЕВЪ.
8	Русская Словесякш.
СЕЛЬСКІЯ КАРТИНЫ.
ДОМИКЪ ЛѢСНИКА.
Въ темномъ лѣсѣ, за рѣкой,
Стоитъ домикъ небольшой,
Съ двумя свѣтлыми окнами,
Съ распашными воротами.
Подъ замкбмъ тѣ ворота ;
II калитка заперта, —
Чтобъ не вшелъ туда рогатый
Лѣшій, страшный и косматый ;
Чтобъ не вшелъ туда упырь ,
Пи проѣзжій богатырь.
Кто жъ живетъ тамъ одиноко,
Отъ жилья кругомъ далеко?....
Рыболовъ ли небогатый ?
Иль разбойникъ бородатый ?....
Тамъ спасается мольбой,
Съ сундуками и казной ,
Лѣсной староста съ женою ,
Сь третьей дочкой молодою.
Онъ живетъ здѣсь съ давнихъ поръ
Караулитъ Царскій боръ.
И лія ней старикъ сѣдой
Замыкаетъ ломикъ свой, —
Чтобы въ каменны палаты
Не увезъ купецъ богатый ,
Чтобъ бояринъ окружной
Не прильнулъ бы къ молодой
Безотвязной ПОВИЛИКОЙ ;
Чтобъ нс быть ей горемыкой.
I
Стихотворенія.
Духи лѣса, дайте мнѣ
Крылья сокола скорѣй *
Я въ полночной тишинѣ
Полечу въ объятья къ ней :
Сладострастными руками
Кругомъ шеи обовьюсь!
Кя черными глазами
Налюбуюсь, насмотрюсь!
Беззаботно къ груди полной,
Какъ пчела къ цвѣтку прильну, —
Нтгой , счастьемъ усыпленный
Безпробудно а засну !
2.
НОЧЛЕГЪ ЧУМАКОВЪ
Въ близи дороги столбовой
Ночуетъ таборъ кочевой
Сыновъ Украины привольной.
Въ степи н пасмурно и темно:
Ни звѣздъ блестящихъ, ни луны
На небѣ нѣтъ; и тишины
Ночной ничто не нарушаетъ.
Вся степь роскошно почиваетъ, —
Лишь у проѣзжихъ чумаковъ
Огонь горитъ между возовъ.
Старикъ раздѣтый, бородатый ,
Готовя ужинъ небогатый,
Поджавшись на ногахъ, сидитъ,
И кашу съ саломъ кипятитъ.
• За таборомъ не вдалекѣ
Волы усталые пасутся:
Они ни кѣмъ не стерегутся.
Безпечно, предъ огнемъ въ кружкѣ
10	Руссжад Сламсмясм*.
Хохлы чумазые, сѣдые,
Сь усами хлопцы молодые,
Простершись на травѣ лежатъ,
И въ даль невесело глядятъ.
Чѣмъ чумаковъ прогнать дремоту?
Давно ль утратили охоту
Они пѣть пъенн старины?
Какой заботою полны?
Бывало, часто, ночью темной,
Я съ ними время раздѣлялъ,
И, помню, пѣснямъ ихъ внималъ,
Съ какой-то радостью невольной.
Кто бъ нынѣ съ горя пѣть началъ?
Вотъ разлилась игра свирѣли;
Вотъ тихо подъ свирѣль запѣли
Они про жизнь своихъ дѣдовъ,
Украйны доблестной сыновъ.
И какъ тѣ пѣсни сердцу милы!
Какъ выразительны, унылы,
Протяжны, звучны н полны
Преданьями родной страны!
Но что, Украинцы, они
Всё отзываются печалью?
Давнымъ-давно прошли тѣ дни,
Когда у васъ, блистая сталью,
Шумѣлъ раздора буйный гласъ,
I! кровь потоками лилась.
Давно прошли тѣ времена;
Вездѣ царюетъ тишина
Подъ скиптромъ Русскаго правленья,
И край вашъ — край теперь веселья.
Любимый, самородный трудъ
Неужли давитъ вашу грудь?
Вы чумакуетс по волѣ:
Чего жъ еще желать вамъ болѣ?
_____________________________________________________________________
Стяхетелрежіл.	* I
Я познакомился со свѣтомъ....
И, если бы....да въ добрый часъ!....
Готовъ остаться я у васъ !
Готовъ чунаковать все лѣто.
Тамъ, други, не живетъ веселье.
Гдѣ роскошь, золото, бездѣлье.
Гдѣ мною словъ про наслажденье,
'Гамъ для него душа мертва,
Какъ на сухой степи трава.
Живалъ въ большихъ л городахъ;
Бывалъ на вашихъ хуторахъ;
II замѣчалъ, гдѣ какъ живутъ,
Что горемъ, что добромъ зову-гь ;
Съ какою ЦѢЛЬЮ вѣк ъ трудятся ,
Къ чему и тѣ, и тѣ, стремятся :
Узналъ, вздохнулъ...и, для меня,
Пріятно въ дождикъ обсушиться
У васъ подъ буркой близъ огня.
Подъ возомъ отъ грозы укрыться ;
Пріятно кашу ѣсть сухую,
Украйны слушать рѣчь простую ,
Безпечно время н|юводнть.
На волѣ любо, братцы, жить!
Въ степяхъ н городъ забываю,
Душой п сердцемъ отдыхаю.
У васъ все братски; хороша
Бесѣда ваша, безнритворна.
Гдѣ ты, прекрасная душа,
Своей природѣ такъ покорна?...
Что слободской вашъ атамань?
Что шитый шелковый кафтанъ?
Каморы полные безъ счету
Снарядовъ разныхъ, серебра,
Когда въ нихъ искры нѣтъ добра ?
Покиньте, братцы, вы охоту
.Мѣняться счастіемъ своимъ,
19
Русская Словесность.
Мѣняться степію широкой,
И продовольствіемъ простымъ:
Блистаетъ солнышко далеко!......
Тутъ рѣчь уныла прервана
Готовой кашею простой:
Онн въ кружокъ ; шумятъ страна;
Усѣлись на травѣ густой.
Лупа изъ облакъ выплываетъ,
Спокойный таборъ озаряетъ;
II свѣтлыхъ звѣздъ не милліонъ
На нихъ глядитъ со всѣхъ сторонъ.
КОЛЬЦОВЪ.
____
витязь.
Му к<мм1, ту #иі1(, ту ѵгііі, ту мгое
Му Ьоре, оп Ьі^Ь ту йіі Ьеіомг.
ВТКО1.
Скажи мнѣ, витязь, что твой ликъ,
Весною дней, темнѣе ночи?
Ты внѣ себя! главой поникъ !
Твои тревожно блещутъ очи !
Твой пылкій духъ мрачитъ тоска....
Откуда ты? издалека?
О, вижу я! Младая кровь
Кипитъ, волнуема отравой.
Крушить ли тайная любовь?
Вражда'ль измѣною лукавой?
Черна бѣдами жизнь твоя !
Кто твой злодѣй? — «Злодѣй мой....я» —
Смиоммкнй.
Ст ■хоммрсщ 4.
_____
15
_________________
И дико витязь кинулъ взоръ
На тмой покрытую долину :
Мятежной совѣсти укоръ
Стѣснялъ душу его кручиной;
Онъ изумлялся: мнилось, онъ
КакоЙ-то видитъ грозный сонъ.
И вдругъ онъ молвилъ: «Въ небесахъ
Страшнѣе волнъ клубятся тучи,
И съ мертвецами въ облакахъ
Ужасно воетъ вихрь летучій:
Какъ сердце съ язвою любви,
Взгляни , межъ нихъ луна въ крови '
«И буря носитъ дальній звонъ,
И вѣетъ мнѣ напѣвъ унылой.
Склонись къ травѣ: подземный стонъ
Увы, не заглушенъ могилой !
И тѣнь ся во мглѣ ночной
Летятъ подъ бѣлой пеленой.
«О Вамба, ты была моей!
Цвѣла ьъ любви, краса младая!
Но буйный пылъ, но ядъ страстей ,
Но жизни тайна роковая,
Ревнивый мой, безумный жаръ,
Свершили пагубный ударъ.
«Н съ пей не разлучаюсь я.
Недавно мчался я горою,
Гдѣ замокъ, колыбель моя,
Съ своей зубчатою стѣною....
Онъ освѣщенъ; она ВЪ ОКНѢ;
Она....рукой манила мнѣ !
«Вчера я, грѣшный, въ Божій храмъ
Вошелъ: ищу въ тоскѣ отрады,
________	______________
14	Русская Слоаескасть.
И, близъ иконы, вижу тамъ
При тускломъ заревъ лампады, —
Она, колѣна преклони,
Стоитъ и молитъ за меня !
«Горитъ война въ Святыхъ Мѣстахъ:
Хочу не славы, — покаянья!....
И съ ней въ истлѣнныхъ небесахъ
Хочу послѣдняго свиданья!
Она проститъ......»» II свой кинжалъ
Къ устамъ оиъ въ бѣшенствѣ прожалъ.
Онъ шлемъ надѣлъ. Схватилъ онъ щитъ;
Па борзаго коня садится;
И чудный взоръ къ звѣздамъ стремить,
II вдаль на бой кровавый мчится.
Но съ бою изъ Земли Спятой
Не возвратился въ край родной!
ИВАНЪ КОЗЛОВЪ.
______
БЕЗСМЕРТІЕ.
Чего всю жизнь достигнуть тщитесь,
Вы всѣ, мірскихъ суетъ рабы?
Во храмъ безсмертія стремитесь?
Въ семъ мірѣ нѣтъ его....увы !
Васъ славолюбье увлекаетъ :
Но и тому здѣсь есть конецъ.
Герои ! что на васъ блистаетъ ?....
Не Геростратовъ ли вѣнецъ ?....
Покоя, жизни не жалѣя ,
____________________________________________________________________________________________________________
1
Гишиифмія.
Ты презираешь страхъ смертей :
За чѣмъ? За чѣмъ? Чтобы скорѣе
Сказали въ мірѣ: «Онъ злодѣй?....
«Онъ разорилъ чужія земли,
«Онъ села, грады истребилъ?»
Достоинъ алтарей Онъ? Тѣмъ ли ,
Что ближнихъ гибелью ссудилъ?....
И вы лучъ жизни помрачили
Изъ-за мечтаній столь пустыхъ !
Чтобъ имя ваше помѣстили
Въ бытописаніяхъ земныхъ!
Вы ищете мірскую славу ,
Въ потомствѣ жаждете гремѣть:
Безумцы , по какому праву
Искать безсмертья тамъ — гдѣ тлѣть !
Да! слава міра — бренный прахъ,
Носимый бурею въ пустымъ.
Могилѣ гостемъ сталъ тотъ нынѣ ,
Кто былъ вчера вселенной страхъ.
Но если пылкое желанье
Во храмъ безсмертья васъ влечетъ ,
Внемлите мнѣ : не злодѣянье ,
А добродѣтель лишь ведетъ
Туда, гдѣ слава обитаетъ ,
Гдѣ вѣчная живетъ Любовь.
Она лить слезъ не заставляетъ ,
Желѣзныхъ не кустъ оконъ ;
Но , освящая все собою ,
Васъ учитъ миловать, любить ,
Чтобъ кротости благой стезею,
Во храмъ безсмертія вступить.
Тогда, не тлѣнные писанья .
Не лоскутъ хартіи гнилой
Васъ помѣстятъ въ бытописанья:
Рѣзецъ лишь Истины святой
Назначи ть пламенной чертою
_____________________________________________________________
10	Русская Сломсмоги»»
На тверди ваши имена.
Промчится время чередою,
Прейдутъ земные племена ,
Погаснутъ дивные свѣтила ,
Исчезнетъ свѣтъ ихъ въ вѣчной мглѣ ,
Чудесная престанетъ сила
Для насъ ихъ двигать въ вышинѣ,
Міры въ ничтожность обратятся ,
Хаосъ возникнетъ снова тамъ ,
Другія звѣзды появятся
Свѣтить безсмертнымъ очесамъ , —
И въ блескѣ вѣчномъ возсіяютъ
Благихъ дѣяній письмена, —
II солнца новые представятъ ,
Счастливцы, ваши имена!
Вотъ лѣтопись, куда вамъ должно
Внести дѣянія свои :
Сынъ неба , все тебѣ возможно *
Лнпіь-только вѣруй и люби !
А. ЯЗЫКОВА.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
■е - м ■ -и '
ПОСЛАНІЕ КЪ ДРУГУ.
Мой другъ ! куда, въ какія воды
Тебѣ послать святой привѣтъ
Любви, веселья я свободы?
Туда ль, гдѣ дышетъ юный свѣтъ
Съ своими древними красами?
Ніи туда, — въ разбѣгъ морей.
Гдѣ небо сходится съ волнами
Надъ грудью гордыхъ кораблей?
Но гдѣ бъ ты ни былъ, я повсюду
Тебя душой моей найду,
Незримо въ мысль твою войду,
И говорить съ тобою буду.
О, ты поймешь меня, мой братъ,
Мой милый спутникъ до могилы!
Пусть этн рѣчи не блестятъ
Разливомъ пламени и силы;
Пускай незвучные, онѣ
Не ослѣпятъ судей Искусства:
Зачѣмъ! созрѣвши въ тишинѣ
На нивѣ огненнаго чувства,
Онѣ чуждаются прикрасъ.
Плодъ жаркій внутреннихъ страданій, —
Его ди вынесть на показъ ?
Мой другъ и спутникъ! дай мнѣ руку!
Я припаду на грудь твою,
И всю болѣзнь, всю сердца муку,
Тебѣ я въ душу перелью.
т. XVI. _ Отд. I.	1«
Русская Словеснастъ.
Рожденный въ нѣдрахъ непогоды.
Въ краю тумановъ и снѣговъ,
Питомецъ сѣверной природы
И горя тягостныхъ оковъ, —
Я былъ привѣтствованъ мятелью,
Я встрѣченъ дряхлою зимой,
II надъ младенческой постелью
Крутился вихорь снѣговой.
Мой первый слухъ былъ вой бурана;.
...
Мой первый взоръ — былъ горькій взоръ
На льдистый берегъ океана,
На снѣжный гробъ высокихъ горъ.
Съ привѣтомъ горестнымъ рожденья
Ужъ было въ грудь зарансно
Неразрѣшимаго мученья
Неистребимое зерно.
Вездѣ я видѣлъ мракъ и тѣни
Въ моихъ младенческихъ мечтахъ:
Внутри — несвязный рой видѣній,
Снаружи — гробы на гробахъ.
Чредой стекали въ вѣчность годы;
Свѣтлѣло что-то впереди....
И чувство жизни и природы
«Забилось въ дѣвственной груди.
Я полюбилъ людей какъ братій ,
Природу какъ родную мать,.
И въ жаркій кругъ моихъ объятій
Хотѣлъ живое все созвать.
По люди!................
Мнѣ тяжекъ былъ мой первый опытъ;
Но я ихъ ненависть забылъ,
И заглушая сердца ропотъ,
Я вновь ихъ въ братѣ полюбилъ.
И все что седрцу было ново,
Что вновь яви лося очамъ,
Гм тюіняорсні л.
1К7
I
Дѣлилъ я съ братомъ пополамъ.
И недовѣрчивый, суровый,
Онъ оцѣнилъ меня. Со мной
Онъ не скрывалъ своихъ движеній,
Дѣлясь прекрасною душой;
При звукахъ славы, пѣснопѣній
Онъ мнѣ довѣрилъ тайну силъ
Душн-волкана ; онъ открылъ
Мнѣ лучшія свои желанья,
Свои завѣтные мечты,
И цѣль, — по терніямъ страданья, —
Въ лучахъ небесной красоты.
Не зная лучшаго закона,
Какъ чести славы и добра,
Онъ росъ при имени Петра,
Горѣлъ на звукъ Наполеона.
Какъ часто въ пламенныхъ мечтахъ
Онъ улеталъ на берегъ дальный,
Гдѣ спитъ Воитель колосальный
Въ вѣниахъ побѣды и въ слезахъ.
О если бъ видѣлъ ты мгновенье,
Когда безстрашныхъ твердый строй
Шагалъ съ музыкой боевой!
Онъ весь былъ жизнь, весь вдохновенье!
Прикованъ къ мѣсту, онъ дрожалъ ;
Глаза сверкали пыломъ боя;
Казалось,' славный духъ героя
Надъ нимъ невидимо леталъ.
II онъ угасъ во цвѣтѣ силы!
11 съ нимъ угасла жизнь моя !
II въ мракѣ братнія могилы
Зарылъ завѣтное все я.
Я охладѣлъ къ святымъ призваньямъ;
Моя измученная грудь
Однимъ жила еще желаньемъ -
<88
Русская Сдомсхосмі.
Скорѣе съ братомъ отдохнуть.
Но духъ отца напомнилъ слово —
Завѣтъ послѣдній бытія;
Я обратился къ жизни снова....
Но что за жизнь была моя!
Привязанъ къ перети силой крови, —
Любовью матери моей,
Я рвался въ небо, въ край любови,
Въ обитель тихую Тѣней.
II мнѣ отказано въ желаньѣ!
Я долженъ мучиться и жить,
И дорогой цѣной страданья
Грѣхъ малодушья искупить.
Я напиралъ на язвахъ муки,
И голосъ сердца заглушалъ:
О, какъ тогда въ святые звуки
Я перелить его желалъ!
Но для кого жъ? кому бъ повѣрилъ
Святую исповѣдь души ?
Кто бъ изъ людей ее измѣрилъ?....
Одинъ въ полуночной тиши,
Склонясь къ холодному сголовью,
Я, безнадежный, плакалъ кровью,
И раны сердца раздиралъ.
Любить кого бъ любовью вѣчной, —
Вотъ то, чего я такъ искалъ;
За что бы жизнь мою я далъ
На муки жизни безконечной.
Любовь! любовь! страданья цвѣтъ!
Вѣнецъ страстей! души свѣтило!
Кому бъ ты сердца не открыла,
Не облекла его во свѣтъ?
Я все бы отдалъ, — жизнь и славу,
Лишь бы изъ чаши бытія * 
Вкусить блаженство н отраву
Скиіхмімреіцл.
159
Въ струяхъ волшебнаго питья.
Но годи идутъ безъ возврата;
Напрасно сердце я зову ;
И, можетъ-быть, до дней заката
Я жизнь безстрастно отживу.
Одинъ съ сердечною тоскою,
По тернамъ долгаго пути
Нигдѣ чела не успокою
На розахъ пламенной груди. *
Пойду безстрастный одиноко;
Желѣзомъ душу окую,
II пламень неба я глубоко
Въ пустынѣ сердца затаю.
А какъ бы могъ любитъ я!..Силы
Небесъ и ада и земли
Отъ первой искры до могилы
Ея бы вырвать не могли.
О, нѣтъ! и самый смерти камень,
II холодъ мертвенный могилъ
Не угасилъ бы жаркій пламенъ:
И тамъ бы я ее любилъ!.....
Но что въ мечтаньяхъ? Это грезы ;
Души желающей потокъ.
Не осушатъ мнѣ сердца слезы:
Я все средь міра одинокъ.
Но прочь укоръ на жизнь, на вѣру!
Правдивъ Всевышняго законъ.
Я за любовь, мой другъ, чрезъ мѣру
Твоею дружбой награжденъ.
Я буду жить: двѣ славныхъ цѣли
Священный день для насъ открылъ.
Желанья снова закипѣли;
Твой голосъ сердце пробудилъ.
Я вновь — на праздникѣ природы ;
Я снова вынесу на свѣтъ	»
160	Русская Словсспссть.
Мон младенческіе годы
И силы юношескихъ лѣтъ.
Мой другъ! мой братъ! съ тобой повсюду —
На жизнь» на смерть и на судьбу!
Я славно биться съ рокомъ буду,
И славно пъть мою борьбу.
Неутомленъ, пойду я смѣло, —
Куда завѣтъ велитъ иттн, —
На наше творческое дѣло:
И презрю ставшихъ на пути!
И тамъ, одѣянный лучами
Вѣнецъ сіяющій сниму,
И вновь съ любовью и слезами
Весь міръ какъ брата обниму.
П. ЕРШОВЪ.
МИНУВШАЯ ЮНОСТЬ.
> =г
ИЗЪ ВИКТОРА ГЮГО.
Воспоминаніемъ отрадно вдохновенный,
Читаю лѣтопись моихъ минувшихъ дней, —
Съ благоговѣніемъ, — колѣнопреклоненный, —
II на мгновеніе я въ юности моей!
О, знаете ли вы, какъ сладко обновляться
И сбрасывать съ себя тяжелый опытъ лѣтъ ?
Въ надеждахъ и мечтахъ по прежнему теряться
II чувствовать, какъ чувствуетъ поэтъ?
Отъ жизни требовать могущества и славы,
Любить восторженно съ небесной чистотой ,
Къ прекрасному стремиться величаво,
€ тмломдереи ід.
НИ
И вѣровать въ людей горячею душой ?
Теперь - я видѣлъ все, я чувствовалъ, я знаю:
Очарованіе, какъ прежде предо мной
Не блещетъ радугой, надеждою святой ;
Теперь я жизнь, страдая, понимаю
И въ будущность иду нетвердою стопой.....
Но что я сдѣлалъ вамъ, мон младые годы?
Зачтб такъ скоро вы покинули меня ?
Вы унесли съ собой отрадный сонъ свободы ,
Надежды свѣтлые — блаженство бытія!
II покорясь невольно назначенью,
Со вздохомъ я кончаю каждый день, —
И чувствую, какъ ждетъ меня забвенье :
Здгас* человѣкъ пройдетъ какъ привидѣніе , —
И вслѣдъ за нимъ его исчезнетъ тѣнь!
I. ПАНАЕВЪ.
_________
ВОЗВРАТИСЬ!
Въ походъ мы рядились: всѣ прихоти — въ пламень !
А саблю на отпускъ! коней на зерно!
О, весело шаркать желѣзомъ о камень,
И думать : «Вотъ скоро взыграетъ оно !
«Вотъ скоро при взмахѣ блеснетъ и притиснетъ!»
Гдѣ жизнь твоя, ратникъ? Выла такова!
Фонтанами влага багровая прыснетъ ,
Расколото сердце , въ ногахъ голова !
А копи !..а кони !... Я помню лихаго:
казацкая прелесть, глаза — два огня;
Друзья любовались, и чаша Донского
Ходила во здравье Донскаго коня.
«Онъ ратный сочленъ мой», я мыслилъ порою,
«Я праведной чести съ него не сниму:
102	Русская Словесность.
«Пол-брсмени пусть онъ разносить со мною,
« А славу добуду : пол-славы ему ’»
Уже мы несли, снаряженные къ брани,
Роднымъ и знакомцамъ послѣдній привѣть ;
Гремучіе клики прощальныхъ желаній
Летѣли какъ буря, за нами во слѣдъ.
Друзья мнѣ сулили въ чужбинѣ крамольной
За почестью почесть, кресты на кресты....
О други, простите ! Довольно! довольно !
А что жъ не спросили : «Воротишься ль ты?»
Наперстники славы, мы дѣвъ покидали ,
Любимыхъ красавицъ родной стороны ;
И рыцарскимъ жаромъ сердца трепетали
Подъ мѣднымъ, блестящимъ уборомъ войны.
«Прости !» прошепталъ я моей ненаглядной :
У ногъ се брякнулъ предбитвенный мечъ, —
Смутилась, — и лепетъ волшебно-нескладный
Смѣнилъ ея тихую, стройную рѣчь.
Не общимъ желаньемъ она пламенѣла, —
Нѣтъ, — заревомъ чувства ланиты зажглись;
Съ послѣднимъ лобзаньемъ въ устахъ ея млѣло
Одно только слово, одно : кВозвратись !»
Чу ! грянули трубы. Колонны столпились.
Радушно-покорны священному зву
Торжественно, дружно главы обнажились.
Ружье на молитву ! Душа къ Божеству!
Въ глазахъ просіяла, протсплплась вѣра,
Небесною влагой намокли глаза;
По длиннымъ, по мшистымъ усамъ гренадера
■Украдкой сбѣжала красотка-слеза.
Вломились въ чужбину незваные гости ,
Желѣзо копытъ бороздило ПОЛЯ ,
Обильнымъ посѣвомъ ложнлпся кости ,
!«3
СілкхоіллоремлА.
Потоками крови тучнѣла земля ;
II выросли мира плоды злотые,
И снова мсчн потонули въ ножнахъ;
II шумно помчались въ предѣлы родные
Орлы полуночи на рьяныхъ крылах ь.
Возвратно летѣлъ я съ мечтою сердечной,
Съ кипучею думой : «Тамъ дѣва твоя
Друзья выходили толпою навстрѣчной:
«Здорово, товарищъ !ъ — «Пустите , друзья !
Меня вы хотѣли зрѣть въ почести бранной ,
А я только сердце домой воротилъ !»
Сказалъ, и, спѣша къ моей милой, желанной,
Воервые ударомъ коня оскорбилъ ;
Но онъ, благородный , обиду прощая ,
Домчалъ меня мѣтко къ жилищу красы :
Влетѣлъ. Все какъ было! Пришельца встрѣчая ,
Привѣтно визжали знакомые псы.
И дъва предстала мнѣ. Страстно прижать я
Хотѣлъ ее къ сердцу, — и ринулся къ ней;
Но, кинуты въ воздухъ, замерзли объятья,
И слезы вернулись назадъ изъ очей.
Мнѣ вѣяло стужей дыханье прекрасной ;
То злобно сжимались невѣрной уста,
То тихо струились улыбкой ужасной,
II адски блистала змѣя-красота.
Все кончило время ; душа отстрадалась;
О лѣвѣ-злодѣйкѣ мечты унеслись ,
Но въ сумрачномъ сердцѣ донынѣ осталось
Одно ея слово, одно : «Возвратись !»
ВЕНЕДИКТОВЪ.
104	Русская Словесность.
ПРОСЬБА.
Подари мнѣ, мой часъ,
Хоть четыре мгновенья !
Говорятъ, есть у насъ
И покой и забвенье.
Я бъ въ одномъ схоронилъ
Всѣ былые страданья;
На другое бъ купилъ
Три, четыре желанья.
Остальные бъ зарылъ
Подъ пустынной душою, —
II съ улыбкой открылъ,
Разставаясь съ землею ;
Посмотрѣлъ бы, вздохнулъ,
Какъ вздыхалъ ежечасно, —
И сквозь слезы бъ шепнулъ :
'*	«Да , друзья ! жизнь прекрасна !»
ТИКОФКЕВЪ.
ЧЕРВОПЫ1І КОЛПАКЪ.
БѢЛОРУССКАЯ БАЛЛАДА.
Чн-чи-чи! кричитъ сорока.
Прилетѣла издалёка,
И стрекочетъ на току,
Да въ червопомь * колпаку.
• КОСНОМЪ.
Сммхошворемі я.
163
Папъ-то кажетъ: «Засѣку !
Паня кажетъ: «Не сѣчи;
а Будетъ, сидя на печи,
«Малыхъ дѣтокъ беречн.»
Какъ быть съ пан ей молодой !
Замолчалъ усачъ сѣдой.	«
Паня красочкой * алѣла....
Ну, да что жъ кому за дѣло,
Что черны у ней глаза,
Темнорусая коса?
Что у нашей господынн
Груди спѣлые какъ дыни?...
Паня въ платьѣ голубомъ
Вышиваетъ подъ окномъ,
И посматриваетъ съ боку
Поминутно на сороку.
Панъ съ сосѣдомъ за столомъ
Дружно брякаетъ ковшомъ;
И, уиодчнвавъ сосѣда,
Послѣ сытнаго обѣда,
По старинной простотѣ,
Дремлетъ съ трубкой на кутѣ **.
Ой, ой, лихо, пани,лихо!
Пе сидится пани тихо ;
Хочетъ паня какъ-нибудь
Мужа стараго надуть.
Тихо въ спальню ускользнула,
Двери накрѣпко замкнула
Окна настсжъ разпахнула, —
II сорока въ колпакѣ
Очутилась на рукѣ.
' Паня птицу приласкала,
Нѣжно къ щсчкам7> прижимала.
Вдругъ, какъ-бы обожжена,
Цвѣткомъ.	*• На первомъ мѣстъ.
106	Русски я Словесност*.
Зарумянилась она.
..................  Н	су знать
Никому бъ объ этомъ просто:
Да сорокъ дл ниво-хвостой
Позавидовалъ паукъ!
Задрожалъ на паутинѣ.
А паукъ-то знаетъ свѣтъ ;
Первый сплетникъ съ давнихъ лѣтъ
И на грѣшныхъ насъ съ досады
Онъ клевещетъ безъ пощады.
Злость, досада пауку.
Онъ бѣжитъ по потолку,
И на панскую Куприну
Опускаетъ паутину;
Къ уху панскому ползетъ,
Злую вѣдомость несетъ:
«Панъ ! ты спишь себѣ, не труся,
«А жена твоя, Пелюсл ,
. «Въ спальнѣ спряталась своей, —
«Принимаетъ тамъ гостей:
«Какъ сорокъ-то не стеречь!
«Прикажи се засѣчь.»
Вздрогнулъ панъ, перекрестился,
Осмотрѣлся, подивился:
Пусто, тихо все кругомъ!....
Глядь, — виситъ подъ ПОТО.»комъ
Злой паукъ. Смѣкнулъ панъ дѣло!
Въ сердцѣ ревность закипѣла.
«Гакъ не даромъ же она
«Вышиваетъ у окна,
«И посматриваетъ съ боку
«Поминутно на сороку!
«Будетъ, молвитъ, на печи
«Малыхъ дѣтокъ беречи?
«Вотъ, какія небылицы!....
«Есть на то другія птицы, —
«Не сорока на току
«Да въ червовомъ колпаку.
«Знаю женскія я сказки!
«Не сорокамъ строятъ глазки !....
Чубъ щетиной поднялся,
У съ змеею завился:
Каркнулъ онъ : «Гей, вражьи дѣти
« Подавайте киутья, плети!
«Черна ворона спустить,
«Ту сороку мнѣ вловнть.
«Да смотрѣть! Не то васъ, черти,
«Закатаю всѣхъ до смерти !»
Жаль мнѣ пани молодой !
Слезы льетъ она рѣкой,
Пальцы сахарны ломаетъ,
Губки розовы кусаетъ.
Какъ на смерть присуждена,
Замѣталася она.
Говорятъ, что у красотокъ
Волосъ дологъ, умъ коротокъ:
Ноу пани молодой
Разумъ равенъ былъ съ косой.
Паня къ птицѣ подбѣгаетъ
И колпакъ съ нея снимаетъ....
I Іанъ выходитъ на крыльцо.
Замеръ духъ у его-мбсти,
И яснѣйшее лицо
Тіокривилося отъ злости.
Чудо! держутъ у крыльца
вмѣсто птицы молодца.
<ПЙ
Русская Сломсжкім».
«А! кричитъ: сороки ЭТИ !
«Чтобъ имъ пусто было въ свѣти
«И на этомъ и на томъ!
«Разочтусь я съ Москалемъ.
«Перевить его ремнями,
«Да отжаривъ батогами,
«Въсклепъ его! Я Москалю
«Гладомъ костя оскалю!»
Брови съежились у пана,
Пѣна брызжетъ какъ съ «онтава,
А на цыпочкахъ жена
Сзади крадется: она
Усачу колпакъ сорочій
Вдругъ насунула на очи.
Глядь, — а панъ ужъ на току
Да въ червовомъ колпаку!
Папъ и скачетъ, и стрекочетъ;
Паня плачетъ и хохочетъ,
И, обвивъ рукой дружка,
Дразнитъ мужа старика.
«Гей вы, хлопцы, удружите!
«Черва ворона спустите,
«Ту сороку мнѣ словите;
«А словивъ ее живьемъ,
«Принесите мнѣ потомъ:
«Я за службу васъ такую
«Всъхъ порядкомъ почестую.»
И. ПОЖАРСКІЙ.
ІС»
(’>м«.ѵот ло;* т я.
ТАИНА.
ВАЛ Л А ДА.
Въ лѣсу, прибитъ на дуби вѣковомъ
Булатный щитъ, свидѣтель грозныхъ сѣчь:
На томъ щитѣ видна звѣзда съ крѣстомъ,
А близь щита сверкаетъ острый мочь.
И свѣжую могилу осѣняетъ
Тѣнистый дубъ; и тайны роковой
Ужасенъ мракъ. Никто, никто не знаетъ,
Кто погребенъ въ лѣсу при тмѣ ночной.
Промчался день; опять порой урочной
Ночь темная дубраву облегла :
Безмолвно все, и мѣдь ужъ часъ полночный
На башнѣ бьетъ сосѣдняго села.
И никогда страшнѣе не темнѣла
Осей ня ночь : она сырою мглой
Дремучій лѣсъ, рѣку и холмъ, одѣла;
Вездѣ покровъ чернѣетъ гробовой.
Но межъ деревъ багровый блескъ мелькаетъ ,
И хрупкій листъ шумитъ не вдалекѣ
И «акелъ ужъ вблизи дубъ озаряетъ :
Его чернецъ въ дрожащей несъ рукѣ.
Къ могилѣ шелъ отшельникъ престарѣлый,
И вмѣстѣ съ нимъ , безвѣстно кто , въ слезахъ ,
Идетъ блѣднѣй своей одежды бѣлой ;
Печаль любви горитъ въ ея очахъ.
170
Русская Словесность.
И пѣлъ чернецъ по мертвомъ панихиду ;
Но кто онъ былъ, чернецъ не помнцалъ.
Отпѣлъ; вдали сокрылся онъ изъ виду,
Но Факелъ всё въ пни густой мерцалъ.
На свѣжій дернъ прекрасная упала;
И , бѣлую откинувъ пелену ,
Потоки слезъ по мертвомъ проливала,
Могильную тревожа тишину.
И, внѣ себя, вдругъ очи голубые
На щитъ она внезапно подняла,
И, локоны отрѣзавъ золотые,
Кровавый мечь - ихъ шелкомъ обвила.
Безумья ядъ зажегся въ мутномъ взорѣ;
Сердечный вопль немѣстъ на устахъ.
Она ушла ; и лишь въ дремучемъ борѣ
Таинственный одинъ остался страхъ.
И межъ деревъ ужъ Факелъ не мерцаетъ,
Не шепчетъ листъ, — и тайны роковой
Ужасенъ мракъ. Никто, никто не знаетъ,
Кто погребенъ въ лѣсу при тмѣ ночной !
N. КОМОВЪ.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
отчужденный.
Какъ дірвиой смолкаетъ шумъ.
Какъ лазурный сводъ темнѣетъ,
Надъ землей незримо вѣетъ
Тихой жизнью Ангелъ думъ’....
Въ эту сладостную пору,
Какъ ьъ священной тишинѣ,
Предстаетъ природа взору,
Безмятежная но снѣ,
Страсти сугіное бгз\ чье
Далеко бвжитъ дути,
Н таинственно раздумье
Сходитъ на сердце въ тиши !
Въ это чудное мгновенье
Есть неясная печаль.
Есть неясное стремленье, --
Будто с< рдц? рвется ль даль.
Ругскмл ('лѵсггяогт»,
Будто хочетъ породниться
Въ цѣломъ мірѣ съ чѣмъ-нибудь.
И вдвойнѣ больная грудь
Одиночествомъ томятся.
II.
Одинокій гость земли
Зритъ ли звѣздочки вдали,
Какъ онѣ межъ облаками
Блещутъ яркими четами, —
Иль, задумчивъ, смотритъ онъ,
Какъ, всходя на небосклонъ,
11 любви и нѣги полный,
Лобызаетъ мѣсяцъ волны, —
Иль слѣдитъ за вѣтеркомъ
Какъ онъ вьется надъ цвѣткомъ,
Какъ въ таинственномъ лобзаньи
Пьетъ душистое дыханье......
Жизнь ихъ сладостная въ немъ
Не горитъ живымъ огнемъ !
Онъ душою отчужденной
Ихъ союза не пойметъ:
Для души уединенной
Міръ прекрасный не живетъ.
111.
Но когда благословенны,
Вседсржаішою рукой,
Двѣ души союзъ священный
Заключать между собой,
Какъ огонь любви согрѣетъ
Ихъ волшебной теплотой,
Откровеніе повѣетъ
Вмигъ надъ любящей четой, —
Тайны тѣ, что схоронила
Грудь природы глубоко,
Вдохновительная сила
Разрѣшаетъ сй легко.
Въ лоно пламенныхъ объятій
Сшмл	л.
7
Двухъ любовниковъ какъ братій
Міръ пріемлетъ, — и тогда
Съ ними жизнь его слита ;
Звѣздъ и мѣсяца сіянье,
Шумъ деревъ п говоръ водъ,
II цвѣтовъ благоуханье.
Все имъ голосъ подаетъ,
Всс въ нихъ жизнь переливаетъ,
Какъ съ природой ихъ одно
Навсегда соединяетъ
Неразрывное звено.
IV.
Подъ навѣсомъ зыбкой сѣни
Гдѣ цвѣтущія сирени
Наклонились головой,
Надъ дерновою скамьей,
Слышенъ голосъ г
— Что, мой милой.
Смотришь въ очи мнѣ уныло?
Что мнѣ руку пожалъ ты ?
омъ.
Другъ мой, грустные менты
Взволновали вдругъ мнѣ душу.
.	ОПА.
Что жъ? Скажи!
ОНЪ.
Зачѣмъ нарушу
Грустной мыслію моей
Сладкій сонъ души твоей?....
о II д.
Ты печаленъ: почему же
Мнѣ печальною не быть ?
Радость я дѣлю: кому же
II печаль съ тобой дѣлить?
ОНЪ.
Такъ взгляни жъ на это море.
Какъ роскошно на просторѣ
Блещетъ тканью золотой,
8
Русская Слоѵсскісіпь.
Озаренное луной ’
Что ;кс, если бъ, перлъ вселенной
Неожиданно, мгновенно,
Мѣсяцъ на небѣ потухъ,
И упалъ на волны вдругъ
Мракъ несходный и угрюмой ?
ОЛА.
Отъ чего же этой думой
Ты глубоко пораженъ?....
онъ.
Ею былъ перенесенъ
Я къ другой мечтѣ мятежной.
Я тебя, мой ангелъ нѣжной ,
Съ этимъ мѣсяцемъ сравнилъ.
Чтобъ мнѣ міръ прекрасный быль
Если бъ снова я душою
Въ немъ остался сиротою,
Если бъ (страшная мечта!)
Эти очи и уста.. ..
О II А.
Что жъ печалиться, мой милой ?
Жизнь вл.рна и за могилой.
Не равно ли, здѣсь иль тамъ?
Лишь бы жить не розно намъ!
о въ.
Вѣрю, вѣрю упованью!
Но за гробъ однимъ путемъ,
Къ замогильному свиданью,
Всс жъ не вмѣстѣ мы пойдемъ.
Молодъ я, во цвѣтѣ силы;
Мнѣ далеко до моги іы !
Ты же жизнію цвѣтокъ;
Юныхъ дней твоихъ потокъ
песетъ одно страданье,
Какъ уноситъ вѣтсімікь
Жизнь цвѣтка благоуханье.
О, коль это испытанье
Суждено мнѣ въ цвѣтѣ лѣтъ,
Я, к пінусь, тсбѣ во слѣдъ
Землю грустную оставлю
И, свободною душой.
Гдѣ бъ ты ни была, направлю
Мой полетъ я за тобой ! —
Онъ замолкъ; она молчала.
Но къ груди его припала
Чернокудрой головой.
П, храня слѣды печали,
Очи тихія сіяли
Умиленною слезой.
V
Есть предчувствіе ; я вѣрю
Невозврата у го і готе рю
Въ пасъ душа предузнаетъ :
Вотъ сирень еще цвѣтетъ,
Надь скамьей уединенной. —
Что жъ тропою потаенной,
Въ часъ, какъ ночи тѣш. ікідеі ь.
Кь ней никто уже нейдетъ?....
Не придетъ опять младая
Намъ знакомая чета!
Въ зломъ недугѣ угасая,
Вотъ на ложѣ смерти та,
Чьи давно ль г.о мракѣ ночи
Пламенѣли нѣгой очи,
А теперь при блескѣ дня
Будто звѣзды безі огня;
Вотъ и онъ. другъ сердца милый.
Неподвижный и унылый.
На колѣнахъ у одра:
Онъ слѣдитъ, какъ жизнь въ ней вянетъ,
Но не вѣритъ что настанетъ
Сердцу страшная пора
Не спасла любовь. О вѣра!
Мукъ земныхъ свершилась мѣра ;
Сна могильнаго крыло
Осѣняетъ ей чело..
II на долгую разлуку
Холодѣющую руку
Другу подала она:
Жизни дрогнула струна , —
И душа подобно звуку,
На невидимыхъ крылахъ,
Утонула въ небесахъ.
Есть предѣлы упованьямъ!
Вотъ съ отчаяннымъ рыданьемъ
Онъ упалъ у хладныхъ ногъ. *
Вдругъ у ногъ пахнулъ одеждой
Перелетный вѣтерокъ:
Вспыхнулъ юноша надеждой;
Къ ней!...зоветъ...Обманъ жестокъ!
Безотвѣтенъ зовъ безплодный,
Неподвиженъ трупъ холодный,
Очи, перси н уста
Всс замолкло навсегда.
II безумнестрашнымъ взором ъ
Обратился онъ съ укоромъ
Къ отдаленнымъ небесамъ;
По СВѢТЛО всс было тамъ. .
Синева небесъ сіяла;
Божьихъ ангеловъ семья
Хоромъ въ рай сопровождала
Душу чистую ея...
VI.
Выпалъ жребій неизбѣжный!
II любовникъ молодой
Клятвы страшной, клятвы нѣжной
Сохранилъ объть святой.
Міръ безлюдный, міръ печальной
Для него пустыней сталъ;
Тамъ, въ лазури, ясной, дальной,
Міръ иной страдальца звалъ.
11
('«иілѵшоѵ/мшя.
II пришелъ онъ вновь йодъ сѣни,
Гдѣ душистые сирени,
Наклонились головой
Надъ дерновою скамьей;
Но ужъ сердце въ мемъ хладѣло:
Клятву онъ свершилъ свою, —
Н безчувственное тѣло
Тихо пало на скамью.
VII.
Какъ изъ храма паръ душистый,
Какъ молитвы голосъ чистый.
Окрылениа и вольна,
Новой жизнію полна,
Сумракъ ночи разсѣкая,
Понеслась душа младая, —
И предъ нею все лрчѣй
Звѣзды вдоль небесъ блистали
И къ желанной цѣли ей
Ясно путь обозначали....
Н прекраснап заря,
Блескомъ розовымъ горя,
Вдалекѣ предъ ней сіяла, —
Будто солпцевъ легіонъ
Слитый вмѣстѣ, озаряла
Отдаленный небосклонъ,
а Вижу, вижу край желанный,
«Край любви обѣтованный,
«II заранѣ узнаю:
«Тамъ панду любовь мою! »
Вдругъ невидимая сила
Крылъ полетъ остановила.
II оттуда, гдѣ свѣтло
Небо розами цвѣло,
Что-то тихо отдѣлилось
Искрой ярко-золотой;
И надъ тѣнью молодой
Свѣтлымъ облакомъ спустилось.
І2
Русская
VI! I.
Разошелся дымъ златой;
II сквозь паръ душистый дыма
Блещетъ образъ серафима
Златокудрый іі младой.
«Тѣнь преступная, куда ты
Рая въ свѣтлые палаты
11с достигнешь ты къ вратамъ:
Ты не Бога любишь тамъ,
Но любовь свою земную
Переносишь въ жизнь иную, —
И на казнь обречена
Эга тяжкая вина!
Между небомъ и землею
Осужденъ ты жить душою;
Ты съ земли отторгъ себя, -
Рай чуждается тебя !»
Отчужденною душою
Въ цѣломъ мірѣ сирота.
Между* небомъ и землею
Онъ живетъ; идутъ лѣта , —
- И не разъ ему случалось,
Въ хорѣ ангеловъ, сдавалось,
Милый голосъ слышалъ онъ....
О, какъ сильно этотъ звонъ
II мучительнымъ желаньемъ
11 тоской и упиваньемъ
Д,ушу бѣдную смущалъ!
Брылы вновь онъ развивалъ,
Но невидимые силы
Остановливалн крылы.
II на грустный край Земли
Безпощадные влекли.
Сггшхот А.
ГУРІЯ.
* Не ХОЛИ N2 поле битвы.
Не точи свой ятаганъ !
Не спаеутъ тебя молитвы
ІИ. тучѣ сгрълъ отз, ѣдкихъ рлв ь.
Милый другъ, тамъ за Пророка
Долы цѣлые въ крови :
Не ходи жъ на встрѣчу рока,
Осуши слезу любви
Дѣвѣ страстной и покорной
Воинъ-юноша іиніма.і
И въ раздумьѣ локонъ черной
Ей свивалъ и развивалъ:
Потухаетъ жажда брани,
Вь сердце крадется печаль, —
Н скользить изъ жаркой длани
Недоточенная сталь.
Вотъ и вечеръ ризой темной
На сады, на волны, палъ;
Дѣвы мплоу, дѣвы ТОМНОЙ
Грустный другъ не покидалъ:
Ихъ засталъ и часъ полночи
Съ грудью грудь, — горлгъ уста, -
И смыкаетъ сладко очи
Утомленная чета.
По, какъ съ неба голубаго
Сходить сонмъ ночныхъ свѣтилъ.
Очи воина младаго
Сонъ волшебный посѣтилъ.
Снилось, кто-то въ морѣ злата
Пролетѣлъ, н вдругъ исчезъ;
Но съ восхода до заката
Онъ раздвинулъ свода, небесъ;
<4
РугТЬйД <*.ІМ/ГМСЯк.
И ВЪ СІЯНЬИ СХОДИТЪ Дѣва:
Кудри въ радужномъ вѣнкѣ.
Вѣтвь божественнаго древа,
И фіялъ въ ея рукѣ.
Станъ въ дыму прозрачной тканг.
Бѣлъ, какъ снѣгъ на темъ горъ ;
Грудь какъ волны, очи лани.
Но упрекомъ блещетъ взоръ.
Воинъ медленно подъемистъ
Полусонную главу.
Пробудился онъ иль дремлетъ, —
Онъ не помнитъ; на яву
Передъ ннмъ все та же дѣва,
Тотъ же блескъ со всѣхъ сторонъ;
И, какъ стройный звукъ напѣва.
Голосъ дѣвы слышитъ ои ь :
ІІс страшись. Я дѣва рая,
Л. на легкихъ крыльяхъ сна.
Изъ подсолнечнаго края
Въ здѣшній міръ занесена.
Въ звѣздномъ хорѣ одиноко
Я полетъ свершаю мой.
И поклонника Пророка
Жажду страстною душой.
«Какъ недвижные свѣтила
Вѣченъ блескъ красы моей:
Время, горе и могила
Тратятъ власть свою надъ ней :
Отъ моихъ лобзаній таетъ
Сердце въ пламени любви.
И угасшій воскресаетъ
Огнь желанія вь крови.
«Но того съ двойной любовью
Приметъ Гурія на грудь,
Кто въ бояхъ своею кровью
Освятилъ пророка путь.
о, ПОКИНЬ, кого ты любишь!
Стань подъ знаменемъ святымъ!
Ты небесное погубишь
Наслажденіемъ земнымъ ?»
Смолкла. Ризой серебристой
Обвилась, и вся въ лучахъ,
Какъ алол паръ душистой.
Дѣва тонетъ въ небесахъ;
И за ней палящимъ взоромъ
Воинъ въ слѣдъ; душа полна
Страстью новой, и укоромъ
Грудь порою стѣснена:
Па подругу взводитъ очи, -
Но не къ ней любви огонь!
Онъ встаетъ. Подъ кровомъ ночи
Тихо выведенъ имъ конь.
За плечами лукъ н стрѣлы
Ятаганъ за кушакомъ.
И понесся воинъ слѣлый
На свиданіе съ врагомь.
День зажегъ края востока, -
Прытче конь, — и скоро онъ
Подъ знаменами Пророка
1>здокомъ остановленъ.
Мигъ вздохнулъ, и вновь летучій
Въ бой помчался съ сѣдокомъ.
И, какъ въ бурю туча съ тучей,
Воинъ встрѣтился съ врагомъ —
Вдругъ ударъ! Облитый кровью
Онъ падетъ на груды тѣлъ.
Смерть надъ нимъ , по къ изголовью
Кто-то свѣтлый подлетѣлъ.
Онъ взглянулъ: то дѣва рая !
Все въ пей блескъ и красота:
II зажглисл умирая .
И прильнули къ ней уста....
ІС	Ругсьлл ( .ІОѴГПІГм».
СИРОТКА.
иільчикь.
Родимая, пойдемъ скорѣе!
Ужъ стало поздно; все темнѣе,
А намъ далеко вѣдь домой;
Мнѣ страшно здѣсь.....	,
поста я ик *.
Господь съ тобой ’
И * Л Ъ ’І II къ.
Кругомъ кладбище; по долинѣ
Однѣ могилы да кресты....
ПОСЕЛЯНКА.
Вотъ храмъ Господень по-срединѣ.
Пг|хскрестнс?.... Ну, что же ты ?
мальчикъ (жмется къ ней).
Потише! Видишь ли, родная,
Вонъ что-то черное встаетъ?...
Все пуще страхъ меня беретъ.
Мертвецъ!....
И о г. г. л л пк і (оглядыпяетгя).
Гдѣ? Троица святая,
Помилуй насъ!____Пойдемъ.... Ахъ, нѣтъ.
Ты испугалъ меня, мой свѣтъ!
Навѣрное сиротка маша
Зашла сюда. II впрямь!
(ііцдііідяіъ къ ді.иуіпкъ, гігдящел на могилъ..
Параша!
Д Ъ |1 у іи к А
Кто звалъ меня? Мой братъ, не ты лп
Услышалъ плачъ мой и въ могилѣ?____
Нѣтъ, не дождусь отвѣта я !
Нажала грудь его земля ! ( гмачепгл).
ПОСЕЛЯНКА.
Дитя мое!
д 1» и >• іп к а (равнодушно).
Кто ЗДѢСЬ?
_____________________________________________________________________
0ОСІІЯПК А.
Ужели
Узнать яеможеіль ты меня ?
іхт*, это ты! Узнала л.
поселянка.
Чу! слышишь, пт.тухи пропѣли.
Вѣдь зто полночь! Спать пора.
Пойдемъ, пробудешь до утра
У насъ въ избъ....
ДѢВГШК*.
За'Чѣмъ отсюда *
Мнѣ хорошо и здѣсь покуда.
Идите съ Богомъ по домамъ;
Гостить здѣсь не у кого вамъ.
ПОСЕЛЯНКА (юрГГѴИо. ,
А ты въ гостяхъ’’
А т» П У ІИ Г. А.
.	Я здѣсь у брата.
мною онъ! Одна отрада
Надъ нимъ проплакать день и ночь....
ПОСЕЛЯНКА.
грезами горю не помочь.
н ослушай.
ДТ ПУТИКА (мдѵмчпніГ.
рву цвѣтовъ ему заранѣ,
канетъ, прежде чѣмъ роса
Нему на грудь моя Слеза..
ПОСЕЛЯНКА.
^°^,демъ!
(Отрываетъ ее насильно отъ могилы и
ц	И спутница младая
сама не понимая,
Да, зачѣмъ. ЕЙ всё равно, —
горе ні сердцѣ одно!
Р И шли въ село; въ избушку вводятъ
*іо темнымъ ступенямъ,
^ОТЬ ПОКОЙ ; лѵппіп.і тймь
Vколіи *>.
Горятъ, и свѣтъ кругомъ взводятъ.
Очнулась гостья.
ДЭВМШКА.
Гдѣ же я?
ПОСЕЛЯНКА.
Не бойся ; ты въ избушкѣ нашей.
Садись поближе къ этой чашѣ.
Ты голодна ?
ДЪВУШК А.
Пусти меня!
Мнѣ тяжко здѣсь; дышу насилу;
Пусти на братнюю могилу,
Мнѣ легче тамъ, мнѣ лучше тамъ (бѣжитъ къ дверямъ).
И ОСЕ.І ЯЯК А.
Напрасно рвешься ты къ дверямъ,
Не отопру. Хоть по неволѣ
Ты у меня пробудешь долѣ.
Дитя! повѣрь мнѣ, ты больна,
И день и ночь познаешь спа....
Но вотъ постель тсбѣ готова.
Ложись.
И болѣе ни слова.
Лучина вмигъ погашена.
Легла сиротка понсволѣ,
И о своей печальной долѣ
Опять задумалась она.
Мечты смѣшались ; какъ ни больно
Ей было на сердцѣ, но сонъ
Смѣжплъ глаза ея невольно,
Хоть не принесъ отрады онъ, —
И тѣ же думы обладали
Ея душою и во снѣ :
Уста лишь жалобы однѣ,
Да имя брата лепетали.
И тотъ, кто ей такъ дорогъ былъ,
Во снѣ лвяся, говорилъ :
«Сестра, не плачь, не плачь, сестра,
«По мнѣ отъ утра до утра. '
«Мнѣ дорогъ даръ твоей любви,
Стяхотворею л.
19
«Но слезы въ тягость мнѣ твои ;
а Огнемъ онѣ текутъ по мнѣ,
«И весь горю я какъ въ огнѣ.
«Взгляни на саванъ: видишь, онъ
«Слезами жаркими прожженъ !
«Сестра, въ залогъ своей любви,
«Ты Бога долѣ не гнѣви ;
а Не плачь напрасно надо мной, —
«П сладокъ будетъ мой покой !»
Она проснулась. Смутный взоръ
Искалъ вокругъ любимой тѣни :
Ея мучительные пѣли
Ей въ душу врѣзались. Съ тѣхъ поръ
Она томилась п вздыхала,
Возведши взоръ на небеса ,
Но никогда ея слеза
На память брату не блистала.
И черезъ годъ она пошла
Опять на братнюю могилу.
Тамъ было тихо ; и насилу
Ее узнать она могла:
По ней узорчатой грядою
Блистали яркіе цвѣты,
Да разрослися полосою
Травы заглохшіе кусты ;
И безопасно въ ихъ срединѣ,
Въ надеждѣ мира и тепла,
На лѣто гостья въ той долинѣ.
Гнѣздо малиновка вила.
90
Руесхлл Слмеемет.
КЪ
II
ТЫКУ.
Блести, товарищъ неизмѣнный,
Блести, мой трое» ранный штыкъ!
Какъ къ брату братъ, о другъ мой вѣрный.
Такъ точно я къ тсбѣ привыкъ.
Мнѣ безъ тебя все какъ-то скучно.
Чего-то все не достаетъ,
А ты при мнѣ, — благополучный
Солдатъ н пъсенки поетъ.
Когда лучъ солнечный, играя,
Въ тсбѣ, товарищъ мой, блеститъ,
Мнѣ мнится — такъ любовь святая
Къ отчизнѣ милой въ насъ горитъ.
Тобою Россъ свою свободу
Въ годину бѣдствій искупилъ,
И угнѣтеиному народу
Былое счастье возвратилъ.
Тобою Россъ воэдвигнулъ троны,
Рукой побѣдною прервалъ
Потоки крови, плачь и стоны,
И міру миръ блаженный далъ.
Съ тобой шагнулъ Россъ чрезъ Балканы,
Вершины Альповъ н Кавказъ:
Вездѣ оставилъ, троегранный,
Ты намятъ о себѣ, о насъ.
Стихотворенія.
21
Гдѣ были мы, — вездѣ во славѣ.
Вездѣ гремѣлъ побѣдный кликъ.
По гдѣ же не былъ Россъ во славѣ,
II гдѣ же не былъ Русскій штыкъ ?
Блести, товарищъ неизмѣнный,
Блести, мой трое гранный штыкъ!
Какъ къ брату братъ, о другъ мой вѣрный,
Такъ точно я къ тсбѣ привыкъ.
НИКОЛАЙ володкевичъ.
ОСЕЛЪ.
* а с и а.
Кетъ въ Греціи гора, — Парнассъ:
По сказкамъ болѣе извѣстная у насъ.
Легко сказать — взойти на эту гору:
И ходоку-то въ пору !
Но всѣ идутъ. Ботъ и Оселъ
Вслѣдъ за толпой пошелъ.
Хоть онъ плохой ходокъ, —къ тому жъ и пѣтъ умѣньи,—
Зато ослиное терпѣнье.
Идетъ, идетъ, идетъ, —
Огяяннтся, — ну хоть бы шагъ впередъ!
Другой бы воротился,
Но мой Оселъ былъ не таковъ !
Упрямство — даръ ословъ.
22	*. ',	Русская Словесность.
Онъ вѣрно бъ никогда до цѣли не добился ,
По Аполлонъ, глядя на чудака,
Захохоталъ, и вдругъ приказъ — чтобъ дурака
Въ святилище наукъ впустили
(Чего не сдѣлали бы никогда у насъ!)
Тутъ за уши Осла схватили,
И наДарнассъ
Встащили-
Спасибо, уши длинны были !
С 1 11 А У 1 15 У Г И 111 Л.
ТРИ ПОРЫ.
Была пора, — во мнѣ тревожное волненье,
Какъ передъ пламенемъ въ волкахъ гулъ глухой,
Кипѣло день и ночь; я вся была стремленье,
Я вторила судьбѣ улыбкой п слезой.
Удѣлъ таинственный мнѣ что-то предвѣщало:
Какъ жрица духа ждетъ, я будущность ждала,
Я во по замысламъ, нросторі> мечтамъ дала;
Я все высокое участьемъ понимала ,
Всему прекрасному платила дань любви....
Жила л сердцемъ въ оны дни !
Потомъ была пора.....и свѣта бытъ лукавой
Своею мишурой мой взоръ околдовалъ;
Балъ, искуситель нашъ, магической отравой
Прельстилъ меня, завлекъ, всѣ думы обаялъ.
Пиры и праздники, изящные наряды,
Головок ружный вальсъ вполнѣ владѣли мной.
Я упивалася роскошной суетой.
Я вдохновенья огнь тушила безъ пощады
Для блеска бальныхъ свѣчь....Я женщиной была.
И женщины тщеславіемъ жила!
И третія пора теперь мнѣ наступила ;
И демонъ суеты изъ сердца изженевъ ;
И свѣтлая мечта поэзіи смѣнила
Самолюбивыхъ смутъ опасно-сладкій сонъ.
Воскресло, ожило святое вдохновенье ;
Т. XVIII. - Отд. I.
!32
Русскмд <'.<«вссность.
Дышу свободнѣе; думъ царственный полетъ
Витаетъ въ небесахъ, и Божій міръ беретъ
Себѣ въ минутное, но полное, владѣнье.....
И, жизнь переселивъ изъ сердца въ голову,
Я мыслію живу!
ГР. А—А Р А.
ЗИМНІЙ ВЕЧЕРЪ.
Му Ьелгі І(м>к Ніс Ьие оГ іЬс Ьоиг.
і и о м а & моои.
Когда порой зимы такъ рано вечерѣетъ,
И солнце безъ лучей на западъ тускнѣетъ,
Зачѣмъ, зачѣмъ такъ грустно мнѣ?
Когда природы день такъ молодъ умираетъ
II день подложный нашъ его переживаетъ,
Зачѣмъ печаль встаетъ въ душѣ ?....
Смотрю, какъ стелятся туманы черной мглою,
Внимаю птицъ ночныхъ пронзительному вою,
II, мысш грезой замкни ,
Видѣнья мрачные, тоскующія думы
Чернѣе вешней мглы, станицею угрюмой.
Уныньемъ вѣютъ на мена.
Зачѣмъ ?...Какая связь межъ сердцемъ безпокойнымъ,
Кипящимъ жизнію, и этимъ, дивно-стройнымъ,
Но столь холоднымъ, естествомъ?
Зачѣмъ мечты мои цвѣтъ неба отражаютъ?
Зачѣмъ сочувствія міръ видимый сдружаютъ
Съ неосязаемымъ умомъ?....
Иль перстъ зиждительный всему даетъ значенье.
Иль в< е окрестное есть притча и сравненье.
Прообразъ нашего житья?
Иль это таинство созвучій сокровенныхъ
Въ мигъ посвященія, въ часъ сумеркъ вдохновенныхъ
Чутьемъ души постигла я?................
______
Стихотворенія.

II можетъ-быть затѣмъ такъ сердце пріуныло
Что есть и у него закатное свѣтило,
И безотрадная зима?...
Что полдень радости я утро упованья
Не долго рдѣютъ намъ ?.... Что всякое сіянье
Невѣрно, бѣгло, какъ мечта !
Не разъ младую жизнь страданья облекали
Могильнымъ саваномъ; не рѣдко ночь печали
Смѣняетъ счастья красный день....
Но жертвы тайные скорбей ііеизлечнмыхъ
Живутъ , живутъ свой вѣкъ : и въ ихъ сердцахъ томимыхъ
Всс холодъ, пустота, и тѣнь.
Когда порой зимы такѣ рано вечерѣетъ,
И солнце безъ лучей на западѣ тускнѣетъ,
Мнѣ жаль, мнѣ жаль младаго дня!
Когда съ отцвѣтшею душою я встрѣчаюсь,
Я за нее грущу; участьемъ съ ней сливаюсь;
Мнѣ страшно....страшно за себя !
ГР. А-А Р А.
______
ДВѢ СЕСТРЫ.
Черезъ всѣ пути земные
Съ незапамятной поры
Въ мірѣ ходить двѣ родные,
Но несходные, сестры.
Вся, одна изъ нихъ, цвѣтами
Какъ невѣста убрана ,
И опас ными сѣтями .
Смертныхъ путаетъ она ; -т
На устахъ любви приманка,
Огнь въ очахъ, а въ сердцѣ ледъ, —
И какъ бурная Вакханка
Дѣва пляшетъ и поетъ.
Не блеститъ сестра другая :
___________	___________	__________________________________________

Русский Сложность.
Черепъ весь ся покровъ ;
Взоръ недвижимо суровъ, .
Перси — глыба ледяная ;
По въ груди у ней — любовь.
Всъмъ какъ-будто незнакома;
Но явится у дверей, —
И богачъ затворный дома
Долженъ сказываться ей ;
II чредой она приходитъ
Къ сыну горя и труда,
II безсонницу отводить
Отъ страдальца навсегда.
Та страстей могучимъ хмѣлемъ
Шаткій умъ обворожитъ,
II, сманивъ къ невѣрнымъ цѣлямъ,
Съ злобнымъ смѣхомъ убѣжитъ.
Эта въ трудный часъ недуга
Насъ, какъ вѣрная подруга,
Посѣтитъ, на вѣетъ сонъ,
.Сникнетъ къ ложу съ состраданьемъ
И замкнетъ своимъ лобзаньемъ
Тяжкій мученика стонъ.
Та, напѣвами соблазна,
Обольщаетъ сжатый духъ,
II для чувственноеги праздной
Стелетъ нѣги жаркій пухъ.
Эта тушитъ пыль тѣлесный,
Прахъ съ души, какъ цѣпи, рветъ,
И изъ мрака въ свѣтъ небесный
Вдохновенную влечетъ:
Рухнетъ грустная темница, —
Прахъ во прахъ ! душа орлица
Снова родину узритъ,
II, безъ шума, безъ усилья,
Вскинувъ дѣвственные крылья,
Въ міръ эѳирный воспаритъ.
В. ВЕНЕДИКТОВЪ.
ПРОБУЖДЕНІЕ ВО СНѢ.
«Я снова проснулся, я снова лечу
На встрѣчу глухому, надменному, міру.
И мѣриться силой съ гигантомъ хочу,
Иль жечь ѳиміамъ, и несть жертвы кумиру
Я снова вашъ, люди. Терзайте меня!_____
Закуйте въ объятья, засыпьте цвѣтами ,
Язвите и пойте ; и ^цйт? огня ,
И сердце пилите златыми пилами.
На сѣверѣ — солнце, на югѣ — заря :
II сѣверъ и югъ удивляются оба....
Отъ сна пробудилось кладбище-душа ,
И сердце-отшелыінкъ возстало изъ гроба:
Вдругъ въ сторону— саванъ, въ могилу— вѣнецъ
Вотъ перси одѣлись, какъ тканью, крыла ми ;
Вотъ очи зажглись, и юный мертвецъ
Сзываетъ на праздникъ всѣ гробы съ гостями,
Чу! грянуло эхо____И бурной волной,
Кружась вереницей, слетаютъ желанья,
II вьются въ весельи надъ черной землей ,
II манятъ на землю былые страданья.
Чу! остовы ржавыхъ, усопшихъ страстей,
Сту ча и звѣня торопливо костями ,
Стряхаютъ ярмо подмогильныхъ цѣпей,
II рядятся въ тѣло съ вѣнкамп-кудрямн____
Ко мнѣ, наслажденья ! Сюда, хороводъ
Восторговъ, надеждъ, обвѣтшалыхъ мечтаній !
Проснулся владыка : ко мнѣ мой народъ!
О други, о братья, лобзаній ! лобзаній
Такъ старецъ мастистый во снѣ лепеталъ
При блескѣ зарницы, падъ сѣнью полночи.
«Я снова проснулся!» безумный мечталъ;
А сонъ лишь смежилъ утомленные очи.
ТИМОФЕВВЪ.
тищы.
і
Однажды вечерѣлъ прекрасный лѣтній день,
Дышала нѣгою зеленыхъ рощей тѣнь, —
Я тамъ бродилъ одинъ, гдѣ синими волнами ,
Отъ Бундовскихъ холмовъ струлся подъ Филями ,
Шумитъ Москва рѣка; и духъ плѣнялся мой
Занятья сельскаго священной простотой,
Богатой жатвою въ душистомъ тихомъ полѣ ,
. И пѣснями жнецовъ счастливыхъ въ бѣдной долъ,
ъ Ихъ острые серпы межъ нивъ вездѣ блестятъ;
Колосья желтые подъ ними вкругъ лежатъ ;
,,	■ И, собраны жнецовъ женами молодыми,
Они ужъ связаны снопами золотыми ;
' И трудъ полезный всѣмъ, далекій отъ тревогъ.
Улыбкою отца благословляетъ Богъ.
Ужъ солнце гаснуло, багровый блескъ бросая ;
Па жнивѣ кончилась работа нолевая;
Радушные жнецы идутъ уже домой, —
Одинъ во цвѣтѣ лѣтъ стоялъ передо мной :
Его жена мой взоръ красою удивляла;
Съ младенцемъ радостнымъ, счастливая, играла,
И въ кудри темные вплетала васильки,
Колосья желтые и алые цвѣтки ;
А жнецъ на нихъ смотрѣлъ; и видъ его веселый,
Являлъ, что жаръ любви живить удѣлъ тяжелый.
Въ отрадный свой пріютъ уже сбирался онъ.
Сь кладбища сельскаго летитъ вечерній звонъ!....
И къ тихимъ небесамъ взоръ пылкій устремился
Отецъ и мужъ, душой за милыхъ онъ молился,
Колѣна преклонивъ. Думъ Набожныхъ полна,
Младенца яснаго взяла его жена; .
Рученкн на груди крестомъ ему сложила,
И, мнилось, благодать ихъ свыше осѣнила.
По дремлетъ все кругомъ. Серебряный тумань
і а явственной луной разсыпанъ по снопамъ;
»
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЛАДЪ.
Въ годину печалей, тоски и ненастья,
Гонимый судьбою, презрѣнный людьми ,
Закованный въ цѣпи тяжелой неволи,
Поэтъ безотрадный, небесный богачъ,
Громады сокровищъ съ слезами выноситъ,
И, въ черную полночь, дрожащей рукой
Въ сырую могилу съ собой зарываетъ ,
II проситъ покоя подъ мирной землей.
Проходятъ столѣтья надъ бѣдной могилой ;
Лежитъ и тоскуетъ невѣдомый кладъ,
И терніемъ дикимъ съ травой за роста стъ ;
По чисто и внятно гъ людьми говорить:
То мрачнымъ п грознымъ видѣніемъ бродитъ,
То плачетъ младенцемъ, то дѣвой поетъ,
То яркой звѣздою вь полуночь пылаетъ ,
То бурной грозою, сверкая, реветъ.
Шумитъ и толкуетъ народъ любопытный,
Сзываетъ къ могилѣ жрецовъ и царей ;
6	Русская Сммсскость.
11 съ пѣснью хвалебной, съ усердной молитвой,
За кладомъ священнымъ толпою идетъ.
Горитъ и курится закланная жертва ,
Душистой волною струится елей....
Достигли до клада: надъ бѣдной могилой,
Какъ солнце поэту, стоить малзолей !
ТИМОѲЕЕВЪ.
__________
ЕВРЕЙСКАЯ МЕЛОДІЯ.
Свободно п ряда отъ газель
По высямъ горъ святыхъ;
И смѣло пьетъ еще досель
Изъ струй ключей живыхъ:
Безтрепетно доступна ей
Краса Сіонскихъ рубежей !
Живѣй, умильнѣй, чѣмъ она,
Во дни поры былой,
Благословляли племена
Іуды край святой.
На Ливанокъ тѣнь кедры льютъ:
Но гдѣ Сіонскихъ дѣвъ пріютъ !
И пальма съ самкою своей
Блаженнѣй въ той странѣ:
А родъ Израиля но всей
Скитается землѣ!
Она ли кинетъ край родной?
Ей не цвѣсти въ землѣ другой !
А нашъ блуждать родъ осужденъ , —
Въ чужбинѣ умирать!
Гдѣ прахъ отцовъ похороненъ,
Тамъ чадамъ не лежать!
И камня нѣтъ отъ храма намъ
Салим ъ — посмѣшище врагамъ '....
« Н. ГОГНІЕВЪ.
_______
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВОЗВРАЩЕНІЕ
НЕЗАБВЕННОЙ.
Ты опять передо мною ,
Провозвѣстница всѣхъ благъ!
Вновь подъ кровлею родною ,
Здѣсь, на Невскихъ берегахъ ;
Здѣсь, на тающихъ снѣгахъ ,
На не тающихъ гранитахъ, —
И тебя объемлетъ кругъ
То друзей полу-забытыхъ.
То затерянныхъ подругъ;
И, какъ перлъ неоцѣнимый,
Гостью кровную любя,
Сердце матери родимой
Отдохнуло близь тебя.
И пѣвецъ, во дни былые
Пѣвшій голосомъ любви
Очи, тайной повитые,
Очи томные твои, —
Пившій чашею безбрежной
Сладость страсти безнадежной ,
Безраздѣльныхъ сердца грезъ,
Видитъ снова образъ милой ,
Снова съ пѣснію унылой
Въ даръ слезу тебѣ принесъ!__
Другъ мой, прежде то ли было?
Рѣки пѣсенъ, море слезъ !
О, когда бы всѣ мученья,
Всѣ минувшія волненья
Т. XV. - Отд. I. .
226
Русская Сяѵвесмость.
Могъ отдать мнѣ твой возвратъ !
Я бы всѣ мои стремленья ,
Какъ съ утеса водоскатъ,
Въ чашу прошлаго низринулъ ;
Я бъ, не дрогнувъ, за нее
Разомъ въ вѣчность опрокинулъ
Все грядущее мос !
Ты все та жъ какъ въ прежни годы.
Въ дни недавней старины,
Въ дни младенческой свободы
Золотой твоей весны.
Вижу съ радостію прежней
Тѣ жъ красы передъ собой ;
Тѣ жъ уста съ улыбкой нѣжной,
Очи съ влагой голубой ;
Но рука....съ кольцомъ обѣта, -
И мечты мои во прахъ !
Пылъ сердечнаго привѣта
Замираетъ на устахъ.
Пусть блеститъ кольцо обѣта.
Какъ судьбы твоей печать ;
И супругу стихъ поэта
Властенъ дѣвой величать.
Облекись же этимъ званьемъ.
Что шумъ свѣта ? что молва ?
Твой пѣвець купилъ страданьемъ
Міру чуждые права.
Онъ страданьемъ торжествуетъ,
Онъ воспитанъ для него ;
Оиъ лелѣетъ, онъ цѣлуетъ
Язвы сердца своего;
И чуждается, не проситъ
Воздаянья на землѣ:
Онъ въ грудп всѣ бури носятъ
II покорность на челъ.
Такъ ! покорный волъ рока
Я смиренно признаю, —
Чту я свято я высоко
Участь брачную твою;
И когда передъ тобою
Появлюсь на бѣглый мигъ,
Я глубоко чувство скрою ,
Буду холоденъ И ДИКЪ ;
Свѣта грустное условье
Выполняя какъ законъ,
Принесу, полу-емущенъ,
Лишь вопросъ мой о здоровьѣ,
Да почтительный поклонъ.
Но въ часы уединенья ,
Но въ полуночной тппін,
Невозбраннаго томленья
Буря встанетъ изъ души, —
И, мечтая, торжествуя ,
Полнымъ вздохомъ разрѣшу я
Въ сердцѣ стиснутый огонь;
Вольно голову, какъ ношу
Сердцу тягостную, брошу
Я на жаркую ладонь;
II, какъ волны, звуки прянутъ
Звуки, — жемчугъ, серебро ;
Закипятъ они, и канутъ
Со слезами подъ перо ;
И въ живой рѣкѣ напѣва
Молвитъ звонкая струя :
«Ты моя, мой геній-дѣва ,
Незабвенная, моя!»
228
Русская Слы+сность.
ПРЕЗРѢНІЕ.
Какъ сладостно мщенье ! Какъ сладостно сжать
Коварнаго друга съ улыбкой въ объятьяхъ,
И грудь лицемѣра тогда растерзать,
II видѣть, и слышать, какъ, блѣдный, въ проклятьяхъ.
Онъ борется съ смертью, и хочетъ молить,
И голосъ нѣмѣетъ, уста безъ движенья, —
Потухшія очи хотятъ говорить, —
Напрасны усилья, напрасны моленья !
Какъ сладостны страсти 1 Какъ сладко лобзат»
Младую подругу завѣтнаго края;
II въ буйномъ волненьи къ груди прижимать,
II таять въ восторгѣ; и, страстно вздыхая,
Терзаться и плакать, пылать и горѣть, —
И къ персямъ главою склонясь въ утомленьи,
Безмолвно ей въ очи съ улыбкой смотрѣть,
И бредить младенцемъ въ чаду упоенья !
Умолкли порывы безумныхъ страстей,
Промчалнся волны кипучаго мщенья,
Затихло страданье, — душа безъ цѣпей,—
Какъ сладостна дума, какъ сладко презрѣнье !
Не двигнется сердце; какъ мраморный млатъ —
Удары сухаго, тяжелаго взгляда;
Подъ цвѣтомъ улыбки колышется ядъ,
II вѣетъ дыханьемъ могильнаго хлада !
ТИМОФЕЕВЪ.
ОцифО
♦а комг
Гмшожвѵ^гиіл.
221»
ПЕЧАЛЬНАЯ КРАСАВИЦА.
Съ крутыхъ, муравчатыхъ холмовъ
Въ долину ручеекъ стремится,
Играетъ, плещетъ межъ кустовъ, —
Свѣтлѣе зеркала струятся, —
Но вскорѣ, бурною звчой,
Морозовъ звонкихъ ужаснется, —
И, ужъ окованный волной,
Блестящій токъ не шевельнется !
И роза юная — въ поляхъ
Царевной гордою свѣтлѣетъ.
Вотъ вплетена она въ вѣнкахъ, —
Вотъ на груди огнемъ алѣетъ ;
Но, видно, грусть знакома ей "
Въ разлукѣ съ вѣткою родимой |
Она часъ-отъ-часу томнѣй, —
И вотъ увялъ цвѣтокъ любимой !
На тихій долъ, на темный лѣсъ,
Луна свой лучъ бросаетъ нѣжно,
Краса полуночныхъ небесъ,
Плыветъ по звѣздамъ безмятежно ,
И на нее любовь глядитъ, —
Она яснѣй воспоминанья;
Но туча вслѣдъ за ней летитъ, —
И меркнетъ милое сіянье !
Такъ гонитъ все враждебный рокъ!
Волна замретъ и не струится,
И вянетъ радостный цвѣтокъ,
И ясный лучъ внѣзапно тмится:
Но, грустно голову ('КЛОНЯ,
Сидишь ты, — слезы въ томномъ взорѣ...
О ты, о комъ мечтаю я,
Скажи, ужель ты знаешь горе?
■ВАНЪ КОЗЛОВЪ.
250
Русская Словесность.
УМИРАЮЩІЙ ХУДОЖНИКЪ.
(Мастерская, заставленная статуями и глыбами камней. Вечеръетъ;
погасающіе лучи заходящаго солнца проникаютъ въ узкое окно п оза
ряютъ блідное, истощенное лице умирающаго. Онъ лежитъ на соломъ,
взоры сто неподвижно устремлены на статую Религіи, которой лице
совершенно отдѣлано, но станъ представляетъ еще необработанную
массу мрамора.)
ХУДОЖНИКЪ.
Не вѣрю я, чтобъ часъ преображенья
Могъ надо мной, такъ рано прозвучать!
Ужель меня изъ міра вдохновенья
Готова смерть безжалостно умчать?
Нѣтъ, нѣтъ! съ моей любимою мечтою
Она меня не въ силахъ разлучить....
Мнѣ та мечта души была душою,
И долженъ я се осуществить !..........
(Вскакиваетъ, хватаетъ рѣзецъ, хочетъ иттн къ статуѣ, но въ изне-
моженіи снова падаетъ на постель.)
Но, ахъ! теперь напрасны упованья, —
Насталъ конецъ земнаго бытія,
И не свершить роднаго мнѣ созданья !....
О, тяжело еда вилась грудь моя !
Не отъ того, что съ жизнью разстаюся
Нѣтъ! Дольній міръ всегда мнѣ тѣсенъ былъ;
Свободный, я въ міръ вѣчный преселюся
Въ одинъ размахъ души могучихъ крылъ...
А прежде я окованъ былъ землею !
Такъ ! мнѣ не съ ней разлука тяжела ,
Но съ той божественной, высокою мечтою,
Которая такъ дивно облекла
Въ одинъ восторгъ мое существованье.
Давно, давно въ себѣ я ощущалъ
Невнятное, нагорнсс призванье
Создать святой величья идеалъ !......
О, эта мысль, какъ не земная сила,
931
Огпь творчества въ душѣ моей зажгла,
Она всегда мнѣ знаменемъ служила
И въ міръ иной таинственно влекла!......
{Посла краткаго молчанія, простирая руку къ статуѣ.)
Съ дней юности, о дивное созданье,
Я образъ твой въ груди моей носилъ,
II съ той поры искусству изваянья
Я жизнь мою съ восторгомъ посвятилъ !
II я мечталъ — минута наслажденья
За всѣ труды настанетъ наконецъ ;
Сойдетъ съ небесъ на душу вдохновенье,
II будетъ мнѣ послушенъ мой рѣзецъ....
Бывало, я, творить нетерпѣливый,
На помощь все Искусство призывалъ ;
Но тщетенъ былъ мой трудъ самолюбивый,
И я въ моихъ твореньяхъ сознавалъ
Лишь только мнѣ понятный недостатокъ, —
Я имъ не могъ всю душу передать,
На нихъ лежалъ земнаго отпечатокъ , —
А я хотѣлъ небесное создать!!
О, тяжело съ препоіпенной душою
Средь робкихъ чадъ земли холодной жить !
Не въ силахъ быть могучею рукою
Всѣхъ чувствъ души въ твореньи проявить!...
II я страдалъ, въ страданьи къ небу рвался;
Но тщетно все, — прикованный къ землѣ,
Трудамъ земнымъ я снова предавался ,
А лучъ надеждъ свѣтлѣлъ въ туманной мглѣ.
Однажды я, трудами утомленный ,
Главу мою на ложе преклонилъ
II, легкимъ сномъ внезапно окрыленный ,
Надзвѣздный міръ видѣній посѣтилъ:
Тамъ призраки съ воздушной красотою
Въ видъ радужной свивались пелены ,
Какъ легкій рой носились надо мною
Фантазіи свободные сыны.
Но въ ннхъ душа — знакомаго искала...
232
Русская Словесное»
Вдругъ , отъ толпы поздуТИНОЙ отдѣлясь ,
Ты предо мной, Небесная, предстала , —
1! вся душа въ восторгъ перелилась!
Торжественно любовь и упоенье
На дѣвственныхъ слиг.алися устахъ,
И чистый огнь святаго вдохновенья
Горѣлъ въ твоихъ таинственныхъ очахъ.
«Пора творить!» ты, Дивная, вѣщала :
«Ужъ часъ насталъ ; ступай, бери рѣзецъ.
«Пора, пора!» ты сладко повторяла ,
И подала безсмертья мнѣ вѣнецъ.......
Умчалась ты въ пагорпія селенья ,
И съ вѣждъ моихъ сонъ дивный отлетѣлъ,
Но все я былъ исполненъ упоенья
И образъ твой въ груди моей горѣлъ!
Тогда, вспорхнулъ души могучій геній,
Силъ творчества избытокъ ощутилъ :
Я пламянѣлъ отъ сладкихъ впечатлѣній
И свой рѣзецъ торжественно схватилъ....
Чудесное свершалось предо мною!
Я къ мрамору въ восторгѣ подбѣжалъ ,
И таялъ онъ подъ мощною рукою ,
А я въ него всю душу изливалъ !
Рѣзецъ скользилъ, а мраморъ, оживляясь,
Изящные вдругъ Формы воспріялъ,
И я, святымъ блаженствомъ упиваясь ,
Твое лице въ мной созданномъ узналъ____
Твое, твое, небесное Видѣнье !
Улыбка та жъ порхала на устахъ,
И на челѣ высокомъ вдохновенье, -
И тотъ же огнь божественный въ очахъ.
О, въ мраморѣ оно осуществилось ,
Всѣ сохранивъ небесные черты !
Въ немъ все мое мечтанье проявилось ,
Какъ идеалъ величья, красоты.
И я вкусилъ въ избыткѣ наслажденье!
Я весь пылалъ, рѣзцомъ владѣть не могъ,
Сшклот№^ ніл.
257»
И, сынъ земли, въ нѣмомъ самозабвеньи
Подъ бременемъ восторговъ изнемогъ.
Стѣснялась грудь, дыханье замирало.....
Но не вполнѣ мой трудъ былъ совершенъ:
Одно лице лишь жизнію пылало,
Л станъ былъ мертвъ, еще необлеченъ
Величьемъ Формъ п силой неземною;
Лишь мраморъ онъ бездушный представлялъ,
Не обвитъ былъ онъ легкой пеленою
II красотой надзвѣздной не дышалъ.
Но, думалъ я, еще свершить успѣю
МоЙ сладкій трудъ; въ лицѣ я проявилъ
Давно во мнѣ почившую идею;
А станъ создать не много нужно силъ.
Но нынѣ, въ то священное мгновенье,
Когда рѣзецъ я взялъ н былъ готовъ,
Вполнѣ свершитъ небесное творенье,
И станъ облечь въ таинственный покровъ,—
Безжалостно въ груди вдругъ зародился
Какой-то огнь томительный, живой ;
Кровь вспыхнула, весь адъ въ меня вселился
И мнѣ шепнулъ : «Часъ близокъ роковой !.....«
(Послѣ нѣкотораго молчанія.)
Такъ! близокъ онъ ; я весь изнемогаю ;
Ужъ вѣетъ смерть крыламн надо мной,
И мой рѣзецъ напрасно я хватаю, —
Безсиленъ онъ подъ трепетной рукой....
Любимое, священное мечтанье!
Я на землѣ лишь для тебя дышалъ,
Прости, прости, — изъ странъ очарованья
Къ ничтожеству въ объятья я упалъ!
Я одного лишь жаждалъ награжденья :
Всю жизнь мечталъ о томъ, чтобы узрѣть
Моихъ трудовъ конечное свершенье.....
И долженъ я такъ рано умереть !
(Погружается жъ глубокую задумчивость.)
Нѣтъ, нѣтъ, зачѣмъ напрасные мученья!
231	Русская Словесность,
Ужели тамъ душа не оживетъ?
Безумецъ я !... Смерть есть преображенье
И къ вѣчности безгранный переходъ.
Туда, туда, мнѣ сладко прсселяться!....
....
Въ тотъ край, гдѣ нѣтъ границъ для дивныхъ силъ
О, буду я тамъ вѣчно наслаждаться ,
А здѣсь уже — я главное свершилъ ’
Къ моей мечтѣ любовью пламенѣя,
Умру лишь я, прикованный къ землѣ,
Но не умретъ свободная идея :
Она горитъ на дѣвственномъ челѣ
Любимаго души моей созданья,
И истинный художникъ въ немъ прочтетъ
Всѣ, всѣ мои горячія мечтанья
II дивно ихъ на ткани разовьетъ....
Прочь эгоизмъ ! Съ любовію глубокой
Пускай другой придетъ свершить мой трудъ ;
Пускай мечты души моей высокой
Изъ вѣка въ вѣкъ торжественно пройдутъ....
Придетъ пора, — творенье совершится ,
И на землѣ огонь небесъ зажжетъ :
Сама толпа любовью оживится
И мысль она великую пойметъ....
Своей мечты, узрѣвъ осуществленье,
Въ восторгѣ тамъ душа моя вспорхнетъ ,
И, вѣчная, въ избыткѣ упоенья
Вссь міръ земной съ любовью обойметъ.
Такъ, такъ! не тотъ творецъ, рукой кто смѣлой
Начатый трудъ великій довершилъ;
Но тотъ, кто былъ отцемъ мечты созрѣлой
И кто се въ твореньи зародилъ.
О ты, мое, мое дитя родное !
Чудесная! я, я быль твой творецъ.
Тамъ ждетъ меня блаженство неземное
И радужный безсмертія вѣнецъ....
(Быстро изнемогаетъ и впадаетъ въ бредъ горячки.)
Пустите, пустите! зачѣмъ заковали
•	Стахфяиреям.	ІЗЗ
Вы душу въ ОКОВЫ ХОЛОДНОЙ земли?
Пустите, пустите, въ тотъ край, гдѣ порхали
Такъ часто высокія думы мои!
О, внятенъ мнѣ голосъ святаго призванья,
Небесная ждетъ тамъ съ улыбкой меня....
Смотрите’..... нисходитъ средь моря сіянья
Она мнѣ на встрѣчу въ вѣнцѣ изъ огня....
Но вамъ ли взирать на красу Безконечной?
Надоблачный свѣтъ васъ земныхъ ослѣпитъ....
Отверзта предъ мною дверь къ жизни предвѣчной....
Туда меня сладко Святая манитъ!...
(Умираетъ.)
с
_________
СПЕКУЛЯНТЪ.
ихсня.
Демьянъ, мужикъ ужъ пожилой,
Съ большею черной бородой,
Торгуя мелочами, —
Селитрой, сѣрой да гвоздями,
Мѣнялъ своей судьбѣ, —
Зачѣмъ ему въ избѣ,
Въ посконномъ армякѣ,
Назначено судьбою
Жить вѣчно бѣднякомъ.
И вотъ какъ онъ тишкомъ
Объ ней судилъ съ самимъ собою:
«Зачто, подумаешь, Петра
«Судьба злодѣйка полюбила!
«Пьетъ чай ; постомъ икра
« Не сходитъ со стола ;
«А лавку такъ его набила
«Сукномъ
«Да полотномъ,
Одофр
кОмп;
!И&>
2ЗД
Русскил СлебСѵйОГть.
. а Парчами
«Да разными вещами,
«Что всунуть некуда гвоздя !
«/Киви, знай, не глядя....
«Ну, чѣмъ же хуже я?
«Бѣда моя — нѣтъ денегъ!
«Демьянъ сумѣлъ бы показать ,
«Что есть мужикъ что знать. -
Судьба, большой руки шалунья,
Обманщица н лгунья,
Подслушавъ бѣдняка,
Взялась утѣшить старика.
Она шалить вѣдь любитъ :
Да то бѣда —
Почти всегда
Насъ, бѣдныхъ, этимъ губить !
Наутро лишь Дсмьянычъ всталъ ,
Усердно Богу помолился,
Надѣлъ азямъ и шапку взялъ,
Еще перекрестился,
Хотѣлъ итти ужъ торговать, —
Апъ, хвать,
Забылъ кушакъ-то взять!
Его Демьянъ купилъ недавно, —
Хранилъ на чердакѣ,
Въ желѣзномъ сундукѣ.
И что жъ судьба? — Ну, право, странно!
Демьянушка пошелъ въ сундукъ.....
О радость! тамъ огромный пукъ
Различныхъ ассигнацій.
Демьянъ отъ радости вскричалъ,
И летомъ побѣжалъ
Въ одну изъ первыхъ «растерацій».
«Ну, полно пировать!
«Смотри, ужъ день свѣтаетъ. —
«Давай-ка снова торговать,»
Демьянъ мой разсуждаеть:
Г жи.ѵпямргий.'
«37
И въ тотъ же день купилъ картинъ
* На цѣлый магазинъ ;
И въ Кяхту потянулся
Съ обозомъ дорогимъ;
Нсразъ дорогой улыбнулся,
Сидя на дюжинѣ перинъ.
Приѣхалъ наконецъ; развѣсилъ всѣ картинки,
Попарно въ три ширинки,
Всѣмъ на показъ.
«Ну вотъ и денежки у насъ!»
Твердилъ Демьянъ, носясь мечтою
На пирахъ богачей,
У графовъ, у князей.
Проходятъ дни своей чредою:
Ни кто къ Демьяну не бредетъ;
Никто къ картинамъ не зайдетъ.
«Болваны!
«Живутъ себѣ въ избахъ,
«Во всѣхъ углахъ,
«Какъ тараканы!
«Пускай, Демьянъ !
Теперь изъянъ;
«Зато копѣйку чуть не даромъ
а Мы будемъ наживать
«Картины прочь: не надо торговать
«Пустымъ товаромъ.
«Накупимъ мы куницъ, бобровъ,
«Сурковъ,
«И всѣхъ мѣховъ : ,
а И ѣдемъ...... только не къ своимъ ;
«Махнемъ-ка лучше мы къ чужимъ.
«Что дѣлать съ Бурятомъ ,
«Съ Китайцемъ, да съ нашимъ братомъ?
«Они Мордвы-мордвамн,»
Подумалъ мой Демьянъ, —
И тотъ же часъ распорядился:
Купилъ корабль, и весело пустился
238
Русская Сдоесляе*».
Въ безбрежный океанъ.
Вотъ въ Квпто вдругъ явился
Купецъ съ товаромъ мѣховымъ.
И точно, мой Демьянъ расположился
Съ товаромъ тамъ своимъ.
Демьянъ въ богатой лавкѣ,
Сидя въ бобровой шапкѣ,
Привѣтомъ всѣхъ даритъ,
. И важно говоритъ:
«Не худо запастись мѣхами, —
«Куницей илъ бобрами : ■
«Шутитъ не надобно съ зимой!
«Она вѣдь скоро наступаетъ.......
— Все такъ сосѣдъ мой дорогой !
Да здѣсь знмы-то не бываетъ, —
Прервалъ его сосѣдъ :
«Какъ нѣтъ?
«Безъ снѣгу лѣтомъ п зимою ?
«Ну вотъ, Демьянъ.
«Опять изъянъ!
«Бѣда со мною!
«Пѣтъ зимъ, ни шубъ, ни Русскихъ печь:
«Вѣдь нѣгдѣ и прилечь !...
«Махнемъ рукой, и горе позабудемъ.
«Не унывай; ну, полно горевать....
«Теперь съ товаромъ разъѣзжать,
«Демьянушка, не будемъ,
«Пн по своимъ.
«Нп по чужимъ.
«А лучше, поскорѣе
<іОтправимся домой,
«Да купимъ домъ съ землей,
«И заживемъ теплѣе.
«Насадимъ тамъ, что за-моремъ растетъ ;
«Тогда не жить, а будемъ веселиться.
«Весною садъ мой расцвѣтетъ,
«II будутъ развозится
С ям .хотдеремі л.
930
а Мои плоды изъ края въ край.
«Демьянъ !.... не унывай ! »
Демьянъ, не долго разсуждая
Что дѣлать, предпринять,
Свой планъ прекраснымъ почитая ,
Почелъ за лучшее продать
Тюки съ пушистыми мѣхами
Купцу съ Нѣмецкой стороны,
За полцѣиы.
«Купецъ мой съ барышами!»
Шепнулъ себѣ Демьянъ -
«Узпаешь, другъ, изъянъ,
«И, Другъ, пойдешь домой
«Съ сумой, —
«Да не одной, —
«Съ сумами!....
«Купецъ мой съ барышами!»
Вотъ наконецъ прошла
Холодная зима.
Деревья пышно распустились;
Луга цвѣтами всѣ покрылись;
И только солнышко взойдетъ, —
Природа снова оживится,
На небѣ птичка запоетъ,
II въ темномъ лѣсѣ шевелится
Подъ тихій вѣтерокъ
Съ росинкою листокъ.
Поля и нивы пожс,ггѣли ;
Въ садахъ плоды давно созрѣли;
Мужикъ съ женою молодой •
Т>стъ кашу трудовую,
И пляшетъ позднею порой
Подъ пѣсню плясовую, —
А мой Демьянъ....Ахъ, жаль его!
Теперь лишился онъ всего.
Заморскій садъ не разпустился ;
Засохъ на почвѣ неродной ;
210	Русская Словесность.
И вновь сучокъ не оживился
Ему холодною весной.
И мой Демьянъ, близъ мѣста,
Гдѣ прежде торговалъ ,
И нужды вѣкз» не зналъ
. Отъ дней счастливыхъ дѣтствѣ, —
Близъ лавочки своей, —
Насмѣшки отъ дѣтей,
Съ терпѣньемъ, бѣдный, сноситъ,
И тихо, тихо, бродитъ,
Сѣдой,
Съ клюкой,
Съ сумой,
И Христа-радн проситъ.
Хоть жалко мнѣ, а долженъ я сказать,
Когда посмотришь' на Ивана , —
Ни дать ни взять
Живой портретъ Демьяна
А. МАТКШШГЬ.
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.
I.

Лі

_____
СТИХОТВОРЕНІЯ.
___
ВДАЛИ II ВБЛИЗИ.
Утро...полдень...вечеряетъ ;
Лѣто къ осени идетъ, —
Солнце по небу гуляетъ,
По широкому плыветъ.
Что задумчивъ, царь вселенной ?
Чтд неясенъ томный ликъ?
Ч гд главою вдохновенной
Надъ землей въ тоскѣ поникъ ?
Воть взойдетъ лупа съ звѣздами...
Вотъ красавица Заря,
Надъ огнистыми коврами,
Ждетъ на вечеръ жениха ;
Ложе брачное сбираетъ;
Стелетъ, холитъ облака ;
Вотъ съ улыбкой раздвигаетъ
Занавѣски — небеса:
И зардѣлся бархатъ алой,
Т. XVII - Отд. I
2
Руггкмя СлойггЯМВ».
Пурпуръ съ золотомъ блестятъ,
Встрепенулось покрывало....
Не туда лучп глядятъ!
Мчатся ваши, ходятъ волны
По равнинѣ по морской ;
Словно дѣвы, словно полны ,
Машутъ бѣлою рукой.
Всѣ прекрасны ; но прекраснѣй,
Но милѣй одна волна:
Вспрянувъ грудью сладострастной,
Бурной нѣгою полна,
Межъ подругами гуляетъ,
Бѣлымъ лебедемъ скользитъ,
Сизы кудри завиваетъ,
Вся алмазами горитъ;
Сыплетъ жемчугомъ зернистымъ,
Кажетъ поясъ огневой ,
Вѣетъ мантіей сребристой
Съ лучезарной бахрамой.
На нее-то въ поднебесной
Солнце смотритъ съ высоты ;
Для нее-то, для прелестной,
Сыплетъ страстные лучи !
Солнце любитъ, солнце страждетъ
По далекой по волнѣ ;
Утомленное, все жаждетъ
Въ неприступной вышинѣ:
Ходитъ по небу, вздыхаетъ,
На красавицу глядитъ,
И лучами обвиваетъ,
И къ себѣ ее манитъ.
Недоступна въ отдаленьи,—
Но прекрасна, но мнла;
И вотъ солнце въ нетерпѣньи
Шлетъ два яркіе луча.
«О, ко мнѣ, моя подруга!
«Скучно жить одной мечтой.
«Здѣсь, въ объятіяхъ супруга —
«Непробудный сонъ - покой!»
С тнлоім магнія.
5
И зардѣло, запылало ;
Въ волну кинуло лучи, —
II волна затрепетала,
II помчалась отъ земли,	.
Легкой дымкой, свѣтлымъ паромъ
Вьется въ воздухъ морскомъ;
Небо, словно предъ пожаромъ ,
Пышетъ радостнымъ огнемъ.
Ярче солнце пламенѣетъ, —
Выше бурная волна ;
То багровѣть, то чернѣетъ
Съ каждымъ взлетомъ въ небеса ;
Пухнетъ тучей и сверкаетъ,
Яркой молніей блеститъ,
И крыла ми потрясаетъ,
И клокочетъ и гремитъ,
Полны крови черны очп,
Чешуится хвостъ сѣдой...
Какъ видѣнье полуночи,
Встала огненной горой, —
II багровой пеленою
Затянула небеса....
Солнце, солнце! Чтб съ тобою ?
Гдѣ красавица-волна?
ТІМОФЕЕГЬ.
______
ИНВАЛИДЪ ГОРЕВЪ.
БЫЛЬ.
Тысяча восемь сотъ четвертаго года
Рекрутъ брали по всей Руси. Бонапарте,
Брезгая консульствомъ, молвилъ: «Я Императоры.
Сытая бунуамн Франція иго надѣла ;
Слабымъ сосѣдямъ не спорятъ: призвали съ поклономъ;
Сильные жъ съ гнѣвомъ отвергли, алое предвидя.
Англія, врагъ коренной, поднялась кораблями,
Цесарь ратью иа сушѣ; Царь православный
Русская Слмесккм».
Къ нимъ пристать, п съ той поры началася
На десять лѣтъ война - великія съ іи,
Сходки на смерть безвѣстныхъ другъ другу народовъ,
СмЪиы царствъ л владыкъ, гудьбы по столицамъ:
Съ юга на сѣверъ, съ востока на западъ; отъ моря
Бурнымъ приливомъ къ Москвѣ, и отливомъ къ Парижу.
({доводъ стоило денегъ, и крои и» и плача
Всѣмъ, покуда Богъ, виновника скорбей ,
Свергнувъ съ престола, по смерть не заперъ въ неволю.
Видѣли мы чудеса; съ трудомъ имъ повѣрятъ
Внуки. Вначалѣ, пикто ихъ не чаялъ ; ко просто
Войковъ новыхъ, въ замѣнъ отставныхъ и умершихъ,
Двухъ съ пяти сотъ, по нееіі Руси набирали.
Волости Спасской крестьянинъ Макаръ Еремѣевъ,
Боренъ ко прозннщу, младшій въ семьѣ илъ т|ю\ъ братьевъ
Въ городъ губернскій свезенъ. Въ присутствіе: Годенъ!
• Лобъ!» Забрили. Пошелъ онъ на Царскую службу.
Биться Съ прагомъ. Поплакалъ онъ на проіцаиьѣ.
Есть и о чемъ: жена у што молодая.
Сынъ по девятому году, парень отмѣнный.
Умный, красавецъ, весь въ матушку Мавру Петровну.
Вотъ на нее поглядѣть, такъ самъ надорвется:
Словно вдова бн-з нужная, голосомъ вопитъ.
Слезы ручьемъ! Л сколько словъ причитаетъ
Ласковыхъ мужу, колючихъ себѣ съ сиротою!
Вспомнить не иъ мочь, а гдѣ пересказывать? Деверь,
Въ сани гс посадивъ, увезъ ужъ насильно.
Горевъ съ другими пошелъ въ свои полкъ г|)екядгрскій.
Въ поліода тамъ обучился пріемамъ ружейнымъ,
Шагу, заряду, пальбѣ, глазамъ, поворотамъ,
Словомъ, всему что знаетъ исправный служивый.
Въ пору какъ разъ. Полкамъ походъ за границу.
Спѣшно въ .Австрію звали, на выручку, Русскихъ
Всѣмъ не вдругъ поспѣть. Кругомъ на переднихъ
Врагъ налегъ. И|юбмліісь штыками на встрѣчу
Братьи, идущей къ ішчъ съ Отцомъ Государемъ.
Стали лицемъ къ лицу противники нъ битву:
'Гутъ цвѣтки созрѣли въ ягоды волчьи,
'Гутъ легло людей что въ жатву колосьевъ,
Кроіи. лилась что брага п:і свадебномъ пирѣ.
Горевъ сражался, покуда ноги держали:
Рана въ плечѣ отъ осколка гранаты ; другая
Пулею въ ляжку; пикой въ лѣвую руку
Третья; въ голову саблей четвертая; съ нею
Заморію палъ. Разъѣздъ непріятельскій утромъ
Поднялъ, а лскарь нылечилъ. Плѣнныхъ погнали
Всѣхъ во Францію. Минулъ годъ съ половиной;
Стлхотворена*.
8
Миръ заключили, вѣчный , до будущей ссоры.
Съ миромъ размокъ; и многихъ оттоль во сіюяси
Русскихъ услали. Забыли о бѣдномъ Макаръ !
Бѣденъ всакъ вдали отъ родимы милой ;
Горекъ хлѣбъ, кисло вино на чужбинѣ:
Вѣкъ живи , не услышитъ Русскаіо слова !
Въ Б|>естѣ дали икъ волю кормиться работой
Русскому только и жадо: и трое Французовъ
Съ нимъ же потянутся ; нашъ увидитъ чужое :
Смѣтитъ, п вмигъ перейметъ: они же, Богъ съ ними.
Смотрятъ на ваше, да руки врознь, а не сладятъ!
Въ тепломъ краю отъ стужи докинутъ всю зиму;
/«гутъ въ очагахъ, дрова переводятъ, а печи
Нѣтъ догадки сложить!...... Премудрые люди 2
Ч ѣмъ да семъ іі|юмышляя, нажился Горгвъ ;
Выучилъ ихній языкъ, принялся за гранить,—
Нашу онъ зналъ, — и могъ бы тамъ поселиться ,
Домь завесть и жену: позволяли; п денегъ
Дали бъ казенныхъ на первый заводъ; но Макару
Тошно навѣкъ отъ святой Руси отказаться,
ІІекрестей въ свѣтъ на|юдитъ съ женой беззаконной.
Думаетъ: «Выросъ ли Недя, мой ии|>снь отмѣнный?»
Тужитъ; «Живя ли красавица Мавра Петровна?»
Наполеонъ межъ-тѣмъ взять новое царство
Вздумалъ: Гншпанші алчному надо въ добавокъ!
Съ сыномъ король не ладилъ. «Милости просимъ
• Въ гости 2» сказалъ Бонопарте : «Сосѣднее дѣло ,
- Миръ., Тѣ спроста пріѣхали; онъ ихъ, лукавый,
Въ ссылку обоихъ за стражей; и землю съ народомъ ,
Брата какъ куклу имъ въ козюли, н присвоилъ.
Ладно бы все, да лиха бѣда: не даются!
Силой бери! И, полкъ за по»комъ, че|»егь горы
Рать повалила, всякое племя земное.
Съ прочими вѣчные слуги Французовъ, Поляки.
Съ внмн нагни, кто былъ въ полону. И Макару
Велѣло вновь подъ ружье, подъ ранецъ въ полиуда:
Бѣйся на смс|Пѣ, а не за матушку Русь . а ужъ Богъ вѣсть
За что! На смѣхъ играетъ судьба человѣкомъ!
Люто сталъ за святыню народъ бы о мольный
Съ ядомъ, не только сь мечемъ. II да|юмъ что Горевъ,
Истый нашъ братъ христіанинъ, не грілиснь въ кощунствѣ,
Не дралъ икомъ, не сквернилъ церковныхъ сосудовъ,
Даже другихъ унималъ не бояся нас мѣшки , —
Все бы плохо попасть чернецамъ либо черни.
Въ томъ и зло, что правый вравнѣ съ виноватымъ
Гибнетъ въ Смутѣ войны и горячекъ мятежныхъ:
Гдѣ разбирать? Господь на томъ свѣтѣ разсудитъ?
8	Русская Слоаегжкм».
Но Богъ милостивъ былъ | и вывелъ Макара
Жива здорова; немногихъ въ числѣ, какъ пришельцевъ,
До чиста сислъ съ земли своей полуостровъ.
Въ то же время другую войну на противномъ
Свѣта краю завелъ губитель; п войска
Столько съ нимъ, что въ мѣсяцъ двадцать пять тысячъ
Тратить могъ: его жъ окаянное слово!
Шли къ Москвѣ на проломъ , и дорого стоялъ
Каждый шагъ на Руси; во вождь кс жялъстъ :
Много въ запасъ! Пустъ лягутъ на приступать тмамн,
Двѣ подъ Смоленскомъ, четыре нь поляхъ Москворѣцкнхъ ,
Лишь бы намъ величаться въ Кремлѣ златоверхомъ.
Богъ попустилъ, на кару гордыни. Кутузовъ ,
Вѣчная память ему, сшсинулся съ морозомъ;
Выбралъ крѣпкое мѣсто, такъ, чтобы мимо
Взадъ ни впередъ ступить нельзя сопостату
Выждалъ , и сталъ вымораживать , словно хозяинъ
Изъ дому вонъ таракановъ. Недруги въ драку:
Нѣтъ удачи! Погрѣться? Заперты двери.
Съѣсть бы! Падерой конской лакомись вволю.
Бѣгство пошло; тутъ мечъ, и голодъ, и холодъ .
Всс противъ внхъ : живые шатались какъ тѣни;
Мертвыми путь усѣянъ: на версту сотня!
Вождь ускакалъ во свояси за новою ратью;
Наша впередъ, а Нѣмцы къ ней пристава.цг:
Первый — преемникъ Фридриха; послѣ и Цесарь;
Тамъ, и всѣ. Числомъ встрѣчались ужъ равнымъ;
Либо, какъ въ Кульмѣ, малымъ великое дѣло
Дѣлалось, къ дпву военныхъ, къ спасенію мирныхъ.
Царь хвалилъ , чужіе сказали спасибо :
Лестно было назваться воиномъ Русскимъ.
Бѣдный Макаръ! гдѣ ты былъ? что дѣлалъ? Онъ жадно
Слушалъ вѣсти, носимые шумной молвою;
Скрыть бы хотѣли, но шило въ мѣшкѣ не таится.
Рейвъ перешли, во Франціи Русскіе. Сильно
Сердце забилось у Го|«спя; птицей изъ клѣтки
Рвется въ станъ земляковъ: «Не стыдъ ли, не грѣхъ ли.
■	Здѣсь злодѣю служить? Палитъ онъ изъ пушекъ
«Въ нашихъ, в я за него ружье заряжаю!
•	Надо бѣжать; лишь ноги становятся хилы,
•	Бокъ отъ раны болитъ, и ломитъ къ ненастью
•	Ну? да съ Богомъ: авось дойду.» И сберегся.
Послѣ раздумье возьметъ:» Съ ума ли я спятилъ?
•	Сто ли верстъ пути? Нѣтъ! тысяча будетъ.
■	Схватятъ, но]*отять , судомъ разстрѣляютъ какъ труса :
•	Ля глннскнхъ нуль испугался-де; Русское имя
•	Втянутъ въ поклепъ; а тамъ одному мнѣ не много
7
«Слѣлгть г Го|МЯ»у взять Парижъ не подъ силу!
•	Волей развѣ служу не по долгу присяги?
■	Радъ бы въ Сибирски!, да въ рай грѣти лг пускаютъ.»
О къ бы рѣшился; НО НС было под» Господней,
Новый искусъ судившей долготсрпѣныо, —
Пятую раяу, въ ногу по ниже колѣна
Мѣткій Ростбифъ хватилъ сто подъ Тулузой
Кончилась тутъ и война. Бонапарте на островъ
Эльбу уплылъ, а новый *о|юль изъ Бурбоновъ,
Умный старикъ и Русскимъ давно благодарный,
Всѣхъ вслѣдъ отыскать, снабдить и отправить
Въ родину: такъ возвратился Геніевъ въ Россію.
Срокъ не дошелъ, но раны сочлмся за годы :
Въ чистую! Вольный котикъ! Не старъ еще : сорокъ
Съ чѣмъ-то. «Лишь бы жива была Мавра Петровна ,
■	Радость моя, да Ѳедя, парень отмѣнный*
■	Вы росъ въ люди * мой свѣтъ : за все слава Богу !
•	Съ ними я такъ заживу что горя ие вспомню;
«Бу де же вспомнится прошлое, вдвое веселья.*
Такъ Макаръ Еремѣевъ, по прозвищу Горевъ ,
Т»дучн въ домъ разсуждалъ. Все новое платье
Сшилъ, какъ должно имѣть Солдату въ отставкѣ.
Снрѣчь при деньгахъ: іліь сберегъ икъ яа случай,
Такъ, что могъ нанять лошадей, и одѣться ,
Даже годикъ прожить. Женѣ онъ въ подарокъ
Везъ прекрасный платокъ Французскій. А сына
Чѣмъ подаритъ? «Дитя! Чего сму надо?»
Вотъ, какъ ближе подъѣхалъ къ той волости Спасской,
Спрашивать сталъ на кормежктхъ Макаръ у хозяевъ ,
Живъ ли, здоровъ ли, тотъ — другой изъ знакомыхъ.
Диво ему: про многихъ вовсе не знаютъ,
Тѣхъ же, что знаютъ, куда на лице ихъ не много, -
Померъ, въ бѣгахъ, на службѣ, ушелъ да уѣхалъ;
Дома, да хворъ, съ Николы лежитъ ва полати.
Страшно своихъ помянуть. Собрался на силу
Съ духомъ. Отвѣтъ былъ на двое , больше хо^юіііій:
• Ѳедоръ Макаровичъ жипъ п здоровъ; обзаковенъ
■	Третій ужъ годъ на дочери земскаго, Вѣрѣ
«Карповнѣ. Тесть пожалѣлъ приданаго* правда;
•	Но вѣдъ имъ же все, какъ схоронятъ скупаго.
•	Зять и сямъ не бѣденъ; семья ихъ большая
•	Вымерла вся въ тотъ годъ, какъ плѣнныхъ Французовъ
•	Гнали, и мы отъ яихъ чумѣли; остался
«Ояъ , да дура Маланья отъ старшаго дяди. —
Гдѣ же матъ у исто ? — ■ А Боіъ се знаетъ!
■	Мы не знавали; на свадьбѣ хлѣбомъ и солью
■	Благословляла вдова Атнся просвирня.»
8
Русская Словесность.
Охнуть Го|)спъ » Красавица Мавра Петровна!
■	Царство небесное! грусть заѣла въ разлукѣ.•
Въ самое Преображенье, въ престольный нхъ праздникъ,
Прибыть Макаръ въ село, и прямо къ обѣднѣ.
Въ церкви все-ново: иконы и утварь и ризы.
Попъ молодой, изъ ученыхъ; дьяконъ п схожъ бы
Съ сыномъ Стараго, только великъ и дороденъ;
Причетъ — ребята; свѣчу лишь выносить все тотъ же
Тихонъ бобыль, но оглохъ, и отъ лѣтъ полоуменъ.
Церковь биткомъ набита; узналъ до десятка
Горевъ, но ждетъ съ терпѣньемъ, какъ кончится служба.
■ Съ миромъ? ■ Къ кресту приложились. V выхода давка.
Нотъ купчиха нарядная, пь ♦ерезяхъ , въ бусахъ.,
Толстая, к|>овь съ молокомъ , то съ той, то съ другою
Въ губки чокъ да чмокъ, и сорокой лепечетъ.
Вотъ попадья къ щеголихѣ: «На чашечку чаю,
■	Матушка, къ мамъ!.... Пожалуйста, Мавра Петровна!»
Горевъ глядь, она. Въ чаду отъ восторга!
Прямо къ ней: «Сокровище! свѣтъ ненаглядный! .
•	Радость! узнай: я мужъ твой.» — Мертвецъ! помогите,
Крикнула та: я мертвыхъ боюся до смерти. —
Женщинъ сбѣжалось; имъ на руки такъ и упала
Въ обморокъ; вь домъ увели, на кровать, и отъ шуму
Заперли дверь: онъ только и видѣлъ хозяйку.
Говоръ въ народѣ, опросы н суды и ряды:
Знай вертись, служивый, на всѣ на четыре.
Вотъ, борода Сѣдая, купецъ долгополый,
Сь брюхомъ, съ медалью: — Кто ты, братъ, и откуда ? —
■Здѣшній крестьянинъ, потомъ солдатъ Государевъ;
■	Былъ въ полову, въ отставку вылущенъ; Горевъ
■	Прозвищемъ; здѣсь вотъ сошелся съ женою.•
— Спорить въ другомъ яе хочу ; ио Мавры Петровны
■	Звать женой не моги : то прошлое дѣло»
•	Нынче я ей мужъ. Оставь иась, а паче
«Ей не кажись: сердечная бредитъ съ испуга.
•	Богъ проститъ по незнанью; ко полно жъ пріятель.»
Молвилъ купецъ, п пошелъ. Счатливъ же онъ! Гореѣі.
Чуть не вцѣпился вь важную бороду: «Нскресть!»
Воскликнулъ : «взялъ жену отъ мужа живаго!
«Слыханъ ли грѣхъ такой въ землѣ п]ывославной?»
Жалко стало всѣмъ. Отецъ Инокецтій,
Спасскій священникъ, отвелъ Макара въ сторону;
Началъ ему толковать, что онъ по напрасцу
Ропщетъ: «Солдатской женѣ позволяютъ законы,
•Буде цѣлыхъ семь лѣтъ нѣтъ въсти объ мужѣ,
«Выбрать другаго. Чистый бракъ, и безгрѣшный!
•	Можно жалѣть: но, если жена измѣнила,
С яыьк отдереи« д.

«Должно славить ъсе къ благу творящаго Бога.«
Горевъ смолкъ, какъ вдругъ одѣтый прекрасно, —
Синій каштанъ, кушакомъ подпоясанъ Персидскимъ,
Порты — черный плисъ, сапожки съ оторочкой, —
Добрый молодецъ, снявъ пуховую шляпу,
«Батюшка*, молвилъ, «я сынъ вашъ Недоръ; игъ церкви
•	Къ батюшкѣ тестю прошелъ, » о вашемъ пріѣздѣ
•	Свѣдалъ сеймвгъ. Пожалуйте: проситъ покорно
•	Карпъ Демьяновичъ; мы съ женою и съ дочкой
«Ждемъ отцовскаго вашего благословенья.»
Капля меду въ Горева чашу ! Заплакалъ,
Сталъ цѣловать въ уста и въ ясные очи :
Сынъ съ почтеньемъ въ плечо. Пошли они. Вѣра
Карповна съ дочкой грудной ждала на крылечкѣ :
Новая радость и слезы; вышелъ и земскій;
Въ избу зоветъ. Макаръ вошелъ, помолился,
Отдалъ поклонъ хозяину, сѣлъ подъ святыми.
Столъ накрытъ; и водка на немъ, и закуска;
Рѣдька съ масломъ, икра и соленые грузди.
Водку сынъ, а пиво сноха, а хозяинъ '
Самъ предлагалъ съѣстное : • Надпивать гостя
•	Стыдно икрой; солона, дорогая покупка.
•	Грузди отмѣнные; нынче родилось ихь пропасть,
«Некуда было дѣвать: на здоровье покушай.»
Гостъ про себя усмѣхнулся хитрости скряги:
•	Съ нп.чъ мнѣ не жить, и дѣти мои не такіе;
•	Если бъ жена....» И объ пей спросилъ онъ у Карпа.
Карповъ разсказъ не радостный: -Мавра Петровна
•	Вскорѣ слезы утерла; съ перваго лѣта
«Въ села на праздники, въ городъ на торгъ разгулялась.
•	Сына Богъ берегъ сироту, да Ульяна ,
«Тетка бездѣтная; матушка новыхъ гадала.
■	Деверь журитъ , невѣстка совѣтуетъ : сказки !
•	Слухъ какъ прошелъ, что полки воротились, а Горпч,
«Долго жить приказалъ, — поминайте какъ звали!
•	Скарбъ свой въ узелъ, и въ міръ крещеный на промыслъ.
•	Пузикъ купецъ (имѣлъ онъ хозяйку нь чахоткѣ)
•	Нанялъ Мавру. Любить да жаловать! Словомъ,
«Прежде смерти больной, запасся здоровой.
•	Пузинъ дуракъ, а Мавра не дура, — въ купчихи!
■	Сладила съ нимъ. Но долго съ полкомъ и съ попами
' «Не было ладу: бумаги не шлютъ, не вѣнчаютъ!
■	Срока жди, какъ зачтутъ п| юпа іи наго мертвымъ.
■	Ждать! Дождалась. Вотъ третій годъ въ половинѣ,
•	Свадьбу сыграла, съ сыномъ въ одно воск}»ссеніе,
•	Въ разныхъ церквахъ; и нынче впершіе къ приходу.
•	Знать за грѣхи, изволила, мужу на встрѣчу :
10	Русская Слямсмсм».
■	Оставь же ее, да отпой-ка Спасу молебенъ ! •
Такъ разсказывалъ Карпъ, а Ѳедоръ и Вѣра
Въ путь собирались; пять верстъ до ихней деревни.
Звали отцовъ. Макару диковина : въ гости
Просятъ домой! Отъ старый» трудно отвыкнуть?
Земскій вертится: «Радъ бы я вашей хлѣбъ-соли :
■	Съѣхать на чемъ? Лошаденки устали отъ пашни.
■	Всѣмъ же въ одной телѣгѣ будетъ и тѣсно. ■
— Люди живутъ въ тѣснотѣ; размѣстимся, сказала
Вѣра Карповна : мы въ задокъ и съ Танюшей.
Ѳедоръ Макаровичъ править на козлы, а свекоръ
Батюшка съ нимъ какъ-нибудь: служивый не взыщетъ.
Больно служивому ; свекромъ сноха помыкаетъ :
■	Нищимъ считаетъ солдата*, ворчалъ онъ сквозь зубы,
«Батькина дочь? Погоди: уже мы поладимъ!
■	Быть покуда такъ: что спорить съ бабенкой?»
Сѣли, поѣхали. Горень и вправо м влѣво
Пялитъ глаза; увидитъ знакомое, вскрикнетъ:
•	Каменка рѣчка! Мѣльннца ! Гать! За пригоркомъ
«Церковь Архангела? какъ видна издалеча!■
Снялъ Фуражку, и крестится. «Ѳедоръ, а гдѣ же
«Лѣсъ березничекъ? — Срубленъ лѣтъ уже съ восемь. —
•	Жаль! грибы росли.« — Мужики распахали:
Рож растетъ. — «Гляди-ка и наша Жслниха?
•	Противъ часовни вашъ домъ.« И крестится снова.
Спрыгнулъ къ воротамъ и въ избу бѣгомъ. «Не ходите
•	Батюшка», молвить сынъ: «у васъ иг|>едѣлка;
«Печь кладутъ п полъ ; живемъ во Свѣтелкѣ ,
•	Стряпаемъ въ банѣ.» — Да? молвила Вѣра. Куда же
Батюшку свекра на ночь положимъ? Памъ мѣста
Въ горенкѣ маю самимъ съ дптятыо. Иль баки
•	Развѣ Маланью выслать къ сосѣду? — «Не выйдетъ»,
Ѳедоръ отвѣтилъ: «насильно, что ли, прогонимъ?
«Люди и то болтаютъ, что худо содержимъ
•	Дуру; пожалуй, возьмутъ да тяжбу подымутъ.
•	Батюшка гость, а сестра половинщица въ домѣ.»
«Гакъ-то?» подумать Макаръ: «охти мнѣ! ошибся!
«Полно дарить ли имъ платокъ мой Французскій?»
Грудью мать накормила Таню крикунью,
Стала нъ зыбкѣ укачивать. Батюшка земскій
Столъ накрылъ. Хозяинъ убралъ повозку.
Дура Маланья съ хлѣбомъ вошла, и чужаго
Видя: «Кто оні.?« спросила. Ей Ѳедоръ: «Сестрица,
•	Дядя тсбѣ; отецъ мой; слѵживый въ отставкѣ.»
— Свой? Здорово, родимый! А что же ты, дядя.
Руки поджалъ какъ гость? Не дуракъ ли? Я дура
Тоже, а дѣлаю дѣло; встань на подмогу.
€ жи хожмремід.
Н
Вмѣстѣ обѣдъ принесемъ; настряпано мною:
Шпі, колобки, селянка, брюкпгшінкъ, студень.
Каша, грибы, я киселъ овсяный съ сіітою.
Гореву въ гнъвъ, во видитъ — друпе смѣются, —
Самъ разсмѣялся, подумалъ: •Обида ль отъ дуры?»
Блюда пошелъ носитъ со стряпухой Маланьей.
Послѣ стола, поздравивъ служиваго, выпивъ
Съ нимъ за счастливый пріѣздъ, пустились ігь распросы ;
•	Что, и гдѣ, N какъ ? ■ Разсказы валъ до «го,
Службу, походы, сраженья, плѣнъ свой н выпускъ,
Гореъъ, какъ всѣ, мѣшая съ былью и небыль,
Вдаль бы занесся, видя съ какимъ любопытствомъ
Слушаютъ ; земскаго слово подрѣзало крылья :
■ Знаешь ли что?» сказалъ онъ: «вѣдь сдѣлалъ ты глупость,
•	Сватъ Еремеевичъ, бу де во всемъ тѵбѣ вѣрить!
■	Если бъ завелся ты не уродимыхъ,
■	Лучше бы; жиль бы гамъ но себѣ и большаго
•	Въ домѣ ие зналъ, и хлѣбъ бы ѣлъ не хозяйскій.
•	Право такъ? Ястреба ты промѣнялъ ия кукушку.
Видитъ Макаръ что такъ, а сознаться охоты
Нѣть. •Заткну имъ глотку; знай что ие даромъ
■	Хлѣбъ ѣдимъ■, подумалъ, и въ пазуху руку;
Вынулъ сложенный въ чистой бумагѣ Французскій
Бѣлый платокъ, пи даті ни взятъ что Т)|млікій
Также по всѣмъ угламъ большіе разводы ,
Пестрые, будто цвѣты, и узорные каймы:
Дорого стоилъ. Го]ювъ свой цѣнный гостинецъ
Въ руки снохѣ съ торжественной подалъ улыбкой.
Первый пріемъ былъ впрямь торжествомъ; любовались.
Чудились, ахали, кланялись, благодарили.
Вѣра Карповна въ немъ пс]*е.гь зеркало. Прелесть!
Смотрится, іі|ючь не отходитъ; ангелъ Танюша
Въ люлькѣ реветъ, хоть уши зажми: и не слышіггъ !
Съ часъ платокъ для всѣхъ быль думой и рѣчью ;
Тамъ, — въ бумагу, въ сундукъ; вечерять ; за Прошкой
Мальчикъ сосѣдній, страстный ямщикъ и наѣздникъ)
Тестя домой проводить; разбираться къ ночлегу.
Всякъ на мѣсто свое, и Макаръ на сушило.
Тутъ, устроивъ бивакъ средь кадокъ, бочеіцювь,
Хмѣлю, лопатъ, мѣшковъ, рогожъ и иеревокі.,
Спать ложась, вздохнулъ онъ. • Что же го чіцио
■	Будетъ? первый день таковъ : а другіе?......
•	Полно, солдатъ ! Не тужи, удалая! Ие думай!___
•	Страшенъ сонъ, да милостивъ Богъ ; мудренѣе
•	Вечера утро.» Заснулъ утѣшаясь надеждой.
Утромъ рано засталъ онъ сына за дѣломъ
Письменнымъ, земскій Карпъ, грамотѣй черезъ нужду
12	Русская Словесность.
Згпо сдалъ бумагъ и счетовъ обузу ,
Съ долей притомъ въ барышахъ. Макару находка:
■	Ѳедоръ,» сказалъ онъ, -пишу я исправно; безъ дЪла
■	Жить п скука н стыдъ: сдай зту работу
■	Мнѣ, досужнѣй будетъ тебѣ на другую.»
Сынъ, не вдругъ обдумавъ, отвътилъ : «Пожалуй!»
Горевъ за дИломъ: чинитъ , чертитъ, и пишетъ
* Вѣдомость, сказку, записку, словомъ бумагу;
Пишетъ на славу, на диво всей волости Спасской.
Грамотн выученъ онъ но на мѣдные деньги;
Чистымъ бралъ серебромъ Московскій учитель
Князя Селецкаго. Князь — Макаровъ ровесникъ,
Выкормокъ груди одной; кормилицы сына
Къ братцу водили играть, и учили ихъ вмѣстѣ
Съ годъ, до отъѣзда въ столпцу кнлжаго семейства.
Въ почеркѣ сила своя, а въ смыслѣ другая.
Всю перерывъ до листа лоскутную кипу,
Видитъ безтолочь Горевъ : очередь сбита ,
Пропусковъ тма, а индѣ записано дважды,
Въ справкахъ ошибки, и въ счетахъ невѣрны итоги.
Онъ, какъ усердный дѣлецъ и честный служивый,
Сыну все показалъ: ■Поправить», молъ, «надо».
Тотъ туда и сюда: «Безъ батюшки тестя
■	Мнѣ», де, «нельзя; оно же вамъ, батюшка, трудно
• Мы ужъ кой какъ....... (себѣ на умѣ — «наплутуемъ.»)
Взялъ бумаги, и заперъ. Отецъ въ недуыьѣ:
■	Что не въ угоду?» Не глупъ, а зѣло недогадливъ.
Кончивъ одно: за что другое приняться ?
Въ поле — плохой работникъ: отвычка п рапы;
Воду таскать, колоть д)юва и лучину,
Пяньчить внучку, когда родимой не время.
Радости мало во всемъ; а горше, подъ старость
Быть меньшимъ: и гдѣ жъ? въ родительскомъ домъ.
Сынъ и сноха — хозяева; Таня ихъ ангелъ,
Какъ ни мала, что хочетъ то дѣлаетъ; земскій
Въ жіівѣ кладъ, а сдохнетъ — вдвое, и до|югъ;
Дура Маланья все жъ половинщица; дай-ко
Денегъ Мавра Петровна, матушкой будетъ.
Батюшка что? Седьмая спица, сердечный!
Вкралась скорбь, змѣей обвилася по сердцу, —
'Ги тъ ни питъ не дастъ и сонъ изгоняетъ.
З.гѣс нѣтъ болѣзни; чуму и холеру
Худо, а лечатъ, врачи: но кто же отъ скорби
Врачъ? Къ-кому прибѣгнутъ? Къ Господу Богу.
Молится Го|м*въ; чуть обѣдня, — и въ церковь.
Въ постный П|»аздыикъ Усѣкновенья Предтечи,
Послѣ службы зашелъ онъ къ земскому свату;
С т«хдж«ореиі'л.
13
Гостя засталъ: слуга господскій по платью!
•	Чей?» спросилъ. Селецкаго князя. — «Какого?* —
Князь одинъ: Александръ Михайловичъ. — • Развѣ
«Въ Ба[м*яѣ онъ?» — Даннымъ давно. — И Макару,
Знать любопытному, все разсказалъ онъ под[ц>бно:
«Бъ гвардіи князь служилъ лѣтъ десять: въ походѣ
«Прусскомъ былъ капитанъ, полковникъ ня новый
■	Годъ, н женился; выбралъ* невѣсту изъ Нѣмокъ,
•	Со«ью Романовну, дочь старика генерала;
>Какъ по ♦амильи , не въ память: мудреная, съ фономъ.
•	Сланная барыня, даромъ что Нѣмка! Какъ съ мужемъ
■	Въ душу жила! Добра какъ много творила!
•	Какъ умѣла по-нашему! Русская словно!
•	Богъ ей не далъ вѣку: на первомъ ребенкѣ
•	(тала хилѣть, со вторымъ скончалась. Съ печали,
•	Князь въ отставку, свѣту челомъ, да въ деревню.
■	Только и было отлучки въ годъ ополченья.
•Съ янмъ въ чужіе край ходилъ не на долго;
•	Впрочемъ ни иядн. Живетъ келейнымъ монахомъ,
•Тѣшится .Мишей сынкомъ, и самъ его учить,
•	Онъ охотникъ учить; на выборъ крестьянскихъ
•	Взять съ полсотни ребятъ, и въ Пиренѣ школу
•Для пользы крестьянской завелъ: присмотръ и порядокъ!
•Старшимъ бѣдный поручикъ съ ногой деревяшкой,
•	Ундеръ гвардейскій подъ нимъ, и два рядовые.
■	Видно, что были служивые; правда, до гроба
•	Хлѣбъ имъ, пріютъ, содержанье, и доб]юе слово.
- Лыпьче дома ли князь? — «И, вѣдомо! Завтра
•	Ояъ имянинникъ; гости будутъ, и въ городъ
■	Ъідіілъ я затѣмъ, купить изъ припасовъ.
•	■Завтра въ нашемъ селѣ что свѣтлая пасха. ■
Горевъ думать: «Баринъ добрый; полковникъ;
•	Ми съ нимъ играли: дай, схожу я поздравлю
«Сь ангеломъ! Тамъ же покойница спитъ на кладбшцѣ
«Матушка: чуть се помню; но все по усопшей
•	Богоугодное дѣло отпѣть панихиду.»
Княжій закупщикъ уѣхалъ; Макаръ же, чтобъ лишнихъ
Верстъ ве мѣрять, въ Спасскомъ остался до утра.
Всталъ съ зарей, одѣлся чисто, п съ солнцемъ
Вь ходъ пошелъ; а ходу часа ему на два.
Въ Барсвѣ все на ногахъ; пестрѣетъ народомъ
Краевый дворъ: мужики кто въ синемъ, кто въ сыу|мімъ.
Бабы въ катахъ, въ стамедныхъ цвѣтныхъ сарафанахъ
Дичи, ягодъ , меду , яицъ , полотенецъ,
Барину все на поклонъ) разложено Пропасть.
Барни всѣ подъ гребенку, въ сѣренькихъ курткахъ,
Бойкіе, бѣгаютъ; издали смотритъ служивый
Н	Русская Словесность.
Важный, о двухъ крестахъ, и о двухж же медаляхъ.
Горемъ піа інпо съ нимъ въ знакомства, въ бесѣду г
То, да сё, да житье каково? — «Хорошо бы*,
'Готъ въ отвѣтъ, »да мало насъ, а мальчишекъ
«Много баловней. Съ прошлой недѣли товарищъ
•	Слегъ въ больницу отъ старыхъ свинцовыхъ орѣховъ.
•	Я, да ундеръ. Поручикъ, его благородье,
•	Съ княземъ, либо съ князькомъ; ему жъ не по чину
•	Съ нами : взглянетъ , прикажетъ, что надо, и полно.
•	Хочемъ п}юспть еще бы кого, да не сыщешь
•	Скоро нашего брата здѣсь въ околоткѣ. ■
Вотъ межъ тѣмъ п звонъ пошелъ съ колокольни;
Вотъ изъ дверей на крыльцо офицеръ колченогій;
Жалко! лѣтъ тридцати , и Собою красавецъ :
•	Смирно», молъ, «братцы; князь сейчасъ!» И притихли.
Подлинно, за словомъ, самъ имянинникъ, и съ сыномъ
(Что за дитя: херувимъ!) выходитъ. Поклоны
Тутъ отъ всѣхъ поздравленья , подарки; хозяинъ
Ласково всѣмъ отвѣчалъ, и послѣ обѣдни
Въ гости звалъ пировать. Тутъ выступилъ Горевъ:
■ Здравья желаю, ваше сіятигьство. — Здравствуй,
Брать сослуживецъ. Давно ли здѣсь, и отколѣ?
Какъ зовутъ?— ■ Нельзя меня вамъ припомнить:
•	Очень давно; я меня знавали вы.» — Стыдно,
Только забылъ: виноватъ; скажись. — Я Макарка,
■	Сыпь кормилицы Домны; звался пострѣленкомъ.»
Князь улыбнулся , и въ блѣдномъ лицѣ его краска
Вдругъ приступила : взыграли дѣтскія лѣта.
•	Помню», сказалъ онъ, «очень помню! Спасибо,
•	Старый знакомый, что ты навѣстилъ. Не подумай
•	Въ шутку, — твой приходъ мнѣ лучшій подарокъ.
•	Домна разсталась съ дѣтьми чтобъ ѣхать съ питомцемъ:
■	Столько любила! Мнѣ грѣхъ забыть: и на память
«Каменный крестъ поставилъ ей на могилу.
— Богъ за милость продли вамъ несчетные годы,
Молвилъ Макаръ : и сыну и внукамъ во вѣки. —
Оба рады бы вс плакать, да совѣстно. Странно!
Нѣтъ похулы въ слезахъ, а люди смѣются.
Вотъ трезвонъ, и въ церковь пора. Отъ молебна
Князь къ сеоѣ отдохнуть, и призвалъ Макара.
Съ дѣтства его не видавъ, хотѣлось провѣдать :
Съ толкомъ ли онъ человѣкъ, и многаго ль стоить.
Го}м-вь дѣломъ смекнулъ; разсказывалъ просто,
Лишнихъ словъ не вводя. Довольно и правды :
Пусть Формуляръ въ Желнихѣ; свидѣтельство ранамъ
Носитъ онъ за пятью печатьчи на тѣлѣ.
Рѣчь складна: дуракомъ не созданъ съ природы;
Стамтдерекі* я.
и
Видѣлъ не мало всего, о вытерпѣлъ боги:
Могъ поумнѣть. Искони нос питье и разумъ
Вмѣстѣ свыклись, другъ не ЮДИТЪ белъ дружки :
Умъ и кличетъ бъду и крѣпится бѣдою.
Князю понравился Горевъ; открылъ онъ бумажникъ ,
Вынулъ сто рублей; «Возьми-ка, служивый !•
Тотъ не беретъ. «Ты, другъ мой, чинишься напрасно.
•	Вѣрю, своихъ у тебя есть сотня, другая;
■ Но и третья не лишняя: такъ ли?» — Безспорно,
Ваше сіятельство: деньги хлѣба не просятъ.
Хлѣбъ же даютъ; во взять отъ васъ не посмѣю. —
«Какъ! почему?* — Есть просьба, крайняя нужда:
Сто ли рублей? Не въ примѣры въ ней страшно отказа. —
•	Въ чемъ? Скажи.» — Охъ, ваше сіятельство, худо
Дома житье! Четвертая ныньче недѣля:
Стоитъ года царской службы. Бывало,
Холодъ, грязь, сухарей ни крошки, а веселъ:
Люди съ тобой! Уголькомъ на бивакѣ закуритъ
Трубку : соси да болтай, и голодъ не пикнетъ:
Перевязь чистишь, суму, ружье, — и не скучно.
Черные дни въ терпежъ: а мало ли красныхъ?
• Здѣсь кому, на что я годенъ? На выметъ!
Поздно нашего брата учить послушанью;
Знаемъ давно, и рады, лишь былъ бы начальникъ.
Кто въ полку? Офицеръ, дворянинъ благородный.
Ундеръ, фельдфебель, нашъ брать: по умнѣе , по старше.
Тѣмъ и вышелъ; знаетъ чинъ чина , и любо.
Какъ же я покорюсь снохѣ либо сыну?
Пусть и грубости нѣтъ, а все ужъ большіе;
Все ихъ воля, и я....■ Примолкъ, опасаясь
Князю наскучить; н въ сердцѣ рязтрогать кручину.
«Въ чемъ жс«, князь спросилъ, «ко мнѣ твоя просьба?»
—	Будьте отцомъ! У васъ здѣсь школа ребятамъ ,
Учатъ и смотрятъ солдаты. Какъ тѣхъ осчастливьте
Такъ п Макара! Горевъ другаго не хуже.
Радъ стараться до крови капли; пи платы
Мнѣ, ни одежы не надо; останусь доволенъ
Харчемъ н пойкой: вамъ не въ убытокъ, а я бы
Вѣчно Бога молилъ; н только надежды :
Онъ да вы.—«Ты просишь слишкомъ умильно,»
Князь отвѣчалъ: «Давно бы по просту молвилъ:
•	Мнѣ жъ человѣкъ и нуженъ вмѣсто больнаго.»
—	Слушалъ, важе сіятельство; то мнѣ и духу
Придало: такъ ужъ я боялся! — «Чего же?» —
—	Самъ не знаю путемъ, куста какъ во[юна!
Сорокъ лѣтъ хожу по мытарствамъ: напуганъ!
•	Пѣсня съ конпемъ: но мы не согласны въ условьяхъ
16
Русская СлФмекмш.
■ Даромъ сдуть не беру, плачу по окладу.
•	Брату грудному прибавилъ бы; прочимъ обидно.
•	Эту же сотню возьми, не въ счетъ, а въ подарокъ.»
— Ваше.... — «Молчи! Гораздъ ли ты грамотъ Русской ?
Радостный Горевъ тутъ и самъ усмѣхнулся :
•	Развѣ изволили вы забыть Аполлоса
•	Савича съ длинной указкой? — Смѣшонъ былъ покойникъ
«Въ розовомъ «-ракѣ и взбитыхъ пукляхъ подъ пудрой.»
—> Но тому давно: ты могъ разучиться. —	. .
«Новую выучилъ въ Брестѣ; Французскую.» — Право?
Честь и хвала! Безъ нея обойдемся однако.
Прямо теперь явись къ поручику; скажешь
Нашъ уговоръ, а тамъ, — знай .его благо(к»дье. —
•	Слушаю, ваше сіятельство!» — Съ Богомъ, за дѣло.
Горснь съ тѣхъ поръ спокойно тамъ проживаетъ
Даже донынѣ. Школа давно ужъ закрыта ,
Вслѣдъ за тѣмъ какъ самъ основатель скончался.
Князь Александръ Михайловичъ, зная, что рѣдко
Сынъ съ отцемъ согласенъ въ образѣ мыслей,
Зная притомъ, что мертвый живымъ не указчикъ.
Только одно приказалъ въ за вѣщай ьѣ духовномъ :
«Тремъ инвалидамъ по смерть давать содержанье
•	Прежнее, съ тѣмъ чтобъ они учили крестьянскихъ
«Мальчиковъ, всѣхъ безденежно, кто пожелаетъ.■
Князь молодой на службѣ. Бѣдный поручикъ
Сталъ богатъ по женѣ, единственной дочкѣ
Лузина съ первой супругой. Мавра Петровна
При смерти долго лежала во время холеры;
Богъ умудрилъ въ болѣзни — дала обѣщаны?,
Буде встанетъ, пойти въ монастырь; нацѣлилась;
Каясь въ пинѣ, упала въ ноги Макару ;
Съ мимъ и со всѣми простилась въ любви, и постриглась.
Лузинъ хлопочетъ съ попами о третьей женпдъбѣ.
Карпъ Демьяновичъ померъ, » Танюшка ангелъ
Съ нпмъ на суткахъ : отъ крику случился родимецъ ;
Такъ, ’гто Ѳедоръ и Вѣра радость и горе
Вдругъ получили : Земскій оставилъ имъ денегъ
Кучу ; дѣти всѣ мрутъ : хоронятъ да плачутъ ?
Дура Маланья смѣется надъ ними, и часто
Дразнитъ на зло: «Вотъ вамъ за то, что Макара
•	Дядю обидѣли! Богъ васъ проклялъ, и ничто.»
КАТЕНИНЪ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЪ А ЛИГЪ.
Алина, вижу, ты прекрасна;
Я хладенъ къ прелестямъ твоимъ; —
Но, вѣрь мнѣ, назвала напрасно
Мое ты сердце ледянымъ.
Будь ледъ въ груди моей, донынѣ
Я былъ-бы плѣнникъ красоты:
Не трудно таять хладной льдинѣ
И отъ ничтожной теплоты!
Тогда бъ, палимый чуднымъ жаромъ,
О солнце нѣги, предъ тобой
Мой ледъ курился влажнымъ паромъ
И капалъ вѣчною слезой !
Взгляни мнѣ въ грудь, — глубокимъ взглядомъ,—
И сердце, чуждое любви,
Суровымъ облитое хладомъ,
Скорѣй желѣзнымъ назови.
Оно тяжелымъ испытаньемъ
Сквозь пылъ страстей проведено;
Оно проковано страданьемъ ;
Оно въ бѣдахъ закалено ;
И грудь, — потухшее горнило, —
Отягощаемая имъ.
По жизни носится уныло
Съ желѣзнымъ бременемъ своимъ.
Вотъ вешній пиръ сошелъ въ долины:
Проснулся бъ ледъ, — желѣзо спитъ!
Вотъ лучъ полудня, — взоръ Алины, —
И тотъ мнѣ сердца не живитъ!
Т. ХѴП. - Огд. I.
Русская Слыссность.
т
Но слушай : временно сей холодъ
Почіетъ на сердцѣ моемъ ;
Судьба-кузнецъ свой тяжкій молотъ
Еще испробуетъ на немъ;
Еще въ жару оно потонетъ,
И подъ ударами застонетъ,
И брызнетъ кровью и огнемъ.
Тогда прійдн взглянуть на друга!
Моп мученья пережди;
И послѣ, въ легкій часъ досуга ,
Скажи мнѣ чтд въ моей груди !
В. ВЕНЕДИКТОВЪ.
УПРЕКЪ.
ПЗЪ ГРЕЧЕСКОЙ АНТОЛОГІИ.
Время быстро летитъ
На пространствѣ міровъ,
Скорбь и радости мчитъ
Въ бездну павшихъ вѣковъ.
Вотъ и, Надпнька, ты
Позабыла мечты ,
Что весенней порой
Такъ играли гобой.
О, ты нынче не та !
Въ головѣ суета;
Пересуды людей
И разсудокъ-злодѣй.
Не солгу я никакъ:
Все на свѣтѣ пустякъ;
Наслажденія часъ —
Вотъ столѣтье для насъ!
Время быстро летитъ
Па пространствъ міровъ,
Скорбь и радости мчитъ
Въ бездну павшихъ вѣковъ.
РУССКАЯ ПѢВИЦА.
Когда ты нѣжностью своей
Лелѣяла мос томленье,
И слушалъ я душой моей
Твое плѣнительное пѣнье;
О, какъ все то, чѣмъ жизнь цвѣла,
Чѣмъ юность бурная мила,
Въ груди кипѣло и тѣснилось!
Но вдругъ мечтанье измѣнилось,
II ты въ міръ тайный увлекла
Думъ пылкихъ рой непостижимый ,
• Въ чудесный міръ, душою зримый.
Я въ нѣгѣ счастья, я въ слезахъ;
Мое упорно сердце бьется,
И, сжатое земнымъ, несется,
Дышать любовью въ небесахъ.
Съ какою ты волшебной силой
Играешь пламенной душой,
Когда любви напѣвъ унылый
Плѣняетъ сладкою тоской.’
Какъ, можетъ-быть, прекраснѣй море
Въ тревогѣ мрачныхъ синихъ волнъ, —
Такъ наша жизнь звучнѣе въ горѣ:
Хотя кружится бѣдный чолнъ ,
Пловецъ смѣется надъ грозою,
Ведомъ мелькающей звѣздою.
Печаль росить душевный цвѣтъ:
Небудь ся, — надежды нѣтъ!
Но томное любви роптанье
Уже не слышно. Голосъ твой
Пылаетъ, льетъ очарованье,
Напѣвомъ радости живой.
Онъ вѣетъ свѣтлыми мечтами , —
Подругами веселыхъ дней ;
II обольстительными снами
Невольно милыхъ намъ страстей ;
И вѣетъ тайной думъ высокихъ,
И упоеньемъ чувствъ младыхъ,
И прелестью пѣвицъ далекихъ.
И пѣснями долинъ родныхъ.
Онъ, дивной зыбкою стрѣлою,
Летитъ сквозь радужный эѳиръ,
Небесною блеститъ красою...
Въ немъ жизнь сердецъ, — въ немъ цѣлый міръ
ИВАНЪ козловъ.
ДУКЪ.
Краса родной горы, съ тѣнистыми вѣтвями,
И крѣпокъ и высокъ ^являлся юный дубъ,
Зеленые кусты съ душистыми цвѣтами
Кругомъ сго^растуть.
Игривый ручеекъ, отрадной , свѣжей влагой,
Струясл близь него, привѣтливо шумѣлъ,
И мощный сынъ дубравъ съ какою-то отвагой
Прозъ поле вдаль смотрѣлъ.
II младостью цвѣтя, грозы онъ не боялся :
Отъ грозъ живѣй весна, межъ тучъ яснѣй лазурь;
Сверканьемъ молніи и громомъ любовался,
Дышалъ подъ свистомъ бурь.
Стихонпореніл.
І9И
Любили юноши и сельскія дѣвицы
Подъ тѣнь его ходить; и сладко тамъ пѣвалъ
Полночный соловей, и алый блескъ денницы
Ихъ въ нѣгѣ заставалъ.
И видя вкругъ себя во всемъ красу придюды ,
Онъ думалъ, что ему она не измѣнитъ,
И дерзостно мечталъ, что вѣтеръ непогоды
Къ нему не долетитъ.
По вдругъ небесный сводъ одѣлся черной тучей,
И лизнемъ хлынулъ дождь, н буйный ураганъ
Клубяся полетѣлъ, и взвился прахъ летучій,
И долъ покрылъ туманъ.
Зеленые кусты съ душистыми цвѣтами
Онъ съ корнемъ вырывалъ, и свѣтлый ручеекъ
Закиданъ былъ землей, каменьями и пнями:
Исчезъ отрадный токъ!
Громъ грянулъ, молнія дубъ крѣпкій опалила
Дубъ треснулъ; но грозой онъ не былъ сокрушенъ:
Еще осталось въ немъ стесненной жизни сила, —
Хоть вянуть обрѣченъ.
Отрадной влаги нѣтъ, и пѣгъ земли родимой,
Гдѣ буйно выросъ онъ, красуясь межъ долинъ,
На голой ужъ горѣ, теперь судьбой гонимый,
Остался онъ одинъ.
Увы, надежды нѣтъ, и стрѣлы роковые,
Бѣдой отравлены, все рушатъ и мертвятъ!
Одни лишь небеса, какъ прежде голубые,
Надъ гибнущимъ блестятъ.
И началъ сохнуть дубъ, но, къ долу не склоненный,
Онъ, вѣтви вознося, казалъ ихъ облакамъ,
Какъ-будто-бы своей вершиной опаленной
Стремился къ небесамъ.
ш *ич. ѵл^ іАйп.
10С
Русская Словесность.
ОБИТАТЕЛЬ СІОНА.
ПОДРАЖАНІЕ МС АЛЬМУ.
О Господи, кто обитаетъ,
Въ Твоихъ Сіонскихъ высотахъ?
Тотъ, кто неправду презираетъ
И истину хранитъ въ устахъ;
Кто удалился отъ злословья,
Кто ближняго привыкъ любить,
И жертвуетъ своею кровью,
Чтобы полезнымъ только быть.
Кто дѣлъ своихъ не оцѣпястъ,
И мзды за нихъ себѣ не ждетъ;
Кто свято, свято сохраняетъ
Въ чемъ клятву ближнему даетъ.
Кто неподкупенъ низкой лестью,
Какъ голубица чистъ душой,
Не омраченъ кровавой местью,
Кто не ропталъ на Промыслъ Твой;
Кто сирымъ щитъ и оборона,
Предъ кѣмъ коварные дрожатъ,
Тотъ на Святой горѣ Сіона
До вѣка будетъ обитать...
Ты Господи ему защита !
И онъ во-вѣкъ неколебимъ,
Какъ кердъ высокій и маститый,
Благословеніемъ Твоинъ.
КНЯЗЬ ИВАНЪ КОЗЛОВСКІЙ.
«01
С тплотырініл.
Море стонетъ отъ усилья ,
Дѣва ворону кричитъ:
«Цоронъ, воронъ! другь печальный!
«Отлетая въ дальній путь ;
«Ты отдать поклонъ прощальный ,
«Другу сердца не забудь!»
Чтожс воронь? воронъ крикнулъ!
Полеттъ искать могилъ.
Межъ скалами вътерь свиснуть,
II протяжно вдругъ завылъ.
Зашумѣло, заплескало
Море вдругъ передъ грозой ,
Вьется съ вихремъ покрывало,
Дѣва борется съ волной.
N. В.
ВЕЧЕРЪ.
Лѣтній вечеръ притаился :
Еле дышетъ вѣтерокъ.
Мѣсяцъ всплылъ. Засеребрился
Млечный Вѣчности потокъ.
Небо убрано звѣздами.
Твердь алмазами горитъ.
Мысль, сроднившись съ небесами ,
Въ даль незримую паритъ:
Въ этой роскоши небесной ,
Тамъ, въ таинственной тиши ,
Есть край радужный, чудесный ,
Край поэзіи, души.
202
Русская Слмггмсм».
Передъ нимъ все такъ ничтожно
Окружающее насъ,
Что безъ горести не можно
Съ неба свесть на землю глазъ.
Счастливъ тоть, къ кому слегкла
Съ неба память юныхъ дней , —
Дума сердца просвѣтлѣла,
II надежда вмѣстѣ съ ней !
Кто въ восторженномъ мечтаньѣ
Полетъ времени забылъ
И свое существованье
Съ существомъ вселенной слилъ!
КНЯЗЬ ВІНХАЙЛО ГОЛИЦЫНЪ
БИБЛІОТЕКА
ДЛЯ ЧТЕНІЯ.

СТИХОТВОРЕНІЯ.
НЕЖПВ
II
ДУША
А Я
и жизнь.
Фантастическая ораторія.
9исеп ЫаЬ Ьаз Ьесп ѵгііЬ ше!
хоръ вв жившихъ ДУШЪ.
Пойте, хвалите
И славьте Іегову
Чистымъ воззваньемъ,
Гласомъ любови,
Теплой молитвой,
Всепоклоненьемъ
Воли его!
Оцифрована кОв»
Гі/сскнл < .«ооггмостк
Въ высяхъ эеирныхъ ,
Въ міръ надзвѣздномъ,
Въ царствъ безмѣрномъ
Слава ему!
Намъ, нсдосоздаіі н ы мъ,
Намъ, не испытаннымъ,
Нѣтъ ни посланья
Ни цѣли иной :
Пойте, хвалите,
Любите Іегову!...
АНГЕЛЪ II О 11 О Р О Ж Д Г. II Н Ы X Ъ.
Гласъ Божій рскъ — насталъ урочный часъ, —
Въ дому земныхъ сыновъ быть нынѣ ликованью
И вельей радости заі:е еще созданью:
Младенцу впити въ жизнь!... Рой юныхъ душъ, изъ васъ
Одной велятъ шобновленной силой
Одушевить родившуюся тварь.
Да въ славу Господа купелью и могилой
Искупится она, — да Вседержитель Царь
Восприметъ отъ нея дань праведныхъ дѣяній, —
И будетъ восхваленъ святой ея мольбой !
Кого жъ изъ васъ въ обитель испытаній
Я провожу съ прощальною слезой ?...
ОДНА ИЗЪ НЕ ЖИВШИХЪ ДУШЪ.
Готова л....Меня, меня, о ангелъ Божіи,
Изми изъ сонма ихъ!.... Мнѣ дольное жигье!
Овеществи меня; младенца видъ пригожій
Набрось на бытіе незримое мое;
Дай на землѣ узнать что временемъ зовется,
Что очеркъ мѣста ____ Дай образъ мнѣ и лакъ,
Многообѣгный взоръ, плѣняющій языкъ;
Дай мнѣ улыбки власть.... и пусть во мнѣ забьется
И жизнь.... и сердце !
ХОРЪ НЕ ЖИВШИХЪ ДУШЪ.
Что ты просишь, что желаешь!
Безпокойная . постой .
Ты удѣлъ знакомый свой
На сокрытое мѣняешь!....
Иль не любо намъ играть
Въ небѣ съ радугой цвѣтистой,
На лучахъ зари огнистой
Въ предразсвѣтный часъ летать?
Жемчугъ утреннихъ росинокъ,
Дождевой слезы алмазъ, —
Все утѣхою для насъ ,
Быстроногихъ невидимокъ.
Намъ доступны, намъ даны
Солнце дня и звѣзды ночи,
Блескъ полудня, мракъ полночи
И морскія глубины.
Въ Отчемъ Царствѣ Вездѣсущемъ
Намъ преградъ ни тайны нѣтъ.
Все познавшимъ, все имущимъ,
Чтд онъ скажетъ, смертныхъ свѣтъ?
Слѣпоту жильцовъ юдольныхъ,
Немощь ихъ ты ль изберешь?
Ты ль свободѣ крыльевъ вольныхъ
Плѣнъ и цѣпи предпочтешь?
ВЕ ЖИВШАЯ ДУША.
Все знаю я! По чувствовать когда же?
Когда же жить сердечной полнотой?
О, грѣхъ роптать! мы участью благой
Одарены, — но вѣдь опа все та же!
Всегда, вездѣ, все та же и одна!
Вѣка бѣгутъ, земля кипитъ, бушуетъ,
А насъ ничто, ничто не возволнуетъ,
А нашъ удѣлъ — безстрастье, тишина.
Роскошенъ онъ , блескъ радуги небесной,
Но на землѣ есть жаръ младыхъ ланитъ....
Сіяетъ здѣсь денницы лучъ чудесной, —
Тамъ есть глаза...въ нихъ лучъ любви горятъ!
а
Русская ('лолесмосмъ.
ХОРЪ ОТЖИВШИХЪ ЖЕМЪ.
Не вѣрь глазамъ! Они чаруютъ,
Но въ чарахъ ихъ — обманъ и грѣхъ.
Ихъ соблазнительный успѣхъ
Стыдъ, скорбь и слезы знаменуютъ.
Не вѣрь любви ! Ея пора
Минусть скоро, невозвратно.
Любовь — то завтра, то вчера;
Живетъ надеждой и утратой,
Но настоящаго въ ней нѣтъ,
Но снамъ ея нѣтъ исполненья.
Борьба страстей, страстей волненья,
Дремота скуки, тучи бѣдъ, —
Вотъ жизнь, предметъ твоихъ желаній,
Вотъ жребій странниковъ земныхъ!
Страшись, страшись ихъ испытаній!
Не призывай удѣла ихъ!....
.	НЕ ЖИВШАЯ ДУША.
Пусть на землѣ ждетъ искушенье, . '
Пусть губитъ жизнь -гроза страстей :
Гдѣ есть борьба, тамъ одолѣнье,
Гдѣ споръ, тамъ мощному смѣлѣй.
Полна отваги н гордыни
Несчастью вызовъ брошу я, —
И чашу жизненной полыни
Пусть жребій выльетъ на меня!
Поднявъ чело, съ веселымъ взглядомъ,
Я перевѣдаюсь съ судьбой;
Враждѣ воздамъ посмѣннымъ хладомъ,
Главу змѣи сотру стопой ;
Какъ всѣ страдальцы вдохновенья,
Себя л міру воспою.
Увѣковѣчатъ пѣснопѣнья
Мечту, и скорбь, и жизнь мою.
чоуъ отжившихъ постои г».
На яркое солнце взирать быстрымъ окомъ
Не пташкѣ поди ровной, — орлу суждено.
Въ прпзваньѣ поэта, удѣлѣ высокомъ,
Душѣ непзбранной пылать не дано.
Спроси, какъ боролись, спроси какъ страдали
Камоэнсъ, я Данте, и Тассъ, и Мильтонъ;
Спроси, какой тучей обидъ и печали
Величье Байрона смутилъ Альбіонъ!
Опасный даръ мысли ярмомъ тяготѣетъ, -
II мещеть проклятьемъ унылый пѣвецъ :
Надъ гордой главою сіяніе рдѣетъ,
Подъ этнмъ сіяньемъ терновый вѣнецъ!
НГ. ЖИВШАЯ ДУША.
Напрасно все: страданьемъ крѣпкой водя
Не испугать!
Могу, — хОчу грозамъ земной юдоли
Противу стать!
Пусть мой удѣлъ — всѣ сердца упованья
Зрѣть въ пеплѣ п золѣ! -
Пусть мысль, опасное посланье
На кару дастся мнѣ!
Не у боясь подъ ношею своею,'
Чрезъ жизнь пройду;
И духомъ я въ скорбяхъ не оскудѣю,
Не упаду!
Свершу свой путь, въ горнилѣ покаянья
Очищусь, обновлюсь....
И въ небеса, наживъ-воспоминанья,
На вѣчность возвращусь!
ХОРЪ НС ЖИВШИХЪ ДУШЪ.
Слава, хвала, поклоненье.
Вышнему въ горней странѣ!
Души огня я томленья,
Миръ вамъ л ь гостяхъ * ’ѣ!
гр. А-а . «.
Ф А IIТЛ31 Я.
У дѣвы милой и прелестной ,
Невинной радости яснѣй,
Морей восточныхъ перлъ чудесной
Блеститъ одинъ среди кудрей,
Всѣхъ розъ свѣжѣе роза нѣжно
Припала къ груди бѣлоснѣжной;
И чистою плѣненъ красой
Вблизи съ улыбкой неземной
Чело увѣнчано звѣздами
Хранитель ангела» предстоялъ,
И тихо бѣлыми крыла ми
Младую дѣву осѣнялъ.
Когда непостижимой силой
Мнѣ молвила опа: «О милой !
«Ты могъ бы сдѣлаться другимъ,
«Восточнымъ перломъ, розой алой ,
«Иль свѣтлымъ ангеломъ моимъ :
«Но, полонъ все любви бывалой,
«Въ чьемъ видѣ, избранномъ тобой ,
«Явился бъ ты передо мной?
— «Я былъ бы ангелъ твой хранитель !
Но можетъ-быть небесный житель
За нѣгу чувствъ, за нравъ живой ,
Съ тобою ссорится порой:
То пусть я розою душистой !
Пока, цвѣтку пс увядать;
Потомъ хочу, какъ перлъ огнистый ,
Па дѣвственномъ челѣ сіять.
О, будь лишь мнѣ дано судьбою
Всс быть твоимъ, все быть съ тобою! —
Сжилотло/киіл.
Но вдругъ той нѣтъ, съ кѣмъ сердцемъ жиль!
Красу и счастье гробъ схватилъ.
Мой духъ крушимъ, убитъ мученьемъ !
Безумье мрачное зажглось;
Загхнлнсь думы искушеньемъ.
Увы, что съ ней теперь сбылось?____
Н слезы съ пламенной мольбою
Я аилъ денной, ночной норою.
II разъ, едва алѣлъ востокъ ,
Явился бѣлый голубокъ:
За нимъ отъ радужнаго міра
Летитъ ко мнѣ струя эмира ;
И сердцу вѣсть была дана ,
Что выше звѣздъ уже она.
О ты, страдающихъ Спаситель,
Возьми меня, возьми скорѣй !
Подруги радіи тной моей ,
Да буду ангелъ я хранитель!
Святи любовь младыхъ сердецъ
Въ любви твоей, любви Творецъ.
и. козловъ.
11
ревность.
Полночный часъ ударнль на кладбищѣ.
Мелькая изъ-за тучъ,
На мертвецовъ безмолвномъ пепелищѣ
Бродилъ дрожащій лучъ.
Подъ пеленой скрывая образъ милый,
Откинувъ тайный страхъ,
Стоитъ одна надъ свѣжею могилой,
Прекрасная въ слезахъ;
І2	Русская Словесность.
И мрачныхъ думъ тревогою мятежной
Невольно смущена,
Склонясь на дернъ, съ тоскою безнадежной
Промолвила она:
«Несчастный другъ!...Прости, тѣнь молодая,
«Что, жизнь твою губя,
«Что тяжкій долгъ МОЙ свято выполняя ,
«Чуждалась я тебя!
«Увы, съ тобой жить въ радости сердечной
«Творецъ мнѣ не судилъ!
«Свершилось все....Но ты, ты будешь вѣчно,
, «Какъ прежде, сердцу милъ!»
Рокятннкъ вдругъ тогда зашевелился.
Не призракъ межъ гробовъ, —
Вадимъ женѣ, какъ Божій гнѣвъ, явился
Блѣднѣе мертвецовъ;
И внѣ себя, вдаваясь грозной силѣ
Мятежнаго огня:
«Любимъ тобой, злодѣй ? Онъ и въ могилѣ
«Счастливѣе меня ?...»
И месть любовь горячую затмила ;
Въ рукахъ блеснулъ кинжалъ, —
И кровь ея могилу оросила,
А онъ во тмѣ пропалъ.
N. КОЗЛОВЪ.
_________________________
Сжмхоя* верею л.
13
ПОЭТЪ И БУРЯ.
ИЗЪ ПОЭМЫ «ДОСГ.ЬТХ« «ЛМАРТНКА.
Оливный Оссіанъ! мечтая о туманахъ,
Объ Пннсторовыхъ таинственныхъ курганахъ, —
И пѣснь т*юя въ душѣ — п съ арфою въ рукахъ, —
Когда зимой бродилъ въ дремучихъ я лѣсахъ,
Гл буря н мятель, бушуя, слухъ страшили ,
И словно мертвецы въ полянѣ темной выли,
Гдѣ. волосы мои вздымая, вихрь шумѣлъ,
Ііідъ бездной водопадъ отъ ужаса ревѣлъ
Поверженный съ небесъ надъ длинными скалами,
Билъпгной мнѣ чело и вопль бросалъ струями,
Гдѣ сосны, сыпля снѣгъ, дрожали какъ тросникъ,
И воронъ подымалъ надъ ихъ снѣгами крикъ,
Пмерзлый гдѣ туманъ съ утеса вѣялъ мглою,
И, какъ Морвена сынъ, я былъ одѣтъ грозою, —
Тахъ, если молнія разрѣжетъ вдругъ туманъ,
Иль солнце мнѣ блеснетъ украдкой межъ полянъ,
И влажный лучъ его, въ усильяхъ исчезая,
Откроетъ ужасъ мчѣ, пространство озаряя ,
Го, нмъ оживлена ,* и дикостью степной,
И свѣжимъ воздухомъ, и святостью ночной,
И сокрушенныхъ соснъ глухимъ подъ бурю трескомъ,
И на главѣ моей мороза снѣжнымъ блескомъ,
Органа звонкаго душа была звучнѣй ;
Н Ныло все восторгъ н упоенье въ ней;
И сердце сжатое въ груди, для чувства тѣсной,
Дрожало вновь, и слезъ источникъ былъ небесной,
И робко слушалъ я, и руки простиралъ,
Нкакъ безумный я боръ темный пробѣгалъ,
Мечтая внѣ себя во тмъ грозы летучей
Что самъ Іегова несется въ бурной тучѣ, —
Что слышу гласъ сго въ тревогѣ громовой, —
Который мчитъ въ хаосъ грозы протяжный вой :
Я, облитъ радостью, любовью пламенѣю,
И , чтобъ природу знать, живой сливаюсь съ нею;
Я душу новую, я чувствъ хочу другихъ,
Для новой прелести, восторговъ неземныхъ!
И. КОЗЛОВЪ
ЭРЛІІПія * 
ПА БЕРЕГАХЪ ІОРДАНА.
ИЗЪ ОСВОБОЖДЕННАГО ІЕРУСАЛИМА.
............Эрмпнія подъ тѣнь густую
Въ дремучій боръ стремилась на конъ ;
Онъ мчалъ ее едва полуживую ;
Ужъ править имъ нѣть силъ въ ея рукѣ:
То въ сторону, ю вдругъ опять въ другую
Метался съ ней онъ въ мрачной тишинѣ ;
11 наконецъ изъ глазъ она сокрылась, —
И тщетная погоня прекратилась.
Какъ, травлею измучась, стая псовъ
Идетъ назадъ, смутна и задыхаясь,
Тогда — какъ звѣрь съ поляны и луговъ
Сокрылся вдругъ, въ дубраву удаляясь, —
Такъ ѣхали обратно межъ шатровъ
И витязи, стыдомъ своимъ смущаясь.
Но гонится ль погоня ен во слѣдъ —
У трепетной взглянуть отваги нѣтъ!
Она всю ночь, опа весь день скакала,
Терялся одна въ глуши лѣсной;
И только то, какъ плакала, стенала,
Тамъ слышала и зрѣла въ тмѣ ночной;
Но въ часъ, когда заря уже мерцала ,
Смііломм^іия.
И солнца лучъ топу.гь въ глуби морской.
Сошла съ коня на отдыхъ межъ кустами,
Гдѣ Іорданъ въ красѣ блеститъ волнами.
Въ смущеньи думъ, ей пища не нужна;
Лишъ слезы литъ несчастная желаетъ;
Но сладкій сонъ, — которому дана
Надъ горемъ власть, — кто смертныхъ услаждаетъ
Забвеньемъ бѣдъ, какъ грудь ни стѣснена, —
Уже крыла надъ нею простираетъ.
Но и во снѣ любовь своей мечтой
Тревожитъ грудь страдалицы младой.
Пробуждена была она зарею.
Какъ пташки пѣть ужъ стали на древахъ,
Кусты шумѣть надъ свѣтлою рѣкою,
А вѣтерокъ рѣзвиться на цвѣтахъ.
Проснулася, и томный взоръ съ тоскою
Бродилъ кругомъ на сельскихъ шалашахъ,
И голоса сквозь зелень къ ней несутся
Съ журчаньемъ воли ь, — и снова слезы льются.
Но ихъ потокъ внезапный звукъ рожка
Остановилъ; пастушескому пѣнью
Подобное летитъ издалека ;
Вотъ, слѣдуя невольному влеченью,
Она идетъ задумчива, робка,
И старца зритъ близь стада : онъ подъ тѣнью
Заботится вязаніемъ сѣтей, —
И слушаетъ онъ пѣны* трехъ дѣтей.
Увидя вдругъ доспѣхи боевые,
Они бѣгутъ къ ихъ дикимъ шалашамъ;
Но нѣжный взоръ и кудри золотые
Прекрасная являетъ ихъ очамъ, —
И молвила : «О вы , сердца простые !
Вашъ трудъ н вы пріятны небесамъ,
Да не прерветъ въ ноляхъ мое явленье
Ихъ тишины, ни сладостнаго пѣнья.»
И. КОЗЛОВЪ.
1«
Русская Словесность.
ЕВРЕЙСКАЯ МЕЛОДІЯ.
ИЗЪ БАЙРОНА.
Когда въ нетлѣнномъ мірѣ томъ.
Который блещетъ намъ звѣздами,
Сердца горятъ любви огнемъ
И взоръ не сокрушенъ слезами;
Тогда, сферъ тайныхъ край святой,
Памъ въ радость — жизни скоротечность,
Утратить сладко мракъ земной ,
И страхъ: въ твоемъ сіяньи — вѣчность!
И будетъ такъ ! Робѣемъ мы
Не за себя передъ могилой,
Стремясь надъ бездной грозной тмы
Еще къ бытью, — съ истлѣвшей силой.
О, тамъ пребудемъ въ вѣрѣ той !
Уже сердцамъ не разлучаться!
И гдѣ безсмертья токъ живой,
Душѣ съ душою наслаждаться !
И. КОМОВЪ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВАТЕРЛОО.
Видаля ль вы, какъ изъ валовъ тумана„
Свѣтило дня, восторгъ очей ,
Встаетъ надъ бездной океана
Въ кровавой ризѣ, безъ лучей?
Не долго на небѣ хранится
Раздумья утренняго видъ:
Туманы упадутъ, востокъ озолотится,
И огненный гигантъ высоко возлетнтъ !
Такъ дивный мужъ судебъ, недавно погруженный
Во мракъ безвластія на островѣ нѣмомъ,
Опять возникъ туманнымъ божествомъ
Предъ взорами Европы утомленной.
Прошли тѣ дни, какъ взмахъ его руки,
Одно движеніе нахмуренною бровью
Могло стянуть н разметать полки ,
Измять вѣнцы и міръ забрызгать кровью,
Когда такъ пышно и свѣтло
Звѣзда судьбы его сіяла,
II слава жадно цѣловала
Его высокое чело.
Теперь, когда еще не тронуло забвенье
Въ умахъ нарѣзанной черты,
Что и гиганту съ высоты
т. XIX.-Отд. I.	7
8В
Русская С.іосссностъ.
Возможно страшное паденье, —
Теперь, тревожное сомнѣнье
Украдкой шло по дну сердецъ;
Слабѣй блисталъ однажды сбитый
И свѣжимъ лавромъ не увитый’
Изъ праха поднятый вѣнецъ,
Которымъ вновь, по волѣ рока
Былъ до таинственнаго срока
Увѣнчанъ царственный бѣглецъ.
Туманъ минувшаго вздымался, —
II на виновника утратъ
Духъ недовѣрчивыхъ Палатъ
Враждебнымъ словомъ ополчался.
По мшъ, — н дивный свѣтъ разсѣкъ пучину мглы:
Орлиный взоръ вождя сверкнулъ передъ полками,
• И «зоръ тотъ поняли орлы'
II бурю двнгнулп крылами.
Свѣтило брани вновь паритъ
II мчатся въ даль громовъ раскаты:
Пускай витійствуютъ Палаты !
Ихъ шумъ побѣда заглушитъ.
Пусть спорятъ о судьбѣ! Ея властитель — геній.
Вкова.іась въ мысль его опа,
II эта мысль заряжена
Огнемъ гремучихъ вдохновеній ,
II движетъ массами полковъ,
И, опоясанная славой,
Отражена въ игрѣ кровавой
Живыми иглами штыковъ.
Какъ море, арміи разлиты;
Шумятъ шаги, звучатъ копыты.
Враги сошлись, — и вспыхнулъ бой, —
Предтеча битвы роковой.
День гаснулъ; бой горѣлъ и длился,
II вотъ затихъ; и надъ землей
Въ багряной ризѣ прокатился
По небу вечеръ золотой.
Уже томился воппъ каждый
Желаньемъ отдыха ; а Онъ,
Онъ весь сгаралъ ужасной жаждой:
Ему былъ чуждъ отрадный сонъ.
Какъ онъ желалъ по небу ночи
Провесть огонь, разлить пожаръ,
Обрызнуть молніями очи
И кончить вѣрный свой ударъ!
Но видъ героевъ, ихъ усталость?....
8первые тронутъ и унылъ,
Дотоль невѣдомую жалость
Онъ въ бурномъ сердцѣ ощутилъ,
И предъ толпою утомленной
Впервыс просьбѣ умиленной
Себя дозволилъ превозмочь.
Взглянулъ на ратниковъ съ любовью,
И отдалъ пмь, на отдыхъ, съ кровью
Изъ сердца вырванную ночь.
И тучъ пелена небосклонъ оковала.
Взоръ въ небо послалъ онъ: подъ тяжкою мглой
Послѣдняя въ небѣ звѣзда поыеркала, —
То было затмѣнье звѣзды роковой !
И долу безсонные очи склоняя,
Съ спокойствіемъ дикимъ на блѣдномъ челѣ,
Стоялъ онъ, съ улыбкою взоры вперяя
Па ратниковъ, спящихъ на хладной землѣ.
«Покойтесь! онъ думалъ; молчитъ непогода;
МпоЙ гладкая ночь вамъ, герои, дана!»
Подслушала тайную думу природа,
И евпенула по полю вихремъ опа.
Бурный вѣтеръ тучи двинулъ;
Зашатался ночи мракъ;
Тучи лопнули, и хлынулъ
Крупный ливень на бивакъ ;
И ручьи студеной влаги
На ночіюіцпхъ текли,
И, дрожа, сыны отваги
Подн’лмалнся съ земли;
И безропотно рукою
Отирали прахъ съ очей ,
И осматривали къ бою
Грани ружей и мечей;
И въ порывахъ нетерпѣнья
Ждали вызова къ ружью,
Чтобъ согрѣть въ пылу сраженья
Грудь иззябшую свою.
Чуть день встрепенулся, — герои стояли^
И пламя струилось по свѣтлымъ очамъ,
И воздухъ веселые клики взрывали ,
И самъ, стопобъдный, леталъ по строямъ.
Но взоръ къ востоку: тамъ денница
Горитъ не пышно, не свѣтло:
Не всходитъ солнце Аустерлица
Надъ грознымъ полемъ Натерло!
Чу! эхо вызвано ударомъ!
Взыгралъ неотвратимый бой;
Ряды осыпаны пальбой;
Окрестность вспыхнула пожаромъ,
И онъ, державный исполинъ,
Уже блеснулъ побѣдными лучами ;
Онъ массы войскъ съ дымящихся вершинъ
Окидывалъ орлиными глазами,
И грозно въ даль направленный имъ взоръ,
Казалося могуществомъ волшебнымъ
Усиливалъ полковъ его напоръ
И гибель силамъ несъ враждебнымъ..
И между-тъмъ какъ вновь , въ бореньи огневомъ,
Махало счастіе сомнительнымъ вѣнкомъ
И на державнаго бросало взглядъ разлуки,
Онъ, на груди своей крестомъ
Укладывая царственные руки,
Еще взиралъ довѣрчиво кругомъ
На мощные ряды оградъ самодержавья,
На старыхъ воиновъ, готовыхъ подконецъ
Изъ самыхъ челюстей безславья
Похитить, спасть его вѣнецъ.
Бой длятся; утрата наводитъ утрату;
Смятеніе рыщетъ въ усталыхъ рядахъ;
Багровое солнце склонилось къ закату,
II тоаеть въ вечернихъ, густыхъ, облакахъ.
Гласъ вождя грозой разлился,
Очи вспыхнули его,
И, какъ лѣсъ, зашевелился
Сонмъ отважныхъ вкругъ него;
И за нимъ, какъ за судьбою,
Жаромъ гибельнымъ полна
Быстро двннулася къ бою
Страшной гвардіи стѣна :
То сверкнетъ, то въ дымъ тонетъ___
Тяжкій гулъ идетъ въ дали ;
Отъ пальбы дрожитъ и стонетъ ,
Ходитъ моремъ, грудь земли.
Сердце радостно взыграло:
Эготъ гулъ!...друзья, впередъ !
Это маршалъ запоздалый
Силы свѣжія ведетъ?
Рать туда живымъ каскадомъ:
Но шатнулася она ,
Крупнымъ встрѣченная градомъ
И свинца и чугуна;
И послѣдній строй героевъ ,
Помня славу прошлыхъ лѣтъ,
Легъ на лаврахъ прежнихъ боевъ,
На трофеяхъ ста побѣдъ.
Гдѣ жъ онъ? Гдѣ виновникъ губительной брани?
Чрезъ трупы убитыхъ, сквозь вопли и стонъ,
Сквозь сумракъ , сквозь ядра и громъ восклицаній ,
На бодромъ конѣ выбивается онъ.
Сь позорища рока безмолвный, угрюмый,
Н1І	Русская Смнхсмосіи».
Онъ ѣхалъ, зарытый въ полночную мглу.
Судьба измѣнила : однѣ только думы
Державному вѣрны остались челу.
II вотъ утомленный, предъ скипетромъ ночи
Поникъ онъ, какъ данникъ, на ложе челомъ ,
II сномъ небывалымъ задернулись очи ,
Глубокимъ, желѣзнымъ, спасительнымъ сномъ.
Душа его долго со снами боролась,
11 онъ отражалъ ихъ, какъ волны утесъ;
Теперь покорился : невѣдомый голосъ
Святое «свершилось» надъ нимъ произнесъ.
Огнями небо разрывая,
Летѣла туча громовая.
Умолкла....Вѣтръ ее несетъ, —
И тихо въ бездну океана
Печальной глыбою тумана
Огнегремучая падетъ.
Губящъ, блистателенъ, огроменъ,
Прошелъ дозволенный сй пиръ,
И въ мигъ паденья грозно темень
Прощальный взглядъ ся на міръ.
Еще она не догремѣла,
Еще палящихъ силъ зерно
Въ ея клубахъ заключено,
Но сила тщетная замлѣла, —
И молній замкнутый колчанъ
Безъ грому спущенъ въ океанъ.
Онъ палъ, помазанникъ судьбины !
Тамъ между скалъ, въ нѣмой дали ,
Угасъ во мракѣ, средь пучины.
На скудномъ лоскутѣ земли.
Не могъ, неволею томимый ,
Унять онъ бурныхъ думъ своихъ!
Пе убаюкивали ихъ
Ни ночи миръ ненарушимой,
Пн томный шумъ волны, дробимой
С ЖМЛО И (ЮрСНІ А.
03
О край утесовъ виковыхъ;
Не могъ смирить державной страсти
Онъ искусительныхъ тревогъ,—
На дребезгахъ разбитой власти
Онъ успокоиться не могъ !
II въ мигъ, когда къ могильной грани
Жизнь исполина перешла,
Въ послѣдній мигъ земныхъ страданій
Его душа съ мечтой о брани
Въ обитель мира потекла.
Величья дольняго граница,
Надъ прахомъ генія воздай гнулась гробница,
II тъ пустынные мѣста осѣнены
Наитіемъ священной тишины ;
II, кажется, ровнѣй тамъ вѣтеръ дышетъ
В осторожнѣй гнетъ покорную лозу,
II трепетнымъ листкомъ таинственнѣй колышетъ,
Бояся пробудить почившую грозу ;
И, кажется, кругомъ на царственномъ просторѣ
Самодовольнѣй плещетъ море,
Какъ бы гордясь, что удержать могло
Гигавта-плѣнника свінмъ кристалломъ синимъ
И грознаго земнымъ твердынямъ
Въ оковахъ влаги сберегло.
И облекаетъ мракъ угрюмый
Гробницу острова ; лукаво шепчетъ лѣсъ,
И облака стекаются, какъ думы,
На сумрачномъ челѣ небесъ.
БЕНЕДИКТОВЪ.
01 —.	Русская Слллл-лосжі».
ИСПЫТАНІЕ.
• АЛДА ДА.
• Подруги, скорѣе! Не травля, а чудо?
Какъ дѣвушка, убранъ, украшенъ Мадритъ.
Всѣ улицы сперты идущимъ народомъ.
Чу ! Вотъ н герольдъ безпокойный трубить!
Подруги, скорѣе! День словно Воскресный!
Изъ-за моря присланъ чудовище-слонъ;
Желѣзные ребра, и хоботъ съ колодезь;
Въ степяхъ, гдѣ Алжиръ, самимъ Деемъ плѣненъ.
Съ нимъ тигръ кровожадный, да лспА, да гіенна.
Не травля, а чудо! Что вашъ матадоръ!
Мѣста на расхватъ , какъ сыпучее злаго.
Вотъ рыцари ѣдутъ ! Вотъ ѣдетъ всеъ дворъ.»
Театръ уже полонъ. Блестя » сверкая,
Какъ радуга въ небѣ, какъ въ морѣ заря,
По ярусамъ вьется гирлянда живая, —
Красавицъ, уборовъ живая волна.
Въ срединѣ царица. Кругомъ, меж цвѣтами,
Стучатъ и бряцаютъ стальные мечи;
Поодаль въ ши рингахъ , за і:хъ госпожами ,
Въ лиловыхъ колетахъ красавцы - пажи.
Внизу, на помостахъ, цвѣтной бахрамою
Собрался весь шумный, веселый Мадрпть;
И ждетъ, я толкуетъ, и машетъ рукою,
И, элой съ нетерпѣнья, стучитъ н кричитъ.
Но подали знакъ. Взмахнувъ златой гривой,
Надменно окинувъ глазами народъ.
Вошелъ величавый царь дикіуі пустыни,
Вошелъ лишь, н царскую лапу впередъ.
Театръ застоналъ отъ привѣтливыхъ кликовъ:
Сж ж.глт со репія.	9В
То знакъ одобренья собранье даетъ!
Легъ выпрямилъ шею, вздулъ воздухъ ноздрями,
Когтями рванулъ золотистый песокъ,
II ревомъ отвѣтилъ на вызовъ собранья.
Однимъ напряженнымъ, удалымъ прыжкомъ
Явился вдругъ тигръ , бедуинъ .Африканскій,
За тигромъ гіенна, за нею и слонъ.
Не травля, а чудо! Кровь хлещетъ ручьями;
По воздуху клочья лишь шерсти летятъ;
Собранье хлопочетъ и машетъ руками;
Лангты красавицъ восторгомъ горятъ.
Олаа, вдругъ откинувъ назадъ покрывало,
II на скоро сдернувъ перчатку съ руки,
На рыцаря смотритъ съ поднятымъ забраломъ,
И дъгастъ знаки къ себѣ подойти.
• Мой рыцарь! клялся ты любить и за гробомъ;
Моими цвѣтами украшенъ твой щитъ: —
Поди жъ, докажи мнт> любовь предъ народомъ!»
И тихо въ арену перчатка летитъ.
• Сурово взглянувъ на млаіую подругу,
Безстрашный надвинулъ забрало впередъ,
II вотъ, раздвигая народные волны,
Идетъ сквозь веселый, шумящій народъ.
Копьемъ отворяетъ замкнутые двери,
Кидаетъ на землю широкій свой щитъ,
И, мечъ обнаживши, приходитъ въ арену.
Красавица съ тайнымъ восторгомъ гладитъ.
Пародъ увидалъ, и славилось дыханье;
Какъ вдоль по уступамъ утеса волна ,
По ярусамъ вдругъ и робѣя ало молчанье.
Никто ни полслова ; кругомъ тишина.
По рыцарь идетъ ужъ съ перчаткой обратно.
Вотъ вышелъ. Захлопалъ, застукалъ народъ;
И требуетъ имя его громогласно ;
II, съ шумомъ раздавшись, дорогу даетъ.
Красавица сверху толпу озираетъ;
Безумная гордость въ ланитахъ горитъ;
II дикая радость ей грудь подымаетъ,
И сердце въ надменномъ восторгъ дрожитъ.
Вотъ рыцарь подходитъ. Какъ злая зарница,
Пылаютъ въ немъ очи; какъ буря, чело.
«Пытаешь не сердце, а Божью десницу!» —
Сказалъ онъ, и кинулъ перчатку въ лице.
ТИМОФЕЕВЪ.
КАСАТКА.
ИЗЪ МАРКО ВИСКОНТИ.
Касатка изъ земли чужой!
Что ты румяною зарею
Взлетая здВсь на теремъ мой,
Что въ пѣснѣ полною тоскою,
Томясь въ далекой сторонѣ,
Что ты поешь, Касатка, мнѣ?
Въ разлукѣ съ тѣмъ кто миль тебѣ,
Одна, залетною, забвенной ,
Ты плачешъ о моей судьбѣ
Сама сироткой сокрушенной :
О, плачь со мной на единѣ
Тужи, Касатка, обо мнѣ!
Но ты въ удѣлѣ роковомъ
Меня счастливѣй; ты летаешь
С пшл о т по/х Міл.
Вдоль озера и надъ холмомъ,
II воздухъ воплемъ наполняешь;
Ти пѣснями зоветъ его,
Касатка, друга своего!
О, если бъ мнѣ!....Но для меня
Преградой сводъ, угрюмый, тѣсный
Гдѣ не блеснетъ сіянье дня
Не оживитъ эѳиръ небесный !
Едва твой голосъ въ тишинѣ
Моя Касатка, слышенъ мнѣ.
Ужъ дни мятелямъ преданы
I! ты меня покинетъ вскорѣ
Увидишь дальные страны;
И горы новые и море
Поздравишь пѣснею живой,
Касатка, другъ залетный мой !
А я, я, съ каждою зарей,
На токи слезъ открою очи ,
Мечтая : слышу голосъ твой
И въ снѣжномъ днѣ, п въ мракѣ ночи
Что въ пѣсняхъ ты на вышинѣ,
Касатка, плачетъ обо мнѣ!
Весной, найдешь ты дернъ съ крестомъ
Въ предѣлахъ мнѣ роднаго края,
Касатка, подъ вечеръ на немъ
Воздушный путь остановлля
Скажи мнѣ пѣснею святой
Скажи, Касатка: «Миръ съ тобой !»
ИВАНЪ КОЗЛОВЪ.
11Ю Г 11.
Въ роскошной долинъ, средь горъ Кашемира,
Чуть-чуть серебримой сіяньемъ луны
Разносится отзвукъ: то томная ль лира
Пѣвца Саконталы, любимца Крамы?
То шелестъ ли лнстьеиъ, полетъ ли зефира,
Иль говоръ немолчный, роптливый ручья?
Нѣтъ, звукъ то нсдольній, звукъ горькаго міра!
То отзвукъ прелестный и полный огня,
И звуки тѣ съ неба на землю слетаютъ,
И чъмъ-то небеснымъ чаруютъ они;
То вдругъ разольются; то вдругъ замираютъ
И всс затихаетъ въ безмолвной дали;
Но вновь поиеслися, и даль оживаетъ
И вѣтеръ нагорный не смѣетъ шумѣть.
Но въ звукахъ тѣхъ что-то печаль выражаетъ:
Зачѣмъ же имъ съ неба на землю летѣть?
Но звуки всё ближе, и свѣтлой струею,
По небу разлился прозрачный туманъ
И Пери младые воздушной стопою
Низходятъ въ долину; волшебный ихъ станъ,
Прозрачною, бѣлой, обпитъ пеленою
И вьются роскошно власы по плечамъ.
Вогъ жители неба на землю ступивши,
Вперяютъ тревожно свой взоръ къ небесамъ,
II вскорѣ, какъ-будто мі попенно оживши,
Другъ къ другу въ объятья упали, и вдругъ
Сердца ихъ слилпсл; огнь дивный, небесный,
Прой икнулъ имъ въ души, и вспыхнулъ ихъ духъ,
Какъ прежде, могучій, спятой и чудесный.
Ихъ взоры горѣли, въ нихъ небо свѣтилось,
Былая отчизна отринутыхъ ихъ;
Вдругъ сердце сильнѣе въ груди ихъ забилось
И голосъ печали оградно затихъ.
Сятхот*о]нпіл.	М
Они трепетали» любовь неземная»
Съ высотъ осѣнила тоскующихъ ихъ»
И кротко надежда» дочь неба святая»
Слетѣла къ нимъ въ душу н въ звукахъ живыхъ
Душа излнлася, надеждой звуча:
Такъ часто бываетъ довольно луча»
Чтобъ радугъ вспыхнуть въ цвѣтахъ огневыхъ.
И радостію Пери крылачи взмахнули,
И съ пѣсней веселой взвились къ небесамъ
И скоро въ лазурѣ онѣ нотонули,
Но веб-еще пѣсня нхъ слышится тамъ,
Гдѣ чудные съ неба на землю сходили,
Гдѣ слезы о прошломъ въ раскаяньи лили.
с‘**.
ДВА ПОЭТА.
Весь міръ, одѣтый темнотой ,
Вдругъ сбросилъ ночи покрывало,
И вотъ въ сіяньи предо мной
Видѣнье чудное предстало.
Народъ толпился и шумѣлъ
Въ пылу веселаго привѣта :
Вѣнками славы онъ хотѣлъ
Убрать любимаго поэта.
Вдали виднѣлся свѣтлый храмъ.
Поэтъ явился предъ толпою. —
Народъ во прахъ, — къ его ногамъ
Упалъ покорной головою.
Онъ былъ прекрасенъ и великъ;
На мѣди пѣснь его звучала ,
И какъ ручей въ скалахъ крутыхъ
Въ устахъ его перебѣгала :
«Взгляните, какъ прекрасенъ міръ !
«Спѣшите пить земное счастье ;
«Вся жизнь пусть будетъ вѣчный пиръ
«Огонь трескучій знойной страсти.
«Вотъ искрометное вино!
«Его живительною влагой
«Упейтесь, братья: вамъ оно
«Вольетъ въ сердца покой съ отвагой.
«Вамъ дѣвы юные сплетутъ
«Вѣнки любви изъ розъ дуіппстыхъ ,
«II КЗ. міра, блаженства увлекутъ
«Лобзаньемъ устъ своихъ огнистыхъ,
«Ликуйте ! вамъ судьба дала
«На часть всѣ радости земные:
«Пусть, въ вѣчной ясности чела,
«Улыбки блещутъ молодые.»
Замолкъ; народъ рукоплескалъ,
Равнина кликомъ огласилась ;
И вдругъ на все туманъ упалъ.
Видѣнье быстро измѣнилось.
Народъ въ безмолвіи взиралъ:
Онъ ожидалъ пѣвца другаго, —
II тотъ съ цѣвницею предсталъ.
Въ немъ тѣни не было земнаго ;
Былъ кротокъ грустный его ликъ,
Одѣты блѣдностью ланиты. '
Онъ безъ вѣнца; челомъ поникъ.
Страданьемъ, горестью убитый.
Слеза дрожала на вѣкахъ;
Въ лицѣ рдѣлъ лучъ святой надежды:
Онъ поднялъ взоръ, п въ небесахз.
Обсохли дѣвственные вѣжды.
Онъ лиру взялъ г все смолкло вдругъ;
Ударилъ въ струны золотые , —' ;
II сладокъ былъ прекрасный звукъ
11 дивны пѣсни неземные : •
«Я въ жизни тягостно страдалъ ,
«Томимый счастія мечтою,
■	По въ горѣ тяжкомъ не упалъ :
я Я Небо зналъ и подъ грозою;
«Я безотвѣтенъ, одинокъ,
«Въ пустынѣ міра оставался ;
■Безсиленъ былъ жестокій рокъ !
«Я высшимъ благомъ наслаждался.
«Но вдругъ, завистливой рукой,
«Меня отъ милыхъ отдалили,
«И дни тревожною тоской
«Какъ-будто ядомъ отравили,
«По я отбросилъ суеты ;
«Я землю позабылъ для неба,
«Взлетѣлъ на крылілхь мечты
■	Въ чертоги огненнаго Феба.
«Мою печаль, тоску любви,
«Я снесъ въ падзвѣздную обитель*.
«Благословилъ мечты мои
«Державный міра Устроитель.
«Великъ, прекрасенъ этотъ міръ,
«Безбрежно небо голубое;
«Но сладко ринуться въ эѳиръ.
«О, бросьте, братья , все земное !»
Народъ молчалъ, — и, въ тишинѣ,
Всё отъ поэта удалялся;
II онъ одинъ въ родной землѣ
Съ своею думою остался.
Но что-то въ пламени лучей
Изъ неба радугой скатилось.
То дѣва чудная! И къ ней
Чело страдальца обратилось.
Вдругъ очи радостью зажглась!...
Они слились въ одно лобзанье,
II вмигъ, въ святомъ очарованьи,
Въ пучину неба унеслись.
Г. ГОЛОВАЧОВТ».
Русская С.іавссялсіяь.
102
ТРЕВОЖНОЕ ВОСПОМИНАНІЕ
ИЗЪ ПЕТРАРКА.
Когда любуюся л вазой золотой.
Куда красавица невиннаго рукой
Прелестно собрала букетъ цвѣтовъ душистыхъ, —
Гдѣ розы алые между подругъ сребристыхъ
Красуются махровою волной, —
Въ тотъ мигъ, при видѣ ихъ, въ моемъ мечтаньи
Является чудесный образъ той,
Чьи прелести, въ негаснущемъ сіяньи ,
Природы дивную красу заімятъ собой.
Я вижу эту грудь, росно онѣе .шлеи,
' Цѣнящейся волны н ярче и бѣлѣе;
По ней плѣнительно развѣяны струи
Ея кудрей златистыхъ, нѣжныхъ,
И пламень тихой, сладостной любви
Горитъ въ ея ланитахъ безмятежныхъ.
Когда въ долинѣ вѣтерка дыханье
Колеблетъ бѣлые и желтые цвѣты, —
Тогда невольные, но сладкія, мечты
Мнѣ навѣваютъ милое воспоминанье
О тѣхъ мѣстахъ, о той минутѣ дорогой,
Когда Лауру я узрѣлъ впервые,
Когда еще блисталъ ея взоръ огневой,
Играли въ воздухѣ тѣ локоны густые, —
И въ безнадежности, съ глубокою тоской,
Я вспоминаю первое мое волненье
И страсти пламенной могучее рожденье.