і
БИБЛІОТЕКА
I
ДЛЯ ЧТЕНія * ,
СЛОВЕСНОСТИ, НАУКЪ, ХУДОЖЕСТВЪ, ПРОМЫІІІЛЕ-
НОСТН, НОВОСТЕЙ ■ МОДЪ.
ТОМЪ ОДИННАДЦАТЫЙ.
ИЗДАНІЕ
книгопродавца Александра Смирдина
САНКТПЕТЕРБУРГЪ.
въ типографіи вдовы Плюшаръ съ смвомь.
«ЛИ
1833.
ДЛЯ ЧТЕНія * .

СТИХОТВОРЕНія * .
ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ.
Я понялъ, я знаю всю прелесть любви!
Я жилъ, я дышалъ не напрасно!
Не даромъ мнѣ сердце шептало—живи!,
Въ минуты тревоги ненастной.
Не даромъ на душу въ веселыхъ мечтахъ
Порою грусть тихо слетала,
И тайная дума на легкихъ крылатъ
Младое чело осѣняла.
Но долго я въ жизни печально блуждалъ
По тернамъ стези одинокой;
6	Руссклл	ием».
Но тщетно я въ мірѣ прекрасной искалъ,
Какъ розы въ пустынѣ далекой.
И много обшелъ я роскошныхъ садовъ,
Но сердце ел не встрѣчало;
И много я видѣлъ прелестныхъ цвѣтовъ, —
Но сердце упорно молчало.
Пустыней казался мнѣ міръ. На пути
Нигдѣ не слыхалъ я привѣта.
Зачѣмъ же, я думалъ, сей пламень въ груди,
И сердце восторгомъ согрѣто?
Но нѣтъ, пс напрасно тотъ пламень возжень,
И сердце въ восторгѣ трепещетъ!
Настанетъ мгновенье, н радостно онъ
Въ очахъ оживленныхъ заблещетъ!
Настанетъ мгновенье, и силой мечты
Возникнетъ міръ новый, чудесный:
То міръ упоенья! то міръ красоты!
То отблескъ отчизны небесной!
И радужнымъ свѣтомъ одѣнется высь,
II ярко въ душѣ отразится;
И въ сердце проникнетъ небесная жизнь,
II сумрачный взоръ прояснится......-
Настало мгновенье.......... И, радость очей,
Съ надзвѣздной долины эѳира ■
Хранитель мой геній, въ сія * ньѣ лучей,
При никнулъ надъ бездною міра.
Онъ видитъ глубокую тму ПОДЪ собой;
Онъ слышитъ печальныхъ призванья.
Онъ сходитъ на землю воздушной стопой—
Утишить земныя страданья.
Стмхаммреяід.	7
И міръ превратился въ роскошный чертогъ,
И въ тернахъ раскинулись розы;
И въ сердцѣ зажегся потухшій восторгъ,
И сладкія *  канули слезы.
О сколько блаженства во взорѣ его?
О сколько въ улыбкѣ отрады!
Всю вѣчность смотрѣлъ бы, смотрѣлъ на него:
Другой мнѣ не нужно награды.
Но нѣтъ, то не геній! Небесный жилецъ
На землю незримо нисходитъ.
Но нѣтъ, то не смертный! Удольный пришлецъ
На небо собой не возводить.
То горняя въ мірѣ земномъ красота!
То цвѣтъ изъ Эдемскаго рая!
То лучшая чистаго сердца мечта!
То дѣва любви молодая!
О юноша! въ гордой душѣ не зови
.Забавой мечты той прекрасной!
Я понялъ, я знаю всю Цѣну любви!
Я жидъ, я дышалъ не напрасно!
И. ЕРШОВЪ.
В О Д О Л А 3 Ь.
БАЛЛАДА ШИЛЛЕРА.
«Изъ рыцарей, пажей, кто смѣлъ такъ душой,
Чтобъ могъ погрузиться въ пучину, на дно?
8	Руссплл СмИМемвМ».
Смотрите, вотъ брошу я кубокъ златой, —
И черпая бездна поглотитъ его!
Кто кубокъ оттолѣ достать мнѣ посмѣетъ,
Тѣмъ кубкомъ навѣки пускай ■ владѣетъ.»
Такъ, царь, возглашая, къ утесу спѣшитъ,
Который до неба возвысилъ челд,
Прорѣзался въ море, надъ моремъ виситъ:
И бросилъ онъ кубокъ Харибдѣ въ жерло.
«Опять я взываю! Что жъ, всѣ такъ безмолвны?
Изъ васъ кто дерзнетъ ян въ кипящія *  волны?.......»
Всѣ рыцари, пажи, что были при немъ,
Хоть слышали вызовъ, молчанье хранятъ;
На дикое море взираютъ кругомъ,
Но кубка злата го достать не хотятъ.
II въ третій разъ, царь, обратясь къ нимъ, взываетъ'
«Ужели на подвигъ никто не дерзаетъ?»
Молчать, — и отвѣта пикто не даетъ.
Но пажъ благородный, прекрасный, живой,
Изъ робкаго круга выходятъ впередъ, —
И шар«ъ свой, и плащь онъ, съ себя все додой.
И въ лѣтахъ отель юныхъ его дерзновенье
Во всѣхъ возбуждаетъ восторгъ, удивленье.
И вогь онъ подходитъ къ навислой скалѣ,
И смотритъ, какъ волны змѣями бѣгутъ,
Свистя и ныряя въ извилистой мглѣ,
И послѣ, изъ бездны кидаясь, ревутъ,
Какъ отзывъ, какъ гулы громовъ отдаленныхъ,
И скачутъ, изъ мрака, въ холмахъ оцѣненныхъ.
Тамъ бродитъ, бушуетъ, клЪкочетъ, шипитъ,
К.н.ь-будто огонь тамъ сражался съ водой;
И съ искрами къ небу паръ дымной летитъ,
II вѣчно катится волна за волной:
('тихемаох**1*-	О
11 и что тамъ не сильно истечь, истощиться:
Какъ-будто вновь море отъ моря родится!
Вдругъ бурная влага сдержала свой ревъ,
И, бѣлую нъну разрѣзавъ она,
Разинула страшно, чернѣющій зѣвъ, —
И. мнилось, коснулась до адскаго дна;
11 СЪ КЛОКОТОМЪ волны кипятъ и несутся,
Невольно кружатся, и въ зѣвъ тотъ ліютсл.
Но, прежде чѣмъ бури гнѣвъ ярый возникъ,
Ужъ юноша Богу себя поручилъ.
И вдругъ предстоя щитъ послышался крикъ,
И омутъ, кружася, сго поглотилъ!
Таинственно бездна свой зѣвъ затворяетъ,
И въ безднѣ безстрашный пловецъ исчезаетъ.
Хотя надъ пучиной затихло опять,
Но гулъ въ глубинѣ еще глухо ревѣлъ;
И съ трепетомъ стали тутъ всѣ восклицать;
■ О, юноша смѣлый! Будь здравъ ты н цѣлъ!»
И глуше и глуше все гулъ раздавался,
И всякой чего-то боясь дожидался.
Хоть вь бездну ты бросишь корону свою
Сказавъ: если кто мнѣ ее возвратить,
Да будетъ онъ царь, ему тронъ отдаю!
Меня и великой сей даръ не прельститъ;
О томъ, что сокрыто въ пучинѣ ревущей,
Никто не разскажетъ подъ солнцемъ живущій.
Случалось судамъ въ ту пучину попасть,
Скрутивши ихъ омутъ на дно увлекалъ;
Ихъ ребра дробила ужасная пастъ
И...... послѣ гробъ влажный ихъ вонъ извергалъ —
Слышнѣе, слышнѣе, какъ бурь завыванье
Все ближе, все ближе шумъ волнъ и плесканье........
40	Русская Сммскісм».
И бродятъ, бушуетъ, клокочетъ, урчитъ,
Какъ-будто огонь тамъ сражался съ водой;
Тамъ съ искрами къ небу паръ дымной летитъ,
И волны несутся съ кипящей грозой,
Какъ отзывъ, какъ рокотъ громовъ отдаленныхъ.
II скачутъ язь мрака въ холмахъ оцѣненныхъ.
Смотрите! такъ что-то, отъ мрачнаго дна
Всплывая, какъ лебедь блеститъ бѣлизной;
Мелькаетъ въ волнахъ то рука, то спина,
Искусно л сильно сражаясь съ волной.
То пажъ нашъ! И кубокъ онъ въ верхъ подымаетъ,
И лѣвой рукою тѣмъ кубкомъ махаетъ.
Онъ долго вздыхалъ, онъ глубоко вздыхалъ,
Привѣтствуя взоромъ дня милаго свѣтъ.
II всякой, другъ другу, въ восторгѣ кричалъ :
«Онъ живъ еще! Здѣсь онъ! Опасности нѣтъ!
Онъ вышелъ изъ гроба, изъ бездны безмѣрной,
И душу избавилъ отъ гибели вѣрной!»
Среди ликованій, пловецъ нашъ идетъ,
И съ кубкомъ къ царевымъ стопамъ онъ припалъ, —
Его на-колѣняхъ царю подаетъ,
II царь къ себѣ дочь молодую позвалъ:
кНапѣнь ему кубокъ, сказалъ онъ, до края!»
II юноша принялъ, къ царю восклицая:
«Царь здравъ будь во вѣки! Здѣсь весело намъ:
Здѣсь .можемъ мы въ свѣтѣ румяномъ дышать!
Но въ безднѣ погибель, — всѣ ужасы тамъ,
И смертный не долженъ Боговъ искушать;
Не долженъ онъ въ то проникать дерзновенно,
Что, благостью ихъ, страхомъ, тмой сокровенно!
«Какъ молніи лучъ я въ пучину летѣлъ,
И вижу, — скала раздалась подо мной;
И съ дикимъ порывомъ въ ней ключъ заревѣлъ;
И вотъ — закруженъ сгадъ я силой двойной:
Кипѣнье винтомъ внизъ меня увлекало,
Я бился, боролся, но силъ не достало....
«Я гибнулъ и къ Богу молитву вознесъ,—
Надежду я клалъ на Творца одного:
Творецъ указалъ мнѣ въ пучинѣ утесъ,
Я смерти избѣгнулъ схвотясь за него.
Тамъ кубокъ въ хоральныхъ вѣтвяхъ зацѣпился,
Не то бъ онъ въ безвѣстную пропасть свалился!
■	Пучину бездонну я вижу: она
Кроваво-багровой полна темнотой ;
Хоть вѣчно для уха тамъ все тишина,
Но ужасы видитъ глазъ въ пропасти той:
Кишатъ саламандры; и ящерицъ груды;
И движутся страшно подводныя чуды.
«Въ смѣтойьѣ чернѣлись ужасной толпой,
Свивалнся въ гнусный, огромный клубокъ,
И ранныя п скатовъ щетинистыхъ рой,
II чудище рыба — морской-молотокъ:
И, яростно зубы ко мнѣ оскаляя,
Шипѣла акула, - гіена морская.
■	Вися на утесѣ, я вѣрилъ вполнѣ,
Что помощи тутъ я людской отчужденъ ;
Что чувство и мысли въ одной ь были МНѢ, —
Въ отчизну страшилищъ л былъ занесенъ;
Къ уродамъ и харямъ, гдѣ гласъ человѣка,
Въ пустыняхъ подводныхъ, не слышенъ отъ вѣка.
■	Такъ, съ трепетомъ, мыслю. .. Трещитъ чешуя,—
II груда косматыхъ клещей ко мнѣ вдругъ
Взвпласд.... Хватаютъ! Не помня себя:
Хоральную вѣтвь уронилъ я изъ рукь:
12	Руссчлл Сммсысмі.
Свернулъ меня омутъ, умчало круженье ;
Я взброшенъ..... И было то мнѣ на спасенье. »
Царь внемля ему н дивясь чудесамъ, —
«Теперь,» говорятъ, «этотъ кубокъ ужъ твой!
И вотъ еще пе|хтень тсбѣ д отдамъ:
Горитъ онъ въ каменьяхъ цѣны дорогой, —
Лишь вьетъ принеси мнѣ, вновь бросясь отважно,
О томъ что таится въ пучинъ сей влажной.»
Царевна, то слыша, съ смягченной душой
Умильно и съ лаской отцу говоритъ:
«Престань забавляться свирѣпой игрой!
Что онъ совершилъ, то едва ль кто свершитъ.
Когда укротятъ ты не можешь желанья,
Пусть рыцари съ паженъ войдутъ въ состязанье.»
Царь кубокъ хватаетъ, не слушая словъ, —
И, съ роэмаху, въ омутъ его въ тотъ же мигъ:
Сказалъ — Если кубокъ добудешь ты вновь,
То будешь мнъ рыцарь всѣхъ больше другихъ;
И нынѣ же бракъ ты отпразднуешь съ тою,
Что такъ умилялась теперь надъ тобою!»
Небесною силой проникнутъ онъ сталъ;
Заискрились очи, душа въ немъ полна;
Въ царевнѣ румянецъ, онъ видитъ, взънгралъ, —
И вдругъ поблѣднѣла, упала она.....
И вотъ, чтобъ награду достать столь любезпу,
На жизнь и на смерть онъ кидается въ бездну!.....
И волны пучины какъ прежде кипятъ;
Предвѣстникъ ихъ гулъ подъ водами гудетъ:
Царевна къ водамъ приковала свой взглядъ;
И валы, — все валы, подвигались впередъ;
То ниже, то выше водна за волною, —
Но юноша не былъ взнесенъ ни одною!
АВДОТЬЯ Г41НКА.

13
НЕБЕСА.
ІЛЪо еѵсг рліссі иро<і ІІіепі яЬнипд,
АпЗ іигп'З іо сапЬ иіііюпі гсріпіп^,
Ког ѵЫнІ Гог ѵгіпр іо Нее а»ау?.
Вугоп
Снопа брачною одеждой
Убрала весна пола;
Какъ младенецъ, какъ надежда.
Улыбается земля.
И покоясь безмятежно,
Какъ счастливая мечта.
Высь лазури безрубежной,
Моремъ свѣта облита.
Царство воли и простора.
Бездна таинствъ и чудесъ.
Дивна, дивна ты для взора,
Высь лазоревыхъ небесъ!
Океанъ размежевало
Племя смертное: но гдѣ жъ,
Гдѣ взялось твос начало?
Гдѣ оконченъ твой рубежъ?
Тѣнь страстей не омрачала
Зыбей дѣвственныхъ твоихъ;
Крадясь въ вѣчность ис дерзало >
Время жаломъ тронуть ихъ:
Такъ же все тамъ дивно, ново
Въ блескѣ плаваетъ святомъ,
Какъ въ тотъ часъ, когда отъ слова
Ты раскинулась шатромъ.
Такъ же все тамъ! Что жъ, отъ взгляда
На разливъ кристальный твой,
11	Русская Слоісгкосія * ь.
Сердце странника объято
Непонятною тоской?,...
Зноенъ воздухъ грани дольной;
Свѣжесть въ зыбяхъ голубыхъ!
Любо, любо, дикой, вольной,
Голубицъ рѣять въ нихъ!
О, -«долго въ иглъ темницы
Жить душа осуждена?
Крыльевъ, крыльевъ голубицы
Алчетъ вольная она.
Улетѣть язь кельи тѣсной,
Сокрушивъ ея затворъ,
Въ область жизни безтѣлесной.
Въ море свѣта, на просторъ!
Тамъ сей узницы стихія * !
Что гласнлось на землѣ
ЕЙ чрезъ отзывы святые,
И что эрълося во мглѣ,
Иль скрывалось въ молчаливомъ
Гробѣ таинствъ отъ людей, —
Свѣта горняго разливомъ
Озарятся всс предъ ней!
Завѣсъ вѣчности подыметъ ,
Сквозь хаосъ она прозритъ,
II грядущее обниметъ,
И былое воскреситъ;
И, быстрсЙ луча денницы
Тамъ направивъ свой полетъ,
Отъ границы до границы
Сводъ небесный обтечетъ.
О, туда, туда, безъ страха.
Безъ утратъ, изъ сей глуши,
Отягченной ризой праха,
С«І«Х4КМ^ММ.
и
Рвутся помыслы души!
Безъименной, безтѣлесной,
Чуждой смерти н страстей,
Тамъ,—тамъ, въ области небесной,
Свѣгь и вѣчность будетъ ей.
N. ГОГНІЕВЪ.
КЪ НЕВѢРНОЙ.
Когда прощался я съ тобою,
И твой корабль стремился въ путь ,
Какой ужасною тоскою
Моя тогда стѣснялась грудь!
Унылой мрачностью одѣлось
Души цвѣтущей бытіе,
И мнѣ безумному хотѣлось
Все сердце выплакать мое.
Ктобъ мнѣ сказалъ, что роковая
Пора минуетъ, к что мнѣ
Тужить объ ней, воспоминая
Какъ о прекрасномъ миломъ снѣ !
И то сбылось! И ты явилась
Опять плѣнительна красой;
Но ужъ любовь не возвратилась,
Ни радость жизни молодой.
Когда опять взъііграли волны
Съ назадъ плывущимъ кораблемъ,
И прибѣжалъ я, нѣги полный,
Въ восторгѣ сладостномъ моемъ;
Когда душа моя кипѣла.
Блѣднѣлъ, дрожалъ, смущался я,
Ты пе краснѣла, не блѣднѣла, —
Взглянула просто на меня!
Русская Сл»«сск»смь
Съ тьхъ поръ простился я съ мечтами,
Смотрю въ слезахъ на Божій евътъ:
.За ночью ночь, и день за днями
Текутъ, текутъ, — а жизни ігётъ!
Одно лишь въ намяти унылой —
Какъ паша молодость цнтла,
Когда, прелестною, счастливой ,
Ты для меня н мной жила.
Бывало, пылкою душою,
Я все, что мило, обнималъ;
И бывъ твоимъ, любимъ тобою ,
Я самъ себъ цѣны не зналъ;
Но розлилъ взглядъ твой безнадежный
Могильный холодъ вкругъ меня:
Омъ отравилъ въ груди мятежной
Весь жаръ небеснаго огня,
л
II, мрачной томностью крушимый,
Не знаю я, какъ съ сердцемъ быть :
И образь, такъ давно любимый,
Боюсь и помнить и забыть.
Въ тревогъ думъ теряя силы,
Почти безъ чувствъ скитаюсь я, —
Какъ-будто вышелъ изъ могилы.
Какъ-будто міръ не для меня.
Хочу, лишенъ того, что мило.
Страшась сердечной пустоты,
Что бъ мнъ хотъ горе замыимо
Все то, чѣмъ мнѣ бывала ты;
Что бъ о утраченной надеждъ
Душой взбунтованной тужилъ:
Хоть пѣтъ того, что было прежде, »
По л бъ по-прежнему любилъ.
и. козловъ.
Смихом^екі'л.	17
БАРКАРОЛА.
«Гондолеръ молодой! взоръ мой полонъ огня,
Я стройна, молода, — ты свезешь ли меня?
Я въ Ріальто спѣшу до заката.
Видишь поясъ ты мой, съ жемчугомъ, съ бирюзой,
А всредннѣ его изумрудъ дорогой? —
Вотъ тебъ за провозъ моя плата.»
—Нѣтъ, не нуженъ онъ мни. твой жемчужный уборъ-
Ярче камней и звѣздъ твой блистающій взоръ,
Но въ Ріальто съ тобой пе плыву я.
Гондолеръ молодой, отъ синьоръ молодыхъ,
Не беретъ за провозъ поясовъ дорогихъ,—
Жаждетъ онъ одного поцѣлуя!
«Ахъ, пора! на волнахъ лучъ послѣдній угасъ,
А мнѣ сроку дано па одинъ только часъ...
Гондолеръ подавай мнѣ гондолу!
Помолюсь за тебя я ночнымъ небесамъ ,
Цѣловать я тебъ руку бѣлую дамъ ,
А въ добавокъ спою баркаролу!»
— Знаю я, голосъ твой звучной Флейты звучнѣй;
Знаю я, что рука морской пѣны бѣлѣй ,
Но въ Ріальто съ тобой не плыву я.
Самъ могу я запѣть: мнѣ не нужно октавъ,
Мнѣ не нужно руки, хладныхъ сердца отравъ!
Одного жажду я поцѣлуя!
И я видѣлъ потомъ, какъ, любуясь луной,
Плылъ съ синьорой вдвоемъ гондолеръ удалой,
А надъ ннмн вѣтрило играло.
Онъ былъ веселъ и пѣлъ, я ей въ очи глядѣлъ,
И на щечкахъ у ней поцѣлуй пламенѣлъ....
А Ріальто вдали чуть мелькало.
ѲЕДОРЪ КОНИ.
Т X | . Отл I 1 '	2
СТИХОТВОРЕН I Я.
ПЛОИ ЕЦЪ.
Въ груди моей СТѢСНЯЯ Юрг,
Разбитый бурею пловецъ.
На синее смотрю я море,
Какъ бы на жизнь смотрѣлъ мертвецъ,
Но по неволѣ думы полный.
Внезапной, страшною грозой
Когда мой чёлнъ губили волны,
* Влекомый яркою звѣздой.
) вы, не мой одинъ волнами
Челнокъ надежды погубленъ;
И вдаль невѣрную звѣздами
Не я одинъ былъ увлеченъ!
И кто треногой не смущался?
Желанной цѣли достигалъ?
Съ мечтой любимой не прощался?
Кто слезъ долину миновалъ?
Когда бы гы, изъ волнъ сердитыхъ,
О море, выкинуть могло
Все то, что въ корабляхъ разбитыхъ
Высокихъ думъ и чувствъ легло;
Когда бъ изъ бездны кто явился,
Погибшихъ повѣсть разсказалъ,
То бъ міръ, быть-можетъ, изумился
О томъ, чего пикто не зналъ!
Какъ много, въ участи мятежной
Вывъ жертвой неизвѣстныхъ бѣдъ,
Т. X» - Отд. I.	' 7
00
Русская Сл«веемет»
Тоской увяли безнадежной,
II ужъ давно пропалъ ихъ слѣдъ!
О много, много перлъ огнистыхъ
На днѣ морскомъ погребено,
И много вѣяній душистыхъ
Въ эѳирной тьмѣ утаено!
И сколько свѣтлыхъ упованій,
Оторванныхъ налетомъ грозъ,
И сердца радостныхъ мечтаній,
Истлѣвшихъ отъ горючихъ слезъ!
И тайпы чуднаго условья
Межъ думъ небесныхъ и страстей
Одно лишь знаетъ изголовье
И мракъ томительныхъ ночей!......
ІВАНЪ КОЗЛОВЪ.
КНИГА ІОВА.
Глава. 1.
Въ странѣ Авситядійской,
На рубежѣ пустыни Аравійской,
Мужъ Іовъ обиталъ.
Онъ, истинно правдивый,
Безгрѣшный и свитой, въ душѣ благочестивый,
Всѣхъ злобныхъ дѣлъ и мыслей убѣгалъ:
Имѣлъ три дочери я семь сыновъ, лѣтъ зрѣлыхъ;
Овецъ семь тысячъ, три—верблюдовъ да воловъ,
Красивыхъ и дебелыхъ,
Пятьсотъ супругъ, и столько же ословъ,
Пасомыхъ близъ ключа, и множество рабовъ;
И не было славнѣй его
На всемъ Востокѣ никого.

91
И ежедневно, отъ досугу,
Сыны его сходнлнся другъ къ дрЛУі
Творя поочередно пиръ,
И трехъ сестеръ своихъ на праздникъ приглашали,
Чтобъ съ іінмн тукъэеилн и гроздовъ сокъ вкушали.
Когда жъ оканчивался пиръ,
Къ нимъ Іовъ посылалъ
И пировавшихъ освящалъ:
Онъ десять жертвъ на всесожженье,
Вставая отъ одра съ зарею, приносилъ ,
По нхъ числу, за тѣмъ, что мнилъ —
Не тяготѣетъ ли на чадахъ преступленье?
Не согрѣшили ли они
Хоть мыслію предъ Богомъ?
Такъ поступалъ онъ во всѣ дни.
Въ одляъ изъ оныхъ дней, по страпствованьъ многомъ,
Предсталъ предъ Господомъ чистѣйшихъ сонмъ духовъ,
Обтекшій область Божьей славы,
Несчетное число міровъ;
Межъ нмхъ предсталъ и духъ лукавый.
Тогда Господь изрекъ ему:
- Откуда, духъ враждебный? —
Лукавый отвѣчалъ Владыкъ своему:
«Я землю облетѣлъ, пріютъ ничтожный, бѣдный.я
Тогда Господь изрекъ ему:
— Тамъ рабъ мой Іовъ есть, кому
Нѣтъ межъ сыновъ земли подобныхъ;
Ты внялъ ли на него? Онъ истинно правдивъ,
Въ душѣ благочестивъ,
И убѣгаетъ дѣлъ и помышленій злобныхъ. —
Отвѣтствуя, лукавый ре къ :
«Не безкорыстно сей правдивый человѣкъ
Передъ Тобой благоговѣетъ.
Не ты ли домъ его и все, что онъ имѣетъ,
Отъ гибели надежно оградилъ?
Ты дѣло рукъ его благословилъ,
92	Русская С.і«мсмкт»
И долу возросло раба сего стяжанье.
Но отыми отъ мужа достоянье,
II узришь: оііь Тебя ігь лице ирсогорчятъ.»
Тогда Господь изрекъ: —Въ тноей рукѣ, лукавый ♦
Будь нее, что Іову принадлежитъ;
Но да пребудутъ цѣлы, здравы
Мой рабь « члены всѣ его;
Блюдись коснуться самаго! —
Н врагъ отшелъ отъ Господа вселено».
II въ тогъ :кс день, одинъ изъ дней благихъ,
|	Когда, отъ Іова рожденны,
Дл.тіп.і о дочери у старшаго изъ нихъ
Вкушали тукъ земли, кровь винограда пили.
Одинъ изъ слугъ отца ко Іову притекъ,
Н старцу рскъ:
- Твои волы бразды на иннѣ проводили;
Ослицы близъ
На пажити паслись:
Вдругъ, пастыри улусовъ Аравійскихъ
Явились, и плѣнили ихъ;
Пожали и красу долинъ Авсигпдійскііхъ,
Пожали остріемъ меча рабовъ твоихъ.
Остался л одинъ, и прибѣжалъ поспѣшно
('казать тсбѣ о томъ. — Рыдая неутѣшно,
Онъ говорилъ еще, — другой слуга притекъ,
II старцу рокъ:
Сь высотъ надлунныхъ
Небесный огнь ниспалъ.
Пожралъ овецъ игривыхъ, мягкорушіыгь,
II пастырей пожралъ.
Я спасся лшпъ одинъ, и прибѣжалъ поспѣшно,
Сказать тебѣ о томъ. — Рыдая неутѣшно.
Онъ говорилъ еще: другой слуга притекъ,
И старцу рекъ:
Составивъ три начальства,
Халдеи, полные нахальства,

03
Въ единый мигъ
Верблюдовъ окружили.
И всѣхъ плѣнили ,
И предали мечу, они, рабовъ твоихъ.
Остался я одинъ, и прибѣжалъ поспѣшно,
Сказать тсЛѣ <» томъ. — Рыдая неутѣшно,
Онъ творилъ еще: другой слуга притекъ,
Н старцу рекъ :
Сыны тііои съ сестрами пировали
5 брата старшаго изъ пилъ,
11 вмііетѣ тукъ земли и гроздокъ сокъ вкушали ,
Вдругъ отъ степей пустыхъ
Нашелъ ужасный вѣтръ; напалъ па п<“В четыре
Угла чертога, и онъ палъ;
Налъ на дѣтей твоихъ, и нѣтъ ужъ ихъ въ семъ мірѣ.
-1 спасся лишь одинъ, и прибѣжалъ
Чтобъ возвѣстить тебѣ. — Вставь, Іовъ растерзалъ
Сіроо цвѣтную ризу,
И волосы сь своей главы нещадно рвалъ,
И, преклонившись низу ,
Ііа землю палъ;
Молился, и вѣщалъ:
Я нагъ нешелъ изъ матерней утробы ,
И нагъ пойду въ отческіе гробы.
Господь все дал ь ,
Господь же все отъялъ;
Будь имя Господа благословенно. —
И при такихъ бидахъ, Іовъ не согрѣшилъ,
И буйства предъ Творцемь ни сколько не явилъ!
Г .1 А п * II
Вьдснь изо дней, прошедъ всю область Божьей славы,
Чистѣйшихъ сонмъ духовъ
Предсталъ предъ Господомъ, Творцемгь міровъ;
Русская Слявсскаси».
94
,	Межъ нихъ предсталъ и духъ лукавый.
Тогда Господь изрекъ ему:
— Откуда, духъ враждебный? —
Лукавый отягчалъ Владыкъ своему:
«Я землю облетѣлъ, пріютъ ничтожный, бѣдный.»
'Гогда Господь изрекъ ему:
— Тамъ рабъ мой Іовъ есть, кому
Нѣтъ межъ сыновъ земли подобныхъ;
Ты впалъ ли па него? Онъ истинно правдивъ,
Въ душѣ благочестивъ,
И убѣгаетъ дѣлъ и помышленій злебныхъ.
И днесь въ незлобіи своемъ онъ твердъ еще;
По ты Меня подвигъ къ тому, что я вотще
Лишилъ его стяжанья. —
Отвѣтствуя, лукавый ре къ:
«За кожу кожу дастъ святой сей человѣкъ,
II все стяжаніе за мнгъ существованья;
Но ниспосли на плоть и кость его недугъ,
Услышишь, какъ Тебя клясть Іовъ станетъ вслухъ.*
Тогда Господь изрекъ: — Я предаю, лукавый,
Тебѣ любимца моего;
Щади лишь жизнь его. —
Огиіслъ отъ свѣтлаго лица Господня духъ лукавый,
И гноемъ Іова лютѣйшимъ поразилъ,
Ось плюспъ до темени. Взявъ черепокъ, больной
Съ ссбя имъ соскребалъ тотъ гной,
На пеплѣ возсѣдя.
Чрезъ много дней, къ страдальцу подойдя,
Жена его, рекла ему: — Еще ли уповаешь?
Преогорчи Его,
Того,
Кого ты обожаешь:
Потомъ умри! — Онъ ей на то: «Что ты рекла,
То жены глупыя всегда мужьямъ вѣщали...
Когда отъ Господа мы много благъ прія * ли,
Уже ль не стерпимъ зла?»

Сяшхммреям,	91$
Пря всѣхъ бѣдахъ, исполненъ упованья,
Предъ Богомъ Іовъ не грѣшилъ;
И ни единожды роптанья
Изъ устъ своихъ не изъявилъ.
Услышавъ вдалекѣ страдальцевы три друга
О лютости постигшихъ старца каръ,
Пришли къ нему, н каждый изъ округа
Роднаго своего, — изъ Минеи Сахаръ,
Ельфззъ же изъ Ѳемана,
Валдадъ изъ области Суана, —
Единодушные, желали одного, —
Утѣшить друга своего.
Увидѣвъ издали и не познавъ его ,
Они возопія * ли,
И горько зарыдали,
И каждый ризу растерзалъ,
И голову землей, рыдая, посыпалъ.
Возсѣвъ потомъ они близъ Іова, сидѣли
Семь дней и семъ ночей,
Не заводя съ нимъ пн какихъ рѣчей,
За тѣмъ, что лютость мукъ, мукъ злѣйшихъ, ясно зрѣли.
0. ГЛИНКА.
К УДЕЯРЪ.
РЯЗАНСКОЕ ППДАШЕ.
Надъ зеркаломъ Истьн, рѣки тихоструйной,
Не свѣтлый, булатный шеломъ
Блеститъ на головушкѣ храброй и буйной, —
Надъ рѣчкой красуется домъ:
Тотъ домъ не жилье ли тіуна Истомы?
Что полная чаша — тіуна хоромы,
А пнвы — что море, кругомъ.
Русская Словесность
М
Еще ли казна старика не богата?
Въ подвалъ мъшкн въ три ряда!
По пусты И душа же его таровата:
Къ нему, приведетъ ли нужда, —
Совѣтомъ и деньгами всякому служитъ;
Накормитъ, напоитъ; даетъ и не тужитъ,
И ласковъ ко всъмъ и всегда.
Въ забѣглой Печорѣ, надъ Истьсй-рѣкою,
Въ покоѣ Истома сидитъ,
ІІ правитъ привольной Запронской страною,
И судъ и расправу творитъ.
По бился и онъ подъ надменной Казанью;
Онъ, витязь отважный, воскормленный бранью,
Прославилъ н мечъ свой и щитъ.
II семь молодцовъ, и могучихъ и красныхъ,
Взросло у него въ терему;
Онъ вмѣстѣ ихъ выпустилъ, соколовъ ясныхъ, —
И ввѣкъ не видать ихъ ему!
Веъ семеро вмѣстѣ подъ Полоцкомъ пали ;
И съ дочкой Истома остался въ печали,
Самъ-другъ въ опустѣломъ дому.
Всѣ любятъ Истому, а дочь сто втрое:
Она ли не счастіе всѣхъ?
Пзронитъ ли Маны словцо золотое ,
Кручиниться, хмуриться — грѣхъ;
Съ привѣтной улыбкой подыметъ ли очи, —
Кажись, просвѣтлѣетъ угрюмость и ночи ,
Найдетъ и уныніе смѣхъ.
Отцу же сердечная жизни дороже.
Пусть ляжетъ па міръ тишина, —
Старикъ не прострется па мягкое ложе,
, Не вкуситъ отраднаго спа,
Пока заступленія *  сй не испроситъ
См>*х»аі4^ііі'л
97 -
У ТоЙ, Кн жъ имя небесное носить
Съ священной купили она.
На ІІстьѣ спокойно н смирно къ Печорѣ
Не первый, — двѣнадцатый годъ;
Но по свѣту рыщетъ крылатое горе,
Но, знать, согрѣшилъ же пародъ:
Зима миновала; съ наставшей весною
И въ полъ невзгода, н страхъ надъ рѣкою.
Опасны дорога и бродъ.
Узнали на Истьѣ-ръкъ Куда яра, —
И трепелъ каналъ на людей;
Онъ ночь освѣщаетъ огнями пожара,
Онъ рѣжетъ н женъ и дѣтей.
Добро бы Ордынецъ, добро бы язычникъ, — х
А то окаянный опальный опричникъ,
Вѣдь не изъ Татаръ же злодѣй!
Что талъ пастухомъ позабыта скотина?
Зачѣмъ белъ коровъ, безъ овецъ
Пастухъ прибѣжалъ, н дрожитъ какъ оенна?
Онъ молвилъ Истомѣ: «Отецъ!
«Подпали мы тягости гнѣва Господня:
«Зарѣзанъ твой гость, отпущенный сегодня,
«Зарѣзанъ Московскій купецъ.»
Тіунъ еще первому не далъ отвѣта,
Какъ въ двери вломился другой:
«Отправился нонъ нашъ ршнько до свѣта,
«Къ больному со требой снятой;
«/Клала попадья, не дождалась, — выходитъ, —
«II гдѣ жъ? его мертвыми у брода находить
«Сь дрожащею въ сердцѣ стрѣлой!»
Вотъ третій! Да долженъ же быть издалеча ;
Съ усталаго елрянулъ копя.
«Людей истребила кровавая сѣча,
98	Русская Снимемсяи.
я Игъ избы — добыча опц ;
«Ня старыхъ, ни малыхъ не минула кара,
я Побилъ я младенцевъ кистень Ку деяра;
я Дъвнцъ не щаднда рѣзня, а
Тіуна не грохотъ нежданнаго грома
Не ревъ облаковъ оглушилъ, —
Отъ вѣсти ужасной трясется Истома, —
Насилу и крестъ сотворилъ!
Но вдругъ закипѣло, зажглось ретивое:
Не время ль Истома воеппмнилъ былое.
Не время ли цвѣта н силъ?
Тѣ дни, когда, Грознаго славному дѣду
Усердный и вѣрный слуга,
И онъ помогалъ роковую побѣду
Похитить изъ рукъ у врага;
Когда отъ удара его удалаго
Какъ снопъ повалился съ коня воронаго
Наѣздникъ Исмаилъ-Ага.
«За мной!» закричалъ: «по горячему слѣду!
«Проворнѣй, ребята, за мной!»
И слово летитъ отъ сосѣда къ сосѣду, —
И вмигъ собралися толпой:
Одинъ появился съ копьемъ долгомѣрньшъ,
Другой съ самопаломъ надежнымъ и вѣрнымъ,
А тотъ съ отпущенной косой.
Но путь ли замѣтятъ унесшейся птицы
Бъ пучинѣ воздушныхъ зыбей?
Въ пустынѣ ли сыщутъ берлогу убійцы?
Безбрежное море степей
На югѣ синѣетъ теряясь для взора,
На сѣверѣ ночь безпредѣльнаго бора,
Жилище воровъ н звѣрей.
Пѣшкомъ и верхомъ, по степямъ и по лѣсу
Искали съ утра до поры,
Сшиікм^кі'л.
99
Какъ вечеръ накинулъ сѣдую завѣсу
На темя прирѣчной горы,
Какъ пахарь ушелъ подъ убогую кровлю,
Какъ вышла лиса на полночную ловлю
Изъ тайной подземной норы.
Искали злодѣя в влѣвѣ и вправѣ, —
Нигдѣ отыскать не могли;
Искали въ равнинѣ, искали въ дубравѣ, —
Но нѣтъ: и слѣдовъ не папин!
Когда же померкнула твердь голубая,
И чуть озарила луна золотая
Лице задремавшей земли, —
Они повернули къ жилищу тіуна.
Назадъ повернули къ рѣкѣ.
И что жъ? не змѣятся ли блески перуна
На краѣ небесъ вдалекѣ?
Но молнія *  вьется не болѣ мгновенья;
А свѣтъ то горитъ и горитъ безъ затмѣнья.....
Заныла душа въ старикѣ.
,<По полю ношусь — да спокойно ли дома?
«Царю мой небесный, пожаръ!и
Дрожитъ за дитя свое бѣдный Истома
И мыслитъ: «Увы, Кудеяръ!»
Отцовское сердце болитъ и тоскуетъ:
Ахъ, вѣщее сердце недоброе чуетъ,
Предчувствуетъ тяжкій ударъ!
И бурею мчится Истома, я вскорѣ
До Истьи- рѣки доскакалъ.
Узналъ, безталанный, узналъ свое горе,
Безсчастный бѣду отгадалъ!
Онъ сталъ и взглянулъ, обомлѣлъ и трепещетъ:
Надъ Истьсй не зарево, — полымя блещетъ,
Отъ крови потокъ ея алъ!
< ;‘
100
Русская (имгскогж*
II. чу! зазвучало... Не коисый-ли топотъ?
Летѣть ли па встрѣчу? Но нѣтъ:
Тіунъ заглушаетъ души своей ропотъ;
Горитъ, разрѣшается свѣтъ;
Ретивое въ немъ обливается кпопью,
Онъ мучится мечтыо, тоской и любовью, —
А дерлигтъ разумный совѣтъ.
Самъ страшенъ и блѣденъ, и тихъ, какъ покойникъ
А вірной дружинѣ шепнулъ:
«Бѣды не шміраинчт..... Все кончилъ разбойникъ,
и Избилъ на горѣ караулъ,
«11 теремъ зажегъ, іі разграбилъ селенье___
«Сгубленнымъ зарѣзаннымъ поздно спасенье....
«Но слушайте, слушайте: гулъ!
«Съ кроваваго пиршества лесъ нечестивый
«Несется не прямо ли къ мамъ?
Тѣ молвили: «Предалъ же Богъ справедливый
«Губителя нашимъ рукамъ!
«Въ траву н тростникъ и кустарникъ заляжемъ;
«Пускай подойдетъ! Ему дружбу докажемъ,
«Заплатимъ ему по дѣламъ.»
Легли. Выжидаютъ, молчатъ, едва дышатъ ;
Отчаяньемъ каждый объятъ........
II ближе, и ближе, и явственно слышать —
Копыты по камню звучать.
Н вотъ изъ за рощи, гремя и сверкая,
Не шайка ли вдругъ показалась лихая
Не въ лѣсъ ли злодзн спѣшатъ?
Они! впереди Куделрь кровожадный_____
Прорѣзала тучи лупа:
И что же? и что же? Отецъ безотрадный!
Въ рукахъ его, чувствъ лишена.
Какъ горлица иъ пастн свирѣпаго змія * ,
/*тмл«т«<7>ені'л
101
Твое ли дитя, ахъ, твоя ли Марія * ?
Старикъ злополучный!.... она!
«Марія * !» тіунъ простоналъ, и Перуномъ
Ударилъ на шайку; и ВоЙ,
Неистовый вой, поднялся за тіуномъ:
Печора бросается въ бой.
Разбойники дрогли, — назадъ___ Но и съ тыла.
Съ боковъ, и совсюду, Печора завыла, -
Совсюду напала толпой.
Не ждали губители хитрой засады
II пт.тъ избавленія *  нмь;
А думаютъ: «Намъ не просить же попыды!
«Мольбой И НК ОГО НС смягчимъ.
«Невыгодно драться, — да сдаться пс прибыль :
«Вт.дь намъ и полонъ неминучая гибель....
«Безъ битвы ли жизнь продадимъ?»
И бѣшено бьются; но силы ихъ мало.
Но бѣшено бьются жъ и Тѣ!
N вотъ уже трети злодѣевъ но стало,
Изранены всѣ въ темнотѣ;
Не раненъ одинъ атаманъ ихъ ужасной:
Истпма боится Маріи безгласной
Ударъ нанести въ темнотѣ.
И вдругъ Кудеяръ булавою граненой
Въ шишакъ старика улучилъ;
Шишакъ разлетѣлся, — тіунъ оглушенный
Не взвидѣлъ на небѣ свѣтилъ;
А тотъ повернулся и прорвалъ Печору,
Коня по бокамъ, и па ближнюю гору,
Изъ-подъ игъ пищалей и вилъ....
Смутило дружину Истомы паденье ;
Но громко къ дружинѣ воззвавъ,
Воспрянулъ Истома и въ то же мгновенье
102	Русская Сммешмі*
За нимъ устремился стремглавъ.
Нѣтъ, нынѣ побѣгъ не нэбава злодѣю:
Сломить на горѣ ему буйную шею,
Не вырваться, сколь ни лукавъ!
Рѣзвы и проворны проклятаго ноги :
Но въ степь ли, въ дубраву-ль уйти!
Въ дубраву и степь переняты дороги;
За рѣчку-ли? Взвейся, лети,
Умчись сизымъ ворономъ, бѣлою чайкой?
Удалою будетъ ли вырученъ шайкой?
Да ей и себя пе спасти!
Глядитъ Кудсяръ во всѣ стороны съ горки___
Не вѣсточки ждетъ ли хитрецъ?
Не ищетъ ли темненькой, тепленькой норки?
Но вдругъ, — Милосердый Творецъ?
Плеснула рѣка подъ горою крутою
И что-то бѣлѣетъ, и крикъ надъ рѣкою.....
«Марія * !» завопилъ отецъ.
«О Господи, Гоже, дитя мое тонетъ!»
II палъ, словно громомъ убитъ.
И рвется Печора, и воетъ, и стонетъ, —
Къ рѣкѣ не бѣжитъ, а летятъ;
И въ мигъ побросалася въ рѣку дружина
Ахъ, выдала Машу рѣчная пучина!____
Но духъ ея кто возвратятъ?
Не мѣсяцъ па тверди отрадный и ясный,
Не яра свѣча въ алтарѣ, —
Потухнула жизнь души-дѣвнцы красной,
Погасла на самой зарѣ.
Въ пучину холодную Истьи глубокой
Съ горы ее сбросилъ убійца жестокой,
А самъ хохоталъ на горѣ !
Сшімвиречі'д.
Ушелъ, убѣжалъ, окаянный. Но кара
Ужели его не найдетъ?
Спасетъ ян изъ Божіихъ рукъ Кудеяра
Быстрѣйшій орлиный полетъ?
Сразятъ его завтра, когда не сегодня,
Сразитъ душегубца десница Господня
Проклятаго бездна пожретъ.
В. ГЛРПЕНКО.
105
ШЕКСПИРЪ.
СОНЕТЪ.
Не знаешь ты священныхъ упоеній,
Коль никогда моляся не рыдалъ;
Не знаешь ты блаженства вдохновеній,
Когда тебя Шекспиръ не вдохновлялъ!
Надъ бездной адскою парилъ поэта геній,
И дольній міръ безстрастно изучалъ, —
И въ часъ таинственный высокихъ откровеній
Міръ цѣлый изъ души и сердца извлекалъ.
Міръ внутренній и внѣшній отразился
Въ его созданія * хъ, какъ въ морѣ — небосклонъ,
И отблескомъ души всемірной озарился,
Какъ въ древности торжественный Сіонъ.
Почти, о человѣкъ, поэта поклоненьемъ:
Въ немъ проявился Богъ небеснымъ вдохновеньемъ.
л. акхвовнчь
101
Русскій» Сммемсмк
ЗАВѢЩАНІЕ.
ІУ'ЛК смерть поразитъ
'Гакъ мгновенно меня,
Чго прости вамъ сказать
Не успѣю, друзья, —
Вотъ запѣтъ мой, — его
Васъ исполнить молю;
Посадите вы е.іь
На могилу мою;
Не снимайте кольца
Вы съ холодной руки:
Пусть залогомъ нѣмой,
Нѣжной, чистой любви
Будетъ вѣчно со мной
И въ грядущіе дня.
Нѣтъ алмазовъ на немъ.
Не блестяще оно;
Но надеждой моей
Было въ жизни одно.
Сколько слезъ пролито
Въ темны ночи надъ нимъ!	■?
Сколько вздоховъ своихъ
Раздѣлила я съ нимъ!
Не снимайте жъ сго
Вы съ холодной руки.
Лхъ встаньте сго
Неразлучнымъ со мной,
За могильной доской!
К. В. ЧУРМАНТѢЕВА.