Порою я мраченъ, печаленъ, угрюмый,
Съ мечтой одинокой сижу,
И, скованъ какою­то грустною думой,
На югъ ненаглядный гляжу.
Друзей и родимыхъ, и предковъ могилы
Покнпулъ на родинѣ я;
Тамъ полная прелести, дьвствешюй силы
Осталась коханка мол.
Глаза ея смотрятъ небесной эмалью,
И зелень одежды въ рубпнахъ горитъ,
И поясомъ синимъ, какъ сизою сталью,
Красавицы станъ перевить.
ГГрнзнаніе.
Какъ золото, свѣтлоблестящей волною
Роскошные кудри на плечи бътутъ;
Уста ел тихой вечерней порою
Унылую пѣсню поютъ.
II эта чудесная дѣва — не тайна,
Я высказать душу готовь:
Красавица эта — родная Украина;
Ей всё — моя пѣснь и любовь!
Какъ дѣвы прелестной лазурныя очи,
Украины глядятъ небеса;
Какъ поясомъ сннимъ, на югъ отъ полночи
Днѣпромъ перевита краса; . __
Какъ шелкомъ зеленымъ, покрыта степями, —■
И степи въ цвѣтахъ, какъ въ рубинахъ, горятъ;
И стелятся нивы, какъ кудри, волнами,
И золотомъ свьтлымъ шумятъ ;
Какъ тяжкіе вздохи печали глубокой,
Какъ матери вопли надъ гробомъ дѣтей,
Мнѣ въ душу запали далеко, далеко
Украины пБСнн моей.
