ПОЭЗІЯ ЖЕНЩИНЫ.
Вы радость, горе ли здпсь пьете полной чашей,—
Все нѣга дышетъ въ васъ ужь съ кольюельныхъ дней
У;кь есть поэзія въ салон прнродѣ вашей,
Поэзій выше всѣхъ — поэзія семей.
Вся ваша жизнь—любовь: чей жребій въ мірѣ краше
Въ васъ чувство, первый долгъ — преданность дочерей
Въ святой любови женъ — блаженство жизни нашей ;
Объятья матери — самой любви святѣй.
Когда жь возьмете вы, въ часъ вдохновенья, лиру,
Чтобъ вніі семьи родной оставить жизни слѣдъ, —
Не приносите жертвъ тщеславія кумиру:
Все вндѣть женщину въ поэтѣ до.іженъ свѣтъ.
Одно прекрасное, святое пойте міру:
«Поэтъ не просто вы — вы мсетцина­лоэтъ/»
В. ФИЛИМОНОВЪ.
