РЫБКА
ІІНОСКАЗАИІЕ I. Katca.
[Переводя съ голландского.)
Ты зачѣмъ , малютка­рыбка ,
Выплываешь изъ воды?
Твой пріютъ на див глубокомт.: ­
Тамъ бы жить тебѣ и быть.
Надъ водой порхаютъ чайки,
Страшно крыльями шумятъ,
Съ дикимъ крикохмъ ищуть пищн ,
Пожираютъ мелкихъ рыбъ.
Пусть большія рыбы, ъъ моръ,
Выплываюгь надъ волной:
Рыбка.
 2j5
Имъ ие страшны птичьи клювы,
Имъ не страшны когти ихъ;
Мелкимъ тварлмъ безопасньн
На утишьи , въ глубинв :
Имъ удобнье тамъ плавать,
Гдѣ родимый ихъ пріютъ.
II китамъ — когда ихъ хищный
Рыбака усмотрим, взор* —
II китамъ грозитъ уввчье,
А нередко — плѣнъ и смерть.
He всегда то сносить карло ,
Что выносить исполинъ:
Блескъ примднчивъ, но надежнѣй
Жить въ безвестности, въ тиши.
