ПОСЛѢДНШ ПОЦАЛУИ.
Обойми, поцалуй,
Приголубь , приласкан ,
Еще разъ, поскорѣй
Поцалуй горячѣй.
гГго печально глядишь? .
Что па сердцв таишь?...
Не тоскуй, не горюй,
ІІ:>ь очей слезъ не лей —­
Мпѣ не надобно н.ѵь,
Мпѣ не нужно тоски :
Не на смерть я иду,
Не хоронишь меня...
На полгода, всего,
Мы растаться должны.
Есть за Волгой село
На крутомъ берегу:
Тамъ отецъ мой жнветь,
276
Словесность.
Тамъ родимая мать
Сына въ гости зовстт..
Я поѣду къ отцу,
Покдошося родной ,
II согласье возьму
Обвъпчаться сь тобой.
Мучнтъ душу мою
Твой печальный уборъ;
Длячего ты въ него
Нарядила себя?
Разберись , уберись
Въ свой нарядъ голубой
И па плечи накинь
Шаль съ каймой расписной.
Пусть пылаетъ лицо
Какъ по утру заря;
Пусть сіяетъ любовь
На устахъ у тебя !
Какъ мігб мило теперь,
Любоваться тобой!
Какъ весна — хороша
Ты, невѣста моя! . .
Обойми жь, поцалуй,
Приголубь, приласкай,
Еще разъ, поскорѣй
Поцалуй горячъй.
А. КОЛЬЦОВТЬ.
