Толпв — стогласый день привЬтеігь , но страшна
Ей ночь безмолвная. Боится вт. ней она
Раскованной мечты владѣній своевольныхь,
Не легкокрылыхъ грезь, дѣтей волшебной тьмы, —
Впдт.ній дня боимся мы,
Земныхъ еуеть, заботь юдольныхъ.
Ощупай возмущенный прахъ:
Исчезнегь, сг. пустотой сольется
Тебя пугающін прпзракъ,
II заблужденью чувствъ твой ужасъ улыбнется.
О, сьпіъ Фантааііі! ты, благодатныхт. Фей
Счастливый баловень, и тамъ, въ духовпомь мірТ>,
Веселый семьлпнпъ, привычный гость на пирЬ
ІТеосязаемыхъ властей !
Передъ заботою земною
Мужайся, не робѣй изложенной душою;
Ей йсполйнскш впдъ даетъ твоя мечта.
Призрака грубаго коснись твоей рукою, —
Исчезнет г, , а за шшъ ■— опять передъ тобою
Заочной области откроются врат.і.
Е. ВАРАТЫНСКІК.
