Толпв — стогласый день привЬтеигь , но страшна
Ей ночь безмолвная. Боится вт. ней она
Раскованной мечты владений своевольныхь,
Не легкокрылых грезь, детей волшебной тьмы, —
Впдт.ний дня боимся мы,
Земных еуеть, заботь юдольных.
Ощупай возмущенный прах:
Исчезнегь, сг. пустотой сольется
Тебя пугающин прпзрак,
II заблужденью чувств твой ужас улыбнется.
О, сьпи Фантааиии! ты, благодатныхт. Фей
Счастливый баловень, и там, в духовпомь мирТ>,
Веселый семьлпнп, привычный гость на пирЬ
ИТеосязаемых властей !
Перед заботою земною
Мужайся, не робей изложенной душею;
Ей йсполйнскш впд дает твоя мечта.
Призрака грубого коснись твоей рукою, —
Исчезнет г, , а за шш ■— опять перед тобою
Заочной области откроются врат.и.
Е. ВАРАТЫНСКИК.
