ОБНОВЛЕНИБ.
Когда тяжелый, душный день
Горнт и жжет, отъемля тень, —
С пагнх брегов, томленья полный,
Кидался ль ты в морския волны?
II вдруг, обхвачеп глубиной,
Проникнуть хладным трепетаньем,
Ты предавался ли лобзаньлм
Сей влаги свьтлой и ;киивой?
Окопчнв день тревожный своп
С его заботой и страдапьем,
Устав измученной душей, —
Ты освиижался ль в чае ночной
Небес глубокигх созерцаньем?
О, если жаждешь новыхт. сил, —
Предайся безднв сей, йо прежде
Смири жслапий дольннх пыл,
II воспрети земной надежде;
II, мысль ог мыслей оторвав,
От грешных уст не дай ей слова!
Не чнстТ) язык твой: без покрова
Ее, бесплотную, оставь ;
Узлом святого упованья
Ей крылья свиитлыя скрЬпи,
Словесность.
И мысль, без слов, бе'з одеянья,
Нагую, в небе утопи.
Пусть в эти днвныя мгиове нья,
Ее сиянием обвить,
Святой венец благоговънья
Твое чело оледенить;
Власы подъимет трепет хладной,
Слеза сверкнет в твонх глазах, ^~
И ты постигнешь, как отрадно
Душей купаться в нсбесах!
В. БЕНЕДИКТОВ.
