КУКУШКА,
УКРАИНСКАЯ МЕЛОДІЯ.
( Лрату *%. П. Свгъгкп.)
Уже вечерѣеть. Надъ далпнпмъ закатомт.
Румяная мЛЬетъ заря,
И вѣютъ прохладою и ароматомъ
Степей разноцвѣтныхъ моря.
На волыюмъ раздолыі черпѣетъ могила ;
Развѣснстый дубъ па могилѣ растетъ.
Тамъ, сидя на вѣткѣ, кукушка уныло
Тоскуетъ и стонеть, И грустно поетъ.
Прохожій, ты слышишь ли эти папввы?
Небесная въ шгхъ красота!
Нбть, это не плачсгь, по прихоти, двва:
То матери стопутъ уста.
«Раздвинься, раскройся, нѣмал могила —
«Мой сьшт>, на меня посмотри!
«Забылъ ты какъ я тебя нѣжно любила;
«Встань, матери слезы отрн !
«Казакъ мой, открои соколиные очи,
«Твбй конь вороной тебя ждстъ;
«Не т>стъ и не пьетъ онъ, и ціілыя ночи
«Копытами землю грсбетъ.
И. _ Отд. III.
•
 15
Сіовьспость.
«Охъ, крѣпко усиулъ ты! Вставай мои кохапой,
«Хоть разг. на меня погляди!
«Подай surf» хоть руку, вставай же ! іісраію,—
«До долу меня отведи.
«Н'Ьтъ, ты на меня уже больше не взглянешь:
«Изъ темной могилы глаза не глядять;
«Ты рукъ своихъ, сынъ мой, ко мнѣ не протянешь:
« Оігіі подъ тяжелой землею лс;кать ! . . »
Прохожій! ты попялъ лн«пѣсшо простую,
По сильную пѣсню души?
Скорѣй на колѣнн — молитву святую
О матери б'вдной сверши!...
