РЫБКА
ИИНОСКАЗАИИЕ I. Katca.
[Переводя с голландского.)
Ты зачем , малюткарыбка ,
Выплываешь из воды?
Твой приют на див глубокомт.:
Там бы жить тебе и быть.
Над водой порхают чайки,
Страшно крыльями шумят,
С диким крикохм ищуть пищн ,
Пожирают мелких рыб.
Пусть большия рыбы, ъ мор,
Выплываюгь над волной:
Рыбка.
 2j5
Им ие страшны птичьи клювы,
Им не страшны когти их;
Мелким тварлм безопасньн
На утишьи , в глубинв :
Им удобнье там плавать,
Где родимый их приют.
II китам — когда их хищный
Рыбака усмотрим, взор* —
II китам грозит уввчье,
А нередко — плен и смерть.
He всегда то сносить карло ,
Что выносить исполин:
Блеск примднчив, но надежней
Жить в безвестности, в тиши.
