ЛЮДИ И СУДЬБА.
Со псех концовт, земли, как смутный парт. ст. полей,
Восходить каждый мнг до неба
Неистощимый вопль людей:
и
 Кто просить радостей, кто хлеба,
Однп — бесстрастия, другой — борьбы страстей;
Тот молить обновить скудеющия силы ,
А тот — уснуть скорей во глубшие могнлы.
II всем пит. строгий глас судьбы
Дает одшгь отвьт: «О смертные безумцы!
«Зачем вашь плачь, зачьмт. мольбы
«И праздныхт. ;калоб ропот шумный?
«Вовек пеколебнм державный мой закоп.
«Жизнь вашу жизнь иная смепит,
«Но так;ке тверд пребудет он,
«И никакая власть его не переметинт.
«Рукою праведной вамт. /кребин даны,
«И если благами неравны ваши доли —
«Вы общей участью равны,
«II все равно одарены
«Сокровищницей чувств и волн.
«Для полной цели естества
«Все нужно: радость и страданье,
«Блескт. солнца, грохот бурь, позорт. н торжества,
«И жизни цв'Ьть , н жизни отцви.танье.
Последшн поцалуй.
 275
«Храпите жь мой заветь святой:
«Терпите в скорбный част., вт. отрадный част» ликуйте,
«Мужайтесь волею, но суетной мольбой
«Суда псбес не нспытуйте.»
1838.
 В. ТУМАНСКИИ.
