В поход мы рядились; все прихоти -- в пламень, 
 А сабли на отпуск, коней на зерно; -- 
 О, весело шаркать железом о камень 
 И думать: вот скоро взыграет оно! 
 Вот скоро при взмахе блеснет и присвистнет! 
 Где жизнь твоя, ратник? Была такова! 
 Фонтанами влага багровая прыснет, 
 Расколото сердце, в ногах голова! 
 А кони -- а кони -- я помню лихова! 
 Казацкая прелесть; глаза -- два огня; 
 Друзья любовались, и чаша донскова 
 Ходила во здравье донского коня. 
 Он ратный сочлен мой, я мыслил порою, 
 Я праведной чести с него не сниму: 
 Пол-бремени пусть он разносит со мною, 
 А славу добуду -- пол-славы ему!


Уже мы несли, снаряженные к брани, 
 Родным и знакомым последний привет; 
 Гремучие клики прощальных желаний 
 Летели, как буря, за нами вослед. 
 Друзья мне сулили в чужбине крамольной 
 За почестью почесть, кресты на кресты... 
 О други, простите! -- Довольно! Довольно! 
 А что не спросили: воротишься ль ты?


Наперстники славы -- мы дев покидали, 
 Любимых красавиц родной стороны, 
 И рыцарским жаром сердца трепетали 
 Под медным, тяжелым убором войны. 
 «Прости!» -- прошептал я моей ненаглядной 
 У ног ее брякнул предбитвенный меч; -- 
 Смутилась -- и лепет волшебно-нескладный 
 Сменил ее тихую, плавную речь. 
 Не общим желаньем она пламенела, -- 
 Нет, заревом чувства ланиты зажглись; 
 С последним лобзаньем в устах ее млело 
 Одно только слово, одно: «возвратись!»


Чу! грянули трубы; колонны столпились, 
 Радушно-покорны священному зву, 
 Торжественно, дружно главы обнажились; 
 Ружье на молитву, душа к божеству! 
 В глазах просияла, протеплилась вера, 
 Небесною влагой намокли глаза: 
 По длинным, по мшистым усам гренадера 
 Украдкой сбежала красотка-слеза.


Вломились в чужбину незванные гости, 
 Железо копыт бороздило поля, 
 Обильным посевом ложилися кости, 
 Потоками крови тучнела земля, -- 
 И выросли мира плоды золотые, 
 И снова мечи потонули в ножнах, 
 И шумно помчались в пределы родные 
 Орлы полуночи на рьянах крылах. 
 Обратно летел я с мечтою сердечной, 
 С кипучею думой: «там дева твоя!» 
 Друзья выходили толпою навстречной: 
 «Здорово, товарищ!» -- «Пустите, друзья! 
 Меня вы хотели зреть в почести бранной, 
 А я только сердце домой воротил!»


Сказал -- и спеша к моей милой, желанной, 
 Впервые ударом коня оскорбил; 
 Но он, благородный, обиду прощая, 
 Домчал меня метко к жилищу красы; 
 Влетел -- все как было; пришельца встречая, 
 Приветно визжали знакомые псы, 
 И кланялись низко знакомые слуги, 
 И узнанный всеми, и встречен, как свой, 
 Горя нетерпеньем, к бесценной подруге 
 Ворвался я жадно в заветный покой. 
 Красавица вышла; -- в восторге прижать я 
 Хотел ее к сердцу и ринулся к ней, 
 Но, кинуты в воздух, замерзли объятья, 
 И слезы вернулись назад из очей. 
 Мне веяло стужей дыханье прекрасной, 
 То злобно сжимались неверной уста, 
 То тихо струилась улыбкой ужасной -- 
 И адски блистала змея-красота. 
 Все кончило время; душа отстрадалась; 
 О деве -- злодейке мечты унеслись; 
 Но в сумрачном сердце доныне осталось 
 Одно ее слово, одно: "возвратись!»



