Нет, вы не знаете ее, 
 Кто ей лишь в свете поклонялись, 
 Куренье страстное свое, 
 Восторг и жар боготворений 
 И пафос пышных всесожжений 
 В дань принося смиренно ей!.. 
 Вы все, кто удивлялись в ней 
 Уму блистательно-живому, 
 Непринужденной простоте, 
 И своенравной красоте, 
 И глазок взору огневому,-- 
 Нет!.. Вы не знаете ее!.. 
 Вы, кто слыхали, кто делили 
 Ее беседу, кто забыли 
 На миг заботное житье, 
 Внимая ей в гостиных светских!.. 
 Кто суетно ее любил, 
 Кто в ней лишь внешний блеск ценил; 
 Кто первый пыл мечтаний детских 
 Ей без сознанья посвятил,-- 
 Поверьте, вы ее не знали,-- 
 Нет!.. Вы ее не понимали,-- 
 Вы искру нежности святой, 
 Вы светлый луч любви живой 
 В ее душе не угадали!..


А вы, степенные друзья, 
 Вы тесный круг ее избранных, 
 Вы, разум в ней боготворя, 
 Любя в ней волю мыслей странных, 
 Вы мните знать ее вполне?.. 
 Вы мните, в дальней глубине 
 Ее души необъясненной 
 Для вас нет тайны сокровенной? 
 Но вам являлась ли она, 
 Раздумья томного полна, 
 В тоске тревожной и смятенной, 
 Когда хулою вдохновенной, 
 В разуверенья горький час, 
 Она клянет тщету земную, 
 Обманы сердца, жизнь пустую, 
 И женщин долю роковую, 
 И все, и всех... себя и вас?.. 
 Когда с прелестных черных глаз 
 Слеза жемчужная струится... 
 Когда змеею вороной 
 Коса от плеч к ногам ложится... 
 Когда мечта ее стремится 
 В мир лучший, в мир ее родной, 
 Где обретет она покой, 
 Иль в тесный гроб, иль в склеп могильный, 
 Где объяснится наконец 
 Души больной, души бессильной 
 Начало, тайна и конец, 
 Где мнится ей, что остов пыльный 
 Почиет в мраке гробовом 
 Ничтожества спокойным сном... 
 Ее я помню в дни такие: 
 Как хороша она была!.. 
 Как дружба к ней меня влекла... 
 Как сердца взрывы роковые 
 Я сердцем чутким стерегла!.. 
 Нет, не улыбки к ней пристали, 
 Но вздох возвышенной печали, 
 Но буря, страсть, тоска, борьба, 
 То бред унынья, то мольба, 
 То смелость гордых упований. 
 То слабость женских восставаний!.. 
 Нет, не на сборищах людских 
 И не в нарядах дорогих 
 Она сама собой бывает; 
 И нрав и дух свой проявляет. 
 Кто хочет сердце видеть в ней, 
 Кто хочет знать всю цену ей, 
 Тот изучай ее в страданьи, 
 Когда душа ее болит, 
 И рвется в ней, и в ней горит, 
 Тоскуя в жизни, как в изгнаньи!..



