Я помню, на гульбище шумном, 
 Дыша веселием безумным, 
 И говорлива и жива, 
 Толпилась некогда Москва, 
 Как в старину любя качели, 
 Веселый дар Святой недели. 
 Ни светлый праздник, ни весна 
 Не любы ей, когда она 
 Не насладится Подновинским, 
 Своим гуляньем исполинским! 
 Пестро и пышно убрана, 
 В одежде праздничной, она 
 Слила, смешала без вниманья 
 Сословья все, все состоянья. 
 На день один, на краткий час 
 Сошлись, друг другу напоказ, 
 Хмельной разгул простолюдина 
 С степенным хладом знати чинной, 
 Мир черни с миром богачей 
 И старость с резвостью детей. 
 И я, ребенок боязливый, 
 Смотрела с робостью стыдливой 
 На этот незнакомый свет, 
 Еще на много, много лет 
 Мне недоступный... Я мечтала, 
 Приподымая покрывало 
 С грядущих дней, о той весне, 
 Когда достанется и мне 
 Вкусить забавы жизни светской, -- 
 И с нетерпеньем думы детской 
 Желала время ускорить, 
 Чтоб видеть, слышать, знать и жить!..


Народа волны протекали. 
 Одни других они сменяли... 
 Но я не замечала их, 
 Предавшись лёту грез своих. 
 Вдруг всё стеснилось, и с волненьем, 
 Одним стремительным движеньем 
 Толпа рванулася вперед... 
 И мне сказали: «Он идет! 
 Он, наш поэт, он, наша слава, 
 Любимец общий!..» Величавый 
 В своей особе небольшой, 
 Но смелый, ловкий и живой, 
 Прошел он быстро предо мной... 
 И глубоко в воображенье 
 Напечатлелось выраженье 
 Его высокого чела. 
 Я отгадала, поняла 
 На нем и гения сиянье, 
 И тайну высшего призванья, 
 И пламенных страстей порыв, 
 И смелость дум, наперерыв 
 Всегда волнующих поэта, -- 
 Смесь жизни, правды, силы, света! 
 В его неправильных чертах, 
 В его полуденных глазах, 
 В его измученной улыбке 
 Я прочитала без ошибки, 
 Что много, горько сердцем жил 
 Наш вдохновенный, -- и любил, 
 И презирал, и ненавидел, 
 Что свет не раз его обидел, 
 Что рок не раз уж уязвил 
 Больное сердце, что манил 
 Его напрасно сон лукавый 
 Надежд обманчивых, что слава 
 Досталася ему ценой 
 И роковой и дорогой!.. 
 Уж он прошел, а я в волненьи 
 Мечтала о своем виденьи, -- 
 И долго, долго в грезах сна 
 Им мысль моя была полна!.. 
 Мне образ памятный являлся, 
 Арапский профиль рисовался, 
 Блистал молниеносный взор, 
 Взор, выражающий укор 
 И пени раны затаенной!.. 
 И часто девочке смиренной, 
 Сияньем чудным озарен, 
 Все представал, все снился он!..



