Алина, вижу: ты прекрасна; 
 Я хладен к прелестям твоим; 
 Но верь мне -- назвала напрасно 
 Мое ты сердце ледяным! 
 Будь лед в груди моей: доныне 
 Я был бы пленник красоты; 
 Не трудно таять хладной льдине 
 И от ничтожной теплоты, 
 Тогда б, палимый чудным жаром, 
 О солнце неги, пред тобой 
 Мой лед курился влажным паром 
 И капал вечною слезой! 
 Войди мне в грудь глубоким взглядом -- 
 И сердце, чуждое любви, 
 Суровым облитое хладом, 
 Скорей железным назови! 
 Оно тяжелым испытаньем 
 Сквозь пыл страстей проведено; 
 Оно проковано страданьем; 
 Оно в бедах закалено. 
 И грудь -- потухшее горнило -- 
 Отягощяемая им, 
 По жизни носится уныло 
 С железным бременем своим. 
 Вот вешний пыл сошел в долины -- 
 Проснулся б лед -- железо спит; 
 Вот луч полудня -- взор Алины: 
 И тот мне сердца не живит!


Но слушай: временно сей холод 
 Почиет на сердце моем; 
 Судьба -- кузнец свой тяжкий молот 
 Еще испробует на нем, 
 Еще в жару оно потонет, 
 И под ударами застонет, 
 И брызнет кровью и огнем: 
 Тогда приди взглянуть на друга, 
 Мои мученья пережди -- 
 И после, в легкий час досуга, 
 Скажи мне, что в моей груди!



