Господарь Иоанн, 
 Всей Молдавии пан, 
 Ожидает гостей издалёка, 
 Блеск и шум во дворце, 
 Господарь на крыльце, 
 И народом кипит двор широкий.


На степи вьется пыль; 
 Смотрят все: не они ль? 
 Точно, войско сюда подступает, 
 Стройно идут полки, 
 Распустив бунчуки. 
 Их начальник к двору подъезжает.


Он собой некрасив, 
 Длинный ус его сив, 
 Но, как юноша, гетман проворен; 
 Он приземист, плечист 
 И на вид неказист, 
 И лицом, как татарин, он черен.


На гетмане наряд 
 Не блестящ, не богат, 
 Только сабля в каменьях сверкает. 
 То Свирговский гетман. 
 Господарь Иоанн, 
 Как родного, его обнимает.


И, как были в пыли, 
 Во дворец все пошли 
 И за трапезу шумную сели. 
 Пир поднялся; кругом 
 Ходят кубки с вином. 
 Гости молча и пили и ели.


Близок пир уж к концу; 
 И у всех по лицу 
 Разыгралось веселье живое. 
 Иоанн тут встает 
 И дукаты кладет 
 На тяжелое блюдо горою.


И к гетману принес 
 Золотой тот поднос, 
 И сказал ему, кланяясь в пояс: 
 «Из далекой земли 
 Вы к нам в помощь пришли, 
 Вы устали, для нас беспокоясь.


Вам неблизко идти, 
 Отдохните с пути 
 Да примите ничтожную плату; 
 А врагов победим -- 
 Мы вам больше дадим: 
 Сторона наша златом богата».


Как степной ураган, 
 Потемнел наш гетман, 
 А глаза, как огни, засверкали; 
 Блюдо в руки он взял 
 И сурово сказал: 
 «Против турков вы нас приглашали.


Из крещеной земли 
 Мы на помощь пришли 
 Защищать христианскую веру. 
 Ты забыл, Иоанн, 
 Что я вольный гетман, 
 И расщедрился, право, не в меру.


Я себя не продам; 
 Это стыд, это срам, 
 Чтоб казак нанимался из платы. 
 Денег мы не возьмем! -- 
 И звенящим дождем 
 На пол брызнули с блюда дукаты.--


Если хочешь друзей 
 Угостить веселей, 
 Дай нам бочку вина дорогого: 
 Мы вино разопьем 
 И неверных побьем; 
 Нам подарка не нужно иного».


Десять бочек вина 
 Осушили до дна 
 Казаки на дворе Иоанна; 
 И рубили врагов... 
 Был обычай таков 
 Казаков и Свирговского пана.



