Не страшна мне, добру молодцу, 
 Волга-матушка широкая, 
 Леса темные, дремучие, 
 Вьюги зимние-крещенские...


Уж как было: по темным лесам 
 Пировал я зимы круглые; 
 По чужим краям, на свой талан, 
 Погулял я, поохотился.


А по Волге, моей матушке, 
 По родимой, по кормилице, 
 Вместе с братьями за до́бычью 
 На край света летал соколом.


Но не Волга, леса темные, 
 Вьюги зимние-крещенские 
 Погубили мою голову, 
 Сокрушили мочь железную...


В некрещеном, славном городе, 
 На крутом, высоком острове 
 Живет девушка-красавица, 
 Дочка гостя новгородскова...


Она в тереме, что зорюшка, 
 Под окном сидит растворенным, 
 Поет песни задушевные, 
 Наши братские-отцовские.


«Ах, душа ль моя ты, душенька! 
 Что сидишь ты? Что ты думаешь? 
 Али речь моя не по сердцу? 
 Али батюшка спесивится?..


Не сиди, не плачь; ты кинь отца; 
 Ты беги ко мне из терема; 
 Мы с тобою, птицы вольные, 
 Жить поедем в Москву красную».



