Когда, порой зимы, так рано вечереет, 
 И солнце без лучей на западе тускнеет, 
 Зачем, зачем так грустно мне? 
 Когда природы день так молод умирает, 
 И день подложный наш его переживает, 
 Зачем печаль встает в душе?


Смотрю, как стелются туманы черной мглою, 
 Внимаю птиц ночных пронзительному вою,-- 
 И, мысли грезой заменя, 
 Виденья мрачные, тоскующие думы 
 Тревожат мой покой беседою угрюмой, 
 Уныньем веют на меня.


Зачем?.. Какая связь меж сердцем беспокойным, 
 Кипящим жизнию, и этим дивно стройным, 
 Но хладным, мертвым естеством?.. 
 Зачем мечты мои цвет неба отражают? 
 Зачем сочувствия мир видимый сдружают? 
 С неосязаемым умом?..


Иль перст зиждительный всему дает значенье?.. 
 Иль все окрестное есть притча и сравненье, 
 Прообраз нашего житья? 
 Иль это таинство созвучий сокровенных 
 В мир посвещения, в час сумерк вдохновенных 
 Чутьем души постигла я?..


И, может быть, затем так сердце приуныло, 
 Что есть и у него закатное светило 
 И безотрадная зима... 
 Что полдень радости и утро упованья 
 Не долго нам блестят, что всякое сиянье 
 Неверно, как мечта сама?


Не раз младую жизнь страданья облекали 
 Могильным саваном, нередко ночь печали 
 Сменяет счастья красный день... 
 И жертвы тайные скорбей неизлечимых 
 Живут, живут свой век, но в их сердцах томимых 
 Все холод, пустота и тень...


Когда, порой зимы, так рано вечереет, 
 И солнце без лучей на западе тускнеет, 
 Мне жаль, мне жаль младого дня... 
 Когда с отцветшею душою я встречаюсь, 
 Я за нее грущу, участьем с ней сливаюсь,-- 
 Мне страшно, страшно за себя!..



