Струею жгучей выбегает 
 Из подземелей водный ключ. 
 Не внешний жар его питает, 
 Не жаром солнца он кипуч; -- 
 О нет, сокрытое горнило 
 Живую влагу вскипятило; 
 Ядра земного глубинам 
 Огонь завещан самобытной: 
 Оттуда гость горячий к нам 
 Из двери вырвался гранитной.


Так в мрачных сердца глубинах 
 Порою песнь любви родится 
 И, хлынув, в пламенных волнах 
 Пред миром блещет и клубится; 
 Но не прелестной девы взор 
 Ее согрел, ее лелеет; 
 Нет, часто этот метеор 
 Сверкает ярко, но не греет! 
 Жар сердца сам собой могуч; -- 
 Оттуда, пролитый в напевы, 
 И под холодным взором девы 
 Бежит любви горячий ключ.



