Дикий камень при дороге 
 Дремлет глыбою немой; 
 В гневе гром, земля в тревоге: 
 Он недвижен под грозой. 
 Дни ль златые улыбнуться -- 
 Всюду жизнь заговорит, 
 Всюду звуки отольются: 
 Глыба мертвая молчит; 
 Все одето ризой света, 
 Все согрето, а она -- 
 Серым мхом полуодета 
 И мрачна и холодна.


Но у этой мертвой глыбы 
 Жизни чудное зерно 
 В сокровенные изгибы 
 До поры схоронено. 
 Вот -- удар! Она проснулась, 
 Дикий звук произнесла, 
 И со звуком -- встрепенулась 
 Брызга света и тепла: 
 Искра яркая вспрыгнула 
 Из темницы вековой, 
 Свежим воздухом дохнула, 
 Красной звездочкой блеснула, 
 Разгорелась красотой. 
 Миг еще -- и дочь удара 
 В тонком воздухе умрет, 
 Иль живым зерно пожара 
 Вдруг на ветку упадет, -- 
 Разовьется искра в пламень, 
 И, дремавший в тишине, 
 Сам ее родивший, камень 
 Разрушается в огне. 
 Долго дух в оцепененьи 
 Безответен и угрюм, 
 Долго в хладном онеменьи 
 Дремлет сердце, дремлет ум; 
 Долго искра золотая 
 В бездне сумрачной души, 
 В божий мир не выступая, 
 Спит в бездейственной тиши; 
 Но удар нежданный грянет -- 
 Искра прянет из оков 
 И блистательно проглянет 
 Из душевных облаков, 
 И по миру пролагая 
 Всепалящей силой путь, 
 И пожары развивая, 
 Разрушает, огневая, 
 Огнетворческую грудь.



