Я не люблю тебя. Любить уже не может, 
 Кто выкупал в холодном море дум 
 Свой сумрачный, тяжелый ум, 
 Кого везде, во всем, сомнение тревожит, 
 Кто в школе опыта давно уж перешел 
 Сердечной музыки мучительную гамму 
 И в жизни злую эпиграмму 
 На все прекрасное прочел. 
 Пусть юноша мечтам заветным предается! 
 Я продал их, я прожил их давно; 
 Мой ум давно уж там смеется, 
 Где сердцу плакать суждено.


Что б не сбылось с душой моею, 
 Какой бы ни горел огонь в моей крови, 
 Я не люблю тебя, я именем любви 
 Стремленья тайного знаменовать не смею, 
 Но ты мила моим очам, 
 Очам души моей мила, как день блаженный, 
 И взора твоего к божественным лучам 
 Прикован взор мой упоенный. 
 Язык мой скован -- и молчит; 
 Его мой скрытный жар в посредники не просит, 
 А сердце внятно говорит, 
 Чего язык не произносит.


Когда-то жизни на заре 
 С душой, отверстою к приятию святыни, 
 Я разводил свой огнь на алтаре 
 Минувших дней моих богини. 
 Тогда в мечтах заповедных 
 Повсюду предо мной сияла бесконечность, 
 И в думах девственных своих 
 Я сочетал любовь и вечность; 
 Но вскоре дал суровый рок 
 Мне охладительный урок: 
 Он мне открыл, что и любовь хранится 
 Не доле милого цветка, 
 Что вечность целая порой в нее ложится, 
 Но эта вечность -- коротка. 
 Теперь, сим знаньем просвещенный, 
 Я верить рад, что грудь моя 
 Объята вспышкою мгновенной, 
 Последним взрывом бытия. 
 На хладный свой язык мне разум переводит, 
 Что втайне чувство создает; 
 Оно растет, оно восходит, 
 А он твердит: оно пройдет! 
 Но что ж? На грудь, волнуемую тщетно, 
 Он хочет наложить свинцовую печать: 
 Душе ль насильственно изгнать, 
 Что в душу рвется так приветно?


Я не люблю тебя; -- но как бы я желал 
 Всегда с тобою быть, с тобою жизнью слиться, 
 С тобою пить ее фиал, 
 С тобой от мира отделиться! 
 И между тем как рыцарь наших дней 
 Лепечет с легкостью и резвостью воздушной 
 Бездушное «люблю» красавице бездушной 
 Как сладко было б мне, склонясь к главе твоей, 
 И руку сжав твою рукою воспаленной, 
 И взор твой обратив, отрадный, на себя, 
 Тебе шептать: мой друг бесценной! 
 Мой милый друг! я не люблю тебя!



