Тонет в сумраке тумана 
 Утра божьего краса. 
 Тени облачные, рано 
 Вы мрачите небеса. 
 Рано, в утренние годы, 
 Оградясь щитом мольбы, 
 Ты уж ведаешь невзгоды 
 Испытующей судьбы, -- 
 И девические руки, 
 Пробегая по струнам, 
 Рвут с них огненные звуки, 
 И, вещательница, нам 
 В этих звуках, в их раскатах, 
 Не успев еще расцвесть, 
 Ты приносишь об утратах 
 Сокрушительную весть. 
 Пой, певица! -- Путь твой тесен, 
 Но просторна жизни даль. 
 Лейся в звуках стройных песен, 
 Вдохновенная печаль! 
 Дар не тщетный, не случайный, 
 Дан душе твоей: она 
 В гармонические тайны 
 От небес посвящена, 
 И, вкушая песен сладость, 
 Полных грустию твоей, 
 Позавидует им радость: 
 Не певать так сладко ей! 
 Пой! терпенью срок наступит. 
 Пой, лелей небесный дар! 
 Верь: судьба сама искупит 
 Свой ошибочный удар! 
 Небо утреннее рано 
 Для того оделось в тень, 
 Чтоб из тени , из тумана 
 Вывесть ярче красный день!



