Король ходит большими шагами 
 Взад и вперед по палатам; 
 Люди спят -- королю лишь не спится: 
 Короля султан осаждает, 
 Голову отсечь ему грозится 
 И в Стамбул отослать ее хочет.


Часто он подходит к окошку; 
 Не услышит ли какого шума? 
 Слышит, воет ночная птица, 
 Она чует беду неминучу, 
 Скоро ей искать новой кровли 
 Для своих птенцов горемычных.


Не сова воет в Ключе-граде, 
 Не луна Ключ-город озаряет, 
 В церкви божией гремят барабаны, 
 Вся свечами озарена церковь.


Но никто барабанов не слышит, 
 Никто света в церкви божией не видит, 
 Лишь король то слышал и видел; 
 Из палат своих он выходит 
 И идет один в божию церковь.


Стал на паперти, дверь отворяет... 
 Ужасом в нем замерло сердце, 
 Но великую творит он молитву 
 И спокойно в церковь божию входит.


Тут он видит чудное виденье: 
 На помосте валяются трупы, 
 Между ими хлещет кровь ручьями, 
 Как потоки осени дождливой. 
 Он идет, шагая через трупы, 
 Кровь по щиколку ему досягает...


Горе! в церкви турки и татары 
 И предатели, враги богумилы. 
 На амвоне сам султан безбожный, 
 Держит он на-голо саблю, 
 Кровь по сабле свежая струится 
 С вострия до самой рукояти.


Короля незапный обнял холод: 
 Тут же видит он отца и брата. 
 Пред султаном старик бедный справа, 
 Униженно стоя на коленах, 
 Подает ему свою корону; 
 Слева, также стоя на коленах, 
 Его сын, Радивой окаянный, 
 Басурманскою чалмою покрытый 
 (С тою самою веревкою, которой 
 Удавил он несчастного старца), 
 Край полы у султана целует, 
 Как холоп, наказанный фалангой.


И султан безбожный, усмехаясь, 
 Взял корону, растоптал ногами, 
 И промолвил потом Радивою: 
 «Будь над Боснией моей ты властелином, 
 Для гяур-християн беглербеем». 
 И отступник бил челом султану, 
 Трижды пол окровавленный целуя.


И султан прислужников кликнул 
 И сказал: «Дать кафтан Радивою! 
 Не бархатный кафтан, не парчевый, 
 А содрать на кафтан Радивоя 
 Кожу с брата его родного». 
 Бусурмане на короля наскочили, 
 До-нага всего его раздели, 
 Атаганом ему кожу вспороли, 
 Стали драть руками и зубами, 
 Обнажили мясо и жилы, 
 И до самых костей ободрали, 
 И одели кожею Радивоя.


Громко мученик господу взмолился: 
 «Прав ты, боже, меня наказуя! 
 Плоть мою предай на растерзанье, 
 Лишь помилуй мне душу, Иисусе!»


При сем имени церковь задрожала, 
 Всё внезапно утихнуло, померкло, -- 
 Всё исчезло -- будто не бывало.


И король ощупью в потемках 
 Кое-как до двери добрался 
 И с молитвою на улицу вышел.


Было тихо. С высокого неба 
 Город белый луна озаряла. 
 Вдруг взвилась из-за города бомба, 
 И пошли бусурмане на приступ.



