О радость! -- Небесной ты гостьей слетела 
 И мне взволновала уснувшую грудь. 
 Где ж люди? Придите: я жажду раздела, 
 Я жажду к вам полной душою прильнуть. 
 Ты соком из гроздий любви набежала -- 
 О братья! вот нектар: идите на пир! 
 Мне много, хоть капля в мой кубок упала: 
 Мне хочется каплей забрызгать весь мир! 
 Приди ко мне, старец -- наперсник могилы! 
 Минувшего зеркалом став пред тобой, 
 Я новою жизнью зажгу твои силы, 
 И ты затрепещешь отрадной мечтой! 
 Дай руку, друг юный! Пусть милая радость 
 Проглянет в пылающих братством очах, 
 И крепко сомкнется со младостью младость 
 За чашей, в напевах и бурных речах! 
 Красавица -- дева, мой змей черноокой, 
 Приди: тебе в очи я радость мою, 
 В уста твои, в перси, глубоко, глубоко, 
 Мятежным лобзаньем моим перелью!


Но ежели горе мне в душу запало -- 
 Прочь, люди! оно нераздельно мое. 
 Вам брызги не дам я тогда из фиала, 
 В котором заветное бродит питье! 
 Как клад, я зарою тяжелое горе 
 Печального сердца в своих тайниках, 
 И миру не выдам ни в сумрачном взоре, 
 Ни в трепетных вздохах, ни в жалких слезах.


Нейдите с участьем: вам сердце откажет, 
 Глубокого чувства оно не прольет; 
 В нем целое море страдания ляжет, -- 
 И скорби волна берегов не найдет! 
 Пред искренним другом умедлю признаньем: 
 Мне страшно -- он станет меня утешать! 
 И тайн моих дева не вырвет лобзаньем, 
 Чтоб после с улыбкой о них лепетать. 
 Так, чуждые миру, до дня рокового 
 Я стану беречь мои скорби, -- а там 
 Пошлю все залоги терпенья святого 
 На сладостный выкуп к эдемским вратам!



