Скажи, за что тебя я полюбил? 
Люблю и не люблю встречать твой образ милый 
Как свежий крест знакомой мне могилы 
Между чужих, неведомых могил. 
Да! взор мой на тебе, но не тобой пылает; 
Он, отдаленным сходством поражен, 
Несбывшихся надежд великолепный сон 
В твоих очах задумчиво читает.

Как бледный свет луны порой животворит 
Немую живопись, немое изваянье, 
Так воскрешает твой полупрекрасный вид 
Изящное об Ней воспоминанье.

Гордись! Судьба тебе немало подарила! 
Приятно божье солнце отражать, 
Быть отблеском вполне прекрасного светила, 
Сиянием небес блистать и согревать.