У ворот сидел Марко Якубович; 
 Перед ним сидела его Зоя, 
 А мальчишка их играл у порогу. 
 По дороге к ним идет незнакомец, 
 Бледен он и чуть ноги волочит, 
 Просит он напиться, ради бога. 
 Зоя встала и пошла за водою, 
 И прохожему вынесла ковшик, 
 И прохожий до дна его выпил. 
 Вот, напившись, говорит он Марке: 
 «Это что под горою там видно?» 
 Отвечает Марко Якубович: 
 «То кладбище наше родовое». 
 Говорит незнакомый прохожий: 
 «Отдыхать мне на вашем кладбище, 
 Потому что мне жить уж не долго». 
 Тут широкий розвил он пояс, 
 Кажет Марке кровавую рану. 
 «Три дня, -- молвил, -- ношу я под сердцем 
 Бусурмана свинцовую пулю. 
 Как умру, ты зарой мое тело 
 За горой, под зеленою ивой. 
 И со мной положи мою саблю, 
 Потому что я славный был воин».


Поддержала Зоя незнакомца, 
 А Марко стал осматривать рану. 
 Вдруг сказала молодая Зоя: 
 «Помоги мне, Марко, я не в силах 
 Поддержать гостя нашего доле». 
 Тут увидел Марко Якубович, 
 Что прохожий на руках ее умер.


Марко сел на коня вороного, 
 Взял с собою мертвое тело 
 И поехал с ним на кладбище. 
 Там глубокую вырыли могилу 
 И с молитвой мертвеца схоронили. 
 Вот проходит неделя, другая, 
 Стал худеть сыночек у Марка; 
 Перестал он бегать и резвиться, 
 Всё лежал на рогоже да охал. 
 К Якубовичу калуер приходит, -- 
 Посмотрел на ребенка и молвил: 
 «Сын твой болен опасною болезнью; 
 Посмотри на белую его шею: 
 Видишь ты кровавую ранку? 
 Это зуб вурдалака, поверь мне».


Вся деревня за старцем калуером 
 Отправилась тотчас на кладбище; 
 Там могилу прохожего разрыли, 
 Видят, -- труп румяный и свежий, -- 
 Ногти выросли, как вороньи когти, 
 А лицо обросло бородою, 
 Алой кровью вымазаны губы, -- 
 Полна крови глубокая могила. 
 Бедный Марко колом замахнулся, 
 Но мертвец завизжал и проворно 
 Из могилы в лес бегом пустился. 
 Он бежал быстрее, чем лошадь, 
 Стременами острыми язвима; 
 И кусточки под ним так и гнулись, 
 А суки дерев так и трещали, 
 Ломаясь, как замерзлые прутья.


Калуер могильною землею 
 Ребенка больного всего вытер, 
 И весь день творил над ним молитвы. 
 На закате красного солнца 
 Зоя мужу своему сказала: 
 «Помнишь? ровно тому две недели, 
 В эту пору умер злой прохожий».


Вдруг собака громко завыла, 
 Отворилась дверь сама собою, 
 И вошел великан, наклонившись, 
 Сел он, ноги под себя поджавши, 
 Потолка головою касаясь. 
 Он на Марка глядел неподвижно, 
 Неподвижно глядел на него Марко, 
 Очарован ужасным его взором; 
 Но старик, молитвенник раскрывши, 
 Запалил кипарисную ветку, 
 И подул дым на великана. 
 И затрясся вурдалак проклятый, 
 В двери бросился и бежать пустился, 
 Будто волк, охотником гонимый.


На другие сутки в ту же пору 
 Пес залаял, дверь отворилась, 
 И вошел человек незнакомый. 
 Был он ростом, как цесарский рекрут. 
 Сел он молча и стал глядеть на Марко; 
 Но старик молитвой его прогнал.


В третий день вошел карлик малый, -- 
 Мог бы он верьхом сидеть на крысе, 
 Но сверкали у него злые глазки. 
 И старик в третий раз его прогнал, 
 И с тех пор уж он не возвращался.



