«Черногорцы? что такое? -- 
 Бонапарте вопросил: -- 
 Правда ль: это племя злое, 
 Не боится наших сил?


Так раскаятся ж нахалы: 
 Объявить их старшинам, 
 Чтобы ружья и кинжалы 
 Все несли к моим ногам».


Вот он шлет на нас пехоту 
 С сотней пушек и мортир, 
 И своих мамлюков роту, 
 И косматых кирасир.


Нам сдаваться нет охоты, -- 
 Черногорцы таковы! 
 Для коней и для пехоты 
 Камни есть у нас и рвы......


Мы засели в наши норы 
 И гостей незваных ждем, -- 
 Вот они вступили в горы, 
 Истребляя всё кругом.


Идут тесно под скалами. 
 Вдруг, смятение!...Глядят: 
 У себя над головами 
 Красных шапок видят ряд.


«Стой! пали! Пусть каждый сбросит 
 Черногорца одного. 
 Здесь пощады враг не просит: 
 Не щадите ж никого!»


Ружья грянули, -- упали 
 Шапки красные с шестов: 
 Мы под ними ниц лежали, 
 Притаясь между кустов.


Дружным залпом отвечали 
 Мы французам. -- «Это что? -- 
 Удивясь, они сказали: -- 
 Эхо, что ли?» Нет, не то!


Их полковник повалился. 
 С ним сто двадцать человек. 
 Весь отряд его смутился, 
 Кто, как мог, пустился в бег.


И французы ненавидят 
 С той поры наш вольный край 
 И краснеют, коль завидят 
 Шапку нашу не взначай.



