Не два волка в овраге грызутся, 
 Отец с сыном в пещере бранятся. 
 Старый Петро сына укоряет: 
 «Бунтовщик ты, злодей проклятый! 
 Не боишься ты господа бога, 
 Где тебе с султаном тягаться, 
 Воевать с белградским пашою! 
 Аль о двух головах ты родился? 
 Пропадай ты себе, окаянный, 
 Да зачем ты всю Сербию губишь?» 
 Отвечает Георгий угрюмо: 
 «Из ума, старик, видно, выжил, 
 Коли лаешь безумные речи». 
 Старый Петро пуще осердился, 
 Пуще он бранится, бушует. 
 Хочет он отправиться в Белград, 
 Туркам выдать ослушного сына, 
 Объявить убежище сербов. 
 Он из темной пещеры выходит; 
 Георгий старика догоняет: 
 «Воротися, отец, воротися! 
 Отпусти мне невольное слово». 
 Старый Петро не слушает, грозится -- 
 «Вот ужо, разбойник, тебе будет!» 
 Сын ему вперед забегает, 
 Старику кланяется в ноги. 
 Не взглянул на сына старый Петро. 
 Догоняет вновь его Георгий 
 И хватает за сивую косу. 
 «Воротись, ради господа бога: 
 Не введи ты меня в искушенье!» 
 Отпихнул старик его сердито 
 И пошел по белградской дороге. 
 Горько, горько Георгий заплакал, 
 Пистолет из-за пояса вынул, 
 Взвел курок, да и выстрелил тут же. 
 Закричал Петро, зашатавшись: 
 «Помоги мне, Георгий, я ранен!» 
 И упал на дорогу бездыханен. 
 Сын бегом в пещеру воротился; 
 Его мать вышла ему на встречу. 
 «Что, Георгий, куда делся Петро?» 
 Отвечает Георгий сурово: 
 «За обедом старик пьян напился 
 И заснул на белградской дороге». 
 Догадалась она, завопила: 
 «Будь же богом проклят ты, черный, 
 Коль убил ты отца родного!» 
 С той поры Георгий Петрович 
 У людей прозывается Черный.



