Трусоват был Ваня бедный: 
 Раз он позднею порой, 
 Весь в поту, от страха бледный, 
 Чрез кладбище шел домой.


Бедный Ваня еле дышет, 
 Спотыкаясь, чуть бредет 
 По могилам; вдруг он слышит, 
 Кто-то кость, ворча, грызет.


Ваня стал; -- шагнуть не может. 
 Боже! думает бедняк, 
 Это верно кости гложет 
 Красногубый вурдалак.


Горе! малый я не сильный; 
 Съест упырь меня совсем, 
 Если сам земли могильной 
 Я с молитвою не съем.


Что же? вместо вурдалака -- 
 (Вы представьте Вани злость!) 
 В темноте пред ним собака 
 На могиле гложет кость.



