Как небо южного восхода 
 Волшебный храм горит в огнях. 
 Бегут, спешат толпы народа... 
 «Роберт! Роберт!» -- у всех в устах. 
 Вхожу. Разлив и тьмы и света. 
 В каком-то дыме золотом 
 Богини невского паркета 
 Роскошным зыблются венком. 
 Вот подан знак. Как моря волны, 
 Как голос мрака гробовой, 
 Звук Мейербера, тайны полный, 
 Прошел над внемлющей толпой. 
 Всё в слух! Могильное молчанье 
 Как гений над толпой парит; 
 В каком-то мрачном ожиданьи 
 Душа томится и кипит. 
 И ткется звуков ткань густая, 
 И жарким облаком свилась; 
 По ней, прерывисто сверкая, 
 Трель огневая пронеслась. 
 Не так ли в мраке непогоды, 
 Огонь по ребрам туч лия, 
 Скользит зубчатый меч природы -- 
 Молниеносная струя!



