Где вы, вспышки вдохновений? 
 Где вы, страстные мечты? 
 Где ты, праздник песнопений 
 В честь верховной красоты? 
 Все исчезло: нет царицы, 
 Для кого в ночной тиши 
 Стройный глаз моей цевницы 
 Разливался от души. 
 Тщетно жадный взор мой бродит 
 Между прелестей: на зов 
 К сердцу снова не приходит 
 Своенравная любовь, 
 А когда-то в неге праздной 
 Забывая целый мир, 
 Я покорно, безотказно 
 К ней летел на званый пир! 
 Пил -- пил много -- пил, не споря, -- 
 Подавала ль мне она 
 Чашу гибели и горя, 
 Шире неба, глубже моря -- 
 Выпивал я все до дна!


Незабвенные мученья! 
 Вас давно ль я выносил 
 И у неба охлажденья 
 Будто милости просил, 
 И в томленьях стал проклятья 
 На тяжелый свой удел, 
 И от сердца оторвать я 
 Цепи жгучие хотел? 
 Что ж? -- Я снова той же доли 
 У судьбы прошу моей; 
 Я опять прошу неволи, 
 Я опять ищу цепей; 
 И, быть может, их найду я, 
 Ими сердце обверну, 
 Их к душе моей прижму я -- 
 И опять их прокляну!



