Уже догорало, 
 Скрываяся в море, 
 Дневное светило; 
 И небо пылало, 
 И сердце мечтало: 
 Минувшее горе, 
 Как дальнее эхо, его возмутило!


И тихо спускалась 
 С небесного свода 
 Завеса ночная; 
 Так точно скрывалась, 
 Чем здесь озарялась 
 Для сердца природа: 
 Любовь и надежда, и радость земная.


И сердце, уныло, 
 Вдруг вспомнило ясно 
 Счастливое прежде, 
 И сердце спросило: 
 Ужель изменило 
 Всё то, что прекрасно? 
 Ужели не верить любви и надежде?


Друзья незабвенны, 
 Которых мы в свете 
 Так рано лишились, 
 Землей сокровенны, 
 Душой вы нетленны! 
 Но где же живете? 
 Ужели навеки от нас вы сокрылись?


И звезды златые 
 Безмолвным ответом 
 На небе блеснули! 
 О! Сердцу родные, 
 В мир лучший взятые, 
 С бывалым приветом 
 И с прежней любовью не вы ли взглянули?


Я верю! Так ясно-- 
 Любви только очи 
 Пылают огнями, 
 И я не напрасно 
 На звезды так страстно 
 Взираю средь ночи: 
 В них души Ликуют утраченных нами.



