Не приходи в часы волнений, 
 Сердечных бурь и мятежей, 
 Когда душа огнем мучений 
 Сгорает в пламени страстей.


Не приходи в часы раздумья, 
 Когда наводит демон зла, 
 Вливая в сердце яд безумья, 
 На нечестивые дела;


Когда внушеньям духа злого, 
 Как низкий раб, послушен ум, 
 И ничего в нем нет святого, 
 И много, много грешных дум.


Закон озлобленного рока, 
 Смерть, надо мной останови 
 И в черном рубище порока 
 Меня на небо не зови!


Не приходи тогда накинуть 
 Оков тяжелых на меня: 
 Мне будет жалко мир покинуть, 
 И робко небо встречу я...


Приди ко мне в часы забвенья 
 И о страстях и о земле, 
 Когда святое вдохновенье 
 Горит в груди и на челе;


Когда я, дум высоких полный, 
 Безгрешен сердцем и душой, 
 И бурной суетности волны 
 Меня от жизни неземной 
 Увлечь не в силах за собой;


Когда я мыслью улетаю 
 В обитель к горнему царю, 
 Когда пою, когда мечтаю, 
 Когда молитву говорю.


Я близок к небу -- смерти время! 
 Нетруден будет переход; 
 Душа, покинув жизни бремя, 
 Без страха в небо перейдет...



