Когда тяжелый, душный день 
 Горит и жжет, отъемля тень, 
 С нагих брегов, томленья полный, 
 Кидался ль ты в морские волны? 
 И вдруг, охвачен глубиной, 
 Проникнут тайным трепетаньем 
 Ты предавался ли лобзаньям 
 Сей влаги светлой и живой? 
 Окончив день тревожный свой 
 С его заботой и страданьем, 
 Устав измученной душой, 
 Ты освежался ль в час ночной 
 Небес глубоким созерцаньем? 
 О, если жаждешь новых сил, 
 Предайся бездне сей, но прежде 
 Смири желаний дольных пыл 
 И воспрети земной надежде; 
 И, мысль земную оторвав, 
 От грешных уст не дай ей слова! 
 Не чист язык твой, без покрова 
 Ее, бесплотную, оставь; 
 Узлом святого упованья 
 Ей крылья светлые скрепи, 
 И мысль, без слов, без одеянья, 
 Нагую, в небе утопи. 
 Пусть в эти дивные мгновенья, 
 Ее сиянием обвит, 
 Святой венец благоговенья 
 Твое чело оледенит; 
 Власы подымет трепет хладной, 
 Слеза сверкнет в твоих глазах, -- 
 И ты постигнешь, как отрадно 
 Душой купаться в небесах!



