Кудри девы-чародейки, 
 Кудри -- блеск и аромат, 
 Кудри -- кольца, струйки, змейки, 
 Кудри -- шелковый каскад! 
 Вейтесь, лейтесь, сыпьтесь дружно, 
 Пышно, искристо, жемчужно! 
 Вам не надобен алмаз: 
 Ваш извив неуловимый 
 Блещет краше без прикрас, 
 Без перловой диадимы, 
 Только роза -- цвет любви, 
 Роза -- нежности эмблема -- 
 Красит роскошью эдема 
 Ваши мягкие струи. 
 Помню прелесть пирной ночи: 
 Живо помню я, как вы, 
 Задремав, чрез ясны очи 
 Ниспадали с головы: 
 В ароматной сфере бала, 
 При пылающих свечах, 
 Пышно тень от вас дрожала 
 На груди и на плечах; 
 Ручка нежная бросала 
 Вас небрежно за ушко, 
 Грудь у юношей пылала 
 И металась высоко. 
 Мы, смущенные, смотрели -- 
 Сердце взорами неслось, 
 Ум тускнел, уста немели, 
 А в очах сверкал вопрос. 
 (Кто ж владелец будет полный 
 Этой россыпи златой? 
 Кто-то будет эти волны 
 Черпать жадною рукой? 
 Кто из нас, друзья -- страдальцы, 
 Будет амбру их впивать, 
 Навивать их шелк на пальцы, 
 Поцелуем припекать, 
 Мять и спутывать любовью 
 И во тьме по изголовью 
 Беззаветно рассыпать? )


Кудри, кудри золотые, 
 Кудри пышные, густые -- 
 Юной прелести венец! 
 Вами юноши пленялись, 
 И мольбы их выражались 
 Стуком пламенных сердец, 
 Но снедаемые взглядом 
 И доступны лишь ему, 
 Вы ручным бесценным кладом 
 Не далися никому: 
 Появились, порезвились -- 
 И, как в море вод хрусталь, 
 Ваши волны укатились 
 В неизведанную даль!



