Мой третий сон рисует мне 
 Пору существенности строгой. 
 Мне снится: в дальней глубине 
 Пришлец задумчивый под хижиной убогой; 
 Печать враждующей судьбы 
 Прожгла чело его кровавыми браздами 
 И на больном лице волнения борьбы 
 Еще виднеются глубокими чертами. 
 От глаз изгнанника бежит тревожный сон; 
 Он вспомнил с горькою улыбкой, 
 Как весело носился он, 
 Еще дитя, по влаге зыбкой; 
 И как он проклинал дремоту сонных волн, 
 Как жаждал он ударов бури, 
 И как он ждал, отваги полн, 
 Чтоб грянул гром с высот лазури. 
 И грянул он, желанный этот гром! 
 И юность резвая поблекла в бурях света, 
 И мир бесчувственный, в безмолвии глухом, 
 Не принял от него сердечного привета. 
 Дыхание вражды оледенило кровь, 
 Нагая истина надежды заменила, 
 А ненависть разрушила любовь 
 И радость бытия отравой осквернила. 
 Он видел, как глупец понес хвалу миров, 
 С чела достойного сорвал венок лавровый, 
 И нагло рядится в плоды его трудов, 
 И вторит грозный звук мечты его суровой. 
 Толпа плетет ему венец 
 И на руках своих уносит в Капитолий. 
 А тот, высоких дум непризнанный творец, 
 Влачит проклятия своей печальной доли. 
 Беснуйтесь, жалкие слепцы! 
 Венчайте ложного пророка! 
 Да красят грязные венцы 
 Чело неправды и порока! 
 Он не просил у вас ни лавров, ни похвал, 
 Обидных, как хула, в устах толпы подкупной; 
 Он жил не для наград, он не для них искал 
 Священной истины, для черни недоступной. 
 Быть может, время разгромит 
 Сосуд неправды своевластной; 
 И клевету разоблачит 
 На стыд векам рукой бесстрастной; 
 И гений мира развернет 
 Его грядущих дней блестящие скрижали; 
 И радость тихая блеснет 
 Росой целебною на старые печали.



