«Сорентинка, голубица 
 Померанцевых садов, 
 Что так пристально ты смотришь 
 Вдаль от наших берегов?


Всё на море голубое 
 Да на резвые ладьи, -- 
 Уж не рвутся ли на волю 
 Думы праздные твои?


Поцелуй меня: ты знаешь, 
 Я ревную иногда...» 
 -- «Милый, я хочу в Неаполь; 
 Повези меня туда».


«Что в Неаполе, мой идол! 
 Там обычный скучный свет; 
 Много стуку, много блеску, 
 Для любви ж и места нет.


А под тихой нашей сенью 
 Всё к согласию манит. 
 Даже в листьях голос неги 
 Сердцу внятно говорит».


«Милый, милый! здесь пустыня, 
 Там же светлый пир людей; 
 Там забавы, там уборы, 
 Вечный праздник для очей.


Там по улице Толедской 
 Мы вдвоем пойдем гулять, 
 Пред народом ленты, цепи 
 Отмечать и выбирать...»


«Сорентинка, голубица 
 Померанцевых садов, 
 Больно мне твое признанье. 
 Едем в город -- я готов.


Но, в узорны ленты, цепи, 
 Как Мадонна, убрана, 
 Знай -- под свой навес зеленый 
 Ты воротишься одна.


Там, где сердцу счастье снилось, 
 Не хочу припоминать, 
 Что любовь и сельской девы 
 Откупная благодать».



