-- Морозная ночь! полнолунная ночь! 
 Блеск неба и снега вокруг! -- 
 «Певец! простодушных друзей не морочь, 
 А юг твой, а песни про юг?» 
 -- Мой демон, молчи! вещих струн не порочь: 
 Мысль сердца, как птица, вольна. 
 Морозная ночь! полнолунная ночь! 
 Как весело: снег и луна!


Любуйся: уж дым не ложится на дол, 
 Над кровлей не вьется венцом, 
 Он бел и легок; как пророка глагол, 
 Он к небу восходит столбом. 
 Любуйся: вдоль улиц в решетчатый свод 
 Не льется ручей дождевой; 
 Там, словно сребро до боярских ворот, 
 Разостлан ковер снеговой.


На воздух, на воздух! Из хат, из палат 
 Детей своих кличет мороз. 
 Вот он, наш кормилец! Как щеки горят -- 
 Весенних румянее роз! 
 Какая отвага и удаль в очах! 
 Льдяная нагайка в руке, 
 И прянул он в сани, и мчится в санях 
 На бурном гнедом рысаке.


О родина! в снежных сугробах играй 
 Назло полуночной судьбе. 
 Без роскоши солнца, без неги твой край, 
 Народ твой с природой в борьбе; 
 Но крепость и волю дарует борьба, 
 Но дух возвышает она. 
 Морозная ночь! полнолунная ночь! 
 Ты сил богатырских полна!



