Песок и море; грустный вид! 
 Со смертью жизни сочетанье: 
 Шум вечный, вечное молчанье! 
 Здесь распростертый он лежит, 
 Как труп недвижный, беспробудный. 
 Вотще над ним гремит волна, 
 Сверкая ризой изумрудной, 
 Неистощимых ласк полна! 
 Ее объятья и лобзанья 
 Глагола не дают устам, 
 На коих с дня миросозданья 
 Наложена печать молчанья, 
 Да будут вечной тайны храм.


И море целое возьми, 
 И бури хищными крылами 
 Восколебай и подыми, 
 И затопи его волнами 
 Весь одр безжизненный песков -- 
 Нет! и тогда твой грозный зов 
 Сна первобытного не взбудит, 
 И пред могуществом твоим 
 Всё мертвым мертвое пребудет 
 И безглагольное немым.


Не так ли племена земные, 
 С начала данных твари дней, 
 Пытают камни гробовые 
 Упорной думою своей 
 И алчут в тайны роковые 
 Проникнуть? Тщетная борьба -- 
 Нема грядущего судьба. 
 И может быть, когда б разъяли 
 Мы смерти грозную печать, 
 Мы б сами небо заклинали 
 Незнанья мир нам даровать!



