В темном лесе, за рекой 
Стоит домик небольшой, 
С двумя светлыми окнами, 
С распашными воротами.

Под замком те ворота, 
И калитка заперта -- 
Чтоб не вшел туда рогатый, 
Леший страшный и косматый;

Чтоб не вшел туда упырь, 
Ни проезжий богатырь. 
Кто ж живет тут одиноко, 
От жилья кругом далеко?..

Рыболов ли небогатый? 
Иль разбойник бородатый?.. 
В нем спасается мольбой, 
С сундуками и казной,

Лесной староста, с женою, 
С третьей дочкой молодою. 
Он живет здесь с давних пор, 
Караулит Царский бор.

И для ней старик седой 
Замыкает домик свой, -- 
Чтобы в каменны палаты 
Не увез купец богатый;

Чтоб боярин окружной 
Не прильнул бы к молодой 
Безотвязной повиликой; 
Чтоб не быть ей горемыкой.

Духи леса, дайте мне
Крылья сокола скорей!
Я в полночной тишине
Полечу в объятья к ней:

Сладострастными руками
Кругом шеи обовьюсь!
Ее черными глазами
Налюбуюсь, насмотрюсь!

Беззаботно к груди полной,
Как пчела к цветку прильну, —
Негой , счастьем усыпленный
Беспробудно я засну !