<id: 107>
<year: 1836>
<descr:  Нравственные результаты и стихотворения Н. Лаврова: гладкие стихи в духе 1820-х, альбомные>

<title: Воспоминание>
<pages: 55-56>
Я с ней сидел рука с рукой,
А мимо нас и перед нами
Толпы, волшебными кругами,
Вилися бурной чередой.

Я с ней сидел, — а твердь стонала,
И как отчаянье рвалась!
И буря, грянув, запылала,
И водопадом разлилась.

Я с ней сидел, — а битвы, страсти
Бродили бешеной толпой,
Свершая демонские казни,
И кровь клубилася волной.

Я с ней сидел, — а смерть влачила
Последних в свой последний путь;
Земля пуста была, уныла,
Осиротела ее грудь! —

Но, дланью дивной огражденный,
Я, как природа, уцелел;
И мимо хаос разъяренный
В бессильном гневе пролетел.

Но я в забвении весь млею, -
Я только помню миг святой; 
Я помню только, что я с ней
Один сидел рука с рукой.


<title: Вечер>
<pages: 57>
Люблю я сумрак молчаливой
И ветра переливный гул.
О! как бы сладко утонул ,
Тогдаб я в неге прихотливой! 
Вот сумрак гуще ; скрылся лес
И разлилася тьма ночная.
Ты здесь, посланница небес!
Ты здесь, моя полусвятая!
Под сению любви твоей, 
Подруга, гений благодатной,
Сокрыт от бури и страстей,
Я полон неги непонятной!
Ты веешь в сердце тишину,
На язвы жизненных томлений
Кладешь святую пелену,
И дышишь раем наслаждений.


<title: Видение>
<pages: 58>
Я грустен был, я мрачнен был;
Но вдруг небесная явилась,
И снова радость воцарилась,
И снова жизнь я полюбил!

О всемогущее явленье!
Каким блаженством ты даришь,
Когда из райского селенья
Ты в хижину мою летишь!

Так погости жилец небесный,
Дай небом напитаться мне!
Исчезла !... только след чудесный
Блестит на ропщущей земле.

И как надежду искупленья,
Как веры пламенный залог,
От бурного земного тленья
Я след небесный уберег.

Ему молюсь, его лобзаю,
Его таю от глаз людских;
Не им понять, что обожаю,
Не им лобзать следов святых.


<title: Экспромт Ш.-ой>
<pages: 59>
О дивное небес созданье!
Тебя на землю Бог послал,
Чтоб проливал очарованье,
Мой ненаглядный идеал!


<title: Могила сердца>
<pages: 60>
Есть бездна, гибельна как ад,
Страшна, как чумная могила —
И в ней-то сердце хоронят,
Когда в нем бьется жизнь и сила.

И в узах тартара оно,
И ни живя, ни умирая,
В одних мученьях истлевая,
Во мгле гниет погребено.

И ни любви, ни наслажденья
В него судьба не заронит;
Ни даже мельком утешенье
В его тюрьму не залетит!

И даже если бы святая
В нем искра чувство бы зажгла,
И то судьба бы, воспыдая,
Его проклятью предала.

И между тем как все, ликуя,
На свете жизнию кипит,
Оно, несчастное, тоскуя,
В могиле долго прогостит.


<title: Мечта>
<pages: 61>
Есть рай, — и в нем ликуют девы.
И резво плещутся в волнах,
И веют райские напевы,
И рай горит на их устах.

Однажды, с мрачною тоскою,
Я долго вдоль реки бродил;
Вдруг вижу брызги над водою,
Вдруг слышу хор небесных сил.

И прямо в душу мне летела
Струя божественных напев
Душа вспылала, обомлела;
При хоре светлых, райских дев.

Одна приблизилась, взглянула —
И я покинул тлен земной;
И с нею сердце утонуло,
И мир исчез передо мной.


<title: Путь>
<pages: 62>
О путь желанный, путь мой милый!
Не вспоминай мне ни о чем !
Пусть след твой, тайный, легкокрылый,
Не веет сердцу о былом !

И без тебя — воспоминанье
Змеею в грудь мою впилось;
И без тебя мое страданье
С бытьем разрушенным слилось!

И без тебя, мой милый, помню ,
Каким восторгом я пылал,
Как деву с страстною любовью,
С моею страстью сочетал.

И без тебя; — но нет, уж полно
Воспоминанью обольщать:
Оно в душе, — а сердцу больно
В воспоминаньи утопать.


<title: Недуг и исцеление>
<pages: 63>
Когда, в томительном страданьи,
Твой стон из сердца излетит,
И в этом ноющем стонаньи,
Душе утратой загрозит,
Тогда, как благодать живая,
Грядет с чертога
Мольба, из сердца вылетая,
К престолу Бога моего,
Парит - и в пламенном моленьи
О драгоценных днях твоих
Святое сходит исцеленье
На ложе немощей земных.


<title: Акростих>
<pages: >
Мила, светила, мечта моя;
А всё мечта — есть заблужденье,
Разрыв с рассудком, обольщенье
И сердце идеал, тая,
Яд пьет, мечту свою любя.


<title: К портрету>
<pages: 65>
И очарованный и страстный,
Гляжу не красоту твою — 
И, полон страстию несчастной,
Терзаюсь, мучусь, но люблю.

Как солнце твое изображенье,
И жжет и радует меня;
И я, весь тая и стеня,
Боготворю его влеченье.

Награда ль, мщение ль судьбы
Мне в этой прелести таится,
Иль только властью красоты
Ты хочешь в сердце разразиться?

О, не терзай меня, мой друг!
Будь благотворная святыня;
И как небесная богиня,
Развей мучительный недуг.

Тогда с душею окриленной
Всклубив сердечный фимиам,
Восторженный, мой гимн хвалебный
К твоим прольется небесам.


<title: Светлый мир>
<pages: 66>
Скажите мне, где та страна,—
Где муки сердца исчезают,
Где узы жизни распадают,
Где вечно мир и тишина?

Скажите мне — там нет тревоги,
Там сердцу сладко, все легко;
Там страсти — прах, там души — боги,
Там все отрадно, все светло?

Ах, если бы туда умчаться
С моей страдалицей душой,
И в этом небе наслаждаться
Его целебной тишиной ! —

Моей больной бы легче стало,
Она как роза б расцвела;
И узы с жизни б сорвала,
И новой жизнью б запылала!


<title: Разлука и свидание>
<pages: 67>
Между ветвей густых берез,
Тропинка тянется украдкой,
И далеко за темный лес
Ложится по долине гладкой.

Там речка с резвостью по ней,
Все, как дитя, шумя играет,
То зажурчит, то завывает,
Качаясь по волне своей.

Над речкой тихой бережок.
На бережку стоит светлица,
И в ней живет душа девица
Душа -— души моей дружок.

Зачем же милая с тоскою
Глядит на ясную волну ?
Зачем горючею слезою ?
Крушит головушку свою

Ах! не кручинься, друг мой милый;
Взгляни на небо -- на себя,
И смоет след тоски постылой
Его отрадная волна.

Утешься, друг, смотри — вот мчится
Твой заповеданный дружок;
Волна взыграла, веселится,
И близок милый бережок.


<title: Вопль души>
<pages: 68>
О Господи! твои удары
Как благодать в душе ношу,
И скорбей жгущие пожары
Святою верою тушу.

Когда ж — душа, дитя больное,
Расплачется в душе моей,
Ты, Провидение святое!
Утешь ее и возлелей.

Она слаба, она изныла,
Она вся в язвах и бедах
И жизнь ей, —- сирая могила
В развалинах последних благ.

Прости ж ей, Господи! рыданье;
Прости ей стон земных скорбей,
Ее безумное роптанье
В скудельной немощи своей


<title: Измена>
<pages: 69>
Существенность или мечта
В тумане вьются предо - мною
Или крамольница - беда
Грозит мне гибельной судьбою?

Начто ж коварные уста
Меня так пламенно лобзали ?
Зачем же перси и глаза
Так сладострастием дышали?

Зачем горящая рука
Со трепетом по мне бродила —
Она ласкала и манила,
В мятежный рай влекла меня?

Затем, чтоб искрой наслажденья
Мелькнув доверчивой душе,
Представить образ разрушенья
Моей единственной мечте.


<title: Гений>
<pages: 70>
Как праведник в святом моленьи
Страдает жизнию земной,
И Боголепное паренье
Стремит все к родине святой.

Так гений, роком пригвожденный,
Томится в узах и скорбит;
Но узы спали — окриленный,
Он гордо в небо воспарит.


<title: Разрушение>
<pages: 71>
Был храм, как небо необъятен,
Как небо свят, как небо благ,
Как небо дивен, благодатен,
Как небо — в пламенных звездах.

Но вот погибель всклокотала,
Растлила и взорвала твердь, —
И все, что жизнию дышало,
Все взяла, все умчала смерть.

И храм -— венец небесной славы,
Разрушен и повержен в прах,
И мир стал сир, убог и наг,
Утратив щит свой величавый.

И у меня был светлый храм
В чудесном, радужном синьн,
И обожанья фимиам
Вился пред ним в благоуханьи.

Но море жизненных сует
Ударило волной коварной—
И нет ее, ее уж нет,
Моей святыни благодатной.

И я с тех пор, как сирота,
Брожу, разрушенный, убогий;
Ищу — ее мечта, мечта —
Она уж там, она у Бога.


<title: Уста - Ш...ой>
<pages: 72>
Мои уста! не улыбайтесь
На обольщенье клятв чужих,
И так безумно не пленяйтесь
Вы ядом ароматным их.

Чужие очи — вас осудют; <sic>
Чужие очи —- проклянут,
Ни чары их не очаруют,
Ни пламень в камне не зажгут.

Мои уста! не улыбайтесь
Чужим устам, чужим очам;
Я тут, ну что же вы — впивайтесь
С отравою к моим устам!