<id: 118>
<year: 1836>
<descr: Стихотворения Христофора Тростина. М., 1836. Довольно хорошие стихотворения в московском духе рубежа 1820-1830 + пара религиозных >

<title: Annus Primus>
<pages: 7-11>
Студентом прожил я три года;
Меня лелеяла свобода
На лоне милой тишины,
Судьбою были мне даны:
Живые сны воображенья;
Священный пламень вдохновенья
Младую душу распалял —
И новый мир ее пленял ! —
Бывало я весь день на воле ,
С мечтой гуляю в чистом поле ,
Или в безмолвии лесов
Я внемлю гению певцов. —
Но жажда славы и страданье
Мне в грудь вливали трепетанье ,
И слезы — дар небес — норой
Лились горячею струёй ! —
Как я желал греметь поэтом,
Сиять в потомстве ярким светом
Крылатых вымыслов печать
Нетленным лавром увенчать ! —
Увы! сокрылся рой мечтаний,
Прелестный сон очарований;
Душа тоской омрачена;
Где твой обман, моя весна ? —

Не плачь, Элегия! — Довольно
Теперь признаюсь я невольно
В своих неправедных делах,
Скажу я исповедь в стихах:
Давно любовь меня томила ;
Ее таинственная сила
Восторги пламенных страстей
Давно зажгла в душе моей! —
Я помню время золотое
Как билось сердце молодое, 
Срывая райские цветы
В плену волшебной красоты,
Одушевленной наслажденьем
И сладострастным упоеньем . .
Но, ах! — за резвою женой
Глядел ревниво муж седой. —-
Внезапно грянул час разлуки,
И лютый змей сердечной муки
Мои желанья умертвил —-
И негу жизни отравил! —
Заря блаженства миновалась,
Печально радость улыбалась
Разочарованной любви ;
Все яд горел в моей крови. —

Пора мне бросить эту сказку :
Колчан Амура, лук, повязку
Себе для женской спеси взять
И блеск побед торжествовать! —
Меня пленили розы света,
Кокетки, моды в наши лета . ... .
Но здесь, любезные друзья,
Окончу annum primum я.


<title: Дева>
<pages: 12-13>
Уж солнце греет дольний мир
Весенними лучами,
И дышит негою зефир
Над светлыми водами;
Поля оделись муравой,
Лазурь небес яснеет ;
Природа в жизни молодой
Любовью пламенеет
Но я не знаю ясных дней
В тоске неутолимой:
Ты , дева, свет моих очей,
Как дух непостижимый,
В земной стране иль в небесах
Невидимо сокрылась;
Иль ты на чуждых берегах
Сном вечным осенилась? —
Так гаснет в туче громовой
Прекрасный луч денницы;
Она моя — но нет со мной
Души моей царицы! —


<title: Май>
<pages: 14-15>
Девы милыя ! встречайте	
Резвой пляской юный Май,
Перси розами венчайте, - 
Бахус, чаши наливай
Алым соком винограда;
В роще слышны звуки лир;
Синей миртовых прохлада
Нам готовит сладкий пир!
Там Эрот — бог страсти нежной
И пленительных забав,
Ловит сетью неизбежной
Милый хор богинь дубрав,
Там цветет живая радость,
В сердце жар любви горит . • •
Светлый Май, как наша младость,
Легкой тенью пролетит!


<title: Красавицы>
<pages: 16-17>
Где вы, красотки молодые,
Полувоздушные, живые ,
Богини пламенных сшрасшей,
Мои кумиры прежних дней! —
Вы рай любви со мной делили ;
Мне ваши очи говорили
И сладкозвучные уста ,
Что жизнь и счастье не мечта!
Я помню жар лобзаний нежных
И вздохи персей белоснежных,
И роскошь милой наготы ,
И тайных прелестей черты,
Когда в те ночи золотые,
Я с вами, девы молодые,
В немых восторгах утопал — 
И мир и славу забывал ! —
О юность! — жертва наслаждений,
И сердцу милых заблуждений, 
Тебе , любовь на утре лет, 
Один пленительный предмет ! — 


<title: Суета мира>
<pages: 18-19>
<1>
Здесь много славилось царей
Делами мудрости высокой ,
И много здесь богатырей
Дивили свет войной жестокой!

<2>
Как полный месяц в небесах, 
Здесь хоры красных дев сияли
И легким станом на пирах
Как пальмы стройные пленяли!-

<3>
Толпы красавцев молодых
Здесь ярким солнцем улыбались
И в блеске прелестей живых
Как лавры гордо воздымались! —

<4>
И много было на земле 
Мужей великих и священных:
С глубокой думой на челе
И гласом неба вдохновенных! -

<5>
Но время, грозною рукой ,
Звезду их славы погасило 
И всех под ризой гробовой 
В земное лоно возвратило! — 


<title: Хор дев израильских>
<pages: 20-25>
<Весь хор поет>
Вселенная полна Господней лепотою;
Песнь вечно да гремит из наших уст о Нем :
Он создал времена текущие чредою ;
Его щедроты мы поем! - 

<Одна дева поет>
Напрасно дерзостию злою
Нам чтить запрещено Создателя хвалою;
Жив Бог в творении Своем! —
День дню о Нем гласит торжественной молвою.
Вселенная полна Господней лепотою ;
Его щедроты мы поем!

<Весь хор повторяет>
Вселенная полна Господней лепотою ;
Его щедроты мы поем! —

<Другая дева поет>
Луга украсил Он роскошными цветами;
Он сладость дал земным плодам;
Он шлет, для неги их, часами
И жар прекрасным дням и легкий хлад ночам.
Поля обильный хлеб приносят в пищу нам. —

<Третья дева.>
Он солнцу повелел одушевлять природу;
И Божий дар — есть свет дневной;
Но человеческому роду 
Бесценней всех даров Его завет святой!-

<Четвертая дева>
Синайская гора ! — Тот день благословенный,
Ты в памяти храни у будущих веков ,
Как на главе твоей воспламененной ,
Егова , славою небесной осененный ,
Явился в ризах бурь очам Своих рабов ! —
Поведай : для чего? — сих молний облистанье ,
И в мрачном воздухе и шум и завыванье ,
И звуки труб и гул громов ! 
Пришел-ли в гневе Он в стихиях брань воздвигнуть?—
Пришел ли землю Он содвигнуть
С ее незыблемых основ ? —

<Пятая дева>
Нет ! Он пришел явить свет чистого завета
Счастливым племенам Израильских детей,
И возвестить глагол обета
О вечной к ним любви и благости Своей. —

<Весь хор поет>
Завет священный и прекрасный!
Символ великой правоты!
Как чад, нас Боже, любишь Ты!
И мы, к Тебе, Отец, горим любовью страстной!


<title: Рай Магомета>
<pages: 26-28>
Так Пророк гремел речами ,
Проповедуя Коран:
"3а седьмыми небесами
Рай блистает Мусульман! —
Там у вод живых и чистых
Дышат райские сады;
На ветвях дерев тенистых
Рдеют золотом плоды. —

Там в прохладе ароматной,
Сонмы праведных сынов
Негу жизни благодатной
Пьют на ложе из цветов

С ними Гурии младые
Тонут в страсщи огневой,
Черноокие, нагие
И чудесные красой ! —

Хоры юношей прелестных ,
Лучезарных и живых
Носят токи вин небесных, .
Им в сосудах золотых." - 


<title: Триумф баллады>
<pages: 29>
Хвала тебе, балладный гений !
Я вижу: тайный мир духов,
Рои туманных привидений,
Стада чертей и мертвецов! —


<title: Она>
<pages: 30>
Она мила, она прекрасна ,
И величава и стройна ,
Как звуки арфы. сладкогласна.
Как Ангел, девственна она. —


<title: Новобрачным>
<pages: 31>
Не хвались, Филат, пирами
И супругой молодой:
Скоро , бедный муж , рогами
Будет лоб украшен твой! -
