<id: 122>
<year: 1836>
<descr: Мечты при луне: Альманах; коллекция любовных стихотворений и элегий, пара романсов; 3 автора>

<title: Мечта>
<pages: 3-4>
<notes: ||author: С. Лакроа>
Кто там задумчив при луне ,
Вдоль берега реки проходит ?
И кто в полночной тишине.
К скале надводной там подходит?
Его душа тоски полна
Идет объят он тайной думой
И по реке бежит угрюмо
Волной гонимая волна.
То ветер скромно пролетит ли
Утихнув снова зашумит,
То вал быстрее пробежит ли
Вдруг все утихнет, замолчит; .
Но он не слышит шума вод
Не внемлет ветрам однозвучным,
Все с думой тайною идет
И скрылся он в бору дремучем.
Я любопытством был влеком,
Бежал ему в след торопливо
И осмотрев его кругом,
Я ждал, что будет, терпеливо
И ближе я к нему подкрался.
Взглянул я быстро на него
Но он уж боле не терзался
Лишь слышал я слова его ;
Чуть внятно , он сказал: "Мария ! .. .
С тобой я только счастлив был,
Теперь простите дни былые!"
И с тем упал он недвижим.
И этот звук его речей
Последний был в его устах, 
С тех пор огонь его очей
Погас для жизни в сих местах.
И я к нему спешил бежал;
Но тщетны помощи мои ,
Давно убийственный кинжал ,
Был отделен его руки !
Для света юноша погас
И нет для жизни сей возврата.
Ах! при луне , в полночной час
Я в нем узнал родного брата.

Друзья- друзья!... что наша младость,
Когда погаснет жизни свет ? 
За чем, тогда нам в жизни радость -
Когда поблекнет юный цвет.


<title: К ней>
<pages: 5>
<notes: ||author: Н.Л.>
Не для меля очарованья
И огнь пылающих ланит!
За чем твой взор меня манит;
Когда я вяну средь терзанья?


<title: Романс>
<pages: 5-6>
<notes: ||author: С. Локроа>
Прости Алина! за Царя!...
Я еду к справедливой мести
И с утром лишь зайдет заря 
На смерть я полечу; иль к чести
Возьми вот этот перстень мой!
Храни его, моя подруга
Умру ли я в стране чужей
Ты помни рыцаря и друга

Когда тоска взволнует грудь
Иль призрак налетит печальный
И взглянешь ты когда-нибудь
На перстень тайно обручальный
Тогда увидишь образ мой
И ты услышишь труб напевы
Как перелетною мечтой
И я явлюсь близь милой девы.

Пора ! последнее лобзанье !.....
Исполнился разлуки час
Прости Алина до свиданья
Уже зовет нас трубный глас
Спокойна будь мой Ангел милый
Пора, уж воины спешат.

"Алонзо! на тебе булат ! ;
Ты поезжай с ним смело к бою,
И этот шарф спасет тебя—
Прощай мой милый Бог с тобою".


<title: NA>
<pages: 6-7>
<notes: ||author: Н.Л.>
Ты так печально не гляди ,
Не изъявляй мне сожаленья, 
В груди заснувшей не буди
Былую радость на мгновенье !
Я был счастлив !... Но счастье то :
Блеснуло мне и пролетело,
Невозвратимо протекло.
С тех пор все в мире помертвело!
Чтож в жизни может возвратить -
Протекших дней моих веселье?
Кто в хладном сердце воспалит,
Огонь любви, и восхищенье ?
Уж гаснет мне светило дней
Нет мне утех , нет наслажденья
Опасен взор мне , всех людей
И жизнь мне служит в угнетенье
Встречаю я везде одно
Каварство, хитрость и презренье
Здесь каждый жаждет делать зло
И доводить, до развращенья
Вот видишь ! этот перстень мой,
Который дан, моею милой
Она оставив мир земной
Была верна мне до могилы.
С тех лор как призрак я один
Брожу меж скал как привиденье
Мученьям жду, конец своим
Я там найду отдохновенье.


<title: Предчувствие>
<pages: 7-8>
<notes: ||author: С. Лакроа>
Друзья сбирайтеся ко мне,
В последний вечер на свиданье,
В полночный час, чтоб при луне
Свершить ужасное гаданье
Уж солице село за горой
Окончив путь по небосклону
Ночной свершится все порой
...........................
Взгляни Рудольф, вот! перстень сей
Мне дан в залог любви сердечной
Когда я в юности беспечной
Мечтал с подругою своей, —
И ты тогда свидетель был
Когда торжествовал мой гений ,
Когда я клятву заключил
В пылу безумных заблуждений;
Но мне надежда изменила, 
На пальце перстень потускнел,
Вот ! здесь ужасная могила,
Вот! хдесь изменнице удел!
Мой перстень тайно обручальный
Залог девицы роковой —
Не возбуждай любви печальной!
Не разрушай души покой.
Свершилось страшное гаданье
Друзья! молчите ? . . ! нет ответа !
Спеши скорей души терзанье; ..
Уже мертва моя Лилета.


<title: Завещание>
<pages: 9-10>
<notes: ||author: Н. Петровский>
Ах, кончен жизни скорбный путь
Я пережил мой век унылый
Пора друзья мне отдохнуть
..........................
Пора пришла и я отжил
Свои страдальческие лета
Молю тебя моя Лилета
Прости меня, что я любил ,
Твои восторженные чувства
Любил я их , но все забудь
...........................
.............................
Кипи , крути последний час
Моих претупленных страданий , 
Пусть я умру для вспоминаний, 
Умру для томных черных глаз.
Ты говори коварный свет ,
Что я безумством был взволнован ,
Пусть скажут был он избалован
Иные ж скажут, да и нет.
Пусть эти умные сужденья
Меня тревожат в смертном сне,
Смешны мне будут ухищренья
В моей могильной глубине,
А вы друзья мои былые; 
Я вас прошу лишь об одном:
...........................
.........................
Но час полночный уж пробил
Пора оставить мне признанье -
Пора исполнить мне желанье
Мороз по коже прокатил.
Иду, бегу к моей Лилете
Сказать ей вечное прости
...........................
.......................
Найдя ж друзья мое вы тело -
Отдайте воронам клевать
Вы тем свое свершите дело
...........................


<title: Буря>
<pages: 10-11>
<notes: ||author: С. Лакроа>
Давно был с вами я знаком
Балтийские кипучи воды,
И к вам давно я был влеком
Отпировать младые годы,
Теперь на легком челноке
Несусь в бушующей стихии,
Несусь от вас я в далеке
Мои блаженства неземные.
И скоро ль , долго ль я не знаю
Предел сей жизни совершу
Крутись волна я умоляя ;
К тебе в объятия спешу,
Шуми ж послушная стихия 
Скорей раздайся бури стон,
При вас скончаю дни былые
И слягу в непробудный сон.
Вдруг сильно ветры зашумели
Моей тоске в последний раз
И воды тяжко закипели — 
Прости мне бьет урочный час.


<title: Преступник>
<pages: 11-12>
<notes: ||author: Н.Л.>
Друзья , друзья ! Ах, может быть
Я скоро с вами разлучуся!
Нет слов, чтоб грусть мою излить,
Что с вами на век расстаюся.
Там буду я средь снежных скал
Бродить один с своей тоскою,
Я в жизни радость потерял
Там кто разделит грусть со мной,
Я буду там бродить один
Где нет веселья и забавы
Судьбой жестокой быв гоним.
Умру без чести и без славы.


<title: К А... У... Н...>
<pages: 12>
<notes: ||author: Н. Петровский>
Одним я любуюсь лишь в жизни моей,
Одно в шумной жизни мое обольщенье
И может ли в свете быть вас что милей:
Юнона Богиня; и та не сравненье.
Я все бы на свете вам в жертву отдал
Иметь чтоб от вас одно снисхожденье
Быть может что слишком я много сказал
Но верно я буду достоин прощенья.


<title: Ее тень>
<pages: 13>
<notes: ||author: С. Лакроа>
Внимая звук волшебный лиры
Свою Земфиру ты забыл !
Ты спишь в объятиях Эльмиры
Злодей!.. Ты клятве изменил,
Твое сдесь сладко усыпленье....
Проснись коварный друг души,
К тебе подруга на мгновенье
Пришла в полуночной тиши — 
Она пришла уж не обнять
Тебя в безмолвное раздумье;
Тебя пришла не целовать,
В пылу восторга и безумья
Ты не зажжешь в груди ее
Минутных сладких упоений,
Не воспалишь, любви , огня,
В часы преступных заблуждении
"О , милый призрак, удались!,
Не разрывай минуты сна - 
Мои надежны не сбылись...
Дано в могиле спит она".


<title: NA>
<pages: 14-15>
<notes: ||author: С. Лакроа>
На небе чистом засребрилась
Одинокая луна
Куда-то дева торопилась
Печали полная она
В ее очах, огонь мученья
Пылал в безжизненной тиши;
Какое дивное влеченье
Ее встревоженной души;
Куда идет нетерпеливо ,
И чем томимая она —
Куда девица торопливо
Спешит в полуночи одна ? 
Скажи - открой борьбу страстей, —
Иль рок сгубил тебя прогивныв;
И что таишь в груди своей —
В груди девичёй и невинной?
"Ах, нет! виновна эта грудь,
В ней искры нет, былой, огня;
Но спутник ты скорей забудь,
Забудь преступницу меня!
Так знай! ...  Священная любовь 
Во мне злодейство воспалила
.................
Взгляни!... Вот видишь оросила
Мое смущенное лицо
И этот пагубный кинжал, 
И это тайное кольцо....
Любила я, моя любовь
Была в восторге упоений...
Не растравляй же спутник вновь
На миг уснувших заблуждений! 
- Я видел страшное мученье
И вздох последний гробовой 
- Я слышал тихое моленье,
Убийцы девы молодой.
С тех пор в полночи при луне
Встречаю тайную печаль
Там вижу призрак в стороне
И окровавленную сталь.


<title: Очи>
<pages: 15-16>
<notes: ||author: С. Лакроа>
Скажите мне!.. Где эти очи ,
В которых томный огнь горит ?
Я видел их средь темной ночи
Во тьме блестящих как гранить.

Но этот огнь не воспалил
Мои беспечныя мечты
Я в них тогда не находил
Небесной милой красоты

И может быть тогда оне
Меня вблизи не примечали,
И может быть они пылали
Небесной радостью не мне,

Где ж очи нежно голубые?
Куда сокрылись вы с тех нор?
Где ж очи, очи неземные
Я полюбил ваш томный взор.


<title: Последнее желание>
<pages: 16-18>
<notes: ||author: Н. Петровский>
Я помню тот счастливый час,
Когда Эльвина неземная
Тебя узрел я в первый раз,
Между алеями порхая ;
Когда волшебною стопой,
Мечты мои ты вспламеняла,
Когда в очах твоих пылала -
Улыбка страсти огневой;.
Я помню то, когда впервые
Ты улыбалась как заря
И этй очи голубые
Огнем таинственным горя .
Сулили мне часы златые,
Но что же стало? Боже мой!
Теперь томлюсь я грустной думой,
Ах, этот час был роковой
Час страсти пылкой, и угрюмой.
Могу ль я ждать моей весны ?
Скажите мне младые други —
И возвращу ль былые сны
Как я сидел вблизи подруги ?
Могу ль забыть я то созданье,
Которым жил я и дышал ?
Ах, как ужасно вспоминанье
Нет , лучше б я тебя не знал !
Но так и быть пусть я страдаю
Моей несбыточной мечтой
Нет , я любви уж не желаю
Она лишь призрак есть пустой.
Живу лишь я для одного
Узнать ее конец чтоб жизни,
И мне не нужно ничего
Я охладел.
Теперь грустя в последний раз
Пришло мне в ум одно желанье
Тебя увидел чтоб мой глаз
И умереть в очарованье.


<title: Пловец>
<pages: 18-19>
<notes: ||author: Н. Петровский>
Ты не вей мой ветерок -
Не свищи ты сквозь лесок,
Не качай ты мой челнок,
Путь мне ехать не далек.

Прежде ты так скромен был
Все спокойно я так плыл ,
Иль меня вдруг разлюбил !
Что так страшно ты завыл ?

Иль ты хочешь утопить,
Меня с другом разлучить -
Иль мне хочешь угодить,
Чтоб бесстрашно научить.

Ветерок напрасно рвался
Ты челнок мой первернуть,
Перестань ! . . пора уснуть !
Речка лейся так как льешь

И волнами не плещи
Речка быстрая Дуная
Сквозь лесочек не свищи ,
Ветер — бурю призывая

Бог спасет меня от вас ,
Вы жестокий стихии
Не боится вас Дарвас ,
Он плывет к своей Марии

Не боится и плывет ,
Он веслами управляя ,
Волны надвое сечет
Песню Маше напевая.

"Ты спеши скорей на луг,
Сердцу милая подруга ,
Идет твой к тебе супруг
Жди меня ты там как друга."


<title: Романс>
<pages: 20>
<notes: ||author: Н. Петровский>
Прошу тебя, не вспоминай
Мои нежный друг, о наслажденьи
Доволен был я; но познай !
Что это все - лишь сновиденье.
Ты о любви не вспоминай. 

Мою ты грусть не расстравляй
Любви несбыточным желаньем,
За долг себе ты поставляй
Чтоб укротить мои страданья
Молю тебя не обнимай. 

Мои мученья прекрати,
Услышь меня моя Лилета
Молю тебя, ты возврати — 
Отдай мои былыя лета/
Иль сердцу бится запрети. 

Напрасно песнь любви ноешь ,
Не знав любовных упоений, 
Напрасно к груди друга льнешь.
Когда боишься обольщений
Напрасно песнь любви поешь. 


<title: Романс>
<pages: 21>
<notes: ||author: Н. Петровский>
Не угасай моя Лампада ,
Последний свет не отнимай,
Ты мне одна теперь отрада ,
Гори , гори , не угасай. —

Печальных дум не нарушай,
В часы вечернего досуга ,
Меня ты лучше утешай ,
Что возвратит судьба мне друга.

Ах! томный свет не разливай ,
В пространстве прошлого веселья,
Мою ты грусть не удвояй,
В минуты милого безделья.

Молю тебя, не угасай,
Не умирай моя лампада,
Ты грусть мою не удвоай,
Одна ты в жизни мне отрада


<title: 1. В альбом М.И. Ш...б>
<pages: 22>
<notes: ||author: NA>
За чем; скажи, пылают очи
В тебе Божественным огнем ?
Чтоб сна не знать мне долги ночи,
И грусть влачить в себе самом!


<title: 2. К.Г.Г...ер>
<pages: 22-23>
<notes: ||author: >
Тебя я видел - Ангел мой, 
Катюша молодая:
На щечке зрелась огневой
Улыбка неземная
Сквозь томно—розовых запить;
Огонь любови страстной,
Светло — приветливо горит
Тебя зовут прекрасной:
Когда лишь милая порой,
Ты выглянешь из окон ,
Чрез очи тянется волной
Каштановой твой локон.

Как бились холмики грудей,
Под дымкой черной шали,
И две слезинки из очей
Горючие бежали.
Скажи , о чем, девица мне
О чем тогда грустила?
Иль с другом в дальней стороне ,
Судьба вас разлучила ?
"Умчался он, и как струя
Не возвратится снова;
3а ним струей скачусь и я
С отечества земного."

Девица мучилась в тоске,
По милом горевала,—
То радость зрела, не во сне,
То к горю прибегала.
Разлука же свое взяла:
И очи девица закрыла,
Давно ж уделом ей была
Нежданная могила.


<title: 3>
<pages: 24>
<notes: ||author: NA>
О друг бесценный, друг мой милый
Расстаться должен я с тобой
Влачить всю жизнь свою уныло,
Бог знает , будет что со мной.
Руке моей уж не обнять
И стан , и шеи белоснежной,
И груди нежной не прижать
Мне в жизни сей мятежной.
Зачем , судьба нас съединила,
Зачем увидел я тебя 
На т оли ты меня любила,
Чтоб нам растаться навсегда?

Но не жалей меня, друг милый, 
Оковы я рожден носить -
И никакой волшебной силой -
Судьбы нельзя переменить.
Мне не блестит надежды луч;
Не проведу минуты сладкой 
С моею милою украдкой.
Не греет солнце из за туч!

Прости же, милая моя,
Мне не узреть тебя уж боле -
Определила мне судьба ,
Окончить жизнь в сей тяжкой доле


<title: 4>
<pages: 25-26>
<notes: ||author: NA>
Оставь меня в оковах ржавых,
Привык их в мире я носят
Уж звука нет от струн порванных,
Так и меня не возвратить.
Не умоляй меня слезами ,
Они притворны для меня.
Сама к другому огнь тая,
Меня лишь путаешь сетями :
Не долго сердцем овладеть,
Повергнуть пламенное чувство ,
И в миг опять забыть, презреть,
Какое хитрое искусство!...

Оставь, коварная , меня;
Иди к тому , кого ты любишь;
Собою ты меня погубишь! 
Я не могу любить тебя.

Не мучь меня своим мученьем
Земле предамся скоро я.
Все пролетит без возвращенья
Как блеск блудящего огня.


<title: 5>
<pages: 26-27>
<notes: ||author: NA>
В тиши ночной один , мечтая,
С твоей всегдашнею тоской ,
Пред всеми чувства изливая ,
Ропщу на горькой жребий мой;
Зачем, скажите, я рожден
На свет сей безотрадный,
И вяну я не распущен,
Как розов безуханный ?
В сей жизни радостей не знал,
От всех скрывался в отдаленьи,
И с нежным сердцем в умиленьи

Люблю я, милой не сказал,
За что гоним, какой судьбою,
В пучину грусти увлечен;
Иль свыше , праведной рукою ,
Весь век страдать я осужден ?
За тем , за тем , о рок ужасный !
Я жить рожден, чтоб слезы лить;
И девы не обняв прекрасной ,
Окончить горькой жизни нить.
Мне трудно в доле сей терзаться ,
В несносной грусти изнывать;
Не видев свет , и с ним расстаться
Но можно ль сердце врачевать.

Зачем же жизнь , и самый свет,
Коль здесь, веду я дни унылы.
Нет, я стремлюся в цвете лет
К пределам тихия могилы!