<id: 131>
<year: 1836>
<descr: Литературные занятия. СПб.: В тип. Имп. Акад. Наук, 1836. Стихотворения занимают только 30+ от ~260 стр сборника >

<title: Грусть на чужбине ||sub: Письмо к другу>
<pages: 220-222>
Чем я начну, — о чем писать,
Живя в стране от всех забытой?
Что я тебе могу сказать,
В душе печалию убитый?

Рой дум высоких улетел;
Я точно тень, среди пустыни;
С зверями жить: — вот мой удел,
В дали от родины, в чужбине.

В краю, где вечные снега
Сокрыли прелёсти природы;
Где не увидишь никогда,
Как быстро мчатся светлы воды.

Их лед на веки оковал,—
И под его корой тяжелой,
Не зашумит пенистый вал,
Не раздробится пеной белой.

Цветок прекрасный не цветет;
Не видно Юга роз душистых;
Не веет тихий ветерок;
Нет хора птичек голосистых.

И солнце красное едва,
Сквозь тучи серыя проглянешь,
Поверишь ли ? что иногда
На час, — и снова затуманит.

Мятель до вечера летит;
Снег белый на землю ложится,
Да ветр бунтующий шумит,
И глыбой лед соскал валится.

Здесь вечно царствует зима;
Мертва уснувшая природа;
Хладна угрюмая страна,
Как льдом окованныя воды.

Среди снегов, среди зимы
С кем горькой поделюсь судьбою ?.. .
Здесь нет тебя, — друг милый, мы
Разлучены на век с тобою!

Все чужды мне, — всем чужд я я:
Живу, как призрак над могилой;
Здесь не поймет никто меня, —
Здесь нет со мной тебя, друг милый.

Здесь дружбы нежная рука, 
Взор не закроет при кончине;
Прах скроет чуждая земля;
Истлеют кости на чужбине.

Удар жестокий от судьбы!
Я перенес , — но что приятно
Я потерял, мой друг, увы !
И потерял уж невозвратно !

Коснеют чувства все мои;
В душе порывы охладели;
Промчались радостные дни, —
И все надежды улетели.

Течет по жилам, уж не кровь.
В них хлад медлительно проходят;
Я позабыл, что есть любовь;
Твой друг на дикого походит.

Тяжел мне рок дала судьба,
На жизненном пути терновом.
Я падаю, мне жизнь тяжка, —
Я счастлив буду лишь за гробом.

Там, там! за гробовой доской,
Я лишь растануся с кручиной,
И обрету душе покой,
Уже ничем ненарушимый.

Прости! Как буйная волна,
Тоска тревожит душу злая; 
Лишь мысль о родине одна
Горит во мне не угасая....


<title: Воспоминание о сестре>
<pages: 223-224>
Сестра! — давно ли ты жила ?
И вот уж год теперь промчался.
Как в мир ты горний отошла, 
Как я с тобой на век расстался.
Ты рано очень, милый друг,
Всему здесь в мире изменила;
Не совершивши жизни круг ,
Ты все земное разлюбила.
Мелькнула радостью у нас,
Каким-то призраком прекрасным,
И то, и то на малый час...
Угасла так, как огнь неясный
В лампаде гаснет иногда
Чуть озоря обитель светом,
От дуновенья ветерка:
Так ты увяла в юных летах,
Сестра — цвет радости моей;
Твой дом могила, а на ней,
Обросшей жгучею крапивой,
Как сторож праха твоего;
Поставлен камень молчаливый!
Ничто не трогает его, -
На нем и слезы застывают,
На прах к тебе не достигая.
Быть может скоро и меня
Стеречь такой же будет камень;
Угаснет в сердце юном пламень,
И успокоюсь также я!
Мы все одной судьбе подвластны, - 
Она закон не изменит,
Вельможа, Царь, богач, несчастный
Ее ни кто не задарит!
Она на всех равно взирает,
Ударит час, и объявляет
Ужасный сердцу приговор:
Как не борись — потухнет взор!


<title: Измена>
<pages: 225-226>
И я знал счастье в прежни лета
И радость пел;
Теперь лишь горесть мне Лилета
Дала в удел!

Любовью хитрою плененный,
Я жизнь ценил;
Но рок жестокой, рок неверный
Мне изменил!

Лилету всей душою страстной
Одну любил;
Так идеал я свой прекрасный
Боготворил!

И много радостей сияло
Грядущих дней;
Надежда яркая пылала
В душе моей.

Но скоро, скоро изменилась
Судьба моя: 
Душа с восторгами простилась — 
Горюю я!

И мне Лилета изменила,
Умчавшись вдруг;
Другому сердце подарила —
Забыт и друг!

И я отверженный, убитый,
Еще люблю!
И девой ветреной забытый
Её молю !

Лилета, милый друг, как можно
Так изменять ?
Владея мною, и безбожно
Меня терзать ?

Но нет ! напрасные стенанья !
Не умолить!
Ее не трогают страданья ...
Довольно жить!

Так потеряв друзей и милых,
В тоске живем;
Печальной жизни дней унылых
Конца мы ждем.

Так скоро, скоро улетают
Златые дни,
И лить печали оставляют
Для нас они;

И я знал счастье в прежни лета,
И радость пел;
Теперь лить горесть мне Лилета
Дала в удел!


<title: Вино>
<pages: 227>
Летучей пеною вздымаясь,
Шумит восточное вино;
Я в упоеньи наслаждаюсь, —
О, как пленительно оно!

В волненье сердце молодое
Приводит часто мне вино,
И чудным кажется земное, —
О, как пленительно оно!

Туман густой в уме вертится
Душе восторг дарит вино,
И мысль поэзии родится, —
О, как пленительно оно!

Забудешь все, печаль и скуку,
Коль зашумит в уме вино:
Тоску души и сердца муку, —
О, как пленительно оно!

........................
Я пью от радости вино,
Я вне себя — я торжествую , —
О, как пленительно оно!

Поверьте мне, что буду вечно
Ценить, как золото, вино,
И говорю чистосердечно:
О, как пленительно оно !


<title: Вопрос>
<pages: 228>
Младая дева красоты
Скажи мне, ангел мой, кто ты?
В какой стране на свет родилась,
И где так мило научилась,
Своей невинной простотой,
Всех очаровывать собой?
И тайно лить огонь любови,
При каждом взгляде , каждом слове ,
В сердца поклонников твоих,
Прекрасных юношей младых ?
Ах, дева чудной красоты,
Скажи мне, ангел, кто есть ты?


<title: К Е.А.М.>
<pages: 229-230>
Я чушь дышу,
Мне скучен свет:
Кого ищу,
Того здесь нет.
Любовь горит
В душе моей,
Не вижу я
Веселых дней;
Печаль в душе ,
Тоска в очах,
Улыбки нет
В моих устах.
Ты мне, моя
Краса очей,
Тебя ищу
Я меж людей;
Но где сыщу ? —
Тебя здесь нет !...
Увяну я,
Как ранний цвет.
Любви горят
Мечты во мне ;
Далёко ты.
В чужой стране,
Живешь одна
В кругу чужих;
Но будешь все
В мечтах моих.
Тебя люблю,
Тобой дышу:
Явись ко мне —
Одно молю!


<title: К другу>
<pages: 231>
Нет, милый друг, не беспокойся:
Измена чужда для меня;
Коварной лести и притворства,
Клянусь тебе, не знаю я!

С толпой поклонников богатству,
В передних стены я не тру,
Не данник низкому я рабству —
Я дружбе весь принадлежу.

Имею душу некривую,
Судейских взяток не терплю,
И долю счастья золотую
Я всей душой боготворю.

И льстить кичливым не намерен
За тем, что честью дорожу.
Друг сердца, милый ! — будь уверен,
Я все на деле докажу!

Святую дружбу обожаю:
Она живет в моей груди;
Шампанским радости встречаю
Забыв все горести мои!


<title: Делии>
<pages: 232>
О, шалунья Деля!
Ты, поверь, мила;
Целую неделю
Спать мне не дала.
Лишь глаза смыкаю:
Вижу все тебя, —
Вновь опять страдаю, —
Беззащитный я!
Так, резвушка Деля,
Не шути со мной:
Тяжело неделю
Мне не быть с тобой!
Выдь хоть на часочик
В рощицу ко мне;
Деличка, дружечик ,
Потужи о мне!


<title: Утрата>
<pages: 233>
Как черная туча в час бури ужасной
Закроет свод неба собой:
Так грусть о минувшем, о деве прекрасной,
Туманом легла над душой.

Восторги хладеют ; блаженство умчалось,
Надежда погасла во мне;
Что мило: — исчезло; тоска лишь осталась
В удел одинокой душе.

Мне радости чужды; их сердце забыло,
Утратив души идеал;
С ним вместе погибло, что к жизни манило
Чем я лишь одним и дышал.

Но Ангельский образ, средь сумрака ночи,
Всегда в сновиденьях со мной;
Как звездочка в небе, прелестные очи
В тумане горят предо мной.


<title: Разочарованный>
<pages: 234>
Поверьте, ваша мне улыбка
Не обольстит моей души,
Хоть вы, я знаю, хороши ,
Но все пустая будет пытка.
Издавна женщин знаю я:
Не попадусь уже в тенеты,
А то, тотчас, по вашей ноте,
Плясать заставите меня!
У вас в улыбке есть коварство,
Она страшна моим очам;
Свободу резвую — богатство
Не подарю, поверьте, вам.


<title: К Е...>
<pages: 235>
Легкий стан, воздушный , нежный
В кисею у ней обвит,
И на шейке белоснежной
Шарфик розовый лежит;
Талья стянута в корсете,
Вкруг прелестный кушачек,
И Чего милее в свете? —
Видна ножка, — башмачек !
Посмотрев на стан, на ножку ,
Будешь знать, что нет людей
Ни на каплю, ни на крошку,
Ровных прелестями ей.


<title: Желание>
<pages: 236>
Воздушных замков не имею,
Фортуну в гости не зову ,
Доволен, чем теперь владею
И с музой счастливо живу.
Брянчу на лире неизвестной,
Венка бессмертья не ищу,
И с ней, красавицей прелестной,
Я весь свой век прожить хочу.
Но лишь одно еще желаю
Прибавишь к этому всему, —
И я как солнце заблистаю!
Не трудно очень быть тому:
Одно лишь слово, все свершится, —
Скажи, что будешь ты моей, —
Душа восторгом возгорится,
И будет солнца горячей.


<title: К ней>
<pages: 237>
Прости восторг, прости веселье!
Настал для сердца мрачный миг;
Ношу я скуки ожерелье,
Блестит слеза в очах моих.

Мне свет не мил, погибла младость;
Тоской душа моя полна:
Она явилась, так, как радость
И скрылась точно, как мечта.

Явись!... явись !... молю я снова...
И разбуди мои мечты;
Одна тоску певца младого,
Утешить можешь только ты!


<title: К мальчику>
<pages: 238>
Мальчик резвый и прекрасный
Не пускайся в путь опасный
Ты на легком челноке:
Посмотри как в далеке
Море грозное чернеет,
Пенит волны, пламенеет ,
В даль пловцов к себе манит,
Чтоб их в безднах потопить.
Мальчик резвый и прекрасный
Не пускайся в путь опасный
Ты на легком челноке:
Море страшно в далеке!


<title: Василек>
<pages: 239>
Как мало цвел он в дикой воле.
Среди родных ему полей,
В счастливой, неизвестной доле,
Любуясь красотой своей.

И цвет его, как томны очи
Прелестной девицы души,
Задумчив, как часы полночи, 
Как миг таинственной тиши.

Но он, отторгнутый от милых ,
Увял, и жизнь погасла в нем;
Не быть ему в полях родимых!
Не оживится вновь дождем!

Теперь уж солнце не пригреет
Его приветливым лучем;
Увял он: но за то лелеет
На лоне дружество своем.


<title: Вызов>
<pages: 240>
Выходи скорей, Лилета,
Полночь била, мир заснул;
Всюду темно, мало света ,
Месяц в тучах утонул.
Тишина на лес спустилась ;
Ветр цветка не колыхнет;
Море в думу погрузилось;
Спит прохожий — не пройдет.
Выйдь же, ангел, пробудися !
Сон гони скорей от глаз,
И такой же ты явися,
Как являлась каждый раз !


<title: Противоположность>
<pages: 241>
Нищий просит: -- дайте хлеба?
Молит милости для неба!
Хлеб дадут, он весел вновь,
Как счастливая любовь! —
Но богач, по горло в яствах,
Молит, просит: — дайте счастья ?
Счастья нет, он скучен вновь,
Как несчастная любовь! —


<title: Песня>
<pages: 242>
Что ты девица, красавица моя,
Приуныла? Что печальна и бледна?
Что причиною твоих горючих слез ?
Кто обиду сердцу нежному нанес ?
Не дружек ли милый обманул:
Изменив тебе, другую полюбил?
Иль не любова велят тебе любить?
Злые люди рады бедную срубить !
Их отрада рушить счастие других.
Как коварно цепи тяжкие плетут,
После ими сердце бедное скуют....
Для невинных душ защитою сам Бог!
Кто поставить воле Бога силу мог?
Потерявши все, что мило в жизни нам,
Мы с надеждой прибегаем к,небесам,
И молитва в сердце радость нам прольет;
Рана тяжкая в ретивом заживет.
Так надежда благотворна для людей:
Без надежды мы-б терзались в жизни сей.


<title: Ратмир и Эмма>
<pages: 243-246>
Скоро скачет ездок
По широкому полю;
Статен, ростом высок ;
Верно вырос на воле!

Взор блестит, как огонь;
Кудри вьются красиво;
Вороной под ним конь
С распущенною гривой.

Броня златом горит;
Шлем косматый чернеет;
При бедре меч висит,
Точно солнце светлеет.

Конь бежит, конь храпит,
Пыль копытами роет ;
Витязь бодро сидит,
Даль очами обводит.

Тьма давно, час ночной,
Небо кроется мглою;
Ах, зачем, витязь мой,
Едет поздней порою ?

Не на брань ли с врагом
Чистишь саблю лихую?
Не уйти ли тайком,
Ночью в землю другую?

Нет не нёс его конь
За делами такими; 
Нес летун вороной
К Эмме, деве любимой.

Много раз он езжал
К ней ночною порой;
Любовался, играл
Темнорусой косой.

Она была, как дева рая,
Легка, пленительна, мила,
Пышна, как роза молодая,
Как беззаботность, весела.
В очах у ней сияла радость;
В устах сливался целый мир!
Вся расцветаюицая младость ,
Была полна; как пышный пир.
Не с давних дней еще она
Ратмира юного узнала,
И страсть, как буйная волна,
В беспечном сердце бушевала!

Вот проехал он лес,
Терем виден высокой.
Он с коня скоро слез,
Отпустил в бор далеко.

В нем желанье горит
Увидаться скорее;
Он в покои спешит,
Стрел летучих быстрее.

Дверь открылась, — ступил ;
Но вдруг стал в удивленьи : —
С Эммой юноша был
Робкий — точно смиренье.

Ратмир мрачно взирал;
Ревность в нем закипела;
Быстро меч заблистал:
Две главы отлетело!

Но кого ж он убил?
Брата Эммы родного!
Эммы нет !... погубил
Вместе брата с сестрою.

Тот войною летал
На врага сопостата;
И Ратмир не узнал
Эммы кровного брата.

Вот он вышел — идет
Где река протекала.
Совесть грозно ревёт,
И душа запылала.

Он с брегов, как стена,
Вдруг кидается в волны,
И взревела волна, 
Пасть разинувши грозно.


<title: Я помню вас!...>
<pages: 247>
Я помню вас, я помню вас,
Глаза прекрасные, большие ;
Вы мне сияли много раз,
Как звезды неба золотые.
Я помню вас !...

Я помню вас, я помню вас,
Когда веселье молодое
Вы выражали мне не раз,
Когда вам нравилось земное.
Я помню вас !...

Я помню вас, я помню вас,
Когда в часы мечты печальной,
Слезой кропилися не раз
О чем-то милом, идеальном !
Я помню вас !...

Я помню вас, я помню вас,
Когда задумчиво, уныло,
Вы устремлялися не раз
На то — что вам казалось мило.
Я помню вас !...

Я помню вас, я помню вас,
Как неподвиженны вы стали 
Как я вас зрел в последний раз
Как вы уж больше не сияли.
Я помню вас !...


<title: Локону>
<pages: 248>
Локон русый , шелковистый,
Как ты мило развивался,
Как ты мило завивался
На челе прелестной девы,
Упадая , в полной неге ,
На пуховые ланиты;
Или в час забвенья тихий,
Как зефир целуя розы,
Целовал лебяжью шею,
Развиваяся стыдливо.
Локон русый, шелковистый,
Нет твоей прелестной девы,
Не играть тебе любуясь
На челе у ней прелестном!
Не развиться, не завиться
Уже в той заветной неге:
Все с прекрасной улетело;
Но за то, былому в память ,
Ты от ней оставлен в мире!


<title: К - О>
<pages: 249>
Не видеть больше мне тебя
И не слыхать речей прекрасных,
Как часто прежде слышал я
Из уст коварно сладострастных.

Не целовать твоих очей
И не играть уже кудрями,
Средь заповеданных ночей,
Как с невозвратными волнами.

Не прилегать к груди твоей,
Изнеможенному в волненьи,
Средь тихих сладостных ночей,
В невыразимом упоеньи.

Меня забыла ты давно,
И разлюбил уже я радость;
Твержу, твержу теперь одно:
Моя должна погибнуть младость!

Мне не топтать сырой земли -
Покину все я очень скоро;
Любовь горит в моей груди,
И я от ней закрою взоры.


<title: Акростих>
<pages: 250>
Не верил я моей надежде ,
А, ныне верую я ей;
Дороже мне она, чем прежде —
Ее я чту всего милей!
Живя один, уже тоскую,
Дышу печальнее, грустней,
А с ней: я весел — торжествую!


<title: Надгробие гарсону>
<pages: 250>
Гарсон! ты двадцать лет мне с честию служил:
Всегда меня, как друга, с любовью истинной любил,
И был сто раз добрей, поверь, иного человека.
Гарсон! проснись, восстань, живи еще два века!

<title: Эпиграммаю. 4.>
<pages: 251>
"Продайте Клима мне портрет!?"
— Извольте! — "Что же стоит?"
— Империал, — дешевле нет. —
"Да он и сам его не стоит!"