<id: 154>
<year: 1837>
<descr: Поэтические произведения А.Мартынова. В 3-х книгах. СПб., 1837 >

<title: Вместо предисловия>
<pages: III-IV>
Ступайте в модный, шумный свет
Изделья головной работы;
Пусть он в свободный от заботы
Досуг стихи мои прочтет.
Себя ведите не спесиво,
Но скромно, кротко, терпеливо;
Не обижайтесь, если вас
Кольнет разборчивый читатель,
Чресчур причудливый писатель,
И журналист пугнет под час.
Не восхищайтесь похвалами
И слишком лестными словами
Приветливых говорунов;
Не слушайте вы толков разных
Плохих писак и безъотвязных,
Докучливых опекунов.
Степенной критике вверяйтесь
И приговорам покоряйтесь
Благонамеренных людей;
Прямым разбором дорожите
И крепко в памяти держите
Правдивых отзывы судей.
Мои приятели не даром
Вас обдали хвалебным паром
В минуты дружеских бесед;
И если суд их также верен,
Как верно то, что я намерен
Иметь сегодня свой обед:
На подвиг выходите смело.
Занять приятно — ваше дело, —-
Мое — напутствовать, желать,
Чтобы прилежно вас читали,
До той поры не засыпали,
Пока совсем не лягут спать.


<title: Псалом I>
<pages: 1>
Блажен, кто на совет нечестия не ходит,
И на пути греха строптивом не стоит,
И на седалище злодеев не садится;
Чья воля Божию закону предана,
Кто поучается в нем каждый день и ночью.
Как насажденные при токе вод древа
По временам дарят обильными плодами,
И крепкие листы их не спадают с лоз:
Все праведных дела текут благоуспешно.
Совсем не та судьба для злых: они как прах,
Который бурный ветр с лица земли сметает.
Нельзя нечестию восстать на страшный суд,
И грешникам войти в совет людей безгрешных;
Стезями праведных заведывает Бог,
И без него пути погибнут нечестивых.

<title: Псалом II>
<pages: 2>
Вотще суетятся народы, мечтам поучаются люди,
Земные цари предстают, и князья собираются вместе
На Божия Сына: расторгнем их узы, отвергнем их иго.
Живый в небесах посмеется, Господь поругается буйным:
Во гневе и в казнях речет к ним, и ярость его возмятет их.
А я, по его мановению, в сан облеченный царя над Сионом — 
Его благодатной горой, повеленье Господне вещаю.
Господь мне сказал: ты мой сын, я родил тебя, сын мой, сегодня;
Проси ты меня, и твоим достоянием будут народы,
Высокой державе твоей покорятся пределы вселенной.
Железным жезлом упасешь, как скудельный сосуд, сокрушишь их.
Познайте же ныне, цари, вразумитесь, земные владыки!
Служите со страхом, и с трепетом радуйтесь Господу Богу.
Смиритесь, да гнев правосудия некогда вас не постигнет,
Да вы не погибнете, с правых путей совратясь своевольно,
Когда на подобие пламени ярость его возгорится.
Блажен, кто смиренно свою на него возлагает надежду.


<title: Псалом III>
<pages: 3>
Долго; ли, Боже, мои размножаться противники будут?
Долго ли будут они восставать на меня дерзновенно?
Многие в слух говорят мне: ему не спасение в Боге.
Господи! ты мой заступник, и слава моя, возношенье.
Глас мой лишь только простер я к тебе — благодетелю Богу,
Тотчас его со святые горы своея ты услышал.
Сплю ль, пробуждаюсь ли, бодрствую ль, я, мне Господь покровитель.
Я не страшусь тьмы людей, на меня нападающих окрест.
Боже, восстань, и меня защити от гонителей ныне:
Всех поразил ты досель враждовавших мне понапрасну
Зубы греха сокрушив. Избавленье тебе принадлежит,
Благословения люди твои от тебя ж ожидают.


<title: Псалом IV>
<pages: 4>
Как я призвал тебя, Бог правды моея, 
И в то же время ты, Господь, мой глас услышал;
Распространив меня в недуге скорби злой,
Ущедрил, и моей не медля внял молитве.
Сыны людей! когда вспрянет ваш тяжкий дух?
Напрасно суету и ложь вы полюбили;
Познайте, как Господь вознес рабов своих,
Он и мое к нему воззванье также слышит.
Питайте гнев, но так, чтоб не был он грехом;
И вопль страстей пускай молчит на ваших ложах.
Вы правдой жертвуйте в надежде на Творца.
Безумцы говорят: кто наш благотворитель?
Ты, Боже! твоего лица мы видим свет.
Ты сердцу моему веселье дал и радость.
Одни размножились от тука своего;
С плодов, елея, вин другие расширели.
В спокойствии заснув, я вместе отдохну;
Ты одного меня, о Господи всещедрый!
На камени любви и веры поселил.



<title: ПСАЛОМ V>
<pages: 5-6>
Глаголы мне мои, о Господи, внуши,
И звание мое во благо соверши.
Царю мой, Боже мой! внемля мое моленье:
К тебе стремится мысль и сердца сокрушенье.
Заутра пред тебя предстану я, стеля;
Услышишь голос мой, и узришь ты меня.
Ты беззакония не терпишь, любишь правых,
И гонишь от себя коварных и лукавых;
Преступник от очей скрывается твоих,
Возненавидел ты врагов закона злых,
Казнишь погибелью бессовестных и лживых,
Гнушаешься людей враждующих и льстивых.
А я, по милости твоей, войду в твой дом
И поклонюсь тебе во храме всесвятом
С сыновним трепетом. Наставь меня, Зиждитель,
Твоею правдою, будь мой путеводитель
Среди врагов моих до поприща конца.
В устах у них обман, их суетны сердца,
Гортань — отверзтый гроб; своими языками
Они сугубят лесть и сеют ложь словами.
За злые помыслы их, Боже, накажи;
За их нечестие, за гнев свой низложи.
Да всяк боящийся тебя возвеселится,
Возрадуется в век, твой дух в него вселится,
И да похвалятся о милости твоей
Хранящие любовь к тебе в душе своей.
Ты, Боже, праведных твоих благословляешь,
Благоволения оружием венчаешь.


<title: ПСАЛОМ VI>
<pages: 7>
Не накажи меня твоим, о Боже, Гневом,
И в ярости меня твоей не обличи.
Помилуй, Господи, клеврета немощного
И слабого раба; недуг мой облегчи.
Все кости сотряслись и дух во мне трепещет.
Услыши, Господи, и призри с небеси,
Освободи мою от лютой скорби душу
И ради милости твоей меня спаси.
Кто умер, тот уже тебя не призывает;
Не славят имени во аде твоего.
Измучили меня болезненные вздохи,
Потоки слез текут от ложа моего,
Смочил я в них постель; померк от боли взор мой
Между врагами я своими обветшал.
Прочь, беззаконники! Господь меня услышал
И гласу моего моленья, плача внял;
Услышал он мои стенания, молитвы.
Да на врагов моих смятенье, стыд падут;
Пускай бегут они, и возвратятся снова,
Да новый для себя позор и срам найдут.


<title: Псалом VII>
<pages: 8-9>
О Господи мой! на тебя уповаю,
Избавь и спаси от гонящих меня;
Да враг, льву подобный, мой дух не исторгнет,
В то время, как я избавителя жду.
О Боже мой! если я в чем пред тобою
Лукавствовал, если неправду творил,
И воздал напастью мне зло воздающим;
Пускай враг наляжет на душу мою,
Постигнет, и в землю меня закопает,
В бесславие славу мою превратит.
О Господи! ныне твой гнев да воскреснет,
Средь сонма твоих да прольется врагов;
Восстань, повели, покарай их, о Боже!
Обыдут тебя нечестивых толпы;
Но ты, возносясь в высоту, поразишь их.
Суди безразсудным, суди мне по правде,
Равно по сердечной моей простоте.
Господь, испытующий праведно души!
Злодеев истни, преподобных исправь.
Мне помощь — Господь, избавляющий правых,
Господь, судия правосудный, всемощный;
Он терпит и долго во гневе коснит.
Исправьтесь... Оружие грозное блещет;
Натянет, направит он крепкий свой лук,
Багровою смерть потечет полосою,
И стрелы его запылают огнем.
Уже зачинает болезнию грешный,
Неправдою мучится, злобу родить;
Глубокую ближнему роет он яму,
И падает сам в приготовленный ров.
Болезнь на его же главу обратится,
Неправда воссядет ему на чело.
Я чту моего правосудие Бога,
И Господа вышнего имя пою.


<title: Псалом VIII>
<pages: 10>
Господи, Боже наш! имя твое вся земля с изумленьем
Чтит, величая; твоя слава превыше небес.
Честь и хвалу немощные младенцы тебе совершают,
В стыд, поношение злым, в гибель и кару врагам.
Зримые мною небесные своды твою превозносят
Мудрость; звезды, луна — дело десницы твоей.
Что пред тобой человек, что ты помнишь его ? что за милость
Смертного к сыну, что ты сам посещаешь его?
Малым его перед Ангелов сонмом чем ты умалил,
Славой и честью венчал, вверил дела своих рук;
Все, что движется долу, ему покорил безусловно:
Скот полевой и стада тучных овец и волов,
Пищ поднебесных и рыб морских, преходящих пучины
Чудно по всей земли, Боже наш, имя твое.


<title: Псалом IX>
<pages: 11-13>
Исповедаю тебя всей душею, Боже!
Множество чудес твоих, величая, славлю;
Радуюсь и веселюсь о тебе, Всевышний!
Имя чудное твое воспеваю в песнях.
Возвратившийся назад, сопостат мой лютый
Изнеможет от лица твоего, погибнет.
Ты судил меж нами, сев на престоле правды;
В страх привел моих врагов, нечестивцы пали;
Сокрушились их мечи, оскудели стрелы;
Грады — прах, и память их разнеслася с шумом.
Бог во век живет, свой трон для суда готовит;
Будет он судить людей в неизменной правде.
Бедным, сирым он покров, и в бедах помощник.
Правый сердцем, возложи на него надежду;
Любит он того, кто в нем обретет защиту.
Пой живущему Царю во святом Сионе,
Силу чудных дел его возвести в народах;
Он за кровь несчастных жертв отомстил злодеям,
Вспомнил чад своих беды, не забыл убогих.
Господи! спаси меня; посмотри, как гордый
Враг меня смирил; избавь от напасти лютой: 
Да прославлю я тебя во вратах Сиона,
Да возрадуюсь душей о твоем спасенья.
В пагубе своей погряз нечестивых корень,
В приготовленную сеть их нога завязла;
В ров, их собственной рукой проведенный, вверглись.
Вечный сей судьбы закон положил Всевышний.
Пусть безбожник и злодей обратятся в тартар;
Но совсем ли позабыт правый сердцем будет?
Нет! его терпенья плод не совсем погибнет.
Боже, Боже! воскресни, порази надменных
Мнимой силой мышц своих, обличи безумных;
Праведный Господь! поставь судию над ними,
Род нечестия свою да познает немощь.
Ты, защитник, отстоя от меня далече,
В скорби лютой для чего не спешишь помочь мие?
Злобный в гордости своей обуял без меры;
Страждет бедный; льстец погряз в теняте советов;
Страсть постыдную души нечестивый хвалит,
Притеснителя сирот до небес возносит.
Грешный Бога раздражил, говорит: не взыщет
Гнева своего в пылу. Он забыл о Боге,
Новой мерзостью сквернит каждодневно путь свой,
Гонит прочь от сердца мысль о судьбах Господних,
Всех врагов под власть себе покорил свободно,
В сердце рек своем: без зла не ступлю ни шага.
Полны клятв уста его, клеветы и лести;
Под языком он своим сокрывает язву;
В тайном месте приседит богачу-злодею,
Жаждет праведных убить, стережет очами;
Скрытно ловит их, как лев во своей ограде,
Ищет случая схватить и завлечь их в сети.
Жертва падает его под ярмом неволи.
Он вещает сам в себе: позабыл Всевышний,
Отвратил свое лицо, ничего не видит.
Боже, Боже! воскресни, вознеси десницу,
Не забудь своих рабов, им не дай погибнуть.
Долго ль раздражать тебя нечестивый будет?
Долго ль будет сам в себе говорить: не взыщет?
Зри, — тебе довлеет зреть и болезнь и ярость,
Крепкою своей рукой раздавить злодея:
Бедным — ты надежный щит, сиротам помощник.
Сокруши лукавых рог, беззаконных мышцу,
Так, чтоб и следа грехов их не видно было.
Царь веков! с земли твоей потреби развратных.
Праведных желанье ты наконец услышал,
Внял незлобивых сердец непорочной жертве.
Кротких, сирых наградил, наказал строптивых,
Так, что впредь из них никто не дерзнет гордиться.


<title: Псалом X>
<pages: 14>
Уповаю на Бога, кто смеет сказать мне:
Укрывайся в горах на подобие птицы ночной.
Натянул беззаконный свой лук, заготовил
Со стрелами колчан, да невинных во мраке сразит,
Да разрушит дела, совершенные Богом;
Преподобный же что сотворил и за что нетерпим?
Во святом обитающий храме Всевышний,
В небесах на престоле седящий недремленно зрит;
Стережет неповинных очами своими,
Наблюдает сынов человеческих мысли, дела;
Нечестивых и праведных он испытует.
Кто неправдой живет, тот не любит души своея.
Одождят небеса на злодеев сетями,
Буреносными вихрями; пепел, огонь — их удел.
Правосуден Господь, ненавидит неправды;
Взоры его назирають людей правоту.


<title: Псалом XI>
<pages: 15-16>
О Господи! спаси меня;
Не стало преподобных:
Исчезла правда, правота,
Между сынами смертных.
Словами каждый обмануть
Своих желает ближних;
У всех в устах лукавство, лесть,
А в сердце злоба, зависть.
Господь исторгнет злой язык,
Вещающий надменно:
Умножу лесть и клевету,
В речах моих я волен;
Какой мне Бог то запретит?
Страданья, стоны, вздохи —
Удел несчастных и сирот.
Речеть Господь: восстану,
Потщусь моих рабов спасти.
Обет мой непреложен.
Слова Господни суть слова
Священные, святые;
Они подобны серебру,
Разженному в горниле,
Для большей чистоты семь раз
Поверженному в пламя.
Ты, Боже, нас хранишь, блюдешь
От рода в род во веки.
Уже в окрестностях моих
Блуждают нечестивцы:
По мере высоты твоей
Умножнлися злые.


<title: Псалом XII>
<pages: 17>
Доколе ты, Боже, меня забываешь?
Доколе свой лик от меня сокрываешь?
В уме препираются мысли моем,
Петь в сердце покоя ни ночью, ни днем.
Доколе возносится враг надо мною?
Не презри, Всевышний, молитвы моей!
Да взоры проглянут, покрытые мглою,
Да смертный моих не сомкнет сон очей,
Да враг не речет: я гораздо сильнее.
Злодеи поступят со мною смелее,
Увидя внезапную слабость мою:
Но я на любовь уповаю твою;
Не чувствую более в сердце заботы,
Твоим избавленьем себя веселю,
Твои величаю повсюду щедроты
И пением имя Господне хвалю.


<title: Псалом XIII>
<pages: 18>
Нет Бога! вещает безумец
В надменье сердца своего;
Растлел, омерзел в начинаньях;
Не стало добрых на земли.
Господь с небеси приникает
На человеческих сынов,
Желая видеть, есть ли кто
Из них, кто бы помнил о Боге?
И всюду зрит один разврат,
Нечестию все предалися ;
Любови, правды несть ни в ком.
Ужель не раскается злобный,
Съедающий рабов его
Наместо хлебного ломтя ,
Ужели к нему не прибегнет ?
Его там ужас обуял,
Где страха совсем не бывало,
Где с правым обитает Бог.
Срамит он советы смиренных ;
Но сила, крепость им — Господь.
Господь — Израилю покров.
Когда возвратит он из плена
Благословенный свой народ;
Обымет Иакова радость,
Израиля святой восторг.


<title: Псалом XIV>
<pages: 19>
Господи! кто обитает
В светлом жилище твоем?
Господи! кто населяет
Горний, священный Едем?
Тот, кто путем непорочным
Ходит и правду творит,
Словом приветствуя точным,
Истину в сердце хранит.
Чей ни лукавства, ни лести
Вовсе не знает язык,
К ближним ни злобы, ни мести;
Кто клеветать не привык.
Кто воздает без коварства .
Славу Господним рабам;
Твердо хранит, без мытарства,
Данную клятву друзьям.
Чужд притязаний постыдных,
В рост серебра не дает,
Мзды не берет за невинных.
Муж сей во веки живет.


<title: Псалом XV>
<pages: 20>
Боже! меня сохрани; я, на тебя уповая,
Рек: ты мой Бог, и мои блага не нужны тебе.
Силу судеб на земли ты во святых удивляешь;
Скорби растут их, потом вдруг исчезают оне.
Их непорочен совет; в сердце моем имена их.
Господи! ты мой удел, мой благодатный удел:
Ты устрояешь мое здесь достояние мне.
Сонмы ужей на мою тучей напали державу:
Праху подобно в моей области сгибли они.
Бог мой меня вразумил, милость его величаю;
Чувства мои мне велят славить его день и ночь.
Господа я моего вижу всегда пред собою;
Он одесную меня, он мой оплот. Потому
Весело сердце мое, радости полон язык мой:
Верю, что будет и плоть тли не причастна моя.
Господи! ты моея в аде души не оставишь,
Видеть рабу твоему тления тела не дашь;
Ты восхотел мне открыть жизни пути бесконечной;
Ты преисполнишь меня радости взором твоим;
Вечно в деснице твоей сладости жизнь обитает.


<title: Единородный Сыне и Слове Божий>
<pages: 21>
<genre title: Песнословия во время литургии>
Единородный Божий Сын,
Бессмертный мира Властелин,
Начало жизни, провиденья,
Принявший плоть, для нашего спасенья,
От Богородицы Святой,
Марии — Девы пречестной,
Явлейся в образе и зраке человека,
Распеншийся за нас, и смерть и князя века
Поправый смертью на кресте,
Един от Троицы Христе,
Сопрославляемый Отцу и Духу ныне,
Спаси нас гибнущих житейских волн в пучине.



<title: Иже Херувимы тайно образующе>
<pages: 21>
<genre title: Песнословия во время литургии>
Здесь Херувимов лик таинственно являя,
Животворящей песнь мы Троице вещая,
Должны житейские заботы отложить,
Чтоб можно было нам достойно ей служить,
Подъять Царя царей своими раменами,
Дориносимого небесных сил чинами.


<title: Достойно есть>
<pages: 22>
<genre title: Песнословия во время литургии>
Достойно Тебя, Богородица, нам ублажать,
Всегда преблаженную
И пренепорочную,

Владыки у Спасителя, Господа нашего мать.
Честнейшую всех Херувимов,
Славнейшую всех Серафимов,
Нетленно родившую Господа-Слова поем;
Тебе — Богородице сущей хвалу воздаем.


<title: Отче наш>
<pages: 22>
<genre title: Песнословия во время литургии>
Царь небесный, наш Отец,
Вседержитель и Творец!
Имя чудное Твое всюду в мире да святится; 
Царствие Твое в него да приидет, и явится,
Как на небе, на земли
Воли Твоея закон всесвятой; благоволи
Хлеб насущный дать нам ныне,
И оставь, по благостыне,
Тяжкие долги Ты нам,
Также как и мы своим оставляем должникам.
Нас избавь от заблужденья,
От соблазнов, от паденья,
В искушенье не введи,
От лукавого спаси и от зол освободи.


<title: I>
<pages: 23>
<genre title: Ирмосы на страстную субботу>
Того, кто в древности покрыл морской волною
Гонителя,
Мучителя,
Спасенных племена сокрыли под землёю.
Мы Господу поем подобно дщерям их:
Чудесно Бог в делах прославился своих.


<title: II>
<pages: 23>
<genre title: Ирмосы на страстную субботу>
Тебя, на водах основавшего землю, Христе!
Висящего видя на лобной Голгофе, кресте,
В смятении, в ужасе тварь трепетала,
И страхом объятая скорбно взывала:
"Принес за меня Ты на жертву Себя,
И неть, о мой Боже! святее Тебя."


<title: III>
<pages: 23-24>
<genre title: Ирмосы на страстную субботу>
Провидя на кресте Твое Пророк страданье,
Божественное истощанье,
От страха возопил:
Ты, Боже всеблагий, пресек державу сил,
И приобщаешься к числу во гробе сущих.
Всесильный, всемогущий!


<title: IV>
<pages: 24>
<genre title: Ирмосы на страстную субботу>
Богоявленья Твоего
Исаия Пророк свет видя невечериий,
В ночи, средь утра своего,
Взывал при отблеске видений:
"Воскреснут мертвые, восстанут из гробов,
Обыметь радость всех, свободных и рабов."


<title: V>
<pages: 24>
<genre title: Ирмосы на страстную субботу>
Утробой был кита Иона поглощен,
Но скоро из нее потом освобожден.
Он, погребенного прообразуй Бога,
Из чрева зверя вон изшел, как из чертога.
Из гроба, как жених, Христос - Господь восстал,
И стражи суетной отряд вострепетал.


<title: VI>
<pages: 24-25>
<genre title: Ирмосы на страстную субботу>
Вострепещи, небес пространство, ужаснись
И основание вселенной содрогнись!
Вот в мертвецах вменен на высотах Живущий,
И гроба в тесноте вместился Вездесущий.
Священник, отрок, муж и всякой человек
Его превозноси, и славь, и пой во век.


<title: VII>
<pages: 25>
<genre title: Ирмосы на страстную субботу>
Не плачь о мне, моя возлюбленная мать!
Зря сына, коего ты зачала в утробе,
Лежащего во гробе.
Восстану славно я, расторгну тли печать,
И вознесу того, Тобой кто жизни чает,
С любовию Тебя и верой величает.


<title: I>
<pages: 26>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Предварившие утро Марии
И нашедшие камень от гроба
Отваленный, услышали Ангела глас:
"Для чего вы меж мертвыми ищете, как человека,
В присносущном Живущего свете?
Посмотрите, вот гроб, пелены!
И ступайте, спеша проповедывать миру
Воскресение Господа — Спаса,
Умертвившего смертию смерть:
Потому что Сын истинный Бога,
Избавляющий род человеков."


<title: II>
<pages: 26>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Хотя Ты в гроб снисшел, Царю бессмертный!
Но адову расторг, разрушил силу,
Воскрес, Христе, как победитель, Боже!
Вещал женам мироносившим радость,
Апостолам Твоим дар благодатный —
Мир дал и падшим воскресенье.


<title: III>
<pages: 27>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Солнце, до солнца зашедшее некогда в гроб, предварили
К утру, искавшие в образе дня мироносицы—девы,
С воплем одна ко другой говоря: "о другини! теките,
Взяв ароматы с собой, умастим живоносное тело,
Плоть воскресившего падшего древом, лежащую в гробе.
Идем, потщимся, подобно волхвам, поклонясь принесем в дар
Миро, и не пеленами обвитому, но плащаницей,
С плачем к нему возглашая: восстань, присносущный Владыка,
Падшим дающий восстание, жизнь, воскресение мертвым!


<title: IV>
<pages: 27>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Воскресение видя Христа, припадем к Иисусу,
Одному всесвятому, безгрешному Господу — Богу.
Твоему покланяемся мы, Иисусе, кресту,
И святое Твое воскресение, славя, поем.
Ты — Господь наш, и, кроме Тебя, мы другого не знаем,
В песнопениях имя Твое величаем и хвалим.
Приди, Богочтец, поклонись воскресенью Христа,
Даровавшего радость, веселие миру крестом;
Славословя всегда воспоем воскресение Бога,
Претерпевшего смерть и поправшего смерти державу.


<title: VII>
<pages: 28>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Свети ее, светися, ты, новый Иерусалим!
В тебе воссияла великая Божия слава;
Ликуй, веселися торжественно ныне, Сион!
А Ты, Богородица чистая, славься, красуйся
Во век о восстании Сына — плода твоего.


<title: VIII>
<pages: 28>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Как мертвый, плотию уснув, Господь небес,
Тридневен Ты воскрес;
Адама падшего воздвиг, возвав от тли
И упразднив смерть на земли:
Пасха нетления,
Мира спасения.


<title: X>
<pages: 29>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Крест претерпевший,
Смерть упразднивший,
Славно воскресший,
Мертвых воздвигший.
Жизнь умири
Нашу, всесильный
Господи, миром обильный!
В мире его водвори.


<title: XI>
<pages: 29>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Державу адову пленивший
И человека воскресивший
Твоим восстанием, Христе,
Смерть пригвоздивший на кресте!
Благоволи наш дух направить
К тому, чтобы Тебя достойно петь и славить.


<title: XII>
<pages: 29>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Твое снисхожденье, Христе, Боголепное славя, поем;
От Девы родился Ты, был неразлучен с превечным Отцем;
Как человек, пострадал, претерпел еси волею крест;
Как от чертога, жених исходящий, от гроба воскрес. 
Мир да спасешь, привлекая к Себе.: 
Господи, слава Тебе!


<title: XIII>
<pages: 30>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Плотию в гробе, душею же в аде, как Бог,
В райском селенье с разбойником и на престоле
В то же Ты время с Отцом был и Духом Святым,
Всеисполпяющий, неописуемый Боже!


<title: XIV>
<pages: 30>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Как живоносец наш, рая краснейший,
Чертога царского светлейший,
Твой гроб, Христе, ключ упованья,
Источник нашего восстанья.


<title: XV>
<pages: 30>
<genre title: Песнословия из канона св. пасхи>
Веселись, освященное Бога селенье!
Нам дарована радость тобой, избавленье,
Богородица, песней зовущим в струнах:
"Ты, Владычица мира, блаженна в женах!"


<title: Царю небесный>
<pages: 51>
Дух истины, утех источник, Царь небесный,
Все исполняющий, везде, повсюду Сый,
Сокровище даров бесценных и чудесных,
Ключ жизни, прииди, вселися в нас, спаси,
Очисти, Всеблагий, наш дух от всякой скверны
И удали от нас поток разврата черный.


<title: Апостолу и евангелисту Иоанну Богослову ||sub: 8-го Мая 1836 года>
<pages: 32>
Орел, на солнце правды зрящий;
Светильник ревности святой,
Огнем премудрости горящий
И благодати полнотой;
Высоких тайн благовеститель,
Небесной истины язык,
Вселенной доблестный учитель
И Бога — Слова ученик;
Его наперсник, собеседник,
Спасительных чудес орган,
Судеб грядущих проповедник,
Христов Апостол Иоанн!
К тебе хвалебный глас возносим
И память подвигов твоих
Благоговейно славя, просим
От глубины сердец своих:
Нам откровений дар бесценный
Да ниспошлет Господь, моли,
И мысли наши, дух смиренный
Для вечной жизни окрыли.


<title: Нагробная песнь ||sub: Зряще мя безгласна и бездыханна предлежаща>
<pages: 33>
На мой взирая труп безгласный, бездыханный,
На предлежащий прах бесчувственный и хладный,
Восплачьте обо мне и братья, и друзья,
И сродники, и все, с кем вел знакомство я;
Целуйте вы меня последним целованьем,
Напутствуйте за гробь прощальным лобызаньем.
Вчера делили мы беседу меж собой,
Вдруг страшный смерти час ударил надо мной,
Расторг союз и связь взаимных разговоров,
Прогулок, и речей приветливых, и споров.
Конец земных сует, забав!... Иду туда,
Лицеприятия где даже нет следа,
Где воин, царь и раб, богатство с нищетою
В достоинстве равны пред истиной святою,
Где каждый по своим делам перед судом
Или прославится, иль казнится стыдом.
Прошу, взываю к вам от грбба постоянно,
О мне Христу-Царю молитесь непрестанно,
Да в место вечных мук меня не изведет,
Но да вселит туда, где животворный свет.


<title: Иисус Христос осуждает книжников и фарисеев ||sub: Матф. гл. 23 ст. 13-39>
<pages: 34-36>
Горе вам, книжников и фарисеев толпы — лицемеров
Вы затворяете царство небесное для человеков:
Сами в него не входя, заграждаете путь и входящим.
Горе вам, книжников и фарисеев толпы — лицемеров!
Домы съедаете вдов, хладнокровно читая молитвы
Длинные в слух; потому осуждение примете вдвое.
Горе вам, книжников и фарисеев толпы — лицемеров!
Вы переходите море и сушь для того, чтоб пришельца
В сеть заманить; и коль скоро его заманить вам удастся,
Вы превращаете в сына геенны, злейшего всех вас.
Горе слепым вождям, говорящим: "кто поклянется
Церковью, тот не грешит; но кто поклянется
Золотом, тот виноват. О невежды слепые! что больше,
Злато ли, Церковь ли, злато святящая? Кто поклянется
В честь алтаря, ничего; но кто поклянется дарами,
Кои над ним, виноват. О невежды слепые! что больше,
Дар, иль алтарь, освящающий дар? алтарем кто клянется,
Тот и живущим клянется над ним ; и кто Церковью клялся,
Тот обитателем оной поклялся: клянущийся небом,
Троном Господним клянется, и Богом, на нем восседящим.
Горе вам, книжников и фарисеев толпы — лицемеров!
Кимен и мятву и копр одосятствуя, вы позабыли
Самый существенный, главный закон — суд и милость и веру:
Первое строго блюдя, не должны оставлять и другого.
Вы комаров бережете, слепцы, пожирая верблюдов.
Горе вам, книжников и фарисеев толпы — лицемеров!
Внешность и скляниц и блюд очищая с большею заботой
Вы внутри сокрываете злобу, хищенье, неправду.
Прежде, слепой фарисей, чистоту соблюсти позаботься
Скляниц и блюд внутри, да наружность чистою будет.
Горе вам, книжников и фарисеев толпы — лицемеров!
Вы позлащенным подобны гробам, по наружности красным,
Кои внутри сокрывают нечистые мертвые костя.
Если на ваше лицо поглядеть, вы праведны, честны;
Души же ваши лукавства, крамол, беззакония полны.
Горе вам, книжников и фарисеев толпы — лицемеров!
Зиждя гробы Пророков и крася праведных раки,
Вы говорите: "когда бы мы в дни прародителей наших
Жили, совсем не имели б участия в смерти Пророков.
Впрочем сами собой утверждаете то, что вы дети
Тех жестоких мучителей, кои Пророков избили.
Скоро и вы прародителей ваших исполните меру.
Чада змиев, порождения лютой ехидны! возможном
Вам избежать от суда всежгищего пламени ада?
Вот, для того и Пророков и книжников ныне я к вам посылаю,
Мудрых, из коих одних распнете, других умертвите,
Будете мучить иных на соборищах ваших, иных же
В город из города гнать. И на вашу главу обратится
Вся неповинная кровь, по земному лицу пролитая,
С Авеля крови начав до последней Захарии крови,
Коего вы умертвили между олтарем и приделом.
Истинно вам говорю, что все то приидет на род сей.
Ерусалим град, Ерусалим, умертвивый Пророков,
Всех посланников Божьих избивый свирепо каменьем
Сколько крат собрать мне желалось тобою рожденных,
Как собирает себе птенцов под крылия кокошь!
Вы не хотите. И вот пустым оставляется дом ваш.
Вам говорю, что меня не увидите, разве тогда, как
Скажете: "Благословен ты, грядущий во имя Господне!"


<title: Мысли, почерпнутые из некоторых глав книги Иова>
<pages: 37-40>
Увы! почто дано страдальцам видеть свет,
Исполненный всех зол, превратностей, сует,
Напастей, бед, скорбей, болезней, мук, страданий,
Печали, плача, слез, и стонов и рыданий?
Что был я? что теперь? — живая снедь червей,
Тень, привидение, страшилище людей!

Как быстрые струи, когда смотрю в поток,
Мелькают мимо глаз чрез золотой песок,
Или как бурные бьют волны в океане
И плещут в кормчего плывущего в тумане:
Подобно от меня иные прочь бегут,
Другие на меня с свирепством восстают;
Иные.... вот они.... от них-то жду отрады....
Приходят, сетуют и мучат без пощады,
В моих страданиях клянут меня, виня,
И ктож? мои друзья идут против меня.

Жду облегчения с часу на час, но тщетно:
Летят с надеждой дни и ночи неприметно.
Лишь тяжесть мук моих, лишь горести одни
Дают мне чувствовать, сколь медленны они.
Хладеет кровь во мне, и жизненные силы
Уже иссохшие не напрягают жилы.
Все части рушатся, мертвеет каждый член,
И весь почти состав движения лишен;
Спадает плоть с костей, лишь остов остается,
И сердце, может быть, в последний раз в нем бьется.

Стенаю, не имев покоя ни на час;
Страх смертный весь состав телесный мой сотряс.
Начну ли говорить в мучении толиком,
Не досказав речей, оканчиваю криком;
Или вздыхать — не вздох из уст исходит вон,
Но продолжительный, глухой и тяжкий стон.
Уже ли это все не есть еще ужасно,
И жалобы свои теряю я напрасно?
Когда б и грубый вол дней пять ни пил ни ел,
Ужель бы он тогда напрасно заревел?
Меня ж не глад один и жажда изнуряют,
А сто смертей то вдруг, то порознь удручают.

Нет! больше не могу той твердости иметь,
Чтоб столько ужасов безвинно претерпеть,
Чтоб столько перенесть ударов; я не камень,
Не медь, что бы пройти чрез толь несносный пламень.

Я зачат в немощах, и признаюся в том,
Что иногда греха невольным был рабом;
Но ты, что дни мои и слабости исчислил,
Не может быть, чтоб ты об этом не помыслил,
Удару в след удар катится громовой,
А между тем все нет надежды никакой.

С расстроенной душой и сердцем беспокойным
Я тлею, вяну так, как древо летом знойным;
Отвсюду бурями напастей окружен,
Подобно тополю остался обнажен.
Но древо не совсем, засохнув, погибает:
Вредит ли зной ему, от хлада прозябает;
Спадет ли лист с него осеннею порой,
Опять распустится с наставшею весной.
Сорвут с него плоды и ветви прочь густые,
Чрез год покажутся на место их другие;
Сразит ли вихрь его иль время посечет,
От жизненных корней другое возрастет.
Но падший человек с трудом встает обратно,
И если он погиб, — погиб, и не возвратно.

Всегрозный, но благий! сокрой меня, сокрой
От искушения и гибели такой.
Но нет ни милости, ни скорой лютой казни,
Ни гнева крайнего не видно, ни приязни.
Обезображенный от сильных язв, скорбей,
Приметою в пути служу я для людей.
Таков ли праведных удел? живут, страдают
И в муках наконец ужасных умирают.

А между тем тиран неистовый, злодей,
Враг добродетели, враг Бога, враг людей
Как весело живет!.. При нем богатства торы,
Забавы, радости, певцов приятных хоры,
При нем его рабы, при нем сыны его,
И не страшится он на свете ничего;
Ни скорби, ни беды, ни горести не знает,
Глумит над промыслом и в гордости вещает:
"Что изобилие течет ко мне рекой,
Что слава шествует повсюду предо мной,
Что счастье так ко мне, а я к нему привязан,
В том более себе, не Богу я обязан;
Вотще отнятием его он мне грозит."

Бог слышит дерзкого хулу и не разит.
Всесильный! где твой огнь? где меч? где суд правдивый,
Готовый сокрушать злодеев рог кичливый?
Почто губительный фиал твой их щадит
И семя их с лица земли не потребит?
Почто не действуют ни молнии, ни стрелы?

Но что за свет объял все горние пределы?
Какой ужасный гром ударил надо мной!
Не ты ль вещаешь в нем, Всемощный ?.. Боже мой!,,
Прости мне в слабости невольной, — умолкаю
Я твоему суду со трепетом внимаю,


<title: На кончину императора Александра I>
<pages: 41-46>
Что вижу!.. Орел полуночный
Главою на рамо поник;
Далеко парящие взоры
Облег неподвижный туман;
Широкие, мощные крылья,
Подобно густым плетеницам,
Нависли на тучную грудь;
Скользят серповидные когти
По зыби воздушной, перуны
Безмолвно катятся на дол.

О ты, ясновещая муза,
Глубоких наперсница тайн!
Расторгни лучем светозарным
Видения мрачный покров.
Не горель оно знаменует?
Не вновь ли России готовить
Удары внезапные враг?
Не снова ли влажная бездна
На Царственный град воздымает
Зыбучие горы валов?

Сбылося предчувствие скорби.
Я мыслию к Тавру парю.
По брегу туманного моря
Идет кровожадная смерть;
Под тяжкой и хладной стопою
Земля каменеет, и воды
Укрыться бегут в глубинах.
Пред нею могучий и стройный,
Грядущий в лице херувима,
Бесстрашный герой предстает.

Как буря осенняя воет,
В пучине ревет водопад,
Или бедоносная лава
Клокочет в утробе земной,
Так адова жрица взывает:
"От ужаса тварь цепенеет, 
Трепещет и самая жизнь,
Завидя мой след; — ты ли, витязь,
В неравный вступить замышляешь
С опасной соперницей бой?"

"Коль ныне же мрак неизбежный
Твоих не покроет очей.
Заброшу орудие мести
В бездонную тартара хлябь."
Сказав, сотрясает рукою
Огромную, косу, и воздух
Далеко бегущий шумит.
Герой, облеченный бронею
Терпения, мужества, силы,
Спокойно встречает удар.

Стенет громогласно, как 
От ярости бледна, смерть,
И скрежет зубов раздается
В глубоких ущелиях гор.
Свирепые в образе львицы
Всем остовом ринулась к жертве, - 
Казалось, ей ад поборол, —
Впустила мертвящие когти
В могучия витязя мышцы,
И доблестный падает ниц.

"О Боже! Тебе так угодно!"
Смиренно воскликнул герой;
И дух, серафиму подобный,
Внезапно парит к небесам,
В обители временной жизни
Оставя следы совершенства:
Приятной улыбки — в устах,
В лице — красоты несравненной,
Величия, кротости, мира,
В составе — дородства и сил.

Так умер один из великих,
Хвала знаменитых мужей.
Кто витязь? О Россы! не тщетно
Петрополь туман облежит,
И в образе тени по стогнам
Уныние мрачное бродит,
Предчувствуя лютую скорбь.
Внимайте глубокому воплю,
От Юга текущему к Норду,
Рыданию спутницы бед.

В подобии Призрака горесть
Но Северу спешно бежит,
Стремительно дикие взоры
Вращая в туманых очах;
Власы распущенные ветер
Волнуя, крутя, пореваеть;
Воскрилия ризы шумят.
По бледным ланитам катятся
Обильно горячие слезы;
Глубокая тьма на челе - 

"О чада Державы могущей!"
Со стоном она вопиет;
Познайте меня, и готовьтесь
Ужасную выслушать весть:
Монарх ваш, Отец!.." И на небо
Рукой указав и воскликнув:
"Он там!.." - Цепенеет, и страх,
Предтеча всеместного плача,
Проходит селения, грады,
И трепетом души разит.

На нежное сердце России
Налег сотрясающий хлад.
Главою, венчанною лавром,
Она восклоняся на длань,
Слезящие взоры возносит
И горько рыдая, взывает:
"Где Ты, человечества друг,
Народов, царей примиритель?
Приди, благодатный, бессмертный,
Обрадовать горестный мир!"

"Как ночи под черным покровом
Природы стенящая ждет
С востока явленья денницы,
Возврата я жду Твоего,
Взойди, благотворное солнце,
И мрачное облако скорбя.
Гнетущее перси мои,
Развея лучом светозарным,
Согрей теплотой живоносяой
Мою охладевшую грудь!"

"Спасителю зиждет Европа
Незыблемый, чудный колосс
Потомство Тебе в благодарность
Готовит петленный венец;
Защитнику правда и вера
Курят фимиам благовонный;
Несут покровителю дань
Ремесла, искуства, науки;
А я!... Кто на сирую призрит?
Кто даст утешение мне?"

Рыдает; и вопль, сотрясая
Верхи, основания гор.
Восходит до вечных селений,
Обители праведных душ.
Подвиглося небо, и в тихом
Сиянии горнего свода
Является Ангела зрак.
Челом восклонясь светоносным,
И дол осеняя десницей,
Приветливо рек Александр.

"Не плачься по мне, о Россия,
Моя знаменитая дщерь!
Я в лоне святых обитаю;
Вотще не скорби о себе:
Твой прежний Монарх, повелитель — 
Твой ныне пред Богом ходатай.
Во мне потеряв ты отца, 
Обрящешь его в Николае;
Он брат мой, Он сын благодатной
Марии, великой в женах."

"Он будет сердца, мне подобно,
Души красотою пленять;
Блюсти благочестие, веру,
К народу любовь Своему;
Хранить мир, и правду, и милость,
Врагов побеждать восстающих:
Свидетельство — имя Его;
Тебя оградит тишиною,
И Первый по титлу — Он будет
Делами вторый Александр."

Вещав, благотворные руки
Воздвиг, милосердия в знак,
И в сень неприступного света
Сокрылся Божественный лик.
Россия священному гласу
Царя незабвенного внемля,
И слез отирая поток,
К Преемнику трона простерла
Смирения взор; — в Николае
Воскресла надежда ее.


<title: К бюсту императора Александра I>
<pages: 47>
Вот Он — России честь и слава, дар небес,
Великий Александр, полночный Геркулес!
Не мира древнего надменный повелитель,
Но кроткий счастия народного зиждитель.

Восточный Александр державы разрушал,
А Северный — царям престолы возвращал,
Восточный — был бичем и ужасом вселенной,
А Северный — щитом Европы, Им спасенной;
К Восточному — вражду питали Бактра, Тир,
А Северного — весь благословляет мир.

Где Ты, отечества Отец чадолюбивый,
Премудрый, доблестный, и щедрый, и правдивый,
Восстановитель царств, поборник олтарей,
Блюститель истины, защитник, друг людей?
Где Ангел кротости?.. Следы — увы — могила!
Во гробе плоть, — душа на небо воспарила.

Но, смерть, не торжествуй!.. Не все ты отняла: 
Живут для нас Царя бессмертные дела.
Скорее лезвие косы твоей изгложешь,
Чем их из памяти родов изгладить можешь.


<title: Что наша жизнь>
<pages: 48-50>
Что наша в мире жизнь? — мятежный океан
Где пагубных страстей крутится ураган.
Счастлив, чей мирный челн не реет, где глубоко
И не пускается от берегов далёко;
Но горе кораблю, при блеске в небесах
Плывущему на всех под ветром парусах!
Вверяясь тишине обманчивой и льстивой,
По бездне мчится он, как бодрый конь, ретивой.
Внезапно тучами облекся небосклон,
Погнал по зыби вод тьму вихрей Аквилон,
Задвигались валы и поднялись горами,
Пучина рыхлыми запенилась буграми;
Где гордый моря гость? — Без мачты, без снастей
Как труп распластанный на несколько частей,
Между туманами небес и глубинами
По влаге мычется свирепыми волнами,
Пока совсем они его не сокрушат
И ветры к берегам обломков не примчат.

Что наша в мире жизнь? — Пустыня, лес дремучий,
Где кроются в чаще волчец и терн колючий,
Крапива, хворостом забросанные пни
И лозы дикие, растущие в тени.
Широк вначале путь туда, потом все уже,
Грязней, щебнистее; чем далее, тем хуже.
Прохожие в глуши безмолвной я немой,
Невольно распростясь с дорогою прямой,
Не зная сами где, куда идут, блуждают,
Лишаясь пищи, сил, от голода страдают
И гибнут посреди неведомых стезей,
В дали от сродников, и ближних, и друзей.

Что наша в мире жизнь? — непрочный дом, наемный,
В котором светлый вход, а выход самый темный.
В нем чисты комнаты, просторны и теплы,
Но скользки гладкие паркетные полы.
Сегодня здесь пиры, и в полночь нет покоя,
А завтра вывеска: свободен от постоя.
Давно ли перешел сюда сосед Милон?
Вчера знакомцы мне сказали: выбыл он.
Не знаете ль когда? — дней пять тому не боле.
Куда ? — вне города , — на Волковское поле.

Что наша в мире жизнь? — Жилище на песке,
Стоящее лицом по близости к реке.
Вода из берегов покатых выступает,
Обитель мирную внезапно подмывает,
Последний слои земли из-под нее тащит,
Громада здания валится и трещит;
Падение вершат своею ветры силой,
И стены жителям становятся могилой.

Что наша жизнь? Давно сказал Пророк-Поэта,
Что смертный здесь похож на нежный сельный цвет,
Который зреет миг и скоро увядает;
Пройдет в нем дух, и нет, и места не познает.

Всегда держа в уме и помня, человек
Сколь кратки дни твои и быстротечен век,
Пекись их выкупать не тщетными хвалами,
Но твердой верою и добрыми делами.


<title: Взгляд на новоселье>
<pages: 53-68>
Хоть поздо, прочитал и я в часы безделья
До тысячи двух сот страничек Новоселья.
Роскошен и красив наружный книги видь:
Такого не имел и братец Аонид.
Печать ясна, чиста, бумага щегольская,
В картинках виден дар, отделка мастерская;
На дельные статьи, кто как ни возражай,
Не слишком был велик в два года урожаи.

Начнем по номерам. Вот первый: Незнакомка.
В руках у ней костыль, а за плечьми котомка
С запасом подвижных, лоснящихся вестей,
Насмешек и похвал и собственных затей
В то время, как она без пользы прошаталась
По свету белому и в книгу превратилась.
Каких мучений с той поры не приняла,
Пока счастливая судьба не занесла
В библиотечные хоромы напоследок;
И там бедняжке нет покоя от соседок.

Влестящие стихи под фирмой: Берендей,
Иван царевич — сын, лукавый их злодей
И дочь Кащеева — премудрая Мария —
Лилеи в области Поэзии живые.
Жаль только, что в иных местах шипят ужи,
В иных буквальные встречаются ежи. 

Антар — залетная страны восточной птица —
Детина смазливый; но Гюльназар — царица
Напрасно, попреки велению Творца,
В объятиях согреть желает мертвеца.
На всех я жен пошлюсь, — несбыточное дело —
Холодное в руках лелеять мужа тело.

В коломнп домик, чей? Заглавный лист ответ;
Строитель оного — известный всем поэт.
Восстав противу всех Архитектуры правил,
К лачужке он подъезд огромнейший приставил.
Иной зоил словцом в добавок подарит,
Что домик чистенкий соломою покрыт;
Не стоило труда и начинать избушки
Для столь незначущей и тлеющей верхушки.

Стихов: Да как не так, творец замысловат,
На шутки, остроты довольно тароват.
Нельзя не пожалеть, что стих в строфе последний,
Пустясь в галоп, совсем не смотрит на передний.
Твоя проклятая утроба, Сатана,
Сенною по делом трухой начинена.
И подлинно, какой чертей дееписатель
Бывал приличия и вкуса наблюдатель?

Вот Быль Кавказская. С начала до конца
Советую прочесть и помянуть певца.
Рассказ заманчивый; местами Амфибрахий
Стучит как топором в березовые плахи. 

Окладиста твоя, Раскольник, борода!
Какого стоило отращивать труда
И провозить ее из Заонежской дичи
Без нужды в монастырь Москво - Новодевичий!

Ролианов Михаил Никитич. Вот одно
Явленье будущей Трагедии: оно —
Клочок сценической пиесы небывалой,
От некроеного плаща отрывок малый.
Свирель спускается к страдальцу, и сама
Играет, не смотря на сверток в ней письма;
Другая, равная, наполненная медом,
Приятный вторит звук. Здесь пахнет также бредом.

Из подвигов Царя почившего Черты
Довольно счастливо с живых картин сняты.
По свежей памяти о доблести приятны;
Но выражения не все равно понятны:
Принять сражение; Кутузов — Генерал
Уверился у что путь спасительный избрал,
Все войско сохранив. Вот пятнышки скрижали!
Без нужды вторятся слова: предполагали,
Положено, принять, и тут же, принят был.
Что также повторишь писатель не забыл.

В стихотворении: На смерть Германца — Гете,
Поэт не выронил слезинки о поэте. 
Напрасно слово здесь поставил он зане,
Как веху шаткую на зыбкой глубине.
Едва ли стоило трудов его собрату
Проникнуть нищую мечтою вольной хату.
И если нечего за гробом ожидать,
Едва ли гроб тогда нас может оправдать.
За чем условие, что будет жизнь другая?
Земное не смутит на небе — мысль тупая.

Вот вам, читатели, Икар! не тот Икар,
На крылья коего озлился солнца жар,
Не Английский летун, или хитрец французский,
А мужичок простой, то наш крестьянин Русский.
Вить надлежало же расказ кой - как связать,
Чтоб о затейнике Иванове сказать:
"Хотя летать ему наука не далася,
Да крепость от него на воздух поднялася.

Вот Быль старинная под титлом: Домовой;
Она почерпнута из древней кладовой.
Священный глас Царя на битву нас взывает!
Так автор наш свою поэму начинает.
Просак не маленький! но дело не о том,
Что сочетанье слов здесь пополам с грехом,
Что нарушается закон Грамматикальный;
Вся сила в том, каков порядок идеальный.
Какой-то господин поехал на войну,
И домовой взялся стеречь - его жену.
На пылкий нрав ее пред мужем черт пеняет,
А та лукавого в докуках обвиняет.
Кто прав, кто виноват,— изволь тут угадать.
Но женушка себя успела оправдать
И выжить чорта вон чрез наговор и ласку.
Конец. И быль пошла старинная за сказку.

За чертом Ведьмы в след. Блажен кто не летал
На лысый их Парнасс, их пляски не видал; 
Еще блаженнее, кто с ними не сроднился
И на прелестнице проклятой не женился.
Блискавка набожный и добрый — притча нам;
Он ведьму погубил жену, погиб и сам.
За чем же, скажут мне поборники Гомера,
Без воздания остались честь и вера?
Куда же, спросить нас гонитель старины,
Девались упыри, медведи, колдуны,
Жиды с цымбалами, и лешие с рогами,
Ватаги чертенят с козлиными ногами?
Спросите автора об этом, господа,
Меня ж увольте вы от лишнего труда.

Вот из Венеции письмо, в письме: Две розы,
Где два клочка стихов и два клочечка прозы.
Ночною гондольер порой в канал плывет
На легком челноке, сам песенки поёт;
Челнок скользит.... чрез зыбь, конечно, не чрез кочки?
Не знаю, потому что здесь четыре точки.
Певец, как усмотрел мёчтатель, не один;
Какой-то с дамою в гондоле господин.
Да где ж Венеции прелестной описанье?
Составить оное — дано ведь обещанье.
А мне, скажите, что за нужда до того?
Дано писателем; спросите у него.

В соседстве с Розами Омар и Просвещенъе.
Статейка с надписью, а в надписи сравненье,
Сравненье дедушки. Вот старика слова:
Я — не ученая, признаться, голова;
Нашел меж мудрою и меж ученой речью
Ту разность, какова меж пирогом и печью.
Судите, сколь умом далеко дед шатал,
Сколь вещи старый хрен глубоко постигал,
И внук по дедушке. Он вам докажет ясно,
Что просвещение без мудрости опасно,
Что в Карповке вода грубее, чем в Неве,
Что в Северной пчеле вкус лучше, чем в Молве.
Одно не хорошо: такие грамотеи
Не редко путают в уме своем идеи,
Не редко жалуют, преданьям вопреки,
Невежу в умницы, а умниц в дураки.

Крылова Басенки: Пастух лиса, труд белки,
С овцами волки, мышь — приятные безделки.
На золотом хвосте лисицы есть пятно:
Не кстати в двух местах стоит частица Но.

Воспоминания хоть раз прочесть не худо.
Кисель идет под час за лакомое блюдо.
Не знаю, правду ли писатель говорит,
Что, слыша звук смычка, он целый мир творит,
Что случай он имел беседовать, сближаться
С великими людьми, бывать в связи, сдружаться;
Готов он поминать покойников по гроб.
И кто же здесь в числе великих тех особ?
Туманскии, Крюковской, Никольский, Подшивалов.
Поди же, злись, Зоил, и смейся, Зубоскалов!
На зло вам, автор был с Державиным знаком;
Сошелся в школе Бард — Министр с знатоком,

Свое достоинство имеет Сновиденье,
Не как поэзия, но как стихотворенье.

Два челнока плывут таинственным путем.
Звучна мне, признаюсь, мистическая темь.
Сначала так она меня ошеломила,
Что голова кругом невольно заходила.

От Бала шум в мозгу. Не долго до греха.
Приходит же на ум такая чепуха.

К гусару старому — статейка ни посланье,
Ни просто песенка. Но сила не в названье,
А в том, каков гусар и каковы стихи;
Вкуснее ли они Демьяновой ухи.
Не все и не везде играют так как гусли.
Где лучше бы сказать: пей, дядя, вина, сусли!
Там ус с частицей ли рифмует на беду,
Да и просодия с поэтом не в ладу.
Гудки в стихах его простые чары деють,
Сердца кипят до дна и ночи молодеют.

Семь анекдотов нам под ряд сообщены.
Два выписаны, пять от N. получены.

При чтении стихов: Заветное колечко,
Невольно выпустишь нескромное словечко.
Затянешь песенку: Нотою темнотой
Покрылись небеса, а очи дремотой.

Вот Призрак; может быть иным и полюбился.
Один с ним развелся, другой на нем женился.
Последнему троих Бог даровал детей.
Мария дожила до радостных вестей.
Когда бы сверстница ее жила подольше,
Тогда б и призрак был в объеме вдвое больше.

А Вот и Разговор и пламень голубой.
Поэт притворствуя, хитря пред собой,
Во славу прелестей Г... 3...ой
Красе Петрополя кадит на счет Московской.

Беспечный ко всему, холодный Бригадир,
Который в смертный час спустил свой тук и жир
От мысли, что в потьмах проехал жизни море,
Для сочинителя статейки смех и горе.
Над умирающим писатель наш трунил,
А пред умершим он колена преклонил.

В лице Нащекина, мы видим диплотама;
По мненью Верха, в нем ума была палата.
Но Верх не много ли об Ордине сказал:
"Он величайший муж," чего не доказал.

Прочтите Бирюзу. Стихи чуть—чуть не худы.
Там ярко радуют рубины, изумруды;
А здесь и плавности откланялся поэт:
Чудесный бирюзе дан цвет, в ней таинств цвет;
Приковывает вновь, приманивает взгляды,
Забил уж про любовь. И слуху нет пощады.

Вот Альманачная статейка о ничем.
Она к ничтожеству других хвалясь ключем,
Едва ли не сполна в себе ее вмещает.
Напрасно Смирдину писатель обещает
От ней большой барыш. Его статью прочтут;
Но, право, за нее не дорого дадут.

В стихах: Поэт, орел и жаворонок милый,
Ни вдохновения, ни чувства нет, ни силы.
Не спорю, что певцы парят под облака;
Но здесь поэзия не слишком высока,
Хотя заимствован предмет из высшей Сферы.
В стихе: Летит орел, ни смысла нет, ни меры.

Статья: Прощание, довольно хороша;
До крайней мере в пей есть чувство, есть душа.
Стихи посвящены красавице .....вой.
Затейливы, легки. Вопрос уже не новой,
Что красоты поэт, хотя и зауряд,
Умеет выставят на рифмах маскарад.

Полудня ясного в Венеции писатель —
В доспехи автора одетый подражатель.
Он романтических избегнув дееилей,
Попал на давний спор: Де мне луна милей.

Вот Сказка наконец о дурачке Емеле;
Годится в балаган на масляной неделе.
Здесь Д... пословицы, во имя дурака,
Рассыпал как горох из ветхого мешка.

Чин-чун и Цян-цын-цюн, сестра младого брата,
В Сатирах розмазня, в расказах соломата.
Забавно, что лихой на правила Зоил
Статью по правилам Риторики скроил,
Забытого держав, быть может, Рискачева,
Или професора былого Калачова,
Которых некогда поставил наш Барон
На место чучелы для галок и ворон.
И приступ у него найдешь, и предложенье,
И размалёванный трактат, и заключенье.
При всем том автору нельзя не поленять,
Что часто здравый смысл изволит он менять
На вымысл остроты; с рассудком явно спорит
И явно Логику с Риторикою ссорит.
Вот вам обращики Бароновской мечты
И залетевшие за разум остроты:
"Вру, — следственно пишу; сплю,— следственно читаю.
Об этот камень все сомненья сокрушаю.
Не лучше ль было бы, нелепость оглася,
Сказать: простите, я — Брамбеус заврался.
Вот мысль еще! смеша, невольно вас разнежит:
Брань образованных к любови принадлежит.
Ну, классик! каково?.. Ты скажешь: это вздор!
Сам автор произнес подобный приговор:
"Всему здесь есть конец, сопутник безотлучной,
Я даже повести моей чрезмено скучной."

Молчу о дружеском посланье к Сологубу.
Приятно ли, как дуть начнет писатель губу?

Пускай Анжело крут, жестокосерд и лих,
И вытянуть расказ в Александрийский стих;
Пускай за то певец слывет за старовера:
Титул еретика с названьем изувера
К нему совсем нейдет. Я также старовер;
По мне так мастерски расписан лицемер.

Арабский Диоген — Счастливец безрубашный,
Довольный в нищете, пред сильными бесстрашный,
Хотя и в балахон одет, но не в смешной.
Хорошую статью нельзя назвать дурной.
Счастливец, как Чин—чун, нелепиц не городит
И, как ревижская душа, не колобродит,
Не грезит, не пылит читателю в глаза
И не пузырится, как гуща иль буза.

В стихотворении на Праздник Элевзины
Вы слышите напев прелестный — лебединый,
И дикий видите перед собой народ.
Я даже и забыл, что это перевод —
Соперник Шиллера. Такие переводы
Не выйдут никогда у Россиян из моды.

Женитьба правда — статейка хоть куда;
Все та же, — сверху ли прочтешь, иль с испода.

В послапье с Польского язык не слишком гибок;
В двенадцати стихах полдюжины ошибок.
Однако же нельзя сказать,— дурна статья,
А так, ни то ни сё, как будто не своя.

Добро пожаловать, сестрица Незнакомке —
Ревижская душа! И в этой пустодомке
Одна и та же стать, ухватка, вид и взор,
Проказы, выставки на смех и на позор,
Замашка прикрывать себя чужою кожей
И по неволе слыть болтуньею расхожей.
Но есть и разница в наклонностях сестер,
Хотя не самая большая, например:
Одна прикинулась брошюрой: "пусть-де всякой
Меня прочтет;" в другой — причуда быть собакой.
В обеих пашет дух сатиры не в попад.
Готова броситься последняя хоть в ад,
Чтоб только случай там найти поскалить зубы
И шкуры не надеть людской на место шубы.
Так надоело ей бродить из тел в тела!
Не диво. Где и чем шатунья не была?
Поэтом, палкою, великим человеком,
Блохой, ослом, змеей, святошей, Хан — Копеком,
Вралем — читателем, теленком, бедняком,
Безумным умницей и Русским мужиком.
К чему превратности такие? Неужели
К тому, чтоб наконец свихнуться в пустомели?
Ах ты проказница! какую кутерьму
И пыль затеяла пустить в глаза уму!
Вить угораздит же Калмычку бес лукавый
Под Европейские манеры, вкус и нравы
Подладить выдумки и бредни Калмыков,
Состряпать из своих природных каймаков
Брамбеусовской суп. Да кто такой Брамбеус?
Писатель с именем, копчащимся на еус,
Барон по коренным правам своих затей,
По смелой выходке на подписи статей.
Но дело не о тем, Барон ли он Немецкий,
Китайский Мандарин, или визирь Турецкий;
Довольно, что на свой он вывесил безмен
Умы, деяния людей, знаток письмен:
Восточных, Западных, Арабских и французских;
По-Русски пишет он, — да только не для Русских.
Им дельный нравится расказ, а не пустой,
Набитый приторной и дикой остротой;
Им Азиятская похлебка не по сердцу,
Противна как полынь, горька подобно перцу.
Какую, подлинно, писатель цель имел
В Монгольской страннице? Смеяться ли хотел
Над верой грубого пустынного народа
В переселенье душ, и выставить урода?
Не стоило труда готовить на показ
Того, что было встарь осмеяно не раз.
Из наших ли желал обычаев и правил
Слить шутку? Не других, себя лишь позабавил.

На Бренде три греха: в преступника влюбилась,
То первый грех; другой: с злодеем утопилась;
А третий, не во гнев писателю сказать,
Затеяла себя в печати показать.

Посторонись обоз! другая Тройка скачет;
С дороги возы прочь! вы слышите, что плачет
Хохочет и визжит колоколец в дали.
Прочь! может быть, она спешит на край земли.

Здесь анекдотов шесть, да прежних семь, примерно;
Осталось выставить итог и скрепу: верно.

Милонов сын, Роланд — воитель молодой
Счастливо совершил с врагом неравный бой;
На возраст не смотря, сразил он великана,
И жизни буйственной лишив и талисмана.
Правдоподобие здесь выкупил поэт
Прекрасным очерком и взглядом на предмет.

Мы в Надзирателе квартальном поучений
Находим годовой запас, а приключений
Мудрёных, напротив, не видим никаких.
Он добрый человек, любовник и жених;
Угрюм на мостовой, спокоен; тих в аресте,
В пожаре бодр и смел, и нежен при невесте.
В нем бескорыстие — похвальная черта.
Статья порядочна, хотя чрез чур толста.

Готфрид Шатобриан, младой крыжак несчастной
Свиданием нанес удар жене прекрасной.
Напрасно столь она чувствительна, была;
Напрасно с радости, не с горя умерла.

Случилось же, хотя без умысла, но кстати
Здесь рядом поместить в издании две Кати.
Одна — Безгласного, простого дочь отца,
Другая — гласного, известного певца;
Одна — размазана в стихах, другая в прозе:
В обеих пустоцвет прозябший на морозе.
Одна - затянутый в сарафанизмь Роман,
Другая — Романтизм одетый в сарафан.
Один из авторов холопке рукоплещет,
А госпожу язвит, поносит и клевещет; 
Другой безвременно крестьянку заточил
В обитель инокинь и с милым разлучил;
Один пугает дам нескромною сатирой,
Другой смешит бояр простонародной лирой.

Любови к ближнему степенная хвала
Для Новоселья вся довольно тяжела.
Она годилась бы для книжицы духовной;
По нужде может быть беседою церковной.
Для назидания несмысленной толпы
Не лучшую статью составят и попы.

Прочтите Разговор души с составом тела.
Поэзия певца далеко не дозрела;
Есть мысли ложные, так например: роса
От зелени лугов летит на небеса.
Не лучше ли сказать: на луг зелёный, злачный
Спускается с небес росы поток прозрачный ?

Премьер-Майор, по мне, прекрасная статья.
В ней Русской дух прямой и чистой вижу я;
Здесь разум, опытность, стяжанные летами,
Живыми, верными описаны чертами.
Аглаев молодой, пристрастный к новизне,
На старости пошел плясать по старине.

Собака и мужик. Вот Баснь ; узнаешь разом,
Кому обязана своим она рассказом.
Нравоучения хотя при ней и нет,
Читатель сам его в пословице найдет:
Кто зайцев на бегу двоих поймать желает,
Ни одного из них тот верно не поймает.

Прочтите сказочку забавную Панька
О ссоре двух хохлов — друзей за гусака,
О том, как вел тяжбу Иван с другим Иваном,
Отвергнув даже мир за пуншевым стаканом. 
Не знаю, верно ли хохлов описан быт,
А за писателя талант горой стоит.

Какое скучное к Языкову посланье,
Какое странное поэзии созданье!
Ну, что за книжество Языкова стихов,
Что за налог на Дерпт победных рифм оков?
Пускай Державина святое было знамя;
Дано ли первому живое Барда пламя,
И может ли забав студентческих поэт
Равняться с тем, кому дивится целый свет?
Читая гимн певцу, невольно посмеешься;
В иных местах его и толку не добьется:
Забыло эхо клик твоих пиров, поэт;
Студенты будут нищ о имени твоем.
Извольте разгадать загадку разом эту;
Коль можно, темноту ее приближьте к свету.

Того же автора Ответ совсем иной.
Здесь дар к тебе стоить лицом, а не спиной;
Здесь мысли светлые, стихи приятны, стройны,
Внимания, хвалы читателей достойны;
Одни звучней других, особенно же те, -
Где говорит поэт о жертве красоте.
Прочтите, вот они:

Для избранной из света
Неть у меня достойного венца,
И песней нет у лживого поэта,
 И жертвы неть у ложного жреца.

Вот мой на вещи взгляд! он, может быть, небрежен,
А более всего не так-то ласков, нежен;
Но взгляд критический умильный кто видал,
И виновать ли я, что толк о книге дал,
Что большей частию статейки Новоселья
Как будто с сильного написаны похмелья ?


<title: Сатирики>
<pages: 69-78>
Что скажешь, дедушка, о наших ты сатирах, 
И что ты думаешь о новых Кантемирах?
Однажды старого Леона Клят спросил,
Который, как и дед, не очень их любил.
Изволь, сказал старик, но чур другим ни слова!
Иначе, жди грозы от рифмача Зойлова.

Ну, слушай же теперь седого старика,
Который не привык вещать от высока, 
Где мысли с вымыслом в разладе, дар с нскуством»
Где нет согласия речей с сердечным чувством,
Ни сходства одного лица с другим лицом,
Руководителя — с его учеником;
Где не по разуму дух ревности имеют,
Или дружиться их заставить не умеют;
Где любят находить дурные лишь черты,
Где слова нет — кто я, кроме того—кто ты;
Где мало скромности, но слишком много жара:
Там ждет несчастного певца судьба Икара. 

Смеёмся мы, когда слепца ведет слепой,
И оба со стези сбиваются прямой,
Или когда с хромым столкнется хромоногий —
И оба надают среди большей дороги,
Или когда фигляр с балкона чернь смешит,
Толпящихся зевак то дразнит то бранит,
Которые вралю исправно отвечают,
Орехи, яблоки и грязь в него бросают.
Еще забавнее, когда поэт - пророк,
Гремящий ужасом и страхом на порок,
Искоренитель зол, разврата, заблуждений,
Постыдных прихотей, страстей, нелепых мнений,
Чужих болезней врач, прослывший их бичем,
От ног до головы разбить параличем;
Не разбирая мест, ни лиц, ни состояний,
Различных должностей общественных и звании,
Забыв о степени, на коей он стоит,
Раствором желчи злой читателей поит;
Когда исходит суд от терема кащеев,
Или от чердака голодных рифмодеев;
Когда одни велят жить мирно с нищетой,
Другие почитать богатство суетой.
Сей черствый их урок для бедных неприятен,
И горек для того, кто всем доволен, знатен.
Ты хочешь, Крез, учить? — Со щедрости начни.
И ты бедняк....? В себя во-первых загляни.

Случилось как-то раз мне посетить Ариста,
Который написал сатиру на аиста
За то, что у него велик не кстати рост,
И шея через чур длинна, и самый хвост.
До слова прочитав ее, берет другую — 
На спазмы, колику и на подагру злую.
"А скороль," я сказал, "поспеет на людей?"
"Есть, друг мой!" подхватил угрюмый стиходей,
И начал с целою вселенною браниться:
"Бездельники! глупцы! мне с вами не ужиться!"
"О праведный Аристь!" вослкикнул я, "за чем
В дремучие леса мы оба не уйдем?
Гораздо лучше жить в берлоге нам медвежей,
Чем в обществе людей с злодеем и невежей,
Заблаговременно проститься с суетой,
Облобызать места, где царствует покой.
Скорее с тиграми поладим и со львами,
Чем с закаленными в разврате головами.
Давно слух носится и вести к нам идут,
Что ныне лучшую все звери жизнь ведут,
Что области лесной махнатый воевода
Не выходил на лов не меньше полутода,
Лиса к курятнику не ступит и ногой,
А волк, как говорят, стал за живо святой.
Тем выгодней для нас такая перемена;
Да если б и была она недостоверна,
Открыто истину вещающий мудрец
Ужель не укротить свирепых в них сердец?"

Арист почувствовал всю силу колкой речи 
И бросился ко мне из за стола на плечи.
В восторге, думал я, спешить меня обнять;
Напротив, начал он, остервенись, кусать.
Мои крик остановил свирепство людоеда,
И твоего исторг из лютой пастии деда.
Вот ныне каково с сатириком шутить;
За правду съесть готов, живого проглотить.
Нет! не рожден учить Ни прозой, ни стихами,
Кто ближнего грызет, как лютый зверь, зубами.

Поверю, юноша Леону говорил, —
Не так давно и я в тисках подобных был.
Ты знал богатого и знатного Критона,
Который взять хотел на откуп Аполлона;
Однажды он ко мне приходит в кабинет,
От ног до головы, как латами одеть.
Пропал твой бедный Клит! теперь-то будет мука!
Трепещешь, дедушка, за своего ты внука?
Бледнеешь?.. не страшись, — сразизиться он готов
С врагом, чуть дышущим под кипами стихов.
Счастлив, сказал Притон, с себя слагая бремя,
Кто над сатирою не убивает время;
Блажен, и преблажен мой равнодушный Плит!
На глупости людей спокойно он глядит;
А я, рожденный в свет под бедственной звездою,
И день и ночь корплю, бешусь и волком вою,
Что в разум не могу безумцев привести;
Решился наконец и сам с ума сойти.
Да не сошел ли ты, Притон, и в самом деле?
Твой внучек возразил с усмешкой пустомеле.
Поверь, ни мало свет ты тем не удивишь,
Не в слезы приведешь, а только насмешишь;
Все в голос закричать: ага, Зоил негодной!
Он и теперь в жару! воды, воды холодной!
Не нужно, скажет Карп, и поздо отливать:
Он не имел ума, — не мог и потерять.
Один заговорит: ряхи у лея он с досады;
Другой: от сильные над рифмами надсади;
И эпитафию тотчас склеят враги:
Безумец здесь лежит у прохожий прочь беги!

Какая польза, честь, в пылу на всю столицу,
Внезапно залететь в Обухову больницу?
Не лучше ль, умственный поддерживая свет,
Принять мой искренний и дружеский совет?

Когда задумал ты порочного исправит,
Старайся честности пример в себе представить;
Отнюдь не начинай с погрешностей чужих,
Чтоб не сказали: "врач, начни сперва с своих!"
Таких наставников клянут и ненавидят,
Которых слабости давно сквозь пальцы видят.
Ты рад, когда пятно приметил на другом,
А сам, с уродливым наростом и бельмом;
Когда Кащеевы животворишь проказы,
А сам от бедняков бежишь как от заразы,
И, сидя на софе за рифменным столом,
Не слышишь, как они стучатся под окном;
Когда стараешься снять маску с лицемера,
А сам в себе самом скрываешь изувера;
Когда выводишь ты на зрелище глупца,
В самом же вовсе нет и тени мудреца.
Глухому не труби картежнику Гликону,
Что наказания достоин по закону,
А лучше сам оставь любимый свой бостон,
За коим по ночам на ум нейдет и сон;
Не говори льстецу, ханже или пролазу,
Что похвалы плетут для знатных по заказу,
А лучше перестань сам ползать в тех домах,
Куда тебя влекут надежда или страх.
Советую учить тогда уже стихами,
Когда уверишь всех, что силен ты делами.
Вот лучшая, мой друг, сатира на людей;
Иначе, ты пропал и с музою своей.

Критон недвижимо сидел, нахмуря брови,
Лице багровело от воспаленной крови,
Дрожали губы, нос как уголь почернел,
Зубами скрежеща, глазами съесть хотел.
Но сколько рыцарь мой казался ни ужасен,
Ни мало для меня не мог он быть опасен.
Внезапно подхвати посильные труды,
Чугунной-головы свинцовые плоды,
Как новый с нежною добычею Талассий, 
Стрелою от меня пустился во свояси.
Тогда-то начал я свободнее дышать.
Чему бы, дедушка, знать чуду приписать,
Что Клита твоего в живых злой дух оставил,
Или тобою мне внушенных силе правил?

Быть может, и тому, сказал старик в ответ:
Мне кажется, что тут большего чуда нет.
Болезнь лекарством, яд из тела гонят ядом,
Заразу из домов курением и хладом,
А рифмача одной лишь правдой без прикрас,
Когда она не в бровь, но в самый колет глаз.

Я знаю коротко Ариста и Критона,
Пришедший говорил Эраст, соседь Леона.
Один при трусости готов заехать в ус,
Другой при храбрости бывает часто трус;
По крайней мере мот один владеть зубами,
Другой проворными, и быстрыми нотами.
Но много ли таких героев под луной,
Которые что шаг, то с ног летят долой?
А дай вперед! Сей час вам докажу примером.
Однажды я в своем углу сидел с Гомером,
Читая вышедший недавно перевод;
Внезапно зашумел на улице народ;
Бегу скорей к окну, и вижу, — под балконом
Три тени движутся с сатириком Федоном.
Один, как после мне сказали, был звонарь,
Другой семинарист, а третий понамарь.
Федон по мостовой писал уже мыслете,
И лаял больше всех на едущих в карете,
Не просто как у нас лихом или задир,—
Стихами из своих язвительных сатир.
Но видя от друзей поклоны на поклонах
И относя ту честь до знати в фаетонах,
Вдруг начал делать им чувствительный упрек:
"И вы, друзья мои о времена! о век!.............
Как видно, платите дань лести истуканам,
В кивотах золотых распудренным болванам!
Любезный Митрофан! твои колокола
Гораздо более звенят, чем их дела.
Почтенный Фока! ты на книгах почиваешь,
И каждый день почти в часовнике читаешь,
Что полагать нельзя надежды на людей,
На человеческих сынов и на князей.
......................................
......................................
Ужели ты забыл, ученый Агифон,
Как думает о том великий Цицерон?
Коль знатный без причин зовет тебя педантом,
Покрова не ищи, когда блеснешь талантом."

И дельно говорил Федон, не все — то врал;
Не ловко только то, что краснобай упал,
Ударился лицом и лбом о Мостовую,
Так сильно, что во всю раздался гул Морскую,
Другой бы в тот же час свой отдал Богу дух;
Наш чудо - богатырь лишь зыкнул только — ух!

Найдите, кто бы мог, сказал Эраст Леону,
Равняться в мужестве и слабости Федону.

Такому витязю, ответствовал старик,
Нависший на чело поправя свой парик,
Я прежде бы всего советовал проспаться;
Уча других ходить, не должно спотыкаться.
Худая, право, честь — казаться храбрецом
С разбитой головой, с расплюснутым лицом.
Не правда ли, мой друг, спросил он Ипполита,
Сидящего рука с рукою подле Клита?
Твое лице, глаза приметно говорят,
О чем твои уста промолвить нам хотят.
Не знаешь ли и ты какого анекдота
Про нового Бову, или про Донкишета?

Почтенные друзья! так начал Ипполит,
Не все то золото, что издали блестит;
Иль тоже говоря инакими словами,
Звучнее кажутся нам бубны за горами;
А как послушаешь вблизи, да разглядишь,
И выйдет, что пищит, родами мучась, мышь.
Так и сатирики, — все праведны в сатире,
Взгляни ж на их дела и образ жизни в мире,
То и сбылась простых пословица людей:
Чем тише омуты, тем более чертей.
Кому творения Ликаста не известны?
Нельзя их не читать, — слог истинно прелестный;
Но, чтоб удобней ум и сердце отравить,
Кто так умеет яд искусно подсластить?
И те, на коих яд сей действует сильнее,
Готовы клятву дать, что всех Ликает добрее;
Но как нельзя судить о древе по цветам,
Так о писателях по гладким их стихам.

Вчера к сатирику зашел я ненароком.
О ракул наш сидел с каким-то лже — пророком,
На Полидора свой читал ему пасквиль,
И обратясь ко мне, спросил: "каков мой стиль?"
Я просто отвечал: "свет лучший в том свидетель;
Но Полидор всегда твой лучший благодетель.
Не стыдно ли тебе душою так кривить,
В глаза притворствовать, а за глаза язвить?
Положим, — критика здесь только на поэта;
Но точно ли она тем будет и для света?
Пускай твои стихи не отданы в печать;
Но не позволеноль десятерым списать?
Ты всеми, сколько есть, клянешься мне святыми,
Что ремеслом таким не делишься с другими;
Так для чего ж читать, хотя бы то и нам?
Мы можем рассказать при случае друзьям,
Друзья приятелям, приятели знакомым,
Знакомые своей родне, и тем и оным;
Дни два... и затрубил весь город, каждый дом.
Суди же сам теперь; уверен ли ты в том,
Что из мурьи твоей не вынесется сору,
Не скажут самому за новость Полидору?
Ты можеть быть, и рад, чтобы такую весть
Другой взялся ему хоть мельком перенесть;
Но тем бесчестнее — в числе неблагодарных
Быть образцом друзей лукавых и коварных."

Тронула ли его такая похвала?
Нет, видно, не промыть Араба до бела!
Иной бы от стыда как зарево зарделся;
Бессовестный Ликаст хотя бы закраснелся.

Пора, сказал Леон, беседу заключить;
И самый Сатана не может злее быть.
О вы, лукавые, во срам невежд, пророки,
Взгляните на свои хоть издали пороки!
Холодный градом пот невольно с вас польет,
И ужас вам язык к гортани прикует.
Скорее соглашусь замерзнуть я от Оды,
Изныть в Элегиях со стонов повой моды,
В Идиллиях гореть антоновым огнем,
Страдать горячкою от площадных Поэм,
Или, зарыв себя в бездушные Шадары,
Внезапно умереть от ужасов Баллады,
Чем ваши гнусные творения читать
И ясно зреть на них проклятия печать.


<title: Пересуды>
<pages: 79-83>
Читая Ротмистр Угаранской
Стихи Кадилова на брань
И мир с Державой Оттоманской,
Сказал: "хоть брось .... такая дрянь!...
Ну, брат — Кадилов, с этим возом
Не льзя далеко укатить;
Каким же, черт возьми, морозом
Изволит рифмоплет кадить!
Пред ним герой — певец военной;
О славе пишет — весь горит;
О бое речь — пылает Этной;
О мире — Ангелом парит.
Пример — моя к услугам Ода,
Не давно вышедшая в свет, 
Строфа о быстроте похода,
И тот особенно куплет,
Где витязь — вождь великодушных,
Победоносный Генерал,
Сотрудников ему послышных
На подвиг чести призывал:

"3а нами степь, враги пред нами:
Вперед, ребята!... Начинай!...
Картечью, пулями, штыками
Рази, коли, руби, стреляй!
Марш, марш к знаменам Магомеда!
Трепещет он богатырей!
Ура! . . . отважным цель — победа!
За славою скорей, скорей!"

Прямой солдат, сказал Приказный,
Статейку эту прочитав;
Здесь важный феба пукнт указный
Совсем забыт. Рсчет устав
Главы второй параграф пятый
Так: "Если виршедей пером
Начнет бросать на сопостаты
Чернильной залпом тучи гром;
Кто незастенчивою лирой
По своенравию вертит,
Как булавой или секирой:
Плохой и жалкой тот пиит."

Другая стать в моих Ироях,
В огласку пущенных на днях;
Все в подобающих покроях,
В принадлежащих им бронях.
Мои Баярды всплошь не рубят,
Сужденьям истым вопреки;
Не битву, паче благость любят.
От страсти к сечам далеки.
Мусии кроткой и смиренной
Ухающия лепоты
В поэме зри вышереченной,
Отдел четвертый, член шестый:

"О дивной рати Президенты!
Министры Марсовы в боях
Вы заявили документы
Бессмертия во всех краях;
Всех опись ваших дел составит
И сам повытчик наш Макар
Не мог бы; вас достойно; славить —
Потребен необычный дар."

Парнасского кто колоброда
Видал трансцендентальный вздор
Литературного урода? 
Вот эстетический юмор! :
Воскликнул Педагог, спасибо
Подняв огромный к верху нос;
Едва ли можно справедливо
Назвать иначе сей хаос.
Ни в тесной сфере классицизма .
Никто не сбился так с пути,
Ни в буйной школе романтизма ,
Подобных бредней не найти. 
О рифмоткач! и в угол спальный
Стихи приказного швырнул,
Потом свой миру гимн похвальный
Он торопливо развёрнул
И в слух прочёл: "Волканы брани?
Высот не зыблют гор, холмов;
Не изрыгают их гортани
Людо-губительных громов;
Тройными сын раздора, гнева,
Цепями скованный лежит;
Беллона в мрачный свод Эрева
С унылым ропотом бежит."

Не столько, может быть, пленялся
Нарцисс прелестный сам собой,
Сколь этот лирик любовался
Новооттиснутой строфой.
В часы такого восхищенья
Лукавый пхнул меня к нему.
"Ах! Ав......аматор просвещенья!
Откуда, как и почему
Так долго ?... слишал ли об Оде,
Которую наш брат скроил?
Жаль,— ты читаешь не по моде:"
И сам ее провозгласил.

"Ну, какова моя пиеса ?"
Спросил поспешно Педагог.
Не всяк от рифменного беса
Отделаться легко бы мог.
Я в слух сказал: "ее второю
По Ломоносовской почтут;"
А думал сам в себе; "горою
Тебя, педант, раздуло тут!"
"Да!" прервал он "какая сила
При выражений простоте!
На взятье стоит Измаила,
По звучности, по высоте,
А план?" И я взялся за шляпу.
"Куда торопишься? постой!"
Бегу не медля к Эскулапу;
Имеет нужду в нем больной —
Один Парнасский жрец несчастный.
Воображения в жару
В прошедший день, весьма ненастный,
Бродил беспечно по двору,
И простудился наш мечтатель.
"Бедняжка!... так и быть ... прощай;
Пожалуй-ста, благоприятель,
Меня почаще навещай;
Нельзя ли завтра?" Я пустился
От рифмача себя спасать,
И на другой же день решился
Статью для шутки написать.
И здесь напасть. Бывачный житель,
И крюкотворная строка,
И любомудрия ревнитель,
Готовы дать мне тумака;
Горланят: "по какому праву
Чужие хулит он труды?
Стихи мы выдали на славу,
В отзывах наших нет беды;
Одна лишь зависть и причуды...."
Уймитесь, господа, кричать;
И без того за пересуды
Я должен Музам отвечать.


<title: Предрассудки>
<pages: 84-103>
Полно тебе, Верхогляд, выхвалять современные нравы;
Полно кричать: "наш век — век золотой, век ума!"
Ты близорук, и глядишь на людей не своими, глазами;
Судишь и рядишь о них, как и слепой о цветах.
Холодны души, сердца в них упруги подобно железу; 
Свет лишь умен для себя, глух и жесток для других.
К ближним исчезла любовь, предразсудок умом помыкает;
Ловко наездник сей правит послушным конем.
Смотрит иначе простой дворянин на духовные лица,
Вовсе забыв, что в них многие лучше, чем он.
Смотрят иначе купцы на дворян, духовенство иначе
Смотрит на тех и других, жители сел на купцов,
Слуги фемиды на Марсовых чад, на приказных военный,
Модный художник на цех, цех на художника труд,
Страстный стихов сочинитель на прозу, прозаик на рифмы,
Автор на твой перевод, ты на плоды авторов.
Барыни ватный солон презирают, купчихи кокошник,
Жены попов сарафан, бабы - крестьянки чепец.
Юноши судят о старцах, о юноше старец иначе;
Девы младые старух, деву старухи журят.
Каждое звание, возраст и пол недостатки находит
В ближних; каждому свой демон домашний велит,
В грош не ставя других, дорожить безмерно собою.
Сколь на странны судей толки, послушаем их.

Знаешь, я думаю, ты, Верхогляд, Надменина Князя;
Знаешь, быть может, его всю родословную нить.
Кроме столицы при Бельта заливе, нигде не бывал он,
В доме сиятельном он вырос и в нем поседел;
Знатных одних господ за людей почитает и верит,
Будто желудок и мозг важных особ и князей
Лучше гораздо устроены, нежели мозг и желудок
Нисшей степени лиц, мелких и бедных дворян.
Вот он однажды за пышным обедом у друга Тузова,
Спеси нарушив устав, как-то случайно завел
Речь с пожилым, из деревни прибывшим помещиком Ульским.
"Вы, государь мой, здесь гость? из какой стороны?
В первый ли раз в Петербурге, или в нем в прежде бывали?"
"Гость не надолго," сказал Ульский "сегодня же я 
На ночь отправлюсь в свой, под Калугой наследственный хутор;
Ваши гостиные, Князь, что-то не нравятся мне.
Часто бывая, всегда нахожу в них тоже, да тоже,
Тот же прием по чинам, тот же холодный привет,
Ту же забавную смесь языка французского с Русским,
То же пристрастие здесь к картам, и вист и бостон,
Ту же надменность в высших и лесть презренную в нисших,
Те ж пересуды, начав оные с ног до голову.
То ж говорят на походе просителю: к вашим услугам,
Ваш я покорный слугау тоже в уме: провались.
"Правда ли," молвил Князь, что помещики ваши доселе,
Вместо варенья, гостям тесто на столе подают.
Вместо же чаю, не редко сенную труху попивают,
Вифли — ватрухи для них, сдобный пирог — перигю?"
"Сами судите," сказал Калужанин "я, право, не знаю,
Слух ли то подлинно был, ваша ли выдумка, Князь.
В первом случае правило: слуху не всякому веруй,
Вот и второе в другом: лги , вымышляй без обид.
Как бы то ни было, мы, не держась поваров иноземных
Коим у вас богачи плату большую дают,
Жизнь простую ведем и простою питаемся пищей,
Больше сродною нам, нежели ваша для вас.
Пьем не сенную труху, как изволит Сиятельный думать,-
Тот же Китайской чай, только не столь дорогой.
Наши столы не роскошы, за то и долгов не имеем;
Мы не едим перигю, устриц или фрикасе,—
Наши крестьяне за то не живут мирским подаяньем;
Каждой из них свой хлеб ест и свои пироги.
Лишних у нас гостей не бывает, за то не привыкли,
Тощим подобно волкам, наши служители выть."
Так на вопрос отвечал остроумный Калужский помещик.
Что ж? Убедился ли Князь? — Вздернул по прежнему нос.

В дружеских быть Верхогляду беседах попов не случалось,
Их откровенных речей слышать о быте дворян.
Вот разговор Пошехонской округи попа Ермолая
С близким соседом его, в гости приоывшим попом.
"Милости просим, фома Патрикеевич, милости просим!
Так иерея фому встретил отец Ермолай.
"Анна Петровна, любезная женушка, будь поживее,
Стол накрой, поставь щи, кулебаку, блины,
Дай - ка бутылку наливки, да кружку домашнего пива,
Рюмку сюда принеси! Сядем-ка, гость дорогой,
Выпьем вишневки, закусим, да станем калякать о кой чем:
Как поживаешь, каков вашему причту доход?"
"Плох!" отвечал иерей почтенный — фома Патрикеич;
"Сотни четыре рублей в год с небольшим получу,
Хлебом за то и другими съестными припасами ныне
Наши прихожане нам что - то не любят давать.
Прежде помещики часто попа приглашали к обедам,
Ныне же зов таковой вышел из моды совсем.
Правда, барыш не велик и ходить - то к ним для закусок;
Много всего, да ничто в душу тебе не пойдет.
Соусы, раки, телячьи котлеты, бульион, артишоки,
Спаржа по вкусу для них, всякую всячину жрут;
Самое лучшее блюдо — собакой затравленный заяц.
Чуть было блюдца сего раз не подсунули мне.
Вина столовые пьют незавиднее нашего квасу.
После завяжется злой чертовых узел потех:
Скрыпки, гудки загудят, забренчат балалайки, гитары;
Дворня, подобно псам, песни начнет завывать;
Демоны в виде людей сатанинскую пляску подымут;
Дым коромыслом у них, кругом пойдет голова.
Вимсы, какой - то мазур, котильион, все нечистые силы
Грешное тело начнут взад и вперед помыкать.
Бабушки, деды вертящихся кукл, все старые люди,
Дряхлые коих давно кости в могилу глядят,
Вместо того, чтобы думать о смертном одре, покаянъе,
Сядут играть в картеж, или на пляски зевать."
"Наши дворяне," примолвил отец Ермолай, подавая
Гостю наливки бокал, сам доедая пирог,
"Исстари были привержены к сим и подобным забавам:
К гонке собак, лошадей, к травле, кулачным боям.
Это не диво; но вот что всего для меня мудренее:
Ныне торговый народ гнет на Боярскую стать.
Подлинно, кони с копытами мчатся куда , со клешнями
Раки туда же ползут. Дожили мы до времен!
Наши купцы не хотят и не думают общего с нашим
Братом иметь ничего. Начали бороды брить;
Вместо природных сибирок, носить кургузые фраки;
Вместо камзола, жилет; вместо кафтана, шинель;
Вместо круглых тапок и шуб, картузы, да бекеши; 
Шейный платок заменять стали косынькой они;
Крепкое наше вино променяли на квас иноземный.
"Русскую водку прочь! лучше мадеры давай!"
В рот не возьмут приготовленной пищи простою кухаркой,
Надобно повара им, в деле своем знатока."

Если тебе, Верхогляд, ни в гостинном дворе, ни на бирже
Быть не случалося,— жаль; ты бы услышал и там
Разные речи, различной толк о попах и дворянах...
Вот разговор купца с прежним сидельцем его.
"Что-ста, Лаврентий Пахомович, нового, старой дружище?"
Так говорил Брюханов: "сходит ли с рук-ста товар?"
"Тихо, Федот Кузмич!" отвечал сухопарый Сибиркин,
"Тихо! того и гляди, кик бы в Просак не попасть.
Мало продать—наклад, ничего не продать — и подавно....
Прямо тогда на свою шею кошель надевай.
Много товара на чистые деньги сбыть невозможно,
В долг отдавать мудрено; завтра, да завтра приди,
Жди платежа, смотри, чтобы с ним и совсем не проститься.
С завтраков этих у нас долго бурлит в животе.
Года четыре назад, как я господину Бузову
Разной рухляди в долг сот на пяток отпустил.
"Ты-де," сказал мне Бузов, "приходи в мой дом через месяц;
Я-де с тобой тогда честно, дружек, разочтусь."
Как не поверишь, отец мой, тому, кто на чистые деньги
Несколько раз у меня прежде товар покупал, 
Кто свой дом, экипаж и людей подвластных имеет?
Сам ты, федот Кузмич, знаешь, — он барски живет.
Вот я к нему прихожу в свой Срок; на вопросы лакею:
Дома ли твой господин, можно ли видеть его?«
Мне был ответ: "он уехал и долго домой не приедет"
Я попытался в другой раз побывать у него:
"Гости;" в третий: "не так-то здоров;" в четвертый: "не время."
Двадцать я раз приступал,— в каждый ни с чем уходил.
То на чужой вечеринке, то бал у него, то делами
Занят, или захворал, то недосужно принять
Чуть я с досадна не лопнул и в щеку лакея не треснул:
Трудно, Федот Кузмич, явной обман перенесть!
Вдруг передумал, и вместо пощечины дал я собаке
Гривны две серебром, сунув ему на пропой.
Весом тогда предо мной повернулось отродие Хама:
"Барин теперь у себя - с; как мне об вас доложить - с?"
"Третье-гильдейный купец-де Лаврентии Пахомов Сибиркин
К вашей-де чести пришел кой - де о чем попросить."
"Так-с, хороше-с сей час ... подождите не много в передней;
К барину я побегу; он в кабинете сидит."
"В этих передних федот Кузмич не бывал, и не дай Бог
Нашему брату стоять; сущая каторга там.
Веришь ли, мой благодетель, они табаком провоняли;
Люди поганым набив зелием трубки, сосут
Точно как соски; волной извивается дым по покою,
Словно б коптильне какой, или в избе мужика.
Голову мне разломило; правал бы взял негодяев!
Так-таки в нос, то в рот копоть и лезет; у них,
Право, не даром колбасные, смугло - багровые хари.
Ох! не глядел бы на их пакости! сколько проказ!
Там долговязый лакей, полупьяный, коверкает рожу;
Здесь в углу меж собой двое грызутся, шумят;
Тут из дверей косматая, грубая выскочив девка,
Спящему дав толчок повару, мимо бежит;
Там пучеглазый холоп из окошка на двор перегнувшись,
Кучеру кажет кулак, дразнит его языком.
Вот, наконец выбегает ко мне мой усердный ходатай:
"Барин велел мне к нему - с вас проводить в кабинет -с;
Выйдет к вам, как скоро докончит нужное дело."
Ну, мой отец, весьма незавидна боярская хата!
Больно-то худ обиход, — я надивиться не мог.
Плеснеть и мох на стенах, потолок паутиной увешан;
Мебель не так, как у нас — красное дерево, нет.
Самый простой березняк, да и то старина стариною;
Кресла, стулья, диван, шкэфы, камоды, столы
Пылью подернуло; рамы гнилые чуть держатся в окнах;
Копоть и чернеть штор — явные знаки, что их
С самых тех пор, как повесили в первой раз, не мывали;
К грязному полу прирос столько же грязный ковер.
В шкафе чуть видны за тусклыми стеклами ветхие книги;
Пыльные связки бумаг разных лежат по углам.
Спустя часа два Бузов из передней комнаты вышел
С видом угрюмым; на нем был старомодный халат
Голову лысую вплоть прикрывал колпак бомазейный
Пестрый на шее платок, кеньги сумой на ногах
"Ты ли Сибиркин, о коем недавно мне доложили?"
В шаткие кресла садясь, сделал Бузов мне вопрос.
"Что, брат, скажешь? фигура твоя мне что-то знакома;
Право, как будто когда где-то тебя я видал."
"Так, Благородие ваше!" примерно сказал я Бузову;
"Вы покупали не раз в лавке товары моей.
Сот на пяток состоит недоимки за честию вашей;
Ради чего я пришел к милости вашей теперь."
"Есть недоимка за мной? Давноль? Я что-то не помню."
"Точно, сударь, состоит, года без малого два."
С кресел Бузов приподнялся, встал, позвонил в колокольчик;
В ту же минуту вошел смуглый прислужник его.
"Ванька, подай записную мне книгу прошедшего лета!"
Книга была подана, поданы были очки.
Все статьи с доски до доски пересмотрены были;
Только моей, по грехам, в книге совсем не нашлось.
"Видно придется в другую тетрадь заглянуть; но сегодня
Времени нет, приходи после," сказал мне Бузов.
Нечего было мне делать, Федот Кузмич, с заедалой;
Взвыл, мой отец, да пошел, путь я направя домой.
Грубостью тут не возьмешь; оборвет пострел, да и только;
Лучше без денег назад, с цельной придти бородой.
"Вижу, Пахомыч," сказал Брюханов, "что тебе не по нраву
Крыльца, передния бар, их кабинеты, прием".

Много бы ты, господин близорукий людей наблюдатель,
Сделал добра для себя, если б узнать удалось
Толк крестьян о купцах, о боярах и лицах духовных
Вот любопытный тебе двух разговор поселян.
"Спой-ка, лереха, ту песню," сказал пожилой земледелец,
"Слышь ты, которую игел в прошлый семик опомнясь,"
"Ведаю, дядя Фадей!" отвечал молодой хлебопашец;
Свиснул, и в миг затянул, к уху ладонь приложив:

"Господин у нас — хозяин домовитый,
По заводам в околодке знаменитый;
Огород его прошедшею весною
Весь усажен был капустой выписною;
На беду и как на смех пред белым светом
Разрослась его капуста пустоцветом.
Дело, подлинно, не лёгкое затеял:
В Русском поле рожь заморскую посеял
И запасся кладовой, но с десятины
Он не собрал на другой год и осмины.

Поп Семён большим боярам подражает:
Не в телеге, в дрожках парных разъезжает;
Запрягая клячу пегую с буланой,
С попадьей своей катается Татьяной.
В людях любить сладко есть и пить, а дома —
Черствый хлеб, да квас, постель ему — солома;
Не проронит, при ненастье, при засухе
Ни зерна, молотит жито на обухе.

Торгаши в Руси народ равно смышленый,
Им везде барнш — на деньги, на промепы;
За бесценок у крестьян товары скупят,
После с нас же, что хотят, за них то слупят;
Мастерски товар лицом продать умеют;
Не стригут они своих овец, а бреют. 
Кто знакомство с откупными свел торгами
Поменялся тот на лапти сапогами,
Из кулька перерядил себя в рогожку
И кафтаном поплатился за ветошку.

"Браво, Терёха!" сказал старожил, за такую мне песню,
Право, не жаль для тебя полосу дать на посев.
Лихо ты спел, соловеюшко! дорого, любо послушать!
Только смотри, молодец, ухо вострее держи!
Слышь, не ровно попадешься на ложку попам, да боярам;
Плохо придет, запоешь клохтой или петухом."
"Промаха, дядя, не дам," говорил простодушный Терентий;
"Кроме соседних бесед я вить нигде не пою."
"То-то, дружок, берегися, голубчик! ты хоть и правду
Баешь, да правда-та, вишь, колет, как шило, глаза.
Ловко задел ты помещика Вихрина, батьку Семена,
Саве барышнику в лоб добрую пулю влепил.
Неча сказать, по делом!.. Вить не черт же боярина дернул
Петлю надеть на себя; сам на затеи пошел.
"Наши заводы, ребята-де, клад!" А не тут - то бывало;
Лопнули все барыши словно потешный пузырь; -
Сбил крестьян с пахвей, хоть метлой помети по сусекам,
Чисто... запоры, замки смело снимай с кладовых.
Мат на хлеб, на запас карачун; хоть зубы на полку...
Прах побери семена злые нелёгких затеи!"

Хочешь ли знать, Верхогляд, предразсудки служащих Фемиде?
Выслушай двух записных толк ратоборцев ее.
"Вы, Поликарп Ильич," говорил дипломат Кривотолков
Бывшему в доме его хитрому права жрецу,
"Сорок пять лет состояли в действительной службе гражданской,
С честью, с умом; из чего следует само собой, —
Вы, всепочтеннейший мой благодетель, довольно имели
Двух деловых петухов — Выдрина бой с Козиным,
Зрители были при сей перепалке в лице секундантов:
Старая баба, кривой певчий, студент и купец.
Битва с того началась, что Козин толкнул ненарочно
Выдрина локтем в бок, мимо его проходя;
Этот, обидясь, ему отплатил полновесною бранью; 
Первый не вынес, и сам Выдрина впух разругал;
Выдрин терять не желая ни слов, ни времени даром,
Хвать Козина по щеке, — этот его по виску;
Тог повторил свой удар, и пошла рукопашная катка.
Вдруг, к изумлению сих рицарей плюх и тычков,
Двое вдали показалось людей из числа полицейских. 
Дрогнули наши бойцы, видя грозу над собой;
Ужас их так отуриль; что и тот и другой без оглядки,
Серне подобно лихой се ноля сраженья бежал;

Есть у художников также свои предразсудки к ремеслам;
Тот же взаимный грех есть в цеховых мастерах. 
"Ай— да, Кроилкин, легок на помине!" сказал
Карп Ильич Маляров Климу - портному его;
"Пара готова?" "Готовя-с, извольте надеть и примерять,"
Клим отвечал портной, «сшита на славу, сударь!»
"Кажется, ладно сидит," говорит Маляров кривобокий,
Глядя в зеркальную дверь. "Чтож за работу тебе?"
"Сорок четыре рубли девяносто четыре копейки,"
Клим говорил, "нельзя меньше полушкою взять."
"Что ты, Кроилкин, в уме ли, дружок?" подхватил живописец;
"Слишком Русак заломил! Немцы не больше берут."
"Право, побольше с вас возьмут и сошьют-то не лучше;
Милости вашей, сударь, воля Немчурь баловать."
"Полно пустое молоть; возьми подешевле, да денег 
С год не канючь; тогда можно спасибо сказать."
"Вот тебе, бабушка, Юрьев день!" ворчал цеховой наш,
"Платье доставил, и марш с пустом направо кругом!
Как вам угодно, сударь, мне в деньгах крайняя нужда;
Есть ребятишки мои также хотят, как и вы.
Прежние сорок рублей, по крайности, мне заплатите;
Новые, так уж и быть, сколько могу, потерплю.
Дайте, сударь, хоть треть, без того вон отсюда не выйду.
Буду стоять столбом, хныкать и вам докучать."
"Ты, брат, упрям как черт, но как демон и я несговорчив,"
Карп возразил Маляров, "стой хоть неделю, не дам
Денег тебе ни рубля, потому что сам их не имею
Болье двух, и на те надобно краски купить."
"Кажется мне, господа живописцы не бедные люди;
Это, не наш ведь брат, чистый голяк, цеховой;
Краска не мех, картина не вывеска, кисть не иголка,
Холст не сукно, не клубок ниток, фасонь не чертеж.
День за своею работою, много что два, посидите,
Смотришь, сотня рублей к вам и запала в карман.
Наше другое совсем ремесло, горемычное дело:
Шей на срок, платежа жди до бессрочного дня."
"Полно, приятель, морочить того, кто на свете довольно
Пожил, и вашу видал братию вдоль - поперек,
Редкий из вас отзовется довольным своею судьбою;
Каждому снится барыш, грезятся прибыли въявь;
Грудами деньги валять в сундук, — на словах недостаток.
Постное видя лицо, нищенский быт Мошнина,
Место, в котором он жил с ободраною челядью прежде,
Я сожалел об его скудной и тощей мошне;
Вдруг узнаю, — покупает он каменный дом трех-этажный.
Вот, угадай, какова скряги портного душа!
Нет! не таков собеседник изящных искуств и наперсник:
Он не для денег живет в мире превратном, и ты
Думаешь очень ошибочно, будтобы все мы богаты."
"Как не для денег, сударь?" Клим подхватил, "для чего ж?"
"Да! живописцы другую," сказал Маляров, "цель имеют:
Славу в потомстве, хвалу, честь современников их.
Видишь ли, вон в той комнате, новой работы картину?
Как бы ты думал, чего стоит она? Подойди
Ближе, не бойся, с тебя не возьмут за смотр ни копейки."
"Больно, сударь, хороша!" Мастеру Клим отвечал;
"Сотню рублей с небольшим, так и быть, уж и я заплатил бы."
"Ценишь ты, брат, по своей мере!" сказал Маляров;
"Не взял бы я девяти сот, охотник и тысячу дал бы:
Но... подивись, цеховой, нам — живописцам и знай...
Этой картине, которую ты столь дешево ценишь,
Я предназначил уже, чем и хвалиться могу,
В общей стоять галлерее картинной и вместе портретной."
"Ладно, сударь! да чтож? Вам-то какой же барыш?"
"Самый большей; ты слышал о нем: почтение, слава!"
"Слава, да честь, да и все? Больше, сударь, ничего."
"Больше не нужно." "А мы так пословицы держимся Русской:
Что дескать нам и за честь, ежели нечего есть.
С голодом холод не тетка, сударь; за простым я жилетом
Даром не стану сидеть. Было бы курам на смех,
Если бы я хоть один сшил фрак на кого-либо даром;
Дома себе от жены места нигде б не нашел,
Ела б меня поедом, не давали прохода портные.
Плохо, как вижу теперь, ваше, сударь, ремесло."

Есть ли, не знаю, сказал Верхогляд, преразсудки в ученых.
Думаю больше, что нет; впрочем попытка не грех:
Дай, наперед подслушаю там, в том доме живущих
Двух прозаистов; они любят судить о других.
"Эх, Вотпифатий Лукич!" говорил Скрибачев Кролалёву,
Видя, что тот принялся гимны Ладова читать;
"Как не разломит у вас головы стихотворная копель?
Хочется вам угореть в рифменном сидя чаду.
Прежде, бывало, я сам любовался мечтами поэтов,
Бред принимал за язык дев — Пиерид и богов;
Ныне совсем разуверился, вижу людей в них и только;
Дар их не больше, как дар щедрого неба земли.
Что почитают они за восторг, вдохновение свыше,
То, не во гнев бы сказать, страстным любителям вирш,
Плод врожденной способности, чувства, движение сердца,
Навык души выражать в рифменной форме себя.
Пусть гордятся, кичась, именами творцов,прорицателей, вещих;
Часто сии творцы сладить не могут с пером;
Часто не знают сии прорицатели, будет ли завтра
Чем либо им подкрепить тощее брюхо свое; 
Часто сии тайноведцы не смотрят и вовсе не видят,
Что происходит у них под носом, как говорят.
Что попадаешь ли в лад? чай, всплошь воззвание к Фебу,
Вызов волшебных сил, или подземных духов,
Мизам акафист, анафема прозе, хвала Стихотворству,
Лесть вельможам, или нежному полу привет."
"Этого здесь хоть не видно," сказал Кропалёв "но довольно
Промахов сыщешь иных, ереси много другой.
Так, например, гимнописец велит, по какому-то бреду,
Солнца лучу хохатать, плакать водам; у него.
Рощи смеются, кустарники пляшут и прыгают холмы;
Город лежит, протянув ноги к подошве горы;
Сизо-лазурево-ясно-сине-голубо-бирюзовый
Неба подернут свод мрачными тенями туч;
Нимфы, Наяды полощутся, нежно резвяся, ныряют
В сонно - левой реке; Дафна любовью горит,
Страстно волнуется грудь под ревниво - прозрачною дымкой;
Млеет Зефир, притаясь в складках убора ее."
"Брось ахинею, почтенный!" сказал Скрнбачев, "и послушай,
Что щебетать начнет старый тебе воробей.
Раз прихожу я к известному нашему дылде - поэту;
Дверь отворяя в его погреб или кабинет,
Слышу похожий на волчий вой; в иступлении страсти,
В лютом недуге благим матом ревет рифмодей:
"Сгинь, провались, нечестивец, в мрачные тартара сени!
Впредь не дерзай клеветой праведных Муз поносить!
Я, не желая мешать добровольному бешенству дылды,
В ту же минуту хотел лыжи направить назад;
"Кто здесь?" кричит рифмач, и проворно ко мне выбегает.
"А! господин Скрибачев!.. как вас сюда занесло?
Редко прозаика видеть удастся в доме поэта;
Впрочем и тот и другой прав; не угодно ли сесть?"
"Дорого время," сказал я, "простите меня за ошибку:
В этом же доме живет мой благодетель, и я
Целя к нему, забегаю сюда." "Напротив, государь мой!"
Вежливо грубый ковач ржавых стихов отвечал,
"Мне надлежало б у вас, как вижу, просить извиненья
В том, что слышали вы, в мой кабинет приходя;
Верно, моя недовольно кроткая лира успела
В звуках неровных вам тайну свою
Свой нескромный восторг, вдохновения пламень обильный."
Их не бывало в тебе, думал я сам про себя;
Просто сказать: не восторг, а мщение, гнев и досада
Нагло водили твоим в яд омоченным пером."
Сделав поклон, я пошел к моему благодетелю в гости.
Вот, Вопифатий Лукич, сказка моя для тебя."
"Ну, так и я ж говорил Кропалёве" у тебя не желаю
Быть в-долгу; расскажу другу не басню, по быль.
Слышал ли ты, что затеял наш модный певец Бредомыслов?
Раз привелось у него быть мне по книжным делам;
Рифмоковач в то время сидел на ретивом Пегасе,
Вздернув нос, закатив под лоб воловьи глаза."
"То есть, на стуле," сказал Скрибачев, "за столом кабинетным?"
"Нет!" подхватил Кропалев, "просто, на борзом коне!"
"Как?" удивленный Скрибач воскликнул, "в сторону шутки!"
"Слушай меня," продолжал первый, "потом и суди.
В Пасху, во время гулянья, тебе не случалось ли мельком
Мимо когда проходишь площадь Исакия, там
Видеть качель круговую, на ней коньков деревянных —
Малых забаву детей?" "Как не видать!" говорил
Злой ненавистник вирш, "да нельзя ли скорее к развязке?"
"Будь терпелив, сей час кончу," сказал Кропалёв.
Точно лошадку такую же, несколько разве побольше?
Наш хитрец — Бредомысл сделал себе для потех.
К гриве коня прикрепив дощечку для кладки бумаги,
Хвост, седло, стремена, крылья к нему привязав,
Он, как скоро найдет на беднягу безумия демон?
К бурку коурку спешит; быстро садясь на него,
Шпорить, неистово нудит бежать неподвижную клячу,
Грезя в жару, что под ним мчится крылатый Пегас.
Конча вояж, ко мне Бредомыслов не медленно вышел
С горьким и вялым плодом приторной Лиры своей."
"Здравствуй, любезный!" сказал стихоткач, "каково поживаешь?
Лучше ли ныне идет ваш прозаический труд?"
Нечего Бога гневить," отвечал я, "вперед подается;
Книги моей совсем кончена первая часть.
"Радуюсь; ваше, сударь, ремесло ведь не то же, что наше;
Нужды для вас большей в лишних усилиях нет.
Стоит однажды присесть для того, чтоб пять или десять
Залпом вам уписать белой бумаги листов.
Проза не то, что стих; мы скованы мерой и рифмой:
Первую здесь береги, там за другою гляди;
Здесь наблюдай выражения силу, гармонию звуков,
Там смотри, чтоб огонь мыслей и чувств не погас.
Так, например, я сегодня без малого целое утро,
Веришь ли мне, для одной сотни стихов просидел;
Стыд! .. не угодно ли вам по крайней мере начало
Выслушать песни моей: это — Хвала красоте."
Я, чтоб от чести такой, как можно, скорей отвязаться,
Первый стих на дыбы критики стал подымать.
Вот он: О Лида! пылаю любовью к тебе неземною!
Автор его прочитав, взором окинул меня.
Я возразил: "почему не сказали вы просто: небесной?
"Что вы, сударь?" отвечал пошлый певец красоты;
"Это, клянусь вам лирою, самое модное слово!
Им щеголяют, сударь, лучшие наши певцы:
Суслин, Угаров, Оборкин, Задов, Перетиркин, Укатов,
Пудрин, Ушев, Бердин, Виршин и много других."
"Тем это хуже для вас," я сказал , "что ни мало не важный
Термин сам по себе вы повторяете вновь."
Вспыхнул мой Бредомысл, покраснел, и ни слова не молвя,
Дал от меня стречка, в свой кабинет убежав."
"Ну, Вонифятий Лукич!" говорил Скрнбачев, "ухитрился
Ты протурить от себя силу нечистую прочь."

"Вот вам ученые мужи девятого — на десять века!"
Мой Верхогляд, плечми крепко пожав, говорил.
"Где б маловодию быть и свободному броду, там омут;
Где ты не чаешь найти демона тут он и есть.


<title: Правила нынешнего света>
<pages: 104-108>
<I>
Носи ты на себе личину целый день;
Сняв ночью, по утру опять ее надень.
Хамелеоном будь, но не кажись, для света;
Чистосердечие храни для кабинета.
Искусно лицемерь, обманывай умно:
Такое правило не нами введено.
С ним жизнь соразмеряй и все свои поступки,
Расчеты с ближними, продажи и покупки.

<II>
Ты, холостяк, умей мазурку проплясать,
По моде волосы последней причесать,
Одеться щегольски, распрыскаться духами
И сплетней запастись невольными грехами.
Нет денег у тебя? Бери на срок в займы,
И бегай от того, кто дал, как от чумы.
О пище лакомой заботиться не нужно;
Живи с богатыми домами только дружно,
Ходи в тот час, когда бывает стол накрыт,
Всегда ты будешь там доволен, весел, сыт.
Учись у Блесткина; душами не владеет,
И даже за своей полушки не имеет,
За то владеть большей он мастер языком,
За то с вельможами и Крезами знаком.

<III>
Женат ли ты? явясь к приятелям с подругой,
Не смей назвать ее Лукерьей иль супругой,
Но душенькой, смотри, не взвеличай женой,
Хотя б от душеньки и пахло сатаной.
Возьми себе в пример, коль хочешь, Мило взора
С Татьяной Павловной, у них что день, то ссора,
Готовы за живо друг друга в землю врыть,
Но как искусно брань умеют оба скрыть,
Когда к ним гость на двор, иль сами едут в гости;
Подумаешь, и тень исчезла прежней злости,
Подумаешь, они взаимно влюблены,
Для счастья брачного как будто рождены.
Нет нужды, что за час случилось им подраться;
При вас, разнежатся и станут целоваться.

<IV>
Есть дети у тебя? Хлопот не много, тут;
Их можешь и не знать, пока не подрастут,
Сначала приучай и к танцам, и к бостону,
И к модным языкам, а Божию закону
Учиться предоставь поповским племенам;
Любовь к отечеству внушай по временам,
То есть, приверженность к фамильному поместью, ,
Где прожили свой век и дед и прадед с честью; 
Старайся вразумить, что истинная честь.
В искустве состоит и пить и сладко есть;
Давай им чувствовать свое происхожденье;
Наследственную спесь, и гордость, и киченье;
Заставь их уважать богатство, знатный род,
Людей с талантами за черный чтить парод,
Судачить обо всех и обо всем свободно,
И вместе действовать и мыслить благородно.

<V>
Крестьянин! ты земли, пожалуй, не паши;
Исправно лишь плати оброк с своей души.
С деревнею простясь, телегами, сохами;
Броди по городам с тряпьем и потрохами,
По лавкам мелочным или корчмам сиди
И Цену за товар двойную в счет клади;
В простые дни своей работой занимайся,
В воскресный бражничай, по улицам валяйся;
Что в будни выручил, то в праздник пропивай,
Тащи в заклад кафтан, последний малахай,
А если нечего, пускайся в обороты,
Куда пускаются обыкновенно моты,
Бродяги, голяки, а именно, в обман.
Учись у Хлыновцев; они хитрей Цыган,
Слизнут искусно вещь, и выменяв на клячу
Хорошего коня, возьмут еще придачу.

<VI>
Ты, мещанин, одной держися стороны:
Коль собственности нет, живи на счет жены;
Торгуй хоть табаком, и присади к товару
Наташу дочь, или племянницу Варвару;
Посыплются к тебе червонцы, - не гроши;
Не будь взыскателен, считая барыши.
Подобным ремеслом разбогател Бокалов
И несколько домов построил Куликалов.

<VII>
Устроивай, купец, со счастием лады.
Ты можешь и не брить широкой бороды,
Колодой двигаясь в сибирке по конторе,
Без нужды в вытяжке и головном уборе.
Твоих трудов, забот единственная цель —
Доходы, жирный стол и мягкая постель.
Есть дочка у тебя? Росла? За свадьбу смело...
Богатство перейдет на знать, и в шляпе дело.
Провосходителыиых ищи бедняг, из них
Прибрать сокровища любой готов жених. 
Хотя б почтенный зять на картах был помешан,
Лубуйся тем, что весь крестами он увешан.
Жиряева себе возьми за образец;
Вот попечительный, заботливый отец!
Всем Фенюшку свою снабдил; за то Федосья
Нигде не лишняя меж барышами гостья.

<VIII>
Ты, дворянин, всегда на вытяжку ходи; ’
Вздремнет ли честь твоя, — немедленно буди;
Пристойно званию живи, прилично моде,
Забыв о простоте, на перекор природе.
Умей притворствовать, равно как и другой,
Стрелою стать, или согнуть себя дугой,
У места вздернуть нос, при случае потупить,
Во время бровь поднять, под час ее насупить,
К тому с рассказами подъехать, с остротой,
К иному с лестию, к другому с клеветой.
С Aиалкиным носись Зефиром перелетным,
Или с Виляевым Протеем будь всесветным,

<IX>
Помещик-домосед! покорствуя судьбе,
Претящей в откупах участвовать тебе,
Пекись вознаграждать излишество расходов
Устройством в отчине каких-либо заводов,
В надежде приобресть от них большой доход.
Рабочий пусть кряхтит и охает народ,
Для пользы собственной теряя час досужный;
Тебе не жалобы крестьян, а деньги нужны.
Пузову подражай и Ваолину фоме;
У них все новые затеи, на уме,
Хоть оба с челядью не лучше крепостною
Как и с собакою обходятся цепною.

<X>
Судья, показывай, что правдой дорожишь,
Не смотришь на лицо, пристрастия бежишь,
Не терпишь ябеды и гонишь вероломство;
Меж тем веди с истцом, с ответчиком знакомство,
Попеременно в дом к себе их принимай,
Не разговорами, а вистом занимай,
Обыгрывай; они не будут огорчаться,
В Приказе по делам надеясь отыграться.
Решась гостей с пустым карманом отпустить,
На случай не скупись получше угостить.


<title: На предубеждения к словам и буквам>
<pages: 109-111>
В прошедшем веке был пример,
Из Азбук вон турили ер,
Кричали нагло недоучки:
"К чему такие закорючки?"
Потом я слышал вопль: "ату?
Для нас не нужно, прочь фиту!
Чтоб Феклу написать, Федору,
И ферт хорош на эту пору."
За ижицу пылала брань, 
Томами ей платили дань;
Враги друг друга чуть не били,
Не в бровь, а в самый глаз палили.
Ну, словом, буква ни одна
Не уцелела от пятна.
Федот не жаловал мыслете,
Кузьме не правилось живете.

Настали после времена,
За части речи шла война.
Не так давно причуды были,
В стихах глаголов не любили;
А ныне.... странный переход?:...
Ученый замудрил народ!
Воздвигли новые гоненья
На бедные местоименья.
На сей, на оный Клим напал,
А Карп на тот беду всклепал;
Иным не по душе который:
Слова для них такие хворы.
Пожалуй, придут времена, —
Метлой погонят имена,
И до причастий доберутся,
И за наречья подерутся;
Настанет, может быть ... увы!..
Злой век, но скроетесь и вы,
Разнолнчинные предлоги,
В Грамматикальные берлоги!
Союзы также чередой
Не расквитаются с бедой;
Отродки разве междометий,
Лихих страстей лихие дети,
Одни останутся в чести.
Тогда-то, подлинно, прости,
Великий подвиг, труд огромный,
Многосоставный, многотомный
Академический словарь!
Невольно стиснешься в букварь.
Тогда-то будет ахам, охам,
Хохам раздолье, пища вздохам!
Не новые слова творить
Начнут в частицах говорить,
В слезливой Драме горемыкать,
В Элегии стенать и хныкать,
В веселой Песенке свистать,
В любовной нежно лепетать,
В Сатире просто зубы скалить,
А в Эпиграмме просто жалить,
Блеять в Идиллиях козой,
В Сонетах пучиться грозой.
Тогда за грех сочтут и мыслить,
Чтоб части речи знать и числить,
Но станут лишь о том пещись,
Без них нельзя ли обойтись.


<title: Разговор двух писателей: Поджогина с Тихомолковым>
<pages: >
<П.> Скажи по совести, Василий Тимофеич,
На братью нашу ты пустил Сатиру в свет?
<Т.> К чему такой вопрос, Иван Варфоломеич?
<П.> К тому, чтоб получить какой-нибудь ответ.
Все метят на тебя, приятель! сожалею,
Что ты не малую беду себе купил
Досадою фоме, федоту, Пантелею.
<Т.> Я, право, личности ничьей не зацепил.
<П.> Но ты, почтеннейший, задел их сочиненья;
А таковых у нас не жалуют затеи.
<Т.> Не я же виноват, что нет у них уменья
Приличным образом рядить своих детей.
<П.> Ну, если бросятся Борзовы, как собаки,
Всей стаей на тебя; Терпенье не спасет.
<Т.> Не бойся, не дойдет у них со мной до драки;
Полают, поворчать, а ветер разнесет.
<П.> Да он уже и так их лай везде разносить:
Фиделькин бесится, из кожи лезет вон,
Готов колоть врага пером, Зоила просит,
Нельзя ли как-нибудь задать тебе трезвон.
<Т.> Пускай беснуется, свой местью дух тревожит,
Над выходкой острот безвыходно сидит,
И к прежнему стыду горячий срам приложит;
Моим достоинствам ни чуть не повредит.
<П.> Но если все и вдруг соперники восстанут
И будут на тебя горланить и кричать,
Что станешь делать ты, когда томами грянут?
<Т.> Труды врагов ценить, на брань не отвечать.
<П.> А я бы весь огонь Сатиры в них направил,
Злодеям задал бы порядочный урок.
<Т.> Я не хочу с тобой одних держаться правил;
Вражда писателей в глазах моих порок.
<П.> Ты, может быть, и прав; но как-то не привычно
Обиду наглую от забияк терпеть.
<Т.> А разве нашему сословию прилично
От злобы корчиться, или змеей шипеть?
<П.> Ты мне советуешь быть существом небесным;
Большей мне свет велит горой стоять за честь.
<Т.> Когда все честные тебя признали честным,
Не может сорванец бесчестия нанесть.
<П.> Так видно мне тебя никак не урезонить;
Не класть бы лучше в горн холодный дров сухих
<Т.> Я не люблю во все колокола трезвонить;
Нарочной не поют обедни для глухих.
<П.> Молчи же, сатирст упругой и железной!
Я первый на тебя статейку написал.
<Т.> А сколько, например, над нею, друг любезный,
И поту пролил ты и перьев искусал.
<П.> Подшучивай, труни, ругайся, злое семя!
Увидишь ты ее, и завтра же, в Пчеле.
<Т.> Увижу, может быть, в одно и тоже время
В обертке перечной на кухонном столе.
<П.> Прощай же, пугало давно минувших толков!
<Т.> Прощай, текущая на болтовне гроза!
<П.> Прощай, пузырное отродье Тихомолков!
<Т.> Прощай, Поджегиных иссохшая лоза.


<title: Иронеида к скряге>
<pages: 115-118>
Веселись, сосед воздержный,
Грузом денег трудовых;
Ты скопил запас надежный
В темном месте кладовых.

Шумной золото рекою
В сундуки твои течет; 
Живо бодрою рукою
Прибылям ведешь ты счет.

Сердцу, подлинно, приятно
На сокровища взирать;
Но приятнее стократно
В свой чулан их запирать.

Модный свет не примечает
В них прямых забав, утех;
Мота щедрым величает,
Скопидома жребий — смех.

Ты давно, презрев, оставил
Толки ложных мудрецов;
И своих держася правил,
Скромный взял удел скупцов.

Я дивлюсь твоим затеям
О металлах дорогих,
И великим грамотеям
В век не выдумать таких.

Ты желал бы Русь прославить
Умножением добра,
В деньги утварь переплавить
И приборы серебра.

Ты желал бы все в монету
Перелить колокола,
Указав слепому свету
Их отделку из стекла.

Брызнул бы тогда потоком
Золотых фонтан ключей;
Ты бы первым быль пророком
Всех известных богачей.

Но с мечтою благодатной
Навсегда, сосед, простись;
Свет не может коловратной
Без игрушек обойтись.

Ты счастлив, что без излишних
Попечений и трудов
Стережешь в чертогах пышных
Сорока плоды годов.

Ты нередко соблюдаешь
Произвольные посты,
Чем себя освобождаешь
От житейской суеты.

По два дни и по три сряду
Ты не ешь, сосед, ни пьешь;
Но за то, себе в отраду,
Сундука не распочнешь.

Беззаботно б век ты прожил
И без горя б умирал,
Если б помысл не тревожил,
Для кого ты собирал.

Не печалься! твой наследник
Будто вылит весь в тебя;
Скуп и холоден, как ледник
Для других и для себя.

В жизнь свою твои доходы
Также он простережет,
И на будущие роды
До копейки сбережет.

Не растратит их, — удвоит,
Прибавляя сотни в день,
И приятно успокоит
Он твою в могиле тень.


<title: Необдуманный совет>
<pages: 119-120>
Наташе глупенькой родная мать давала
Не слишком хорошо обдуманный совет:
Дочь! как бы молодежь к тебе ни приставала,
Ты каждому тверди одно и тоже: "неть".

Не даром говорят: "У женщин долги косы,
Да разум короток,- у них почти всегда
Готов уже ответ на разные вопросы,
Хоть не годится он на деле никуда.

Наташа затвердив родимой наставленье,
С двумя любимыми подругами пошла ,
На праздник погулять в соседнее селенье;
Там их толпа девиц и молодцев ждала.

Как наша скромница подобилась лилее,
То каждый с нею сват старался речь начать.
Один из них лишь был отважней и смелее,
Он долго не любил ни думать, ни молчать.

"Признайся, добрая, прелестная Наташа!"
Он милой говорил "свободна ль ты, мой свет?
Не влюбленаль в кого?" и героиня наша
Сказала коротко и очень ясно: "нет!"

Молодчик, ободрясь находкою такою,
Спросил: "коль я тебе любовный дам обет,
Решишься ль наградить меня своей рукою?"
И тот же получил, к несчастию, ответ.

Какая, сам себе сказал он, перемена!
Ничтожное словцо, животворя, мертвит,
Порадует, и вдруг, как бы удар полена,
На грудь направленный, чувствительно язвит.

Вот объяснения пошли короче, строже:
Да как, да почему, да разве я урод?
И слышит молодец в ответ одно и тоже
Смекнул, и дал другой вопросам оборот.

Ужели запретишь, Наташа, два - три раза
Поцеловать тебя? — Она сказала "нет!"
С сих пор ни на вопрос не сделано отказа.
Прощай наставницы чрез чур плохой совет.


<title: Философы Вальтер и Гвидо>
<pages: 121>
<В.> Ну, Гвидо! старики тебя помуштровали
И в любомудрии довольно попытали;
Ты отвечал на все задачи мастерски,
И доказал, что Кант и фихт тебе с руки.
Но, думаю, вожди ученых факультетов
Совсем не поняли твоих, мой друг, ответов.
<Г.> Где им, запачканным Волфизмом головам,
Постигнуть истины, понятные лишь нам?
Они забрызганы чернилами Бакона,
Декарта, Лейбница и древнего Платона,
А для того, что Герр-Шеллингиус открыл,
Не достает у них ни склонности, ни сил.
<В.> Ты прав; но головы уж я ли не ломаю,
Германских мудрецов уж я ли не читаю?
А признаюсь тебе, любезный Педагог,
Что многих фраз твоих я разгадать не мог.
Что значат на пример: зиждители культуры,
Самопознательный процесс и акт натуры.
<Г.> Я многое, пустясь в высокий идеал,
Наговорил, чего и сам не понимал.
