<id: 175>
<year: 1837>
<descr: Стихотворения молодого черкеса. М.: Ун. тип, 1837 >

<title: Гроза>
<pages: 3-4>
Тучи тянутся грядою,
Зашумел дремучий лес,
Небо все покрылось тьмою.
Появился и исчез
В облаках огонь летучий,
Вот блеснул еще, - потом,
Будто хохот грозной тучи,
Разразился в небе гром.
Я стоял в сие мгновенье
Близ утесистой скалы;
Подо мной ручей с стремленьем
Быстро гнал свои валы;
Сзади цепь тянулась гор,
Будто витязей могилы,
Впереди дремучий бор,
От могучей ветра силы,
Волновался и ревел,
Будто море в бурный день;
Вправе луг, вдали, пестрел
Домами многих деревень;
Влеве тихо и темно,
Будто в сумрачной могиле...
........................
........................
О, как сродны, как знакомы
С моей тревожною душой:
И молний блеск, и грохот грома,
И ветра свист, и бури вой! - 
Как-то легче и свободнее
Я дышу в пору грозы:
Ее блеск милей, отраднее
Блеска неба - бирюзы,
Ее говор мне понятнее
Друга искренних речей,
Ее мрачность мне приятнее
Света солнечных лучей.


<title: Ручей>
<pages: 5-6>
В немой, безлесистой пустыне
Быстро гонит свой поток
По излучистой тропине
Говорливый ручеек. - 
Однообразен и уныл,
Как море, вид степи песчаной,
Игрив и весел, жив и мил,
Среди, сей дикости печальной,
Этот говор ручейка. --
Его услышит и поймет
Пустыни - гость издалека,
К нему придет и в нем найдет
Отраду для себя живую. - 
Что гонит быстрый твой поток,
Живой, игривый ручеек,
Через дорогу столь пустую?
Какая сила и к чему
Тебя влечет так торопливо,
И где стремленью твоему
Конец последует счастливый?...
...................................
...................................
Там, далеко, за скалами 
Беспредельный Океан
Бьет могучими волнами
По цветущим берегам. —
Все воды стремятся в бездну его,
Чтобы навеки исчезнуть им в ней;
Сюда же стремится и быстрый ручей
Чрез дикую степь торопливо.


<title: Жалоба>
<pages: 7-8>
Зачем, Творец, зачем в меня
Вложил Ты сильное стремленье —
Узнать причины бытия, 
Узнать вселенной назначенье? 
Зачем влекусь неодолимо
Я тайны мира разгадать,
Все - что умом непостижимо,
Все непонятное - понять?...
Мне не нарушить, - что дано
Твоею волею всесильной:
И так пускай живет оно
В моей душе мечтаньями обильной!
Но для чего ж, о Провиденье,
Ты не дало мне столько сил,
Чтоб жажду этого стремленья
Я совершенно утолил? - 
Зачем весь мир с его красами,
С его гармоньей, столь чудесной,
С его землею, небесами,
С его природой, столь прелестной,
Я не могу, в одно мгновенье, 
Единым взором все обнять? - 
Зачем процесс миротворенья
Равно не в силах я понять? - 
Зачем не в силах я проникнуть:
Что движет все, что все живит - 
От человека до былинки;
Как жизнь волнуется, кипит
Везде, во всем, даже - в песчинке?
................................
................................
Но, может быть, судьба сокрыла
Все тайны мира от меня,
Чтобы меня не поразило
Величье дивное, и я,
Не вынеся его сиянья,
Был жертвой своего желанья,
Причиной смерти..........
.......................


<title: Сон узника>
<pages: 9-11>
"Страна родная, край родной!
Когда увижусь с вами я?
Когда воскреснет предо мной
Все то, что было для меня:
И жизнь, и прелесть, и любовь?
Когда с моей душою вновь
Сольется дивная краса
Моей наставницы - природы?
Когда в лазурных небесах, - 
Эмблема райския свободы,
Вновь будут жить мои мечты?
Когда увижу красоты
Я милой родины моей?...
О, нет нигде таких чудес,
Таких лугов, таких полей,
Такой зари, таких небес!
....................................
....................................
И вы, друзья - минувших дней!
Когда я с вами буду жить,
Когда опять будем делить:
Все радости души своей,
Все жизни горе, все мечты?...
....................................
О, край родной, о, край родной,
Когда увижусь я с тобой?"
....................................
Так думал - узник молодой ,
Плененный вражеской рукою,
И неприметно сладкий сон
Навеял на него Морфей,
И вдруг, о чудо! видит он
Себя средь родины своей. —
Перед ним поля родные,
Родного неба ясный вид;
Родной реки струи живые,
И все родное, все манит
Его с улыбкою приветной:
Вот роща та,. в которой он
Бродил с своей мечтой заветной;
Вот и усадьба, отчий дом,
Где беззаботно проводил
Свои он лета молодые,
Где он был счастлив, где делил
С друзьями радости живые. - 
Все перед ним, и снова в нем
Воскресло всё его былое, 
Забилось сердце, ретивое,
Душа затеплилась огнём
Восторга чистого, святого,
И, полный чувств, повергся он 
Перед лицом всего родного,
Дабы Хранителю его благодарение воздать;
Но рук движенье, цепи звон
Дало легко ему понять, 
Что все лишь сон. "Ах, это сон!"
И в след за тем раздался стон
Под сводамн тюрьмы глубокой....
................................


<title: Ночь>
<pages: 12-14>
Вся природа, будто в отдыхе
От дневных своих трудов:
Ясно в небе, тихо в воздухе
И ни шороха шагов,
Ни полета быстрой птицы
Не слышнеется нигде ;
Бледный лик ночной царицы
Отражается в воде. - 
Она одна среди покоя
С своею свитою не спит,
Ее одной покой бежит,
Как воин—трус бежит от боя.

Как прекрасна и торжественна
Звездной ночи тишина, 
Как уныла и таинственна
Бледноликая лука! ....
Я люблю гулять средь ночи,
Когда полная луна
Смотрит прямо ко мне в очи
И уныла и бледна. - 
Она будто шепчет ропот
На несчастный свой удел —
Быть свидетелем порока 
И ночных преступных дел,
И невольная тоска
Как-то в душу западет
И вздохнет из-подтишка,
А под час слезу прольет;
Но вот звездочка мигает,
Но вот звездочка блестит,
Будто радостью сияя,
Мне, надейся! говорит. - 
И легко на сердце станет,
И спадет с него тоска,
И надежды луч проглянет
Сквозь душевных туч слегка;
Но ненадолго это будет:
Проснется день, - и вмиг все звезды
Своим дыханием задует,
Задует и мои надежды.
Как прекрасна и торжественна
Звездной ночи тишина,
Как уныла и таинственна
Бледноликая луна!


<title: Горный поток>
<pages: 15-16>
И мощен, и силен поток на скалах:
Крутит он и пенит прозрачную влагу,
И двигает камни в могучих волнах,
И дивную носит в груди он отвагу,
И сильную страсть он к славе питает
И брызги бросает, и бурно ревет, 
И рушит преграды, и землю дерет,
И криком побъды страну оглашает. — 
Ничто не противится сему исполину;
Но тайная сила влечет его вниз
В цветущую сладостной негой долину.
Знать опостылела горная высь:
На ней недоступна земля для растений,
На ней нет пленительных, нежных цветов,
Ни сладкой, отрадной, живительной тени ,
Ни зеленью свижей блестящих лугов;
Одни лишь громады бесплодных камней, '	,
Да груды льда твёрдого и рухлого снега. ——
Не то, — что в долине цветущих полей,
Где царствует роскошь и дивная нега, '
Где все так заманчиво, сладостно, мило.
И вот он в долине, в той самой, куда
Так сильно, невольно его все манило,
Где жизни пленительной он ожидал;
И вот он в долине... но что же с ним стало?..
Он тих и уныл, - не то, что бывало, - 
И мерной стопою все тянется вдаль,
Как будто в раздумьи: знать родины жаль! — 


<title: Море>
<pages: 17-18>
Взгляните на морё: как тихо оно,
Как бурное прежде лоно его 
Незыблемо тянется в даль беспредельную!
Это, облитый весь в сталь закаленную 
Витязь могучий природы - 
Его прославляют все царства, народы,
Пред ним все безмолвно: отвага и храбрость,
И мощная сила, и буйная младость;
...................................
Но что же притих он, что мощные длани
Не пробуют силы, не просятся к брани?
Что ж гневной прежде - спокойно чело,
Как будто ничто не тревожит его?...
Ужели застыла в нем пылкая кровь ,
Ужели заснула к отваге любовь?
Нет, не таков гроза-исполин,
Перворожденный могущества сын!
Нет, не застыла в нем пылкая кровь
И не заснула к отваге любовь!
Спокоен и тих он снаружи; 
Но втайне с тревожными думами дружен - 
Величествен вид его тишины;
Но буйные страсти — лютые звери, 
Таятся на лоне его глубины.


<title: Степь>
<pages: 19-20>
И дик и уныл вид степи песчаной,
Как камень надгробный, как факл погребальный, - 
Она знаменует смерти присутствие: 
Крылатая жизнь по ней не порхает
И радости ясной — повсюду отсутствие
Один только ветер пески, подымает,
И шум его, буто песня прощальная, 
Будто отклик усопшего к духу,
Наводит тоску и унынье печальное 
На тихую, спокойную душу. - 
И все, что живое сюда забежит
Погибнет, замрет, как бы в тесноте;
И эхо живого едва залетит —
Потонет, заглохнет, как бы в пустоте.
И солнца повсюду живительный луч
Мертвящ здесь и гибелен: он не скрывается
За толстою массою реющих туч;
Но острым кинжалом в тело впивается
И мучит, и жжет, не зная пощады;
И негде укрыться в пуснтыне безлесной:
На ней нет ни сладкой, отрадной прохлады,
Ни хижины мирной, ни тени древесной. - 
......................................
Вот буря проснулась, пески поднялись, 
Как стая пернатых, как рой облаков;
Вот снова затихло, — пески улеглись
И снова мертво все, как в царстве духов!