<id: 192>
<year: 1838>
<descr: СтихотворенияАлександра Вердеревского. М.: тип. Николая Степанова, 1838 >

<title: Волна>
<pages: 7-8>
Чей слышу я напев печальный
Вдали, сквозь тьму вечерней мглы?
Не ты ль клубишься в берег дальний,
Волна, с родимой стороны?
О, как хорош твой бег прекрасный,
Твой беспредельный, вечный путь!
Какой-то негой дышит страстной
Твоя рассыпчатая грудь!
Как мило утренней порою
Зефир вокруг тебя шумит,
Как вдохновенно над тобою
Луна средь полночи горит!
Шуми, журчи, волна - певица!
Катись в чужие берега, —
Туда, где вечная денница
Златит зеленые луга;
Туда, где шепчет лес тенистый,
Где сладкозвучный соловей
В тоске над розою душистой
Поет средь сумраков ночей;
Где черноокая подруга,
Забытый друг моей души,
По мне, быть может, в час недуга
Льет слезы девственной любви
На перси жаркие свои....
Беги в тот край! дорогой смелой
Упругий ветер разбивай,
Винтись узорчатою пеной,
Долины шумом оглашай?
Тебя не встретят непогоды,
С гор не сойдет к тебе туман,
Не возмутит кристальны воды
Твои свирепый ураган.
Отважно, плавною стезею
По мураве долин чужих
Своей эмалевой красою,
Сквозь пальм, орешин вековых,
Несись волна на юг чудесный,
Прохладой степи там напой,
И после, вновь тропой известной
Спеши прекрасная домой!...


<title: Черный локон>
<pages: 9-10>
Черный локон — дар бесценный,
Вечной верности залог,
Память девы незабвенной,
Долго я тебя берег! .. .

Долго ты в стране далекой
Мне усладой жизни был,
Образ милый черноокой
Мне на память приводил.

Я-ль тобой не любовался?
Холил шелк твой смоляной,
Как с невестой целовался,
Умывал тебя слезой.

На груди моей уснувши,
Ты любовь в нее вливал;
Сквозь туман судьбы грядущей
Светлым призраком мелькал.

От чего ж надежды ясной
Лучь запавший в душу мне,
Вспыхнул искрой сладострастной
Черный локон на тебе?

От чего тоска-кручина
Ретивое мне щемит?
Опротивила чужбина,
Край родной не веселит?

От чего порой украдкой
Очи тают под слезой,
И звучит мне речью сладкой
Чей-то голос неземной?

То призыв ли к упоенью,
Иль измены тайный зов,
Иль условный знак к отмщенью
За коварную любовь?

Черный локон! будь мне спутник
В одиночестве моем;
Будь души моей заступник,
Вдохновляй своим огнем!

Если ж жизнь моя прервется
Раньше девственной любви,
Сердце прахом распадется
В ледяной моей груди; —

В час алмазного рассвета
Над могилою моей, —
Над могилою поэта
Мрачный траур свой развей! .. .


<title: Гречанке>
<pages: 11-12>
Скажи красавица, дочь пламенного Юга,
Питомица полуденных лучей,
За чем на мне в час сладкого досуга
Зеркальный блеск своих очей
Остановила ты? ...
За чем твои прекрасные черты
Запали в грудь мою глубоким упоеньем,
Отрадной думою, роскошным сповидиньем,
И вьются вкруг меня знакомыя мечты?
Волшебница! зачем приманкой поцелуя
Ты сердце каменишь и разгораешь вновь,
Его пленительно чаруя,
Восточной странностию слов?
О, для чего, скажи, младенчески тоскуя,
Невыносимую льешь в душу мне любовь?...
Она меня томит, она мена сжигает!
Ах, если б знала ты, как власть ее сильна,
Как ею жажду я, как грудь моя страдает,
И скольких мук душа моя полна!
Волнами жаркими разлив руно кудрей
На мрамор плеч с улыбкой огневою,
С улыбкой нежною твоей,
Кипучей лавою страстей
Ты б не слетала предо мною!. ..


<title: Цветок>
<pages: 13-14>
На поляне одичалой
Одинокий рос цветок;
Нега вкруг него дышала,
Веял тихо ветерок.
С каждым днем милей и краше
Он, душистый, расцветал;
Вот прозрел, — и в алой чаше
Солнца луч затрепетал.
Ангел жизни благодатный
Окропил его росой,
И далеко ароматный
Запах розлил он зарей.
Перед ним все улыбалось.
Средь обманчивых сетей
Беззащитному казалось —
Нет на свете черных дней.
Но вдруг туча накатилась,
Влага брызнула, — стеблем
Чаша алая склонилась
К земи смятая дождем.
Облака туманным флером
Спеленали небеса;
Смотрит буря грозным взором
На окрестные леса.

Что с тобой, цветок пустынный?
Кто от бед тебя спасет?
Кто к главе твоей невинной
С лаской дружней припадет?
Рано вьюга над тобою
Прошумела, милый гость;
Рано с юной красотою
Ознакомилася злость.
Нет ни в ком тебе защиты!
Снова ль солнышко блеснет,
Снова ль бурею разбитый
Век твой негой расцветет;
Под бичем судьбы тревожной
Сколько жизнью не играть; —
Скорбей лютых, смерти грозной,
Их тебе не миновать!


<title: Могила Марии Л-р>
<pages: 15-17>
........................
Она так пламенно любила!
И как роскошна, как ясна,
Была любви ее весна;
А нынче... вот ее могила!
Вот здесь под насыпью простой
Сокрылась дева молодая;
Над ней кудрявою главой
Шумит береза вековая,
И нежась плещется ручей,
И тихо стонет соловей.

Певец - страдалец! у гробницы
О чем задумался певец?
По ком кропишь свои ресницы,
Слезами мочишь свой венец?
Зачем напевом погребальным
Сменяешь лиры дивный строй,
И к сердцу перстень обручальный
Жмешь с иступленною тоской?
О чем грустишь? Ее уж неть, —
Она покинула сей свет!

Она, которая красою
Милей здесь всех подруг была,
С своей каштановой косою
С улыбкою светлого чела;
Ее взор солнцем был взлелеян
На колыбели голубой;
Казалось, путь ее земной
Цветами рая был усеян;
Но, ах! судьбе угодно было,
Чтоб смерть красавицу сразила.

Как знать! быть может ей бедою
Здесь рок обманчивый грозил,
Кипели б страсти в ней грозою,
И гром их бедную б убил.
А там без бури, без волненья,
На лоне райской тишины
Она душой пьет наслажденья,
И сладки в гробе девы сны.
Нет, никогда по ней мой взор
Не бросит на небо укор!

Покойся, милая! пусть веет
Прохладный ветер над тобой;
Пускай волна твой сон лелеет
Сливаясь с пурпурной зарей;
Певец безмолвный и унылый,
Пускай судьбу свою кляня,
Он бродит вкруг твоей могилы
Внимая песням соловья:
Ты ж беззакатною звездою
Всплыви над сенью вековою!...


<title: Голубые глаза>
<pages: 18-19>
Голубые, огневые,
Очи светлые, большие,
Очи девы молодой!
Как раскошен блеск ваш ясный,
Пламень девственный, прекрасный,
Взгляд чудесный, неземной!
Я люблю вас, я тоскую;
Первый жар моих страстей
Я лелею, я волную
Блеском радостных очей!
От чего ж вы так унылы,
К персям взгляд свой опустили,
Отуманились слезой?
В вашей яхонтовой влаге,
Полной жизни и отваги,
Тонет взор преступный мой....

Очи, очи! что пред вами
Небо с яркими звездами,
С поцелуями зари?
Ваше пламя голубое
Льется на сердце больное
Как лампадные лучи!
К вас не блещет иступленье
Жажда страсти не горит;
Но все полно упоенья,
Все влечет к себе, манит.
Вы чаруете невинно;
Но за то, увы! как сильно
Ваш огонь волнует кровь!
Как мучительны желанья,
Этот трепет ожиданья,
Безнадежная любовь!...

Увядает роза Мая,
Мчится юность удалая,
Блекнет пышный цвет ланит;
Меня ж с думой неизменной
Рок обманчивый, надменный
Никогда не разлучит.
Никогда не изменю я
Обольщенный раз красой,
Ах, тому, что полюблю я
Непритворною душей!
Средь грозы ли, средь ненастья,
В черный день, в минуты ль счастья,
Вы всегда передо мной
Голубые, огневые,
Очи светлые, большие,
Очи девы молодой!


<title: Русская песня>
<pages: 20-22>
Не в лазури солнце ясное
Золотым огнем горит,
У ворот девица красная
Пригорюнившись стоит.

Что, красавица! повесила
Ты головушку на грудь?
Иль на сердце что не весело,
Иль лежит далекий путь?

Для чего все в даль туманную
Очи карияглядят?
Эти слезы — гости-ль званые,
Что на них как жар горят?

Молви-ж слово, ненаглядная,
Солнце ясное мое!
Ты поведай, бесталанная,
Горе черное свое!

"Ах!" промолвила красавица:
"Как не быть печальной мне?
Тот, кто дорог мне, кто нравится
Скрылся в дальней сторой!

Он не молодец ли милый мой?
Русых кудрей водомет
Упадает золотой волной
Взглянет-сердде обожжет.

Без него мне жизнь несладостна:
То и дело слезы льешь;
Хочешь песню спеть порадостней...,
Нет, той жалче запоешь.

Долго-ль, скоро-ль он воротится,
Это знает только Бог!
Только сердцу верить хочется,
Он вернулся-б, если мог.

Для чего-ж надеждой сладкою
Он лелеял жизнь мою?
Для чего ж, порой украдкою
Он шептал мне: я люблю?

Нет, не льстива речь была его!
Не измены я боюсь;
Если жив он, — буду ждать его,
И наверное дождусь»

Но быть может гостья ранняя -
Смерть сразила молодца,
И горит зарница дальняя
Над могилой пришлеца.

Может статься одинокая
Жизнь наскучила дружку
И тоска — тоска глубокая
Пала на сердце ему,

Вот зачем на грудь повесила
Я головушку свою,
И смотрю на всех не весело
И тихонько слезы лью!"


<title: Роза ||sub: Из Парни>
<pages: 23-24>
Когда из недр морей зыбучих
Венера вышла как заря
И боги в облаках летучих
Дивились прелестям ея,
Блеснул день новый во вселенной,
В минуту эту, цвет любви
Родился небом вдохновенный,
И назван розой на земли.
И роза в жизни первобытной
Была как лилиябела,
Под непрочною защитой
Она невинностью цвела;
Но вдруг дохнув небесной силой
Цветов душистых гений милый,
Ей нектар сладкий в чашу влил,
А вместе с ним зари пунцовой
Украдкой луч царице новой
В багряной капле уронил.
С тех пор, как жар алея роза,
Забыв веселья мирных лет,
На век—краса лесов Пафоса,
Переменила прежний цвет.
Теперь любимица Цитеры,
В раскошном, радужном фалерне,
Она на райских пиршествах
Своим земным благоуханьем
Глушит под утренним дыханьем
Амброзий запах в небесах.
Ее прелестные ланиты
Огнем стыдливости покрыты;
Как мило резвится на них
Румянец яркий — дар Авроры!
По нем скользят в лучах златых,
Как солнце в каплях дождевых,
Венеры пламенные взоры!


<title: К незабвенной>
<pages: 25-28>
В дни, когда в мечтах летая,
Цвел я радостной душой,
Чародейка неземная,
Ты явилась предо мной! 
Легче вольного напева,
Ярче солнца, краше дня,
Ты сияла радость—дева
Незабвенная моя!
Взор твой девственно-прекрасный,
Черный блеск твоих очей,
Роскошь груди сладострастной,
Россыпь жаркая кудрей,
Все влекло к тебе, родная!
Я был сердцем одинок,
И любовь моя, играя,
Заплела тебе венок.

Я любил!... роскошно розы
На пути моем цвели;
Я ронял на них не слезы.
Но предвкусиялюбви.
Как отрадно луч надежды
Дни грядущие златил!
Сколько радостей он прежде
Мне, обманчивый, сулил!
С первой встречи, тайной силой
Прихотливая судьба
Нас с тобой соединила,
Дева светлая моя!
Наши души сочетались
Прежде взоров страстных глаз;
Они будто бы слетались
Уж не в первый где-то раз.
Ты поэта понимала,
И когда, бывало, в нем
Мысль нежданно закипала
С уст срывался огнем,
Ты ценила вдохновенье;
Взор твой юношу ласкал,
А твой голос одобренья
Словно золото звучал.

Время мчалось; дни за днями
Шли обычной чередой,
Годы плыли за годами
В бездну вечности седой.
Долго, долго, дева рая!
Путеводною звездой,
Жизнь надеждой позлащая,
Ты сияла надо мной.
Но вдруг туча накатилась,
И, о дивная звезда!
Ты взвилась и укатилась
Безвозвратно от меня.
Мы растались;—так велела
Нам судьба; последний взор
Бросив мне, ты улетела
Как воздушный метеор.
С той поры мной тайной силой
Будто демон овладел;
С той поры душой унылой
Я на век осиротел.
Много в жизни дев прекрасных
Улыбались мне порой:
В их улыбках сладострастных
Не встречался образ твой.

Солнце неги, друг бесценный!
Изо всех красот вселенной
Есть ли кто милей тебя
И прекрасней для меня?
Есть ли чей нибудь звучнее
Поцелуя твоего?
И отрадней и яснее
Неги пламенной его?
Нет, мой гений благодатный!
Нет, ничто звезды моей
Не заменит беззакатной;
В мире нет подобной ей!
Пусть, страдая, одинокой
Я угасну в цвете лет,
Без тебя мне черноокой
Что с красами белый свет?
Есть за гробом жизнь другая!
Там под радужным венцом
Вечным, дева неземная,
Обручусь с тобой кольцом!...


<title: Я разлюбил!>
<pages: 29-31>
Я разлюбил свои желанья,
Надежды — вас я разлюбил!
Одну тоску, одни страданья
До гроба с сердцем я сроднил.
Довольно вас, мечты родные,
Лелеять мне своей душой.
Кружитесь, вейтесь, золотые,
Но только, ах, не надо мной!

Я разлюбил веселья света!
Не к ним летит душа моя,
Не к ним таинственная мета
Ведет отважного меня.
За страсть же к суетным желаньям
Я не хочу винить людей;
И что бессмысленным взысканьем
Смешить безмысленных детей?

Не жажду славы я; — что слава?
Одна пустая мишура,
Страстей минутная забава,
Слепого случая игра!
Несносен дым ее мне сладкий,
Кокетка—слава! нет, не ты
Влечешь под сень свою украдкой
Поэта юного мечты!

Я разлюбил друзей вниманья,
К их равнодушью я привык;
На их смешное лепетанье
Мой не ответствует язык;
Мне чужды сладкие их речи;
На вызов дружеской руки
Всегда приветствуют им плечи
В ответ пожатые мои.

Я разлюбил честное слово;
Ему я верить перестал.
Мне говорили: "вот вам слово";
И я на слово доверял;
Но испытав, мне стало больной
Как честь где ввяжется в дела,
Моя качается невольно
Об ней по чести голова....

Я разлюбил давно былое.
Что нам о прошлом говорить?
Промчалось время золотое,
Его назад не воротить!
Судьба грядущим утешает;
Мы дети — любим все мечтать.
Сквозь горе счастие мелькает,
Чего ж нам более желать?

Я разлюбил волшебных фей
Красавиц полных обольщенья,
Сопутниц юности моей,
Я их забыл без сожаленья!
Из них одна, не для меня
Цветет небесной красотою;
О, без нее до гроба я
Останусь глыбой ледяною!...

Как разлюбить ее! На свете
Что жизнь без истинной любви?
В моем таинственном обете
Сияют радостные дни;
И хоть несбыточны желанья,
Хоть буду вечно слезы лить,
Я не могу души страданья
Ни позабыть, ни разлюбить!..


<title: Невеста>
<pages: 32-33>
Что крутишься локон черный
Перед зеркалом в уборной,
Негой спаянный в кольцо.
От чего вы у девицы
Опустились вниз ресницы,
Пышет розами лице?
Грудь в томленьи замирает,
Не спокоен персей пух?
Ах, о чем она вздыхает
И смеется вместе вдруг?
От чего взор, горделивый,
Этот взор как небеса,
Отуманился стыдливый
И дрожит на нем слеза?
От чего в очах прекрасной
И блаженство, и печаль,
Меркнет думою ненастной
Их бездонная эмаль?
Вижу, слезы заструились
По горячему лицу,
Вот как перлы покатились
К обручальному кольцу.
Ток венчальный со цветами
Ей подруги принесли,
Ожерелье  с жемчугами
Заблистало на груди.
И пышна как роза Мая,
И роскошна как заря,
Ждет невеста молодая
Друга, сердцем изнывая,
К другу страстию горя.

Не томись, дочь неги милой!
Ты найдешь его! найдешь,
Поцелуй своей жгучей силой
На уста его прольешь.
Пир любви настанет скоро,—
И заветный пояс твой
Он развяжет без укора
Сокрушительной рукой;
Грудь в томительном лобзаньи
Жажду страсти утолит,
И душа в очарованьи
В мир роскошный улетит;
Обольются негой очи,
И лукавою змеей,
Вспыхнув жизнью, в час полночи
Разовьется локон твой.


<title: Воспоминание об Украйне>
<pages: 34-36>
Я помню приволье широких полей,
И дикие виды безбрежных степей,
И ночи, и воды Береки!
Туда б полетел я от злобы людской
Под тенью оливы забыться душой,
И там бы заснул хоть на веки.

Как часто бывало в ночной тишине
Летал я вдоль степи на борзом коне,
Луна в облаках серебрилась....
Мой взор ненасытный стремился все в даль;
Неясная дума, как будто печаль,
Мне тихо на сердце ложилась.

С детских лет душа моя
Резвостью дышала,
Силой тайного огня
Мир свой создавала;
Я внимал напев живой
Радостной свободы,
Сладко слушал я порой
Вьюги, непогоды.
С ними свыклась грудь певца,
Я сроднился с бурей,
Как могила мертвеца
С тишиной лазури.
Душен воздух здесь в стенах
Суетной столицы,
Он не тот, что там в степях
При ночной зарнице....
Под повевом ветерка,
Где приятно было
Засыпать у ручейка
С мыслями о милой....

Когда ж на востоке погаснет заря,
И светлый восток, весь в алмазах горя,
Зажжет небеса голубые,
Из мрачных затворов темницы седой
Покажется солнца восход золотой,
И брызнут лучи огневые;

Ко мне с упоеньем, как россыпь зари,
Как светлое утро, как призрак любви,
Слетала, бывало, подруга.
В беспечности детской, в разгаре страстей
Мы счастливы были судьбою своей,
Целуя, лелея друг друга.

Помню милая тебя,
Дева молодая,
Незабвенная моя,
Ласточка степная:
Светлых дум весны моей
Время не сгубило,
Чистый жар любви твоей
Сердце не забыло;
Где б я ни был, образ твой
Тайною стезею
Всюду носится за мной
С девственной слезою.
Долго, долго будешь ты
В жизни одинокой
Вдохновлять мои мечты
Мыслею высокой!
И во сне, и на яву
По тебе грущу я;
Все одной тобой живу,
Все одну люблю я!

Как вместе и грустно и сладко мечтать
О том, что исчезло, чему не бывать,
Что к нам не слетит уже боле!
Как милы для сердца протекшие дни,
Те дни, что погасли во мгле старины,
Средь резвой и радостной воли!

Люблю я вас, степи! печальный ваш вид
И ныне в раздумья меня веселит;
Когда ж мне украдкой былое
Начнет навевать грусть о прежней любви
К вам рвусь я; но тщетно, лишь песни мои
Разносит здесь эхо ночное.


<title: Спящая красавица>
<pages: 37-38>
Видали ль вы, когда краса
Невинной девы почивает
И, рассыпаясь, упадает
На грудь ей русая коса;
Когда на пламенных устах,
Как розы в вешний день в кустах,
Улыбка огненная рдеет,
То заблистит, то занемеет,
То вдруг, стыдливости полна,
Исчезнет трепетно она?...

Слыхали ль вы, как в тьме ночной
Тяжелый вздох из груди полной
Несется нежною струей,
И перси бурные как волны,
Под покрывалом трепеща,
Соблазной негою дыша,
Вздымая в верх свой пух лебяжий,
Оковы рвут из тонкой пряжи,
И, умолкая в тишине,
Несутся вниз опять оне?...

Любили ль вы, в немой тиши,
Во мгле соблазного томленья,
В порывах пламенной души
Глядеть на деву в упоеньи;
Когда раскинувшись она
Да ложе девственного сна,
На ложе жарком, одиноком,
Во сне покоится глубоком;
И, видев милое во сне,
Горит как будто бы в огне?...


<title: М.О. Вальд-д>
<pages: 39-41>
..................Как быть!...
Таков закон судьбы всесильной,
Что мне должно тебя забыть!...
Забыть тебя возможно ль, дева?
Не яд, покорствуя, без гнева
Сносил угрозы от людей,
Внимал толпы безумный ропот
За упоительный твой шепот,
За взгляд один твоих очей!...
Нет, никогда моей тоски
Не осенит клеймо забвенья;
Хотя все блага наслажденья
Теперь от сердца далеки.
Еще ль сын вечного страданья
Я, в отдаленной стороне,
Лишу себя воспоминанья
О незабвенной старине?
Так упоительно, так мило,
Пролетным призраком назвать?
Нет, я желал бы лепетать
О этом милом повсечасно;
Хотя слова мои напрасны,
Хоть должен вечно я страдать!..

На скользком жизненном пути
Я без тебя стал сиротою.
Как тяжело по нем брести 
Мне одинокою стопою!
Бывало, сердце ль загрустит
Или над юношей влюбленным
Налетом бед неугомонным
Гроза нежданно прошумит, — 
Ты предо мной! — и все забыто;
Я счастлив был любя тебя,
С тобой надеждами увита
Была жизнь бедная моя.
Где ж время то? иль безвозвратно
С собой и радость и печаль
Оно умчало в синю даль,
И скрылся спутник благодатный,
Хранитель юности моей,
На век с улыбкою своей?
Где ныне ты, моя подруга,
Ты, первенец моей любви?
В объятьях пламенного ль друга?
Иль очи ясные твои
Без слез блуждают над могилой?
Иль красотою горделивой
Цветешь по прежнему все ты?
Я помню звучный голос твой;
Он гармонической волной
Из уст горячих выливался,
В душе моей он отзывался
Волшебной песнею родной;
А эти кудри!... стан воздушный!...
Взор то младенческий, то скучный!...
О, я за них бы отдал все, 
Вручил им сердце бы мое; 
Простясь с отчизною священной,
Умчал бы их на край земной
И там, как демон воплощенный,
Я любовался бы тобой!..

Но, ах! туманные надежды
Погасли все.... с улыбкой вновь
К нам не воротится любовь,
К нам не слетит, что было прежде!
И в одиночестве моем
Усну я скоровечным сном!
Прими ж последнее прощанье....
Прости, красавица моя!
Цвети среди очарованья
Мое веселое созданье,
Небес полуденных дитя!
Под кровом радостей и Бога
Тебе красна жизнь может быть;
А я, надеждами убогой,
Я буду плакать и — любить....


<title: Мой идеал>
<pages: 42-43>
Не веселым лепетаньем,
Не улыбкою любви,
Не пылающим лобзаньем
Нежишь чувства ты мои!
Я люблю, когда головку
Опустив на персей пух,
Сняв тяжелую снуровку,
Ты тоскуешь, милый друг!
Когда скорбь тебя снедает,
Сердце стонет и болит,
И слеза в очах сияет
И чело твое горит.
Чародейка! в это время
Ты прекрасна; образ твой
Выражает грусти бремя
Упоительной красой
Этот шепот потаенный,
Этот вздох - глубокий вздох,
Взор как небо вдохновенный,
Все — прекрасного залог.
В этот миг, мой ангел милый
Светлый друг моей мечты!
Много чувств волшебной силой
Мне вливаешь в душу ты.
Нега к сердцу прирастает,
Думы вьются в круг меня,
И в восторге оживает
Муза страстная моя.


<title: В день ангела сестры моей В.Н. Готовицкой>
<pages: 44-45>
Нет у меня богатств, сокровищ тленных,
Ни золотых подарков для тебя;
Где взять их, перлов драгоценных;
Ты знаешь — беден я...
Утешься, друг! Что пользы сердцу в злате?
Оно ничто в глазах у мудреца;
Здесь все обречено к губительной утрате,
Нет в мире вещи без конца.
Пускай наш век — век тонкого рассчета,
Хлопочет, силится богатства расширит;
Пускай грызет его корыстная забота,
И дерзский человек счастливым алчет быть.
Нет, удалимся мы от общего стремленья,
От замыслов людских, от светской суеты;
Упрочим уголок в тиши уединенья,
Поближе к радостям, подальше от беды.
И будет наша жизнь хоть не совсем блаженна
Но дружба и любовь, с улыбкой к нам слетя
Украсят бедною отрадою бесценной,
И воссияет нам приветная заря.
Счастливый день! прочь дум полет унылый!
Сестра! мы у тебя пируем всей семьей.
О как доволен я! Мне мнится, над тобой
С приветной ласкою, с небесною слезой
Летает гений легкокрылый....
Как радостно душе, как сердцу вместе сладко!
Грудь вдохновенными восторгами полна;
И песнь заздравная готовится украдкой,
Созрела, вспыхнула и вот тебе она! —
Мне ж за труды напень вина бокал,
Подай его ко мне скорее, дорогая!
Ура, ура! божественный Фиал!
Виват тебе — хозяйка молодая!


<title: Челнок>
<pages: 46-47>
Вечер; розовой зарею
Небеса обожжены;
Вслед за странницей волною
Мчится золото луны.
Серебром поля покрыты,
Блещет бисером роса,
Словно дождиком омыты
Дремлют тёмные леса.
Под высокими горами,
Где нависли облака,
Меж крутыми берегами
Хлещет бурная река.
Широко ее раздолье,
Дик по ней, опасен путь;
В глубине ее приволье,
Дышит гневом грозной грудь.
Вкруг обвившись скал пустынных,
Скользких, диких берегов, —
Вот вдали она хвост длинный
Прячет в зелени лугов.
Там по бархатной равнине,
До цветистому ковру,
По узорчатой долине,
Сквозь простора, по песку,
Лентой бег разрезав чистый.
Прихотливое дитя
С шумом, песнью голосистой
В кудри волны заплетя, —
Льется, плещется, играет,
Ценит светлый яхонт вод,
И уставши затихает
В колыбели берегов.

Развернувши парус черный,
Вдоль реки летит челнок;
Гонит волны ветер горный,
Гонит волны ветерок;
В челноке с поникшим взором
Смелый юноша сидит;
Дума пламенным укором
На челе его горит.
Гордо мочною рукою
Он не действует ладьей,
В бездну брошенный судьбою
Он смеется над судьбой.
Кто ж сей странник одинокой?
Кто сей юноша—пловец?
Где мечты его высокой
Ожидаемый конец?
От чего так рано в жизни
Он надежды разлюбил?
И беспечен, как в отчизне,
Средь бунтующих могил?
Ропчет лира, - бард не внемлет,
На главе завял венок,
Гаснут очи, сердце дремлет;
Дальше, дальше всё челнок.
Нет преграды, нет препоны
Быстрым крыльям челнока,
Ходят волны, плещут волны,
Воет дикая река!

Берег скрылся; нет спасенья....
Знать судьба тебе, поет,
В море хладного забвенья
Утонуть средь юных лет.
Неизвестною стезею
Ты прошел между людей;
Удрученный нищетою,
Ты не знал их светлых дней.
Без любви, без упованья,
Жизнь прошла твоя как сон,
И завет воспоминанья
Черной думой отравлен.

Но утешься! провиденье
От заботь тебя спасет,
Вместо грустного волненья,
Чашу жизни поднесет....
Скоро, скоро воссияет
Вечной радости заря,
И душа твоя узнает
Всю отраду бытия!...
Вздрогнул юноша, сквозь слезы
Он вздохнул в последний раз
На щеках увяли розы,
Свет померк в его глазах.
Гром по небу раскатился,
Месяц в облако нырнул;
Вал зыбучий накатился, - 
Челн с стадальцем потонул.


<title: Предчувствие>
<pages: 50-52>
Не долго тяжкой жизни бремя
Влачить на свете буду я;
Уж близок срок мой, близко время,
Когда мой остов бытия
Закроет тихая земля.

Не даром полночью мне мнится,
Я слышу, заступ гробовой
Как будто в грудь мою стучится,
И смерть блестящею косой
Махает с визгом надо мной.

Усну ли.... вижу пред собою
Ряды могил; из них одна
Покрыта свежею травою; 
Над ней склонилася сосна,
Горит безмолвная луна.

Что ж значат эти предвещанья,
Все эти грезы, эти сны?
Ужели с жизнью расставанье?
Так не обманчивы они:
Я гость минутный на земли!

Едва весна лишь наступила, 
Уж меркнет солнце моих дней
Оно не долго мне светило....
И я, как дух, с тоской своей
Теперь брожу во тьме ночей.

Все, что мое, теперь чужое,
Чужее все; одно при мне
Осталось истинно родное — 
То совесть чистая в душе
И слезы к сладкой тишине!

Еще счастлив из смертных тот,
Кто жизнь утратив на несчастья, 
Воспоминаньем хоть живет.
А я где встречу взор участья?
Что вспомню я средь бурь ненастья?...

Мне не дарили утешенья
Людей холодные сердца;
Никто слезою сожаленья
Не оросил свово лица 
О жизни бедного певца.

Я одинок! в стране родимой
Мне горевать обречено;
На мне судьбы неумолимой
Горит несчастия клеймо; —
О как мучительно оно!

Рожденный с пламенной душою,
Как рано, рано отжил я,
Поникнув бедной головою
Над бурной бездной бытия! —
И тот, кто б мог, не спас меня!

Угаснет жизнь моя; но прежде
Я бы желал поверить,
Разочарованный, надежде
Еще хот раз! Последний зов
Пуст будет мой к тебе — любовь!

Пусть ты с улыбкою прощальной
Откроешь гроб мой предо мной;
И факел смерти погребальный — 
Символ отрады неземной — 
Затеплишь пламенной слезой.

Увы! ужель и за могилой,
Взамен печальных долгих бед,
В замену жизни суетливой,
Протекших бурь.... минувших лет,
Больной душе награды нет?


<title: Казачка>
<pages: 53-54>
Кто вечернею порою
За водой бежит к реке,
С распущенною косою,
С коромыслом на руке?
Вижу, — блещет взор бездонной,
Брови лоснятся дугой,
На груди неугомонной
Кудри, стелются волной,
Стан роскошный к упоенью
За собою манит в след; 
Вот, мелькнул, — и в отдаленьи
Скрылся шелковый бешмет.
Раздалася огневая
Песня звонко под горой,
Песня звучная, родная,
Песня родины святой.
Это ты, моя землячка!
Узнаю твои черты,
Черноокая казачка —
Дева южной красоты!
Сколько дум ты пробудила,
Сколько их блеснуло вновь!
Грусть в душе заговорила,
В сердце вспыхнула любовь.
Силой чар твоих чудесных,
Сквозь нависших, черных туч,
Мне блеснул надежд прелестных
Утешительный их луч.
Дай же мне налюбоваться
Вдоволь, дева, на тебя!
Грустно будет расставаться
Мне с тобой, краса моя!
Люди добрый возьмите
От меня назад свое!
Согласитесь, отпустите
В одиночество мое;
В бурном, радостном весельи
Дайте сердцу отдохнуть!
После светского похмелья,
На родимом навосельи
В поцелуях у тонуть!...


<title: Безутешная скорбь>
<pages: 55-56>
Мой друг, прости! С потухших глаз
Слеза невольно выбегает;
Она тебя напоминает
В последний раз, в последний раз!
О, для чего передо мной
Мелькнули вновь мечты былые,
И этот локон смоляной,
И эти очи огневые?
Мне не любить их, не лобзать!
Могу ль холодною рукою,
Рукой скелета гробовою
Цветы заветные срывать?
Чаруй другого ими, дева!
Мани, зови под сень свою;
А я без ропота, без гнева
На век забуду страсть мою;
Забуду прежние страданья,
Часы веселых, черных дней,
И грусть души, и упованья,
И говор пламенных страстей.
Пусть надо мною вражей силой
Летает злой судьбы навет;
Пусть одинокой и унылой,
Средь мук, средь тяжких жизни бед
Под игом вечного несчастья,
Влачить я буду скорбны дни;
Мне не снести восторгов страсти,
Не пережить тоску любви!...


<title: Две думы>
<pages: 57-60>
Ах ты ночь моя, ноченька,
Ночь ты вешняя, ночь зеркальная!
Как таинственен дивный сумрак твой
Как тиха ты и торжественна!...

Тихо в поле ветерок
Запах розы разливает;
Дремлет светлый ручеек,
Месяц по небу гуляет;
В пышной зелени ветвей
Сыплет песни соловей.

Все уснуло — лишь порой
Верный голубь близь подруги
Проворкует молодой;
Только думы на досуге,
Словно призраки во тьме,
Западают в душу мне.

Из тревожных дум, одна
Всех страшней мне показалась;
Силы полная, она
Как змея мне в грудь впивалась.
Этой думы скорбный глас
Мне напомнил смертный час.

Бледный образ мертвеца
Предо мной как дух явился;
На чертах его лица
Долгой муки хлад струился;
Слышен был страдальца стон:
"Страшен в гробе мертвых сон!

С краткой жизнею земной
Тяжела на век разлука;
Душно спать в земле сырой,
Бесконечна смерти мука:
Черви точат сердце мне;
Нет пристанища душе!.."

И закрыв свои глаза,
В мраке ночи он сокрылся.
Я взглянул на небеса,
Месяц в тучах серебрился;
Близь меня дремал ручей,
В роще щелкал соловей.

Тихо голову склоня,
Я вздохнул; но думы снова
Вереницей вкруг меня
Налетели; вид их новый
Тьму рассеяв прежних дум,
Прояснил мой слабый ум.

Из отрадных дум, одна
Мне всех краше показалась;
Неги полная, она
Как красавица ласкалась.
Этой думы сладкий глас
Мне напомнил смертный час.

Ангел смерти предо мной
Светлым призраком спустился,
Вкруг главы его святой
Блеск как радуга светился;
Так с улыбкой молвил он:
"Нет, не страшен мертвых сон!

После тягости земной
Всем один приют - могила!
Сладко спать в земле сырой,
Милосердна неба сила:
Жизнью вечною дыша,
Тонет в радостях душа!.."

И смежив свои глаза,
Вдруг в лазури он сокрылся;
Бросив взгляд на небеса,
Долго, долго я молился....
Близь меня журчал ручей,
Месяц прядал меж ветвей.

Ах ты ночь моя, ноченька,
Ночь ты вешняя, ночь зеркальная,
Как таинственен дивный сумрак твой
Как тиха ты и торожественла!...


<title: .............ой>
<pages: 61>
Как жадно ждет от вас бывалого привета
Душа печального, убитого поэта;
Так в знойный летний день поблекнувший цветок
Глядит, склонясь стеблем на светлый ручеек,
Когда тот плещется, и с влажной осокою
Играет чистою, серебрянной волною!...
Как сладко обновлять душе воспоминанья,
Как сладко то любить, что мыслим потерять!
Утраченной любви минувшие страданья,
Как весело опять вас сердцу воскрешать!...
Прекрасный друг! вы помните ль то время,
Когда, бывало, я к вам грустный приходил
Забыть хотя на миг моей печали бремя?
Я время то не позабыл!
Я жажду ваших слов, я жажду вашей встречи;
Все прежнее ко мне слетело с силой вновь:
Вот, мнится, слышу я приветливые речи,
Вот снова вспыхнула забытая любовь....
А вы, моя звезда! быть может надо мною
Смеетесь от души, иль любите шутя,
И глядя на меня мечтаете порою:
"Как жалок ты, поэт - дитя!"


<title: Скорбь поэта>
<pages: 62-64>
Я много в жизни испытал!
Меня взлелеяло ненастье,
И черный день не раз средь счастья
Мои надежды отравлял.
Гонимый всюду злой судьбою,
Я породнился с нищетою
Еще в младенчестве моем;
Чужая кровля, укоризны, —
Таков удел мой был в отчизне,
Средь детских лет в краю родном!
О, сколько тяжкого презренья,
Насмешек, злобы, униженья
Я, беззащитный, перенес!
Мне босиком в большой мороз
Бывало бегать доставалось;
Толпа глядела и смеялась!
Никто не пролил грустных слез,
Никто сиротке в утешенье
Не бросил взора сожаленья,
Не приласкал, не облегчил
Огнем отрадного лобзанья
Его невинные страданья.
Увы! с тех пор я разлюбил
И жизнь, и пышные надежды,
И песни дев, и глас друзей,
И то, что так манило прежде
В туманной юности моей.

Они увяли, жизни розы;
Не долго их любви краса
Поила чистая роса;
Настали хладные морозы,
Взвилась нежданная гроза, —
....................Погибли розы!

Сквозь черных туч в выси небес
Мне долго звездочка мелькала;
Полна любви, полна чудес,
Она как радость мне сияла.
При ней был весел жизни путь,
Ее любить привыкла грудь;
Но час настал, в виду при мне
Звезда погасла в черной мгле!...
Ах, где теперь ее найду,
Мою приветную звезду?
Где растоплю свинец несчастья?
Где встречу редкий взор участья?
На чьей груди узнаю вновь
И жизнь, и радость, и любовь?..
Отступник зла, отступник мнений,
Среди угрюмых вдохновений
Поник я сирой головой;
Мой гений светлый, благодатный,
Померк без славы, безвозвратно,
Как месяц в тверди голубой;
Сгубив отраду неземную,
Он бросил в урну гробовую
Свои заветные цветы!
Его не льстят рукоплесканья;
Лишь лиры звучные роптанья
Теперь мрачат его мечты.

Поэт печальный, одинокой,
С душею пламенной, высокой,
Увы! не тот что прежде был!
Он все узнал, все разлюбил,
Разочарованный, унылый,
Как тень он бродит над могилой;
В его груди не жар, а лед!
Напрасно Музу он зовет,
Напрасно ропщет он порою:
Толпа гирляндой вековою
Его чело не обовьет.
