<id: 195>
<year: 1838>
<descr: Разные разности. СтихотворенияМ. Демидова. М.: А. Семена при Имп. Мед.-Хирург. акад, 1838 >


<title: Вера>
<pages: 1-3>
Я изнемог в борьбе с судьбой
От ран я жажду исцеленья!
Всевышний Царь Царей, будь Ты
Мой вождь , отрада и спасенье!
Закрой меня щитом любви,
И будь один моей надеждой...
Я верю крепко дивный Бог!
Я вижу светлый твой чертог,
Но я ничтожен и убог,
Но я завяз в греховном прахе
И утонул в пучине зол.
Я заплутался на распутьи
Метель — и нет жилья кругом,
И нет проводника со мною.
Я обезсилел, над главой
Уж вьется ворон кровожадный ,
И воет хищный волк вблизи ,
Почуя верную добычу.
В косматом боре ветр свистит;
Качая грустно головою
Сосна кудрявая скрипит ,
А в поле мрак густой лежит....
Потухла искра упованья —
К Тебе взываю , коль не Ты,
Так кто-ж гонимому защита ?
Я погибаю Трисвятый,
Я горько плачу пред Тобою. ..
Господь ! Ты безгранично благ !
..............................
Он внял молитве многогрешной,
Раскаянья услышал вздох;
Благословил меня, как сына,
Огнем мои грех испепелил ,
И воскресил любви приветом.....
Я Твой! как сладко быть Твоим
И веришь детски, беспредельно!.
С любовью плакать пред Тобой,
И до конца Тебе молишься!.....
С моих очей туман ниспал :
Я ратник Бога обновленный
Исполненный надежд и сил;
Иду без страха в мир мятежный
На битву с злобой и судьбой..,
Кипи, греми над головой,
Судьбы гроза, людей проклятья ,
Злоухищренияврагов ;
Я не боюсь со смертью встречи,
Я не страшусь мирских сетей,
Мне Он прибежище и сила
И щит от вражеских мечей.

<title: Мысль>
<pages: 4-6>
С высокой башни видит око
Окрестность ясно и далеко;
Но мрак внезапно набежит —
Тогда что око разглядит?.. ..

Клубится, пенится волна,
В ней тонут солнце и луна;
Но осень холодом дохнет ,
В оковах льда она уснет.

Чрез горы, холмы и поля
Несется конь — дрожит земля;
Но буйный ветер засвистит,
И ветр коня опередит.

Орел летит — и вот исчез
В сапфирном куполе небес;
Стрелок свинец в него пошлет,
Орел к ногам его падет.

В пустыне неба голубой
Царь света блещет золотой;
Но встанет хмара — светлый луч
Исчезнет в мгле волнистых туч.

И на поверхности морей
Пасется стадо кораблей ;
Но буря с неба упадет ,
Корабль отважный разобьет.

Скорее ветра и орла
Летит каленая стрела;
Но звук быстрей стрелы летит,
А свет и звук опередит...

Но вот у смертного в уме
Сверкнула мысль как свет во тьме
И вдруг влетела в мир земной
Огнеблестящею стрелой.

И обтекла весь мир она...
Но для нее земля тесна,—
За далью пестрых облаков
Еще есть тысячи миров.

Она летит за облака,—
И чья могучая рука
Ее поймает иль убьет ,
Иль тяжкой цепью окует ?


<title: Мечты>
<pages: 7-11>
Как я люблю играть мечтами
Когда утихнет все кругом;
Земля объята кротким сном
А небо искрится звездами.
Тогда крылатою мечтой
В пространствах неба я витаю,
И счастливый, не примечаю
Как день заблещет надо мной!
За далью пестрых облаков,
Степь неба над моей главою
Блестит сапфирной синевою;
И в море света подо мною
Кружатся тысячи миров.
В тот час фантазии ковром
Я жизнь земную накрываю;
И мир печальный освещаю
Ее волшебным фонарем.
В тот час таинственно-святой ,
Понятен мне глагол природы,—
Тогда мелькают предо мной
Как миг один, былые годы.
Гляжу я в зеркало веков
И в даль грядущих лет взираю,
Скрижали рока раскрываю,
Загадки жизни постигаю,—
И с вечности немой срываю
Ее таинственный покров.
Вокруг меня толпа духов —
И восстают из мрачной Леты
Передо мной Цари, поэты ,
И мудрецы былых веков.
Тогда я вольный гражданин ,
Хозяин безотчетный мира,—
Живу средь радостных долин
В садах роскошных Кашемира.
Среди тропических песков,
Или в Италии священной
В отчизне Данта вдохновенной
Между развалин и цветов.
Среди безжизненных полян
Сибири снежной и холодной ;
Иль средь нагих, пустынных стран
Саары знойной и безводной.
Среди табачных облаков
Голландии трудолюбивой;
Или в Венеции красивой
Под сводом мраморных дворцов.
В степях Киргизов кочевых,
Или в Японии бездушной;
В горах Черкесов удалых,
Иль на Украйне добродушной.
Среди болот Литвы глухой,
Или в Британии ненастной,
Богатой, гордой и бесстрастной.
В садах Кастилии живой,
Или Навары сладострастной — 
Среди пещер и островов
Эллады бедной, несчастливой;
Или в глуши густых лесов
Под небом Индии ленивой.
Средь белокаменной Москвы,
Между трофеев Русской славы;
Или на береге Невы
Войнственной и величавой.
Среди заоблачных вершин
Гельвеции патриархальной;
Средь скал Финляндии печальной —
Иль меж семейственных картин
Отчизны Немцев идеальной;
Средь, каламбуров, мод и драм
Столицы мира бестолковой;-.
Или в Америке торговой
Курю Виргинский фимиам.

Мечта небес! прекрасный дар!
Ты мир сей бедный украшаешь,
И в стужу жизни зажигаешь
Свой ослепительный пожар.
Ты волей узника даришь,
Надеждой нищего ласкаешь,
Раба порфирой одеваешь
И сны страдальца золотишь;
Пространства, времени оков,
Не знаешь ты, живешь глубоко
В пучинах моря , и высоко
Паришь за далью облаков.
Мир скучен , жизнь грустна , бедна,
И безутешно пролетает ,
Когда ее не накрывает
Мечты волшебной пелена.
Как сладко гнет земных оков
Стряхнуть с себя, — и вольной птицей
Носиться за земной границей
В отчизне света и духов.
Мечта — беспечности дитя ,
Мечта — всесильная колдунья ,
Мечта — болтливая шалунья:
Мир скучен , беден без тебя.


<title: Свечка>
<pages: 12-13>
В глухую полночь я в раздумье сидел у окна.
Свеча на камине горела.
То ярко , то тускло светила в потемках она,
Но тьма не редела ;
А свечка в углу все горит , да горит,
И мрак ее давит , а все не тушит.

Мой жребий подобен , сказал я , унылой свече
В пустыне далекой :
Я в страшной , тяжелой , печальной, губительной тьме,—
Свечу , как она — одинокой.
И мрак меня давит, а я все как прежде стою ,
Его презираю и песни святыя пою.


<title: Миг вдохновения>
<pages: 14>
Я с тоскою в душе молчаливо сидел,,
И предчувствий тоска тяготила меня ;
Вдруг мой демон , мой дух невидимо слетел,-
С глаз долой пелены — и как глыба огня,
Предо мною весь мир засветлел.

Все творенье предо мной обновилось тогда,
И духов огневых, легкокрылых, живых,
Замелькала в эфире толпа ;
Я подслушал их песнь и небесный мой стих
Был так строен и горд как она!.....


<title: Снова>
<pages: 15-18>
Ты возвратился, ты со мной
Мой гость желанной, дорогой ,
Высоких гимнов светлый гений!
И вновь горит в груди младой
Заря небесных вдохновений!
Душа ликует — и опять
Огнем живительным согрета;
В ней вновь и мир, и благодать —
И снова на челе поэта
Легла высоких дум печать !
Мечта как будто ожила
И дивным, светом просветлела;
И вновь резва и весела
Далеко в небо улетела !
Опять богата голова
Своими прежними мечтами;
И льются звучные слова
Огнедышащими волнами.
Порывы вдохновений вновь
Моей потребностию стали ,
И снова мысли загуляли
В строях послушливых стихов.
И жажда творческих созданий
Опять сжигает душу мне;
И пламень сладостных мечтаний
Горит в сердечной глубине
Со мной сроднилось вдохновенье ,
И заронилася опять
Мне в душу искра песнопенья,
И дум роскошных благодать;.
И сердце радостно трепещет,
Созвучья рвутся на простор;
И ясный песнопевца взор
Огнем раздумья снова блещет.
Мир обновлен передо мной,
И весела мне жизни сказка,—
И спала с глаз моих долой
Сомнений мрачная повязка.
Опять как в старые года
Я верю сладким снам надежды,—
И подружилася мечта
Со мной, беспечным как и прежде.
Мне радость снова платит дань;
На сердце нет печали ран,
И мир блестит передо мною
Сквозь фантастический туман
Какой-то дивной красотою.
Я новой жизнию живу,
И пью восторгов новых чашу;
И снова юную главу
Венком поэзии украшу.
Полна восторгов грудь моя !
Я снова чувствую кто я :
Питомец бога песнопений...
Не улетай же от меня
Прекрасных песней добрый гений!
В пустыне чахлой бытия
Скучаю я без вдохновений;
И пусть всегда в груди блестит
Звезда алмазная мечтаний ;
И жизнь всегда меня дарит
Всей роскошью очарований.
И пусть фантазии стекло
Рука годов не разбивает,
А слава лавром украшает
Поэта юное чело.


<title: Совет>
<pages: 19-22>
Поэт! в тот час, когда твоя душа
Заботами земными не мрачится ,
И звук, святым наитием дыша
Гремит, звенит и пламенем струится
Как лава из утробы гор
Душа идеями светлеет,
Слова и мысли рвутся на простор.
Кипит восторгом грудь — и не тускнеет
Дыханием порока ясный взор.
Когда идея воли хочет
В душе кипит страстей поток,
И в сердце радостном клокочет
Созданий светлых кипяток.
Когда, ты, полный сил во прах кидаешь,
Грызешь и рвешь пуки земных оков,—
И вольной думою летаешь
Превыше звезд и облаков,
И в небе видишь тьмы духов
И стройным песням их внимаешь.
Когда могучий, юный ум
Весь мир и небо постигает,
В избытке чувств изнемогает,
И плавает , и утопает
В роскошном море светлых дум....
Тогда твори! — и плавно заструится
Поток созвучий , светлых, как вино;
Возьми резец — и мрамор оживится,
Под пальцами струна одушевится ,
Заговорит под кистью полотно... 
И будет хорошо созданье это;
И пролетит молва из края в край о нем,—
И навсегда в глазах признательного света,
Украсится чело счастливого поэта
Неувядаемым венком.....
Тот труд звездой алмазною заблещет
Богатством дум и звуков изумит ,
Рука веков его потомству сохранит
И удивленный мир тебе зарукоплещет,
И беспристрастный внук тебя благословит.
Твой труд поэт себе в пример поставит,
Он мысли новые в уме его родит,
Он много старику высоких дум внушит ,
Он деву резвую задуматься заставит,
И в юноше любовь к искуству пробудит!...
Тьмы-тем веков над миром пролетят
Преобразится мир!.... Все годы истребят -
Все, царства сильные, идеи и науки.....
Их новыя познанья заменят
Но ты переживешь века, и внуков внуки
Твой благодатный труд поймут и оценят!..
Когда ж заботою земною
И суетой туманится твой ум,
Душа полна несносной пустотою
И нет огня на жертвеннике дум:
Душа волнуется сомненьем,
Нет трепета священного в груди, —
И не нагрето сердце вдохновеньем — 
Тогда насильно звуков не буди,
И не позорь высокого искусства.
Тяжелых слов струнам не поверяй ,
И пылкого души свободной чувства
Ходулями наук не заменяй.
Тогда твои безжизненныя думы
Натянуто , несвязно потекут,
Их пыль покроет, мыши изгрызут 
Забросят современники угрюмо,
С презрением потомки оттолкнут!.


<title: Беседа поэтов>
<pages: 23>
Видали-ль вы, когда поэт с поэтом
Случайно встретятся среди невежд в глуши;
Как бьются их сердца понятным им приветом,
Как речь они ведут высокую в тиши!
Ловите каждый звук служителей искусства.
Кто может понимать — счастлив.
В их речи каждый звук есть чувство,
И каждый звук и строен и игрив.


<title: Шекспир>
<pages: 24>
Над мраком безобразных туч
Вдруг светлый царь светил восстал ,
Проник в их нутр приветный луч,
И над вселенной засиял.

Так Царь Поэзии — Шекспир ,
Над тьмой классической возник ;
И весь поднебный этот мир
Стихом заоблачном проник.

Созданья дивные, как бог,
Он в звуках стройных закалил,
И мир существенных тревог
Мечтою бурной расцветил.


<title: Будущее>
<pages: 25-26>
Когда я вижу степь нагую пред собой,
Дремучий бор, иль топкое болото,
Пустынные поля иль снежную скалу , —
Меня тревожит мрачное раздумье:
Быть может здесь, чрез много, много лет
Обширный и богатый город будет;
И там где ныне лес густой
Главы крутых утесов окудрявил,
Где ныне вьет себе гнездо зловещий вран,
Иль ползает змея в терновнике колючем ,
Иль прячется пугливых серн семья — 
Там зашумит народ трудолюбивый,
Там встанет строй чертогов золотых
И наши отдаленные потомки
Там в роскоши и неге заживут...
Когда я прохожу по улице красивой,
По многолюдной, шумной площади;
Когда вхожу я в храм великолепный,
Или сижу за чашей на пиру — 
Меня тревожишь мрачное раздумье.
Я думаю: здесь жизнью все кипит,
Но пролетят стрелою дни за днями ,
Настанешь час — и времени копье
Разрушит эти башни и палаты
Поднявшие главы высоко над землей. . . .
И что же ? там где ныне город шумный
Красуется наряден и велик,
Кипит избытком жизни и довольства —-
То место заростет муравчатой отравой
И будет пастбищем убогих земледельцев.
И там где ныне дом прекрасный, или храм
Роскошным зодчеством прельщают чужестранца—-
Там проползет зубчатая соха
И заволнуется там жатва золотая,
Иль будет там безжизненная степь
Печальная, немая как могила.. ..
И по гробам безвестным тем, где мы
Уляжемся добычей смерти жадной,
Беспечный наш праправнук пробежит
И не узнает он, что под его ногою
Могила та, где дед его лежит.


<title: Могила>
<pages: 28-32>
Место есть за этим лесом:
Кудри липы молодой
Там решетчатым навесом
Распахнулись над водой ;
У подошвы каменистой
Этих диких, мшистых гор,—
Разостлался луг цветистый
Словно бархатный ковер...
Там источник говорливый
Льется, вьется меж корней ,
И в час ночи молчаливой
Громко трелит соловей.
Трав весенних ароматом
Роща та раздушена,
Блещет перлами и матом
Серебристая волна;
Очи солнца огневые —
На долину и ручей
Сыплют искры золотые
Диамантовых лучей ,
Звезд брильянтовые глазки
Там приветливо глядят,
И зари вечерней краски
Блеском яхонта горят...
В час полуночи безмолвной,
На зеленый склеп ветвей,
Проливает месяц полный
Дождь серебряных лучей,....
В той стране лежит от века
Гробовая тишина,
Там могила человека
Неизвестного видна.
К той могиле одинокой,
Нет тропинки, нет следа,
Лишь змея в траве высокой
Шевелится иногда;
Спит под нитью лип густою
Бедный пастырь там всегдал
Да скрывается порою
Резвый заяц у креста;
Ходит мальчик босоногий
За грибами с кузовком,
Да пройдет мужик убогий
С сенокоса вечерком...
Все там тихо, лишь порою
Вещий ворон прокричит,
Да охотник над рекою
В звонкий рог свой затрубит.
Лань трусливая внимает
Грубой песни рыбака,
Да окрестность, оглашает
Гул почтового звонка...
Но лишь дунет ветер бурный
И погаснет солнца лучь,
И на свод небес лазурный
Взгромоздятся скалы туч —
Рокот грома отзовется
Адской музыкой в горах.
Мутный дождь рекой польется,
Вспыхнет огнь на небесах.
Иль когда в оковах льдистых
Спит жемчужная волна ,
Ризой инеев пушистых
Прикрывается сосна.
На вершинах скал зубчатых
Лягут белые снега,
И в глуши дубрав косматых
Разыграется вьюга — 
Все там мертво , все уныло,
Все безжизненно кругом
Где пустынная могила
С развалившимся крестом.
Кто ж , забытый этим светом,
Схоронен в могиле той
Под узорчатым наметом
Ветвей липы молодой?....
Может быть самоубийца ,
Жертва рока и страстей
Иль разбойник кровопийца,
Иль поганый чародей?
Есть предание в народе —
Что в минувшие года
Схоронен был в этом гробе
Бедный мальчик—сирота.
Он был странник бесприютный
В этом мире, так как я;—
Гость незваный и минутный
На пирушке бытия...
И, увы , никто слезою
Его гроб не окропил,
И с молитвой и тоскою
Грустный прах не навестил.
Брат усопший! мир с тобою,
С миром кончен твой расчет
И будь проклят, кто с хулою
Твое имя назовет !


<title: Баталину>
<pages: 33-34>
Скажи поэт , скажи мудрец
В страну глухую занесенный,
Где люди хладны как свинец;
Где нет умов , где нет сердец,
Где лишь глупцы ожесточенны ..
Как ты ведешь унылы дни ?
С кем разделил свои мечтанья ?
Слепые , не поймут они
Твои прекрасные созданья;
Они смеются над тобой,
Они , увы ! не понимают
Восторг поэтов не земной
Который боги нам внушают.
Как средь песков пустынный цвет
Томимый зноем увядает,
Так и питомец муз — поэт
Без соучастья изнывает...
Оставь , оставь , мой друг скорей
Ты этот город бестолковый
И с музы пламенной своей
Сорви бездействия оковы.
Я слышал, там открылся сплин;
Скорей заразы удалися
И дружбы в теплый карантин
Для окурения заприся.
На берегу Москвы родной
Тебе подам я братски руку;
Введу в приют укромный мой
И позабудем мы разлуку.


<title: О-е И-е Я-о>
<pages: 35-36>
Как счастливы вы, Олинька моя,
В спокойной тишине уединенья,
Где в далеке от светского волненья
Я вас нашел во цвете бытия.
Здесь воздух свеж и небосклон лазурный
Богаты нивы, негой дышит лес,
Задумчиво луна глядит с небес,
Прохладой веет в час зари пурпурной ,
Благоухают долы и луга,
Деревни в далеке мелькают,
Стада пылят и резвые гуляют,
Жнецы поют, звучат псарей рога.
Вы помните как здесь гуляли мы,
Лились как волны наши разговоры
О книгах, о любви, о дружбе, споры,
О счастии туманные мечты.
Прощайте-же , не поминайте злом —-
А я вас от души благословляю;
Ваш сад и ваш гостеприимный дом
Я очень часто вспоминаю.
Я далеко, сбылись мои мечты.
Передо мной полна сей жизни чаша —
Я пью ее, да здраствуйте же вы
И ваша милинькая Саша.


<title: Земляки>
<pages: 37>
В пустыне знойной и далекой,
В душе с заботою о стороне родной —
Брел тихо путник одинокой.
Вдруг встретился ему другой,
Пришлец из родины, так горячо любимой -
Их души поняли привет земли родимой,
Воспоминанием святой....
И путники с слезами , так как братья
Друг к другу кинулись в объятья.


<title: Чудак>
<pages: 38>
Он в жизнь свою ли чем не наслаждался —
Копил все деньги он;
Во всем отказывать себе старался
— И нажил миллион.
"Теперь пришла пора пожить!" Сказал уныло.
Но лучшие лета уже прошли как сон , —
И он стоит одной ногой в могиле.
На что ему теперь и миллион?.


<title: Умный медведь>
<pages: 39-41>
Медведя мужичок водил:
Медведь плясал и на часах ходил,
Народ медведем любовался —
Смотреть его ходил
И поводильщику платил.
Но поводильщик тот ужасно глуп как был
Доход большой ему все маленьким казался,
И он все более иметь его желал.
Мужик предполагал
Что прежде, как медведь в лесах скитался
То верно клады открывал.
( А кто б от кладу отказался ?)
То верно де медведь богатства отрывал
И все в берлогу их к себе перетаскал.
Мужик медведю предлагает
Чтоб поделился с ним сребром,
А там бы шел в леса добром.
Медведь тот был хитер , он просьбу принимает
И мужика он уверяет
Что горы даст ему монет,—
Коль тот его отпустит на свободу ;
Мужик от радости уже забыл весь свет,
Он тысячи рублей не видел с роду, 
Теперь ему медведь их сотни предлагал.
Вот он с медведя цени снял
Медведь мой отряхнулся.
И мужику сказал;
"Любезный друг, ты очень обманулся
Поверив мне, прощай-же, Бог с тобой;
Вперед чтоб не идти с сумой
Тем пользуйся что есть, а кладом не прельщайся
И на слова других не полагайся
А для того тебя оставил я в живых,
Чтоб твой пример предостерег других...
Тут мужика в раздумьи он оставил ,
И в лес свой путь направил.


<title: Садовник и дурак>
<pages: 42-43>
Растенье молодое
Садовник поливал,
И всякое о нем старанье прилагал.
"Что это брат такое,
Его дурак спросил;
Деревья ты забыл ,
А холишь деревцо гнилое,
И время дорогое
Проводишь в пустяках ;
Растенье пропадет и будешь в дураках".
— Пустое братец ты болтаешь,
Ты лучше бы молчал
Чем говорить о том, чего не знаешь;
Садовник отвечал.
Большее дерево не требует смотренья
А если малое оставить без призренья - 
Оно завянет, пропадет...
Дурак повеся нос отходит
Садовник-ж за деревцом все ходит
Оно растет
И наконец плоды дает.


<title: Проповедник>
<pages: 44>
Как хорошо он проповедь читает,
Сам плачет! — знаешь-ли о чем он слезы льет?
Доходу мало получает,
А лавочник вина ему в долг не дает.


<title: Обед>
<pages: 45>
Судья N. N. берет с просителей безбожно!
— Ах полноте, как говорить так можно —
Он честен, в нем лукавства нет —
Он звал меня сегодня на обед...


<title: Перемена>
<pages: 49-51>
Была пора : любил я утра блеск
И темноту бесшумную ночную ,
И матовой волны о скалы плеск,
И степь небес безбрежно голубую,—
И шепот листьев в глубине кустов ,
И отгул трели звонкой соловьев.

Была пора: любил кенкетов свет ,
И шума бального потешное раздолье ;
Красоток сладострастных в цвете лет
И вакханалий дружеских приволье,—
Табачный дым , насмешки остряков,
Стаканов звон , развал, разгул пиров.

Мелькнули дни: люблю я вид полян
Нагих , пустых и зноем опаленных ;
Люблю я вид богатых , людных стран,
Чумой безжалостной , иль гладом пораженных
Печаль людей , развалины жилищ ,
И грустный вид безжизненных кладбищ.

Пришла пора : люблю я грома треск ,
Молниеносной тучи появленье;
Пожаров гибельных , багровый , яркий блеск
И ветров вой и лавины паденье;
Люблю охотничьих рогов нестройный зык ,
И лай собак , и ловчих гук и крик.

Пришла пора : люблю дремучий лес,
Косматых елей темные вершины;
И скалы грозные, от моря до небес
Восставшие как стражи—исполины
В венке из звезд, в кольчуге вечных льдов...
И в черной мантии туманных облаков.....

Пришла пора : — и стал несносен мне
Пиров и балов быт многошумящий ;
Он давит грудь мою и жжет как на огне, —
И полюбил я битвы пир губящий ,
Картечей свист и раздавленных стон,
И блеск штыков и сабель стук и звон.


<title: Разочарование>
<pages: 52-54>
В в пустыне бытия безжизненной и скучной ,
Где блеска нет звезды отрадной и прилучной,
Где злато — Бог, а человек — гранит,
И чувство пылкое другим не созвучит;
Где незнакома буря вдохновений,
И без ответа угасает Гений;
Где пришлеца — условий зной палит,
Насмешка колкая невежества пилит...
Явился я с улыбкой добродушной,
И был готов любить, ребенок простодушной
Хотел на все свой отголосок дать
И мысль свою в созвучьи заковать;
Мне все казалося под призмою блестящей,
И горд и пылок был порыв огнедышащий...
Глупец — я чтил добро, но спала пелена — 
И жизнь явилась мне угрюма и черна;
Существенность мечту мою охолодила
И ядом злой тоски мне сердце напоила, —
Погашен навсегда светильник дум моих ,
И очугунен мой огнедышащий стих.
Надежда и любовь в душе испепелились ;
И подозрением все чувства заклеймились;
В проклятии всему стих добрый закален,
И я на сей земле всех радостей лишен.—
Они сокрылися как ночью огнь болотный!..
Обманут ими был я путник беззаботный...
Теперь как труп гнилой живу без жизни я,
Как Этны нутр пуста душа моя,
И только изредка былое вспоминаю —
Но это лишь на миг — и я мрачней бываю ..
Так молнии стрела на скатах туч блестит,
Но после их еще мрачней бывает вид;
Так маска иногда на бале привлекает,
Но безобразие она собой скрывает.—
Богатый , пышный гроб к себе наш взор манит,
Но крышки нет — и в нем скелет лежит.
На снежную скалу так солнце луч кидает,
Но только золотит ее , не согревает.


<title: Признание>
<pages: 55-61>
Я чувствую , давно в больной моей груди
Средь гибельных житейских треволнений,
Погас фосфорный свет небесных вдохновений,—
И без надежд меня на жизненном пути
Добычей горестей, покинул добрый Гений !

И юность бурная моя, промчалась ты —
Быстрее пули , кратче звука ;
И заменила вас, кипучие мечты,
Холодных опытов, тяжелая наука...

Я одинок стою на жизненной меже,
Уж веет мне на грудь суровый хлад могилы,—
И огненная мысль утратила уже ,
Своя первобытный жар и творческие силы.

И прежних радостей нет более следа,
Час от часу мой разум холодеет;
И уж его теперь не разогреет
Фантазии роскошной теплота.

Неведомая грусть срослась с моей душой...
Нет более уже тех сладостных мечтаний,
Нет тех стихов , тех дум, тех светлых упований — 
Увы! пустеет мир передо мной,
И время смелое, безжалостной рукой
С него срывает ткань очарований.

На пире бытия я допил свой бокал,
И до конца прочел печальной жизни сказку;
Все в мире я постиг, все в жизни испытал,
Уж с глаз моих, суровый опыт снял
Волшебницы мечты , блестящую повязку —
И я прозрел — и свет мне скучен стал!

Я отжил ! нет в груди минувших лет огня,
Любовь к высокому в душе моей остыла;
Ничто, ничто уже не радует меня;
Давно бесстрастия святая тишина
Порывы бешеных страстей моих сменила ,
И даль грядущих лет так ясно мне видна ,
И нестрашна мне ранняя могила.

Так странник при конце опасного пути
Под темным сводом лип ветвистых отдыхает ,
И страннических лет заботы и труды
С самодовольною улыбкой вспоминает.

Давно ль огнем идей горела голова,
И память юная , как жемчуг набирала
Послушливых стихов роскошные слова.
И гордым именем поэта величала
Меня стоустая молва ?

Давно ль еще младая грудь моя
Избытком радостей и счастия кипела,
И буря грозная ни разу не шумела
На ясном небе бытия ?

Давно ли?... А теперь?... видалиль вы друзья
Как облако в степи небесной пролетает,
Как молнии стрела под ризой туч мелькает,
Как разбивается кристальная струя, - 
Слыхали ли как звук в пустыне затихает?

Мой день кончается и вечер не далек!..
Исчезну я как дуб мечем грозы разбитый;
Погасну скоро я, как яркой огонек
В глухой степи проезжими забытый.

И имя юноши умрет как краткий звук;
Или всегда оно знакомо будет свету?...
Какой-то приговор мой беспристрастный внук
Произнесет усопшему поэту?

И скоро ли мой смертный час придет,
И смерть жестокая меня сразит когда-то ?
И кто рукой заботливою брата ,
Мне руку хладную в последний час пожмет?

И где-то смерть меня суровая сразит,
На родине иль на чужбине дальной?
И кто слезой прощальной оросит
Мой мавзолей холодной и печальной!

И что-то ждет меня за дверью гробовой?...
Напрасно ум мой вечность вопрошает,-
Ее загадки роковой
Никто из нас не разгадает.

Но может быть еще и далека
От юноши его безмолвная могила
И сохранит еще до старости унылой
Меня времен тяжелая рука.

Тогда скелет забытый, чуть живой,
Смешной анахронизм средь новых поколений —
Я буду в их толпе гость лишний и чужой,
Я не пойму их дум и новых их суждений.

И я мой друг к тебе приду тогда ,—
Мы старики, идеями родные,—
Вспомянем мы прошедшие года,
Пиры веселые, проказы удалые,
И юных дней надежды золотые...
О брат! всему есть в жизни череда.

Вспомянем мы свое житье—бытье...,
И я скажу тебе при темной двери гроба: 
Ты помнишь ли , любезный друг ее:...
И рассмеемся мы тогда невольно оба.

Так поздней осенью , сквозь мглу волнистых туч,
Когда туман как плащ поляны покрывает,
Порою, солнца яркий луч
Как бы ошибочно мелькает...

Пускай же времени сердитая рука
Маститой сединой чело мое венчает;
И пусть судьба печали собирает
На гордую главу поэта—старика.

Я не склоню чела во прах перед судьбою,
Я в битву с ней идти всегда готов и рад!...
И пред житейскою губительной грозою
Я не паду, как мальчик или раб.

Убитый временем , в час предпоследний мой,
Перескажу я ветреному внуку - 
Преданье жизни молодой,
И горьких опытов науку.

Пусть знает он, как в старь живали мы; 
Пусть знает наши он проказы и деянья,
И пусть о нас всегда воспоминанье
Живет в устах кочующей молвы.


<title: Смерть>
<pages: 62-66>
Мне наскучила жизнь, я в ней все испытал:
И печали , и радость, и свет;
Все с избытком имел , все на век потерял
Беззаботной уж юности нет!...

Средь тревог, как тяжелый, нерадостный сон
И средь бурь пронеслася она ;
Каждый вздох мой — болезни мучительный стон,
И страданье закон для меня.

Пролетели как вихрь : наслажденье , любовь,
Похвалы и вниманье толпы,
Бальный хаос, и хмель, и потехи пиров,
И улыбка кокетки судьбы.

Все узнал я, что юношей взоры манит —
И осталась в душе пустота:
Счастье—звук; в чаше дружбы — отрава лежит,
Слава—шаткое зданье, мечта.

Вдохновения жар в храме сердца потух,
Омрачило безумие ум.
Исцарапал пороков и горестей плуг
Мне чело — это зеркало дум.

Холод жизни мечтанья мои загубил, —
И как грустный, отживший скелет,
Я в душе раздавил, затаил, схоронил
Все порывы младенческих лет.

Повесть глупую жизни я всю прочитал,
Мне скучна показалась она;
И печали, и радость я рано узнал,
Чашу опыта выпил до дна.

Уж существенный мир не прельщает меня
Я ничтожество жизни постиг;
И восьмнадцати лет на заре бытия
Стал угрюмый, печальный старик.

Тайным чарам мечты я не верю уже ,
И любви охладел кипяток ;
И давно без надежд, на земном рубеже
Я стою одинок—одинок.

И давно подозренья мучительный яд
Опыт в сердце мое заронил;
И презрения к жизни губительный хлад
Я в груди глубоко затаил.

От младенческих дней обручен я с бедой,
Не лелеяла радость меня ;
Как червяк с мертвецом, так я сросся с тоской
На тернистом пути бытия.

Без желаний я вяну добычей скорбей
И считаю утратами дни ;
Истерзали мне душу метели страстей ,
Я забыт и оставлен людьми.

Юность, юность, на что ты так скоро прошла?
Но былого нельзя воротить ;
Как порочна и как ты беспутна была!
Мне осталось раскаяньем жить.

Вечереет мои день и приходит конец —
Я под ношею жизни устал;
Уж готов в пистолет и губитель свинец
И Черкеский булатный кинжал.

Яд уж всыпан в стакан..... что ты сделать хотел ........
Раб стихий, трус безумный, слепой? ..
Ты мятежной судьбы победить не съумел
Испугался ты жизни земной!

Я хладею, дрожу, совесть душит и жжет...
Смертный в тайны творца не проник.—
Что есть смерть и что нас за могилою ждет,
Что есть вечность — никто не постиг!..

Совесть мучит меня — и я смерти боюсь
И хочу для страдания жить... 
Я в монашеской келье на век затворюсь,
Чтобы душу слезами омыть.

Я забуду сей мир и мечты о былом
Не взволнуют сердечной тиши,—
Отрекусь от всего и молитвой, трудом
Задавлю безнадежье души.

Без приюта я долго по свету бродил!
Много видел и много узнал,
Я без маски людей подглядел, изучил;
Я скрижали столетий читал.

Вопрошал я природу и совести глас,
И премудрости пыльной листы;
Но мой ум средь сомнений кружился и гас,
Как свеча средь ночной темноты.

И напрасно я правды под солнцем искал,
В этом мире под спудом она.
Опыт строгий мне после ее указал
В златопенистом кубке вина.

И с тех пор равнодушно на свет я гляжу
На душе горя прежнего нет, — 
И в веселых, гулливых пирах провожу
Моей жизни туманный рассвет!


<title: Ночи>
<pages: 67-71>
Бывают ночи: грудь поэта
Святыней чистых дум полна;
Душа ликует и согрета
Лучем небесного огня.
И ярко пламень вдохновений
Горит, блестит в его очах ,
И звуки стройных песнопений
Дрожат на девственных устах...
Мечта родится за мечтою
В душе так тихо, так светло —
И вдохновения зарею
Освещено его чело...
Уж гармоническое слово
Звездою дум озарено ,
И лавой огненной готово
На волю вырваться оно!...

Я знал вас творческия ночи
В давно забытые года!...
Тогда мои яснели очи
Желаньем славы и труда;
Мечтами чудными гуляла
Тогда младая голова,
И память дружно набирала
Стихов послушливых слова...
Да ! было время, я поэтом
Себя не всуе называл,
И перед этим бедным светом
Дары Камены расточал.
И дивно песнь моя звучала,
Резва, игрива , весела.
А в сердце юном клокотала
Страстей неистовых смола...
В те дни роскошною мечтою
Я мир ничтожный золотил ,
В те дни я жил в ладу с судьбою
И чашу скорби не испил;
В те дни доверчивой душою
Я мир так искренно любил ,
И мир поддельный красотою
Меня ребенка веселил.
А опыт строгий, подозренья
Еще мне в сердце не вдыхал.
Наперсник бога песнопенья ,
На жизнь беспечно я взирал —
Злой демон мрачного сомненья
Моей души не волновал ,
И яд холодного презренья
Мне в кубок жизни не вливал.
И слава ранняя ласкала
Мои счастливые труды ,
И к ним на время приковала
Бниманье ветреной толпы.
Меня судьба не тяготила.
Своей чугунною платой ,
И дева—радости, дарила
Меня улыбкой неземной.
Но те святые ночи , где вы ?
Вы пронеслись златые сны —
И вдохновенные напевы
Моей разгульной старины....
Да , вас уж нет , я одинокой,
В душе надежды загубя,
Бреду к мете своей далекой
Глухой тропинкой бытия...

Но иногда бывают ночи — 
Душа исполнена тоской ,
И ясные тусклеют очи
Невыразимою слезой.
Младая грудь болит сомненьем,
В душе и мрак и пустота ,
И не согрета вдохновеньем
Поэта хладная мечта.
На сердце грусть летит как камень
Его как червь она грызет ,
То жжет его как адской пламень,
То вдруг морозом обдает у
Гнегнет свинцовою плитою ,
Тупым ножем его пилит ,
И ядовитою змеею
Его мучительно язвит ,
А сердце ноет и болит...
В ту ночь поэт читает повесть
Своих давноминувших лет,
А перед ним стоит скелет —
Как страшен он..... и это совесть!

Да, те мучительные ночи
Знакомы мне — и может быть
Что те губительные ночи
Мне никогда не позабыть.
Я жизнь и даже жизни счастье
Готов судьбе в залог отдать , —
Чтоб больше тех ночей ужасных
Мне в этой жизни не знавать.


<title: Совесть>
<pages: 72>
На лоне безмятежном сна
Покоя не дает она ,
Моя тоскующая совесть —
И раскрывает предо мной
Давно прочитанную повесть,
Отрывок жизни молодой...
Покоя сладкого далекий,
Как тень блуждаю , одинокий ,
И мой бессменный часовой
Всегда влачится в след за мной,
И шепчет приговор жестокий ,
Свой замогильный , страшный глас.
Вот на меня уставил очи!...
И в час покойной, тихой ночи
Мне нет покоя ни на час.


<title: Завет>
<pages: 73-83>
Простите вы , мои мечтанья ,
Свобода юношеских дней ,
Мои надежды и желанья,
И шайка шумная друзей,
И грезы младости моей ,
Мои труды и вдохновенья
И поэтическая лень ,
Воспоминанья , сновиденья,
Души былые заблужденья,
И ты — родительская сень!
И ты, о верная подруга.
Душой — невинное дитя |
Чьи очи светят небом юга ,
Горят лобзанием уста.
Чья грудь пышна, как роза Мая,
И дивно звучен разговор.
О дева , жительница рая!
Ты , сладострастная , живая,
Игрива ты , как серна гор,
Резва , о милая шалунья
Как сребропенная струя —
Как в небе ласточка летунья;
И как восторг любви мила.
Прости на век, В земной пустыне
Разочарован я бреду
И добрый друг, уже отныне
Я счастья в жизни не найду.
Мои земерзли вдохновенья...
Я променял свои стихи
На караулы и ученья
И на гусарские грехи.
Нет прежних райских упоений
И тех небесных откровений...
Завяли радостей цветы.
Меня забыл мои добрый Гений!
И рву я терния одни
На скучном жизненном пути.
Мои мечты исчезли даже —
Грусть давит сердце как свинец,
И я спокойно жду — когда же
Настанет дней моих конец !
И если пуля на сраженьи
Меня из списков исключит,
Или чума из сожаленья
Мои мученья прекратит,
Или недуг сморит в постеле,
Иль я мышьяк приму в вине;
Застрелен буду на дуэли,
Или изрублен на войне
В пылу отчаянной атаки ;
Зарезан буду на пути,
Или замерзну на биваке,—
То ты на гроб ко мне приди ,
И молви так: "он был поэтом!
Меня он искренно любил;
Обманут был людьми и светом ,
Но благо думал , благо жил ,
Он не увлекся славой мира ,
Пренебрегал его толпой,
Не плел он лести пред кумиром
И не дружился с суетой
Земли ничтожной и мятежной.
Питал высокие мечты ,
Стремился духом в мир безбрежный
В простор надзвездной высоты.
Он жил небесным вдохновеньем
И радость неба предузнал ,
Земною радостью скучал,
Не верил жизни обольщеньям
И рано горе испытал.
Любил он пламенно науки,
И на восторженные звуки
Душою чистой созвучал.
Беспечный, вольный странник мира
Он не встречал друзей привет ;
Любил разгул, веселье пира,
И был старик в семнадцать лет.
Мелькнули дни , поэта нет ,
Увял поэт, угас поэт,
Как дым средь светлого эфира
Пропал его минутный след.
Как светоч ветром загашенный,
Как дуб грозою обозженный ,
Так бедный юноша увял.
Он там у вечного порога ,
Он там перед престолом Бога
Загадку жизни разгадал.
Но миру суетному много
Прекрасных дум не досказал!.."
....................................
Тогда мой дух из горной сени,
Тебя приветом подарит
И в виде легкой , светлой тени
В дубраве темной пролетит,
Иль арфой нежной , сладкогласной ,
Тебе в вечерней тишине
Он прозвучит свой гимн прекрасный ,
Или звездой прилучно—ясной
Сверкнет в небесной вышине.
Тебе зефиром будет веять ,
Светить в окно лучем луны,
И станет ласково лелеять
Твои младенческие сны...
А ты, приди туда порою ,
Приди, задумавшись одна ,
Когда над сонною землею
Встает печальная луна,
Приди туда , где над рекою
Растет кудрявая сосна
Обнявшись с ивою плакучей
Где под акацией пахучей
Журчит извилистый ручей
Меж мшистых камней и корней,
И сладко веет негой лета.
И тихо все, лишь соловей
Под сводом сетчатых ветвей
Порою свищет в мгле ночей,
И виден хладный мавзолей
Тебе знакомого поэта.
Приди туда — и вспоминай
О том, что сердцу в жизни льстило
Былых надежд минутный рай...
И иногда , мой друг , уныло
Мои созвучья повторяй!
Но дни пройдут своей чредою
Как быстрокрылая мечта,
И много унесут с собою...
И что-же дева—красота:
Твои ланиты побледнеют,
Златые кудри поседеют ,
Потухнет огнь в твоих очах;
И опыт горький и суровый
Своей десницею свинцовой
Сотрет улыбку на устах.
И много дум и впечатлений ,
Былых утрат и огорчений
Налягут гирей на груди.
Но ты, любимица поэта
Порой на гроб к нему приди, —
И там, в дали людей и света
С слезой печали вспоминай
То, что давно когда-то было;
Что сердцу так коварно льстило
Роскошных грез заветный рай !
И иногда мой друг уныло
Мои созвучья повторяй.
И приведи на гроб с собою
Под кров развесистых ветвей ,
Где над кристальною рекою
Стоит печальный мавзолей,
Красотку—деву молодую.
Как ты , игривую , живую ,
И так же милую как ты
И ей беспечной расскажи
Про наши радости былые.
И про любовь , и про меня;
И недоверчиво она
Тогда посмотрит на тебя ,
На волосы твои седые
И молвит сквозь невольный смех ,
Своей любуясь красотою :
"Чудак любил конечно снег
И сочинял стихи зимою......"
И прочь качая головою
К любимцу юному уйдет.
За годом в вечность год пройдет
Своей известной чередою;
И где-ж то резвое дитя
С лилейной ясностью чела,
Судьбы смеющейся игрушка
Она как роза оцвела ;
Та дева юная—она
Уже смиренная старушка.
Но ты ее не упрекай.
Своей холодною мечтою
Ее мечты не разрушай ,
И лишь при ней , мой друг порою
Мои созвучья повторяй !
Но если ты, в хаосе света
Своим обетам изменишь
Забудешь мертвого поэта
Другому сердце подаришь —
И он рукою дерзновенной
Твой стан роскошный обовьет ,
К губам любовью распаленным
Устами хладными прильнет ,
Слова любви произнесет —
И в тиховейном мраке ночи
Коснется прелестей твоих ,
Тебе лобзать он станет очи ,
Утонет в локонах златых...
В порыве страстном и мятежном
Рукой пылающей сорвет
Покров твой легкий , белоснежный ,
И к сердцу знойному прижмет
Тебя , мой ангел, вечно милый. ..
А след к могиле сей унылой
Травой забвенья заростет.
Ты не придешь ночной порою
На гроб о прошлом вспоминать,
И с умилительной тоскою
Мои созвучья повторять.... .
О! я тогда как ангел мщенья
К одру изменницы приду
И поцелуи упоенья
Я недоверьем отравлю....
Израню душу подозреньем,
Всю жизнь несчастьем закалю,
Твои живые сновиденья ,
И радости и наслажденья
Годами скорби подавлю....
Твои надежды и желанья
И лучшие воспоминанья
Огнем тоски испепелю....
И ты изменница младая
В душе с укором и тоской,
В семье людей везде чужая
Скитаясь с грустью в край из края
Придешь на гроб забвенный мой —
Но не искупишь преступленья
Ты ни слезами , ни мольбой.
Тогда как страшный вестник мщенья
Дохну я бурей над тобой.
Над беззащитной головою
Все муки ада соберу.
Я гряну молнии стрелою....
Обвалом деву подавлю ,
Иль ядовитою змеею
Вкруг шеи белой обовьюсь
И в грудь роскошную вопьюсь
Да ты была и будь моею !
Но если через много дней
Забудешь о любви моей,
То не ходи на гроб унылый
И о былом не поминай ,
И друг коварный и постылый
Моих стихов не повторяй!


<title: На кончину ......>
<pages: 84-91>
Где ты, где ты, о дева красота
Ты рай и ад моих воспоминании ?
Минувшей юности прилучная звезда,
Звезда надежд и сладостных мечтаний!
Уж нет тебя мой добрый , лучший друг!
Как метеор воздушный ты сокрылась...
Светильник дней моих, как скоро ты потух,
Звезда любви ты рано закатилась !
Звезда любви!.. Но ах! тебя уж в мире нет...
Не долго в нем прекрасная блистала,
И на заре румяной первых лет
Во цвете красоты как ландыш ты увяла...
Подобно ангелу пришла ты в этот свет
И свет торжественно младую деву встретил;
И гордый юноша , любимец муз , поэт
Тебя в толпе улыбкою приветил.
И ты отрадою семьи родной была
Средь роскоши , забав и наслажденья ;
Как роза майская красавица цвела
Не ведая житейского волненья...
Окружена толпой поклонников , рабов,
Их лесть обычную с презреньем принимала ;
И взгляды страстные надменных шаркунов
Ты гордая , с холодностью встречала.
Но не вотще в твоих брильянтовых очах
Лампада яркая высоких дум мерцала ,
И не вотще на розовых устах
Улыбка доброты доверчиво блуждала ,
И не вотще в груди младенческой твоей
Таился чистый огнь чувств племенных и ясных ,
И бурно клокотал в душе поток страстей
И кипяток любви роскошно—сладострастный...
Колдунья дева ! твой волшебный , светлый взор
Был океан любви , был небо вдохновений
Исполнен живости твой звучный, разговор.
О идол дум моих , мой благотворный гений...
Льняные локоны , трехярусной волной
На снежное чело роскошно ниспадали ,
И грудь лилейную красавицы младой
Прядами легкими ласкали.
Твои гибкий, стройный стан был диво красоты — 
Прелестное Кановы изваянье.
А ножка , ножка , Пушкина мечты —
Изящное, чудесное созданье.
Да ! не вотще судьба летучих мыслей жар
В твоей душе глубоко затаила ,
И с детской простотой, ума игривый дар
Она в тебе соединила.
Любимица души , заря любви моей,
Источник радости , и слез , и упований,
Желанная погруга юных дней
Жемчужина моих воспоминаний!
Я помню ночь... в душе и буря и пожар...
В звездистую броню шатер небес закован,
Терраса , душный сад и пышный будуар
Лучами месяца волшебно разрисован.....
Да! помню я счастливый этот миг !
Я к твоему склонился изголовью,
Устами жаркими к устам твоим приник
Дрожащим негой и любовью ;
И трепетала грудь, и жадно я впивал
Прекрасной девы жгучее дыханье,
В каскаде локонов душистых утопал
И принимал ее горячие лобзанья.
Твой взор светлел тогда лучем младой любви,
И заревом приветного участья ;
И как неистово и бешено в груди
Струилась лава сладострастья.
Твой поцелуй в себе соединил
Все бешенство любви, всю бурю наслаждений ,
Он душу растопил и в душу перелил
Весь мир страстей , все море упоений !
Но нет тебя, могильная плита
Угрюмо налегла на труп твой тленный,
Твои поблекшие ланиты и уста
Уж точит червь, жилец гробов презренный...
Не здешняя, и не надолго ты
Здесь в области ничтожества явилась;
И скоро , сбросив в прах земные кандалы
В надзвездный храм духов переселилась....
Напрасно мать убитая тоской
Над прахом милым ей молилась и рыдала,
Как будто бы слезами и мольбой
Умершее дитя вновь воскресить желала.
И о тебе холодный этот свет
Потолковал со вздохом сожаленья;
И гордый Фебов жрец, избранник твой, поэт
Принес тебе на гроб цветы поминовенья.
Но тщетно все! обряд печальный совершен...
Раздался благовест и тихий и унылый,
Курится ладан , гроб уж в землю опущен,
И заступ застучал над трупом девы милой...
Спи... крепок твой могильный сон!

Но лишь луна двурогая взойдет,
И с неба серебром растопленным прольется,
На башне городской протяжно полночь бьет
И спящий филин встрепенется...
И ты из гроба тесного встаешь....
Бледна, и длинным саваном одета,
Уныло песни дикие поешь
И с мертвецами пляшешь до рассвета.
На береге пустынном быстрых вод
Лежит заглогшая крапивою поляна ,
Там скачет их нестройный хоровод
Под пеленой вечернего тумана.
Там запоздалый путник не пройдет ,
Крестясь то место всадник объезжает,
Зверь прочь бежит и травка не растет,
Гнезда весною птица не свивает.
Все там мертво и глухо с давних пор — 
Лишь каркает зловещий вран порою ,
Там где над пропастью навис косматый бор; 
Да ветр гудит уныло под горою.

Я посетил твой пестрый будуар
И все былое мне как в зеркале предстало,
И много, много дум мне на душу запало...
Увы, здесь также все как было встарь,
Все той же роскошью и негою дышало,
Но ах, одной тебя недоставало!...
Вот дверь, знакомый сад, аллей ветвистых сень... 
И жгучим углем грусть мне в сердце заронилась
Казалося , твоя о дева тень
Тогда над головой моей носилась.....
Я меж чужих гробниц узнал твой мавзолей;
Вот здесь, подумал я уныло,
Лежит добычей тленья и червей
Все что я так любил, что жизни в жизни льстило
Тут все погребено, все кончилось... Но нет - 
Я верю , что не все за гробом исчезает;
Превыше туч и звезд сияет вечный свет,
И прах гниет, но дух не умирает...
Как из тюрьмы, свергая груз цепей
Уходит весело страдалец заключенный,
Так улетает дух в нагорный эмпирей
Разрушив склеп своей темницы бренной. 
И день за днем, за годом год летит,
Судьба суровая итоги молча сводит —
Ребенок человек за бабочкой бежит ,
Трудится , создает, заботится , шумит,
А смерть нежданая как вор к нему приходит.
И мне, и вам лежать в земле сырой...
Но эта мысль пусть нас не мучит;
Пусть тлеет мертвый, а живет живой...
А смерть придет — и умирать научит.
Тоска мне давит грудь, но тяжко умирать —
Я жить хочу! Кипи, шуми ненастье...
Я стану жить тоской... и может быть как знать!
Еще готовит жизнь мне радости и счастье!
Да! не совсем еще в моей измученной груди,
Средь жизненных невзгод и треволнений
Погас светильник дум , огонь любви
И чистый жар нездешних вдохновений...
И может быть мою страдальческую грудь
Вновь зарево поэзии осветит;
Вновь будет гладок мой житейский путь ,
И дева юная улыбкою ответит
На новый стих и новый труд !


<title: Одиночество>
<pages: 92-94>
"О чем ты грустишь и тоскуешь поэт
В раздольи прекрасного Божьяго мира?
Задумчив за чашей сидишь среди пира,
Небрежно встречаешь красавиц привет!
На празднике жизни ты гость пресыщенный
И счастьем с избытком Творцем одаренный,
Не ведаешь горя, недуга и бед...
За чем же ты смотришь сурово на свет?
Творение Божье тебя не прельщает,
Ланиты бледнеют и взор потухает...
О чем ты кручинишься бедныл поэт ? " —
-— "Друзья ! ко всему я давно равнодушен,
Мне мир поднебесный и скучен и душен;
Уныло гляжу я на жизнь и людей.
Их взор — мне мученье , беседа — отрава,
Несносны мне стали похмелья друзей
И ласки красоток и нега ночей.
На что мне богатство, утехи и слава?
Я в мире один, как в пустыне глухой
Дорогою дальней пришлец утомленный,
Как дуб громовою стрелой размноженный...
И нет никого, кто разделит со мной
Печали, и радость , и век быстролетный,
Пожмет мою руку, рукой доброхотной ,
И труп мой согреет прощальной слезой......"
—"О чем же грустишь ты певец молодой,
И клонишь в раздумья главу удалую?
Вот девы красотки , их очи блестят
Их груди любовью и негой кипят —
Ну что ж, выбирай ты в подруги любую....?"
— "Друзья! равнодушен к красоткам поэт,
Звезд много на небе, одна всех ярчее...
Дев много на свете, одна всех милее...
Ее мне отдайте , возмите весь свет.
Есть лучше ее, но милей ее нет! — "
— "Какая же дева пленила поэта
Скажи нам, скажи, кто красавица эта ? "
— "Нет, други, того не поведаю вам.
То имя в душе, как бесценное миро
Я прячу глубоко от этого мира...
И верьте его никому не отдам;
Его не промолвлю я даже ошибкой.
Ревнив я! и свету ни златом, ни пыткой
Его не исторгнуть из груди немой,
Его я возьму и в могилу с собой..."


<title: Мой идеал>
<pages: 95-96>
Во дни младенченства былые
Когда я радость только знал ;
Она явилась мне в первые.
Как солнце лик ее сиял...
С чела лилейного струились
Златые локоны волной...
И очи девы той светились
Любовью чистой , неземной -
Улыбка радости небесной
Была на розовых устах,
И волновалась грудь прелестной
Как легкий парус на водах.
Под дымкой снежною она ,
Как пальма гордая востока
И сладострастна, и стройна.
Она меня очаровала
И усладила детства сны.
Как часто мне она певала
Напевы русской старины.
И зквуки песни той высокой,
В мои счастливые года ,
Мне в память врезались глубоко
И в грудь запали навсегда.
И только ляжет тень ночная
Над усыпленною землей,
Ко мне слетает дева рая
С своею песнию живой.


<title: Она>
<pages: 97-98>
Она явилась предо мной
Как ангел тихий , благодатный ;
Мила как звук страны родной
Прелестный , полный и живой
И сердцу исстари приятный !

Она явилась — я узнал
Мечты любимое созданье;
Знакомый сердцу идеал ,
Который в детстве забавлял 
Мое игривое мечтанье.

Я трепетал , я весь горел
Любовью пламенной и страстной;
Я к ней мечтой своей летел,
И образ девы той прекрасной
На век в душе запечатлел!


<title: К ...>
<pages: 99>
Поймешь ли ты мои страданья ,
Мою тоску , мою любовь ?
Прольешь ли в душу упованье ,
И оживишь-ли сердце вновь ?

Нет, нет не верю я надежде...
Ты дева не поймешь меня.
И сиротою , как и прежде
Останусь в этом мире я.


<title: К ней>
<pages: 100-101>
Я не скажу тебе: люблю !
Но ты поймешь мои мечтанья ;
В глазах прочтешь любовь мою,
И все узнаешь , без признанья.

Ты дивной властию своей
К себе влечешь мои виденья ;
И зноем девственных очей
Мои рождаешь песнопенья.

Так солнца огнецветный луч
Чрез льды Сибири проникает —
И кедр, главу свою до туч
Им оживленный, подымает.

О дева, чудо красоты !
Бессонных дум моих отрада !
Меня околдовала ты
Чарами огненного взгляда.

О! я за взор приветный твой
Отдам тебе все блага света ,
И прелесть жизни молодой,
И славу раннюю поэта.

Ты стань моей! — я воспою
Тебя стихами перед светом,
И обовью главу твою
Летучей славы ярким светом.


<title: Вам>
<pages: 102-104>
Когда средь бальной суеты,
Где духота и гул многоглагольный — 
Я средь зевающей толпы
Стою один мечтаний полный,
Мечтой летучей окрылен,
В былое думой погружен...
В если вы тогда усталыми глазами ,
В душе с тяжелой пустотой,
Меня заметите меж вашими гостями
И остановите на мне взор ясный свой
Со мной рассеянно заговорите
Словами светскими , без жизни и огня...
Волшебница ! меня в том не вините,
Что не поймете вы меня.

И в вашем будуаре так богатом ,
Где все блестит брильянтами и златом ,
Вы с шелковой кушетки на меня
Вдруг бросите взор дружного участья.
Но если взор тот будет без огня,
Холодный взор, без жгучей искры страсти...
Дитя невинное , прекрасное дитя,
Нет , не поймете вы меня.

Но если вы среди дубравы темной
В час вечера, как все кругом молчит ,
Поля и рощи негой дышат томной
И месяц волны серебрит...
И если вы тогда, взор знойный , страстью полный
Вдруг устремите на меня ,
Душа прояснится моя,
Я вас пойму, друг милый и прекрасный,
И на струнах издам аккорд согласный - 
Тогда поймете вы меня.


<title: Красавице>
<pages: 105-107>
Все в тебе очарованье!
Все в тебе, сестра Харит
Сладострастия желаньем
Душу грешника мутит...
Очи черные сверкают
Адом бешеных страстей,.
Томной негою блистают
И мне душу сожигают
Миллионами огней.
На щеках твоих румянец
Дышит свежестью весны ,
Словно зарева багрянец
В недрах зеркальной волны;
Кудри сыплются на плечи
Как трехярусный каскад,
И твои живые речи
Чудной музыкой звучат ;
Жгут магическим лобзаньем
Сладострастные уста
И полна очарованьем
Белой груди нагота.
И умна ты и прекрасна ,
Строен стан твой, но увы !
Ты прелестница напрасно
Жаждешь неги и любви,
И безмолвной речью взоров ,
И волшебством красоты ,
И музыкой разговоров
Очаровываешь ты.
Верь, в груди моей отныне
Нет прошедших лет огня —
И подобно крепкой льдине
Хладно сердце у меня.
Уж любовию не может
Закружиться голова ,
И едва ль тебе поможет
Приворотная трава.


<title: Задумчивой красавице>
<pages: 108>
Ты так прекрасна , так мила
И добродушна и стыдлива,
Как радость юности светла...
Но ты грустна и молчалива.
О непорочное дитя!
Слеза в очах твоих сребрится..-
Скажи , ужель и у тебя
Змея печаль в груди таится ?


<title: Незнакомке>
<pages: 109-110>
Я вас увидел в первый раз
В наряде милом, в бель-этаже,
Навел двойной лорнет на вас...
Но я не знаю кто вы даже.
Не знаю, кто вы, что за вздор?
Хотя мы с роду не встречались ,
Но этот чудный стан и взор
Мне столько раз в мечтах являлись.
Я в этом мире — всем чужой,
Я лишний гость на пире света,
Гонимый мачехой — судьбой
И оклеветанный толпой,
Не знаю я друзей привета.
Да , я чудак, я враг глупцов ,
Я враг бездушников надменных..
Гуляка бездомовный я
Один сред жизненного пира;
Но гордо бьется грудь моя,
Свободна творческая лира.
Я не склоню моей главы
Ни пред одной кокеткой света
Я мизогин , но если вы
С улыбкой доброю привета
Вдруг поглядите на меня —
Падет во прах система эта ,
И снова буду счастлив я!


<title: Песня>
<pages: 111-113>
Что ты мой соловушко
Бедный приуныл,
Повесил головушку
Крылья опустил.
Для тебя соловушко
Красен вольный свет,
У тебя заботушки
И печали нет.
Клеточка просторная —
В ней тебе житье ;
Есть зерно отборное ,
Сладкое питье.
Стужа, непогодушка
Тебе не страшна,
Для тебя соловушко
Вечная весна.
В клетке солнце красное
Тебя не печет,
И порой ненастною
Дождик не сечет.
Здесь и ястреб яростный
Тебя не убьет,
И стрелок безжалостный
С гнезда не спугнет... .
Что же ты соловушко
Бедный приуныл,
Повесил головушку
Крылья опустил ?
Ты моя желанная,
Ненаглядная,
Что сидишь печальная,
Не нарядная ?
Ты моя прекрасная
Девица душа,
Словно солнце красное
Всем ты хороша
Очи соколиные
У тебя мой свет,
Груди лебединые,
Щечки маков цвет.
Тебе ли лебедушка
Горе—скуку знать?
Твоей ли головушке
Плакать , да вздыхать?
От чего ж желанная,
Ненаглядная,
Ты сидишь печальная
Ненарядная?


<title: Русская песня>
<pages: 114-115>
На улице метелица
Воет , завывает,
Молодая молодица
По двору гуляет ;
По двору гуляет,
Дружка поджидает.
Молодице не сидится
Во светлице мрачной
Молодица не ложится
На постели брачной.
Скучно , душно во светлице
Без милого друга ;
С милым другом , молодице
Не страшна и вьюга.


<title: К цыганке>
<pages: 116-117>
Здравствуй смуглая Цыганка
Здравствуй буйная Вакханка!
Я приветствую тебя
Молодая Египтянка,
Неги вольное дитя !
Зелья тайные скрывая
В грязных тряпках на груди,
Ты идешь полу-нагая
По торговой площади.
Беззаботная как чайка,
Весь поднебный мир твой дом,
Ты в нем полная хозяйка
И не тужишь ни о чем ;
Но в очах твоих сверкает
Солнце знойное любви,
Ад страстей в груди пылает,
Яд течет в твоей крови.
Да , Цыганка, ты прекрасна!
Всей душой люблю тебя :
Ты безумно сладострастна,
И беспечна как дитя...
Ты резва и шаловлива,
Ты бесстыдна и нежна ,
Ты коварна и ревнива
И для неги создана.
Мне знакомы эти очи,
Помню пляски этих дев,
И в разгуле пирной ночи
Их неистовый напев...
Бог с тобой, ты возмутила
В сердце прежних чувств разгар;
И былое воскресила
Силой таинственных чар !


<title: Ночь>
<pages: 118-119>
Люблю я утра блеск златой ,
Люблю и вечер я прохладный ,
Но мне милее час ночной
Прелестный , тихий и отрадный...
Когда потухнет шумный день
Луна горит на небосводе,
Когда в полях ложится тень
И все покоится в природе;
В приюте скромном ждет меня
Красотка полная , младая ,
Как мысль художника живая
И полн любви моей огня
Я в сладострастьи утопаю....
И блеск денницы золотой
На пышном ложе я встречаю
В объятьях девы молодой!....
