<id: 203>
<year: 1838>
<descr: Мечты и были М. Маркова. Ч. I. СПб.: Эдуарда Праца и Ко, 1838 >

<title: Русский царь>
<pages: 3-7>
Достигнула Европа цели, —
Святая Русь поряжена,
И на ее земле созрели
Умов бесчестных семена.
Но мимолетная тревога
Нам доказала милость Бога :
То был премудрый произвол, ,
Чтоб, вопреки усильям диким
Явить Избранника великим, —
Рушителем грядущих зол
Царю бесстрашному Держава
Дала торжественный обет.
За Ним, стройна и величава.
Она пошла на встречу бед.
Ее одно желанье было,
Чтоб Небо трон благословило,
Чтобы скорей, из края в край,
Изведали страны чужие,
Что и в бедах тверда Россия,
Коль ею правит Николай.

И мир познал Царя Полночи.
Он, слыша звук бессмертных дел.
Склонил завистливые очи
И перед Мощным онемел.
Еще сыны снегов и брани
Громили стены Эривани,
И Перс бледнел от их руки —
Как вдруг на берегах Дуная,
Грозой убийственной сверкая,
Зажглися Русские штыки.

Кто против нас? кто против Бога?
Пошли. Стамбул затрепетал;
Покрылась лаврами дорога
На высотах Балканских скал;
Уж вековых твердынь граниты
Громами Русскими разбиты;
Как Божий гнев был наш удар, —
Под ним в обломках пали грады,
И молит, наконец, пощады
Смиритель буйных янычар.

Монарх, Тебе благодаренье!
Твой взор войска одушевил.
Чтоб исполнять Твое веленье
Ужель у нас не станет сил?
Нам, в пеленах, внушили деды:
Где Царь — там слава и победы.
К Тебе любовию гора,
В душе, далекой рабской лести,
Не знает Русский выше чести,
Как умереть в глазах Царя.

Уныл Твой град первопрестольный
Заразы ветр в него проник.
Там страшно, с песнью богомольной ,
Сливались плач и дикий крик;
Друг друга там чуждались люди.
Бежала дочь от отчей груди,
По жилам кровь лилась огнем.
Бесстрашный Ты и там явился,
И град тобою оживился,
Как злак под солнечным лучем.

Блестящ был миг высокой славы
Незнаемый в быту Царей —
Как Ты о дерзостях Варшавы
Пересказал в кругу детей,
Доверя им и грусть, и слёзы
И меры праведной угрозы.
Ты зрел как Русские сердца
На вызов Царский отвечали!
Ты зрел как дети с воплем пали
К стопам Владыки и отца.

Ты рек премудрости устами,
А исполненье знает свет: .
И за широкими валами
Изменникам спасенья нет.
Войска, что огненная лава,
Текут, — и падает Варшава,
И злоба верит в Русский штык,
И смолкли всюду буйства клики,
И просит милости Владыки
В условьях дерзостный язык.

Замолкла брань, но от заботы,
Державный, Ты не опочил:
Твой град цветет, полнеют флоты
Везде следы гигантских сил.
Нежданным чудом для вселенной
Тобой почтен Благословенный.
Как голос Бога, Твой глагол
Ни в чем незнающий препоны;
Источник благ Твои законы;
Любимец славы Твой престол.

Кто все дела Твои исчислит,
Венчанный Севера Герой?
Тобой Твоя Россия мыслит
И рвется к славе за Тобой,
Привыкнув мудрые веленья
Считать глаголом Провиденья,
Привыкнув сердцем и душой
Тебя любить, Тебе дивиться
И за Тебя Творцу молиться,
Как за блаженство и покой.


<title: Покаяние>
<pages: 8-10>
Стою пред Чашей искупленья —
И холод кости все проник....
Спасенья, мой Творец, спасенья! —
Я столько ж слаб, сколь ты велнк
Не отвергай души молений:
Моих порочных заблуждений,
Моих деяний не суди; —
Я знаю, страшно посинело
Грехом испятнанное тело.
Умилосердись! Пощади!

Чего Ты не дал мне, Всесильный,
Свое творение любя?
Ты чувства дал рукой обильной, -
Я тратил их не для Тебя.
Ты повелел душе мужаться, —
Святая стала пресмыкаться
Во храмах идолов земных.
Ты даровал свободу воле, —-
Она с минутой каждой боле
Дичится подвигов святых.

Ты не отверг, в минуты нужды,
Прибегших к благости Твоей ; —
Но мне молитвы были чужды :
Я ждал покрова от людей,
Их тленной властью ослепленный ;
Я позабыл Царя вселенной
И стал служить рабам земным;
Я, в их руках увидя мщенье, —
Тебе принес одно мгновенье
И целый век запродал им.

Всесильный, дай преграды воле!
Дай вознестись к Твоим стопам!
Дай силы, на житейском поле,
Душе противиться грехам! —
Ее на части рвут пороки.
Твои щедроты — мне упреки
В неблагодарности к Тебе.
Услышь, Тебя я призываю
И труп свой грешный простираю, —
Дай святость чувствам и мольбе!

Ты милосерд, — и не коснется
Моей главы Твоя гроза !
Прощен, прощен я: — сладко льется
Из глубины души слеза.
Проникнут весь огнем любови,
Чистейшей прикасаюсь Крови;
Оковы спали; в сердце рай;
Трепещет тело жизнью новой;
Нестрашен боле путь терновый....
Лишь Ты меня не покидай!


<title: Открытие памятника императору Александру I>
<pages: 11-14>
К чему всеобщее волненье
Во граде, созданном Петром,
Перед дворцом Егове пенье
И на Неве орудий гром?
К чему полночные герои
Стоят сомкнувшись тесно в строи?
К чему стекается народ,
Из стран далеких привлеченный? —
Великому, в сей день священный,
Великий память воздаст.

Предмет всеобщего восторга,
Предмет бесчисленных похвал ,
Давно ль Тебя как полубога
Мир целый радостно встречал!
Давно ль из края в край вселенной
Лишь Ты гремел, Благословенный!
Когда Твой славный минул век,
Друг другу мы не доверяли
И, мнится, смертью лишь познали,
Что Ты был также человек.

Приносят дань страны чужие
Великой памяти Твоей.
Европа знает дни былые,
Союзом связанных Царей,
Когда , рука с рукой державной.
Ты с ними тек стезею славной,
Стезей неслыханных побед:
Твой каждый шаг купила битва!
И раздавалася молитва
Спасенных царств Тебе во след.

Под звук Твоей гремящей славы,
При блеске вековечных дел,
В преемнике Твоей державы
Гигантский замысел созрел —
И величавый, и прекрасный!
Кумиром став земли подвластной,
Ее сынов постигнул Он;
Изведал дух Его великий,
Что мысль любимого Владыки
Они исполнят без препон.

По-Русски брата Царь прославил :
Из недр земли Он взял скалу
И пред дворцом своим поставил.
Веков губительную мглу
Минет планеты сей обломок!
Я зрю, как поздний мой потомок
Стоит, невольно поражен,
Гиганта взором измеряя,—
И тихо имя Николая
С благоговеньем шепчет он.

Но вот — народ склонил колени,
Святою верою горя!....
И вдруг, как бы при виде тени
Благословенного царя,
Ура! — промчалось вдоль эфира.
Какой певец, какая лира
Воспеть достойны торжество,
Где Русь, сквозь слезы умиленья,
Свершает теплые моленья
И Царь пред вей как божество!


<title: Дума о Пушкине>
<pages: 15-17>
Разбита урна золотая!....
Иссяк гремучий водомет!
Дождем алмазным ниспадая,
Он боле миру не блестнет;
Не даст живительной прохлады;
Не даст больной душе отрады,
Ни сладких чувств, ни пылких дум;
Не заколдует звуков властью;
Не поцелует сердца страстью;
Не заклеймит мечтою ум!

Давно ли ты, чернокудрявый .
Медянолицый Феба жрец
Мир оглушил своею славой
И с торжеством надел венец!
Давно ль, вслед музе прихотливой.
Восторженный , нетерпеливый
Весь свет влачился за тобой :
В аул Черкеса, в сад Гирея,
Иди в жилище Кочубея —
Из-под кибитки кочевой!

Везде, всегда себя достойный,
Ты нас, волшебник, изумлял: —
Пленял ли ты картиной стройной,
Язвил ли ты, иль тосковал;
Являлся ли в беседе шумной
И, с видом шутки, речью умной
Лжемудрость варварски казнил,
Иль молньей быстрого ответа
Сжигал недоуменья света —
И после как дитя был мил!

И сколько на тебе Россия 
Надежд прекрасных создала! —
Тебя на подвиги святые
Она с улыбкой обрекла.
Сквозь мрак времен, подобный ночи,
Одни твои сокольи очи
Могли прозреть, — и ты б прозрел...
Но вдруг, — да будет Божья воля! —
Тебе дана иная доля...
И целый мир осиротел.


<title: Буря>
<pages: 18-20>
Мрачна как зев бездонный ада,
Страшна как совсти упрек,
Мгновенно, мать громов и града
Одела трауром восток: —
Трепещет смертный малодушный ;
В пары густеет воздух душный;
Лик солнца застилает игла;
Пульс жизни мира бьется тише...
А роковая ближе, выше,
Мрачней, грозней и — налегла.
Крутясь, предтеча непогоды,
Рушитель-вихрь свирепо взвыл;
Из лона выхлынуди воды;
Под страшным взмахом тяжких крыл —
Вверх корнем лес, на воздух кровы!
Штатнулнсь вечных гор основы;
Стал бурным хаосом эфир;
Взвился до неба прах летучий;
Низвергся дождь; сверкнули тучи;
Ударил гром и — дрогнул мир.

Не день ли страшного призыва
Изрек природе гул трюмов?
Ужель греха созрела нива
И грозный серп, и жнец готов, —
Готово рухнуть мирозданье?
Ужели поздно покаянье
И мне, Творец, спасенья нет?
Но Ты десной своей немстящей
Продвинул мимо ад гремящий
И солнца луч послал в ответ.

Светло и весело в лазури.
Земля, воскреснув с тишиной,
Унизана слезами бури,
Сверкает ризой огневой;
И снова птички голосистой
Несется гимн; источник чистый
Сребро по бархату струит;
Проснувшись снова, все творенье
Тебе, Творец, поет хваленье, -
А человеком Ты забыт!


<title: Развращенный>
<pages: 21-26>
Ужели, грешник закоснелый,
Души не трогает твоей
Ни плач семьи осиротелой,
Ни взгляд презрительный людей.
Ни стон жены твоей злосчастной? —
Измят, поблек цветок прекрасный!
Ты высосал из жертвы кровь;
Ее ты жизнь злодейски гасишь;
Ты ей обидой дерзко платишь
За бесконечную любовь.

Висков досрочные седины,
Полупотухший взгляд очей,
Синебагровые морщины —
Следы неистовых страстей,
Согбенных членов содроганье,
Священных нравов поруганье,
Разврат и буйство без конца: —
Вот образ твой, твои деянья!
И вдруг несчастные созданья
Должны признать в тебе отца!

Уже восток заря объемлет;
За холмы катится луна;
Но, над детьми склонясь, не дремлет
Тобой забытая жена.
В часы томительные ночи .
Бедняжка выплакала очи.
Она тебя в объятья ждет :
Малейший шорох, конский топот
И ветерка чуть слышный шепот
Сомкнуться веждям не дает.

Жена без сна , жена в печали, —
А ты за карточным столом!....
Тебя бесчестно оборвали
И нагло потчуют вином.
Ты пьешь с досады — рдеют щёки
Как змем ползают пороки
Во глубин души твоей.
Теба позорят, просят платы.... —
И ты бежишь как дух проклятый :
Жена встречает у дверей.

Она бледна , стоит без слова,
Страшася взора твоего;
Она, незлобная, готова
Обнять злодея своего;
Но на безмолвие и слезы
Твои посыпались угрозы
И необузданная брань.
А дети, сон забыв свой сладкий..
Поцеловать хотят украдкой
Твою предательскую длань.

Привет семьи, как хохот ада,
Терзает твой преступный дух.
Твои мечты, разврата чада,
Тебе утехи шепчут в слух.
Советам их всегда послушный,
Злодей, в злодействах равнодушный
Ты без укора грабишь дом,
Детей лишаешь пищи скромной
И едешь, близ красы наемной,
Забыться опьянелым сном.

Уснул; — но не найти покоя
Душе заброшенной в разврат! —
Перед тобой, как буря воя,
Виденья страшные летят:
Бичи, огонь, смола, могила....
Вся адом созданная сила
Заводит одичалый хор. —
Дыбится волос от мучений,
Изнеможенье гнет колени
И бешенство бразднт твой взор.

Отступник совести и Бога,
Пади пред милостью Его —
И расцветет твоя дорога
Смиреньем сердца твоего!
Ты изнемог, — мужает мука....
Тебя из храма гонит скука;
Ты ненавидишь сам себя;
Ты уничтожен с жизнью битвой ; —
Но освежись, хоть раз, молитвой —
И бремя скатится с тебя.

Греху на долю покаянье
Всемилосердый ниспослал.
Он за твое самосознанье
Утехи рая обещал.
Приди к Нему под сень спасенья,
Забудь земные искушенья
И помни одного Его!
Молись ему — и, вместо гнева.
Все язвы, что кору со древа,
Он снимет с сердца твоего.

Ужасен ты; но заблужденья
Не продли жизни до конца !
И что, скажи, грехи творенья
Пред милосердием Творца ?
Раскайся в них — узрит Всезрящий!
Разбойник на кресте висящий
Мгновеньем годы искупил.
От пиршеств, раз один презренных,
От всех пророков ухищренных
Решись бежать — и станет сил!

Но ты душой своей убогой
Не в силах слов моих понять
Идешь протоптанной дорогой
И не воротится ты вспять.
Ты, раздражен моим советом,
Готов грозиться пистолетом
И, заплатя мне тайным злом,
Стремглав в беседу распашную
Бежишь, там пьешь напропалую
И все ворочаешь вверх дном.


<title: Новый год>
<pages: 27-29>
Настах — и тысячи желаний
Встречают шумно твой приход.
Везде ж тебе простерты длани ,
Все просят у тебя щедрот.
Перемени ж молящих долю!
Их необузданную волю
Насыть блаженствами земли!
На бедность — грянь дождем алмазным.
Трудам — успех, веселье — праздным
Скорбящим — радость ниспошли!

Пусть честолюбец ненасытный
Горит в бесчисленных звездах,
Бедняк, с рожденья беззащитный,
Своих врагов низложит в прах;
Пусть красота не увядает,
Любви любовь не изменяет
И дружбой не торгует свет;
Пусть все цветет и веселится;
Пусть все благое водворится;
Пускай исчезнет имя бед!

Чего ж Тебе желать, Державный?
Одно осталось — долгих дней,
Для блага Руси православной,
Для счастья подданных-детей.
Всесильный Царь! Ты все для царства :
Отрада правды, страх коварства,
В бедах герой, в скорбях отец,
В болезни врач, помощник в горе,
Во граде зодчий, кормчий в море. —
Да сохранит Тебя Творец!

Прочна Царя и царства слава,
Коль Он привлек сердца к себе:
Сильна, Монарх, Твоя держава
Любовью подданных к Тебе!
Под этим знамем Русь сватая,
В войне и в мире процветая,
Не сронит гордой красоты -
Ей только нужен мощный гений
С порывом творческих велений - 
Твоей России — нужен Ты.


<title: Овидий>
<pages: 30-33>
Нахмурился октябрь; природа помертвела;
Свинцом на горизонт ложатся облака;
Рванулся нощный ветр из горнего предела;
Всклубилась, понеслась сердитая река
И берег застонал под бурный и валами.
Качаясь, воет бор взлелеянный веками;
И степь безмерная, и ребра диких скал.
Как грозным саваном, оделялся туманом;
Окрестность стала океаном —
И человек затрепетал....

При грозном говоре разгневанных валов,
При ужасе картины разрушены
Сидел, исполненный святого вдохновенья,
Певец, воспитанник богов.
Свистящий ветр взвевал власы его седые,
В лице болезненном являлася тоска.
Он тусклый взор вперил в густые облака —
И тронул струны золотые.

"Приспел желанный час — страданиям конец!....
Но, опершись на край могилы,
Еще тебя, о ветр, приветствует певец.
Собрав остаток слабой силы:
Ты разнеси последний ропот струн!
Пускай последний звук души изнеможенной ,
До родины моей тобою донесенный, 
Ей прогремит грозой укора, как перун!
Еще в младенчестве божественным огнем
Мои все чувства запылали;
Еще в младенчестве со струн катился гром
И струны в длани рокотали;
Но немощным сердцам людей
Был непонятен глас исторженный душою,
Они бессмысленно смеялись надо мною,
Ругались участью моей.
Я пренебрег толпу — и возгнушался ею,
И мыслью возлетел превыше облаков,
И клялся — не вступать в сообщество с землею,
Не знать ее рабов.
Зачем, безумец, я высокия созданья
От суеты людской в груди не затаил!
Я славою своей мир целый озарил;
Но славе нищета досталась в воздаянье....
И тот, чью старость Рим заботливой рукой
Был должен охранять как дар святого неба,—
Теперь без крова, и без хлеба,
Кончает век злосчастный свой!
Гордись, надменный Рим, враждой своей к Назону!
Ты дал на долю мне изгнанника ярмо, —
Грядущие века вонзят в твою корону
Неблагодарности свинцовое клеймо.
Свершилось все!.... Теперь Назон не променяет 
На все сокровища земные нищеты....
Не знал чем прикрыть иссохшей наготы,
Прославленный певец в пустыне издыхает!! —
Великий Рим! насыть чадолюбивый взор,
Укрась чело свое Овидия костями! —
И мир, увидя их, понятными словами
Тебе прошепчет приговор...."

Умолк. — И ветер, взвыв голодным волком в поле,
Листы поблекшие с остатком смертных слез
С Дуная к Тибру перенес. —
И уж не пел Овидий боле. ..


<title: Поэт-старик поэту-юноше>
<pages: 34-36>
Собрат и друг, реши мое сомненье :
Не сердца ль юного стесненное биенье
Тебя влечет в блестящий мир сует?
Я угадал: неопытный, тоскуя,
Ты жаждешь ласк и поцелуя....
Не преклоняй колен, поэт! —
Здесь чувству места нет, — не им сроднились люди;
Здесь лесть на языке , пронырства яд в сердцах.
Здесь не найдешь — ни равносильной груди,
Ни звука для души — в подкрашенных устах.
Я также молод был.... Меня прельщали глазки
И ножка стройная , и грудь,
И в тишине обещанные ласки;
Мечтал и я, как ты, блаженства досягнуть !
Мечтал... но опыт злой открыл мне скоро вежды
И я постиг из долгих, тяжких дум,
Что женщин-ангелов душа и часто ум 
Эфирней газовой одежды.
К чему для них твой лавровый венец? —
Нельзя украсить им чепца или берета!
Подлирный звук нельзя лощить паркета!
К чему ж душа твоя годится, наконец?
Что светской женщине в поэте?
Она продаст с восторгом весь твой дар
И бескорыстный сердца жар
За кучерской армяк — под цвет к ее карете.
Беги , не трать Творцом благословенных дней
Для женской прихоти безумной!
Не выноси святой души на рынок шумный,
Не приходи на пир неистовых страстей!
Тебе ли с лепетом бессмысленных детей
Сливать, гармонии исполненные, звуки!
Беги, — или тебе мои готовы муки:
В твои года, в пылу невинных дней,
Узнал я свет, — простился я со счастьем.
И вот, как старый дуб, оборванный ненастьем.
Без листьев, без ветвей,
Стою на тощем жизни поле!
Святое все во мне убил холодный свет....
За ним я, жизни раб, влекуся поневоле. —
Но я уж боле не поэт!....


<title: Счастливцу>
<pages: 37-38>
Счастливец, над тобой безбедное светило,
Горя во всей красе, свой ход остановило;
В сияньи радужном челнок стремится твой;
Фортуна следует чрез волны за тобой —
И ветр с ее чела тебе попутный веет;
Ты дремлешь, бросл руль, — она тебя лелеет,
Она отводит прочь сердитую волну, —
И забываешь ты пучины глубину!....
Сын счастья, не спеши, гордясь своей судьбою,
Пренебрегать того, кто вырос под грозою,
Кому — кипящий понт, и ярый треск громов,
И дождь, низвергнутый рекой из облаков,
И воющих стихий порывистые споры,
И вихрем до небес воздвигнутые горы,
И сонмы с грохотом из туч летящих стрел —
Обыкновенный день... Но если твой удел,
Хотя на миг один, судьба смутит грозою, —
Ты не спасешь челна неопытной рукою.


<title: Воспоминание>
<pages: 39-41>
Везде была прелестна ты,
Мой чудный гений красоты:
В огне алмазов, в пеньуаре —
С широкой лентой голубой,
С ковшем — за чашей суповой,
С хлыстом — в седле и в будуаре
Похожем на Турецкий рай —
С открытой ножкой невзначай.
Как я любил твою беседу,
Когда затеплился камин
И я, отдавши долг обеду,
С тобой остануся один!
Бывало — час настанет лени ,
И ти к подушке вышивной
Приникнешь жаркой головой,
Я — стану возле на колени,
Иль просто брошусь на ковёр,
Иль утону в твоем Вольтере
И, вдохновенный в полной мере,
Начну больтать любовный вздор;
Ты сладко дремлешь, мне внимая;
Твоя прелестная рука
Теребит ухо мне слегка,
Иль щиплет локон, им играя ...

Возможноль думать, наконец,
Чтоб, в этом храме искушений,
Поклонник твой, и твой певец
Не знал преступных ощущений,
Не знал тогда, как ментор твой
Едва заглядывал домой
И сам, не чуждый обольщений,
Бросал доверчиво меня
На жертву, прямо в пыл огня ...
Промчалось время то стрелою!
я был не прав перед тобою, —
И в этом каюсь не шутя!
Прости меня: я был дитя....


<title: Ответ>
<pages: 42-43>
Не смотри мне сладко в очи,
Перестань меня ласкать,
Не зови, во мраке ночи,
В рощу темную гулять! —

Много ль славы — что обманет
Сердце девичье твой взор
И несчастная увянет,
Как цветок на скате гор?

Рок мне дал для утешенья
Лишь невинность да покой —
Ты ль возмешь, без возвращенья,
Все у девы Молодой ?

Не вливай же в сердце муку,
Не преследуй, не тоскуй —
На прощанье дам я руку,
Да украдкой поцелуй....


<title: Италианка>
<pages: 47-48>
Роскошнее весны Востока,
И утра майского свежей,
Чернокудрява, черноока,
Цветет питомица страстей.
Алтарь любви, могучий гений
Неизъяснимых наслаждении,
Как упоительна она! —
То недоступна, то ревнива,
То вдруг горда, то вдруг стыдлива,
То вся неистовства полна.
Огонь желаний в деве знойной
Жерлом Везувия кипит.
Отдаться страшно своевольной:
Ее восторг нзпепелит....
Страшней — презренье гордой жрицы!
В ней все безбрежию, без границы:
Она мгновенно завлечет,
Мгновенно в сердце жар пробудит;
Потом холодностью простудит,
Не то — любовью обосжет.


<title: Серенада>
<pages: 46-47>
Дева, радость юных дней,
Променяй лазурь очей
На рубины и алмазы,
А на перлы — пух грудей
И невинность на проказы
Резвой юности моей!

Будет весело со мной,
Неотлетный гений мой:
В ароматной ты купальне
Отдохнешь в полдневый зной
И в зеркальной почивальне
Налюбуешься собой.

Но когда ночная тень
Сгонит с поля ясный день,
Зарокочет филомелла
И, в твою прокравшись сень,
Вкруг пылающего тела
Обовьются сон и лень —

я к тебе приду, мой друг,
Убаюкать свой недуг :
К розе уст я прикоснуся,
Как бесплотный некий дух,
И щекой своей склонюся
На зыбучий персей пух....

Ты дрожишь? — напрасный страх! —
Не замру я на устах,
Вопреки девичьей власти :
Буду ждать, когда в очах
Загорится пламень страсти
И румянец на щеках.


<title: Кокетка>
<pages: 48-50>
Что в мире сравнится с моей красотой? —
Чья грудь белоспежней ? чьи кудри чернее ?
Мой пылкий румянец поспорит с зарей;
Уста мои розы весенней алее ;
А страстные очи — как звезды горят,
Вокруг разливая и нектар и яд.

Вступаю ли гордо я в шумный чертог:
Ко мне все стремится, как к новому чуду,—
Красавицы бледны, мужчины у ног...
И вздохи, и ропот за мною повсюду.
И я, уподобясь Олимпа царю,
Счастливых, несчастных — мгновенно творю.

Ужель ты не смертный, кудрявый поэт?
Я пагубно в очи твои посмотрела, —
Но в них прочитала холодный привет....
И, в бешенстве, кровь вся во мне закипела.
С тех пор, от побед удаляюся я; —
Мне осталось желанье: погибель твоя.

Гордец безразсудный, ты должен страдать!
Клянусь, что упьюся я славой победной:
Ты будешь с восторгом мой след целовать,
Влачиться за мною изумченный, бледный,
Меня проклиная и страстно любя! —
Тогда я с презреньем отвергну тебя.

Седлайте, ведите скорее коня,
Чтоб морда кипела от ярости пеной!
Пусть к липовой роще несет он меня,—
Там кинусь на жертву — смутится надменный,
Когда этой ножки, случайно, рука —
Подавшая стремя — коснется слегка....

Но если сего-дня напрасен мой лов
И снова изменят, как прежде, надежды —
Он завтра ж, гуляя средь наших садов,
Случайно увидит меня без одежды :
При нем я сольюся с кристальной волной...
И завтра ж, не дале, — он мученик мой!


<title: Явление гения ||sub: Отрывок из фантазии "Мститель">
<pages: 51-53>
Для душ преступных, есть в ночи ужасный миг,—
Он веет холодом могилы.
Тогда тревожит слух не здешний стон и крик,
Для знаменья креста рука теряет силы
И, мнится, злобный дух витает над землёй :
Он, с хохотом, детям своей гигантской мочи
Вливает в жилы яд с клокочущей смолой
И сушит мозг в костях, и дышит смрадом в очи.
В тог страшный миг, из бездны темноты,
Ко мне слетел мой грозный Гений,
Страшнее совести преступной угрызений,
Злобнее женщины лишенной красоты.
Он мне вручил, со смехом адским, лиру,
Он сам железные мне струны натянул,
Он дикий жар в меня вдохнул
И к людям ненависть и отвращенье к миру.

Я умер для всего. Но воскресаю вновь,—
Когда гремят и блещут тучи,
Когда под вихрями ложится лес дремучий
И в сердце смертного невольно стынет кровь.
Так, я тогда живу! — в руках трепещут струны,
Железных вторит ад, свист ветров и перуны.


<title: Раздумье свахи>
<pages: 54-56>
Беда, того-гляди что с голоду умрешь:
От Святок до Поста двух свадеб не сведешь!
Невесты вон из рук: на женихов глазеют,
А дело поведешь — так чудо-как отбреют!
Добро, уж у иной с червонцами сундук, —
Тут можно выходить подумавши , не вдруг....
А то, ведь, Бог-знаст, другая чем гордится !
Ни гроша за душей, — попробуй подступиться :
Распишут, расчестят на-стыд, — хоть брось вссь свет!
И только оттого, что ей семнадцать лет:
"Пора еще придет !" родня надувшись скажет.
Посмотришь — ан Господь за чванство и накажет:
Кому отказано за то, что чином мал —
Пошел и в честь, и в знать, давно уж генерал;
Кто беден был — богат; а матушки, сквозь-слёзы,
Таскают на показ поблекнувшие розы :
"Авось, хоть кто-нибудь!" Не тут-то было, нет, —
Мужчины не на них наводят свой лорнет!
"Нельзя ль балами взять?" Глядишь — и бал дастся,
Другой, еще, еще — а все не удается!
Глядишь, — уж от долгов приходит в петлю лезть,
А розы в девушках сидеть имеют честь.
Примеры на-лицо; — но все, кто помоложе,
Не покидает спесь, пока не выйдет тоже!....
