<id: 249>
<year: 1838>
<descr: Сборник на 1838 год, составленный из литературных трудов: А.К. Бернета, В.А. Владиславлева, князя П.А. Вяземского, А. П. Глинкиной... СПб.: А.Воейкова и комп., 1838>


<title: Зазыв>
<pages: 20>
<notes: ||author: Ф. Глинка>
Грядет Царь славы — замолчи,
О плоть исполненная срама!
Се, горнего врата отверзлись храма
И волны, из-за них клубятся фимиама
И жизни горния посыпались лучи... 

Бегите, помыслы, бегите!
Не смейте больше налетать
И кладезей сердечных не мутите:
В них отражается, как солнце, благодать!

Се час, в который Неба силы
Невидимо сослужат нам
И братски нас, детей могилы,
Зовут к высоким небесам! —

Возьмите крыле у священной молитвы.
Оставя земные и свары и битвы:
Се таинство таинств — раскрылся эфир —
И виден и слышен невидимый мир!—


<title: К П.Ф. Балк-Полеву>
<pages: 21-24>
<notes: ||author: Ив. Козлов>
Надолго увлечен неверною судьбой,
Быть может навсегда расстался ты со мной:
Но где бы ни был ты, доколе жив я буду,
Поверь, бесценный друг, тебя я не забуду.
Мне часто вспоминать о наших вечерах!
Когда глубокий ум ты в пламенных речах
Обильно налипал душею непритворной ,
И как мои мечты, и бред мой стихотворной
С улыбкой слушал ты , и дружно руку жал.
Когда встревоженный, о том я тосковал,
Чего давно уж нет, на век что миновало,
И только у меня лишь в сердце не увяло.

Итак, увидишь ты те дальние края,
Где светлою стезей летела жизнь твоя, —
Блестящий тот Париж, где вскоре над тобой
Завьется, зашумит воспоминаний рой,
Со всею полнотой бессмертных впечатлений,
Со всею легкостью минутных наслаждений.
В раздумье, может быть, опять ты бросишь взгляд
На тот дворец тревог, на тот веселый сад,
Где часто сравнивал в прогулках одиноких
Столицу чувств живых с столицей дум глубоких.
Но зданий и садов, мой друг, знакомый вид
Внезапной мрачностью невольно дух стеснит;

Ты будешь окружен заветными местами, 
Но встретишься ли в них ты с прежними друзьями?
Увы! о скольких ты сердечно воздохнешь
И станешь их искать, хотя уж не найдешь!
Где та волшебница, чьей пламенной душою
Был обнят тайный мир, чьей милой остротою
Пленялись, чье перо, чей вдохновенный дар
Прекрасного в сердца вливал священный жар?
О! где Монмораней? Умел он, благородный,
Престол, законы чтить — и дух хранить свободный;
Он витязь прежних дней был нашею порой,
И жизнь свою венчал кончиною свитой.
Но ту, с кем их сердца все думы разделяли,
Кто дружбы ангелом являлась в дни печали,
Ее увидишь ты, — в убежище своем
Прелестная цветет и сердцем, и умом.

Но полно горевать; и я от дум тяжелых
Отраду нахожу в рассказах тех веселых.
Как прежде ты живал. И взгляд стремлю я вдруг
На твой блистательный, разнообразный круг.
Там речь ведет Saint-Pierre, а здесь поет Грассини,
Мечтает Benjamin, танцует Биготини;
Я вижу, как идут на лакомый обед
Мерсье, l’abbe Boulogne, - но бешеный Гамлет,
Мятежник Манлий где? — Простяся с здешним миром,
Быть может, он теперь беседует с Шекспирам
Иль спорит с Гарриком. - Но знай, ни Альбион,
Который мудрою свободой просвещен,
Ни даже та страна, где огненные горы
Под небом голубым твои встречали взоры —
Священных древностей чудесная земля,
Край песен и любви, — не так манят меня,
Как Дарданельские пленительные волны.
О друг, какая ночь! блестят, мелькают челны,
И веет музыка с стамбульских берегов,
Роскошной Азии ты слышишь соловьев;
С кинжалами, в чалмах вот Турки удалые,
Вот пляшут сладостно гречанки молодые,
Нежнее роз своих, и яркая луна
Ночною прелестью сама удивлена.

Еще люблю мечтать, как, путь оконча трудный,
Пленялся ты красой Бразильи изумрудной,
Где вечной радугой играет свод небес
И блеском дивных птиц пестреет темный лес,
Огнистый ананас в открытом поле рдеет
И пальма над волной, как радость, зеленеет;
Из дерева ее корабль сооружен,
Из листьев паруса, и в путь он нагружен
Ее же сладкими, душистыми плодами.
Так дружба твердостью, советами, делами
От бед спасает нас, в опасности хранит
И нежной ласкою нам душу веселит.
Из детства обречен и вьюгам и туману;
По бесконечному, как вечность, океану,
Мой друг, я не плывал. Но что ж? В Руси святой
Мне сладостен и мил дым хижины родной:
Я взрос, я цвел душой, любил, страдал в отчизне,
И в ней хочу я ждать конца мятежной жизни;
Но если уж с тобой здесь не видаться мне, 
Тогда, как будешь ты в родимой стороне,
Тень друга навести вечернею зарею:
У храма сельского, под ивою густою,
В кустах шиповника, дубовый крест простой,
Надеждой озарит подземный ужас мой, 
И там я буду спать до вечного свиданья
В безоблачном краю любви и упованья.


<title: Сон на бале>
<pages: 49-53>
<notes: ||author: Валерий Нормской>
СОН И А БАЛЕ О
"Хотите в вист вы?" Не хочу
"А танцевать?" Я не танцую.
"Давно ль? Вам грустно?" Я молчу
Придет пора, завальсирую,
С земли на небо полечу;
Или совсем разочаруюсь...

В разгуле бал. Смотрю, любуюсь
"Что на уме у вас?" — Мой сон.
"А вы еще не пробудились?"
Я сон люблю... "Так сладок он?"
Вас дама ждет, заговорились.
Сплелись руками, закружились. - 

Затихнуть вальс.— "Скажите ж мне,
Что нам привиделось во сне?"
Две девушки... "Какие?" Вот оне...
Как будто вижу их: так живо впечатлились
Одна — Поэзия, другая— Вдохновенье.

Без лести ласкова, без хитрости скромна,
Обворожительно умна,
Одна влечет к себе невольное вниманье,
Краса кругом больных она,
В кругу семьи очарованье:
Вполне от всех отличена,
Как бы волшебною мелькает в ней мечтою.

А та... небесная краса - смешалася с 
Как своентравная, уже во цвете дней,
Отринула удел божественной отчизны,
Сама сравнилася с судьбой неравных ей;
Предавшись призраку обыкновенной жизни,
Всю прелесть чистого, святого бытия,
Сей луч, таящийся в душе ее прекрасной,
Чем манит взор ее, как утро жизни ясной.
Что небу лишь дано, чего не даст земля,—
Все на бесследное сменяла развлеченье,
На сердце Промысла изгладив впечатленье,
И, может быть, себя еще не разгадав,
Взяла за счастье — вихрь безрадостных забав.
За жребий Ангела и неба вдохновенье — 
Паркетной черни блеск, земное обольщенье...

Поэзия — мечты поэта золотит...
А Вдозновенье — дразнит страстью,
И сердцу, жадному былой любви, грозит
Какой-то роковой, но небылою властью...
С одной отрадою полна душа моя,
Ее весельем веселею;
С другой всегда смущен, всегда печален я:
Одну могу занять, другую — не умею;
С той — вечно говорю; с другой — всегда молчу;
С одной я то, чем быть желаю;
С другой не то, чем быть хочу;
Одну с восторгом я встречаю,
Невольно расстаюся с ней;
А ту ищу и убегаю;
С ней розно грустно мне, а вместе с ней грустней....

Одна, пленяя ум глубоким размышленьем,
Вся дышит негою, каким-го умиленьем...
—Самодовольная, беспечно весела,
Своей беспечностью мила,
Лишь своеволию послушна;
Другая, всем шутя, пленяет равнодушно,
И, без участия, как грозный Рок, влечет....
Та сердце — трогает, другая — сердце рвет;
Одна — дает мне ум, другая — отнимает;
Одна меня чужим в чужбине назовет,
Не сулит счастья мне ; но может быть желает;
Другая в жизни мне счастливым быть мешает.
А счастья жизни не дает... 

— Вот вам мой сон. "Роман готовой!
Я один один роман читал;
Как счастлив прежний был, пусть будет счаслив новой..."
Роман счастливый мой не так я начинал: 
Роман тот не был странной драмой.
Где говорит во сне одно лицо за всех.
Вот скоро пламень мой задуют эпиграммой...
"И это будет ваш же грех:
Ведь вы до эпиграмм охотники издавна.
Вы сами над собой так шутите забавно!
Вы чудный человек! В вас близок смех от слез.
Как Этна сердце в вас, а в голове — мороз..."
Но что ж? мой ум не зол, а сердце не коварно.
Я чаще плачу, чем смеюсь...
Всегда таков, каким кажусь.
Давно, давно меня уж солнца луч не греет,
Мне грустно жить: мне холодно.
Есть счастье, может быть.... не для мена оно...
Звезды попутной нет и даль моя темнеет...

"Проглянет солице — мрак, рассеет.
Хвала Поэзии ваш сон:
Его внушило Вдохновенье... 
Поэт прекрасным увлечён!
Смотрите: все вкруг вас в движенье:
В гостиных вист и шах и мат,
А ножки милые скользят
По зеркальным полям, в великолепных залах
А вы, Поэт, на небесах?
Вам спятся сны — на балах?...,

Существенность суха, так и живу в мечтах.
...............................

Мечты, виденьи, сны, вопросы и ответы.
Но в них душа, в них жизнь: забвенье ль ваш удел?
Вы не потонете во влаге сонной Леты.
Я милых пел...


<title: Мудрецу>
<pages: 54>
<notes: ||author: Л. Якубович>
Добыча тленья и червей,
О чем еще, мудрец, мечтаешь.
Когда в безмолвии ночей,
Не замыкая сном очей —
Ты книгу знания читаешь ?

Чго в вей прочел ты? Что узнал?
Все таже истина от века ,
Иной нам мир не открывал:
Жил человек, любил, страдал.
И нет уж боле человека!..

Один живущему закон:
Пелёнки саваном сменяют!
И правду рек Царь-Соломон 
"Все суета сует и сон!"
О чем же мудрые мечтают?



<title: Первое июля>
<pages: 86-87>
<notes: ||author: Барон Розен>
День святой, великолепный день
Вот свою торжественную сень
Принял землю русскую опять
И на всех почиет благодать!
День Царицы Русь поет своей
День Царицы - первый Серафим
Окруженный бездною огней
И венцом из тысячи людей!

Обнажен светил своим эфир - 
К нам сошел на землю горний мир,
Звезды все теперь у нас в гостях,
Прелесть рая в царственных садах!
Сила струй столбы и арки льет:
Разыгрались вволю духи вод;
Дивный праздник тешится, кипит,
Серебрится, блещет и горит!

Будь июля первое число,
Через много лет еще светло,
В честь, в любовь и в славу божества
Твоего святого торжества!
Да надолго Неба Благодать
Сохранит нам Царественную Мать.
Ей даруя столько светлых дней,
Сколько здесь людей, огней, зыбей!


<title: Собрату>
<pages: 88>
<notes: ||author: Л. Якубович>
Мой друг! Пусть горесть и утраты
Знакомы нам от юных лет. - 
Зато мы опытом богаты,
Зато и ты и я поэт!
Дар этот - даром не дается,
Счастливцам мира дар тот чужд
Тот не поэт, кто век смеется,
Кто не стонал под гнетом нужд,
Кто не изведал бурь, ненастья,
Из чаши бедствия не пил,
Кто слез любви или участья
Над прахом милым не пролил!
Блажен, кто верит: есть святыня
Мир лучший, вечный и святой, - 
Что мир земной для нас пустыня,
Где платят жизнью за постой;
Что жизнь и смерть - есть два потока,
А море вечности - их цель;
Вся наша жизнь - мгновенье ока
И близ могилы колыбель!


<title: Антики в Париже ||sub: Из Шиллера>
<pages: 107>
<notes: ||author: Авдотья Глинка>
Плод искусства Греков славный
Франк, рукой сорвав державной,
К Сенским перенес брегам;

И хвастливо средь музеев,
Их поставил меж трофеев - 
В изумление векам!

Но те пленники безгласны
Не сойдут к нему в мир ясный
Не покинут пьедестал.

Тот лишь Музами владеет
Чья душа к ним пламенеет:
Камень видит в них Вандал!


<title: Бородино ||sub: Сонет>
<pages: 108>
<notes: ||author: Семен Стромилов>
Долой с коня - и на колена
Здесь Бородинские поля;
Здесь Гладиатора арена;
В крови крещеная земля.

Орел! тебя в горячей брани
Мы прокололи здесь штыком,
И грозный скиптр из грозной длани
Мы метко вышибли ядром.

Хоть много нас погибло в сече,
Хоть дорог стал нам этот спор
Да все же мы, в опасной встрече,
Твой опрокинули напор.
И мы же здесь, на смертном вече
Твой подисали приговор!


<title: Ломоносов ||sub: Сонет>
<pages: 109>
<notes: ||author: Семен Стромилов>
В соседстве двух морей, на родине мнтели .
Вблизи бродящих льдов и стужи он рожден;
Снегами полюса он встречен у купели
И пышным севера сияньем озарен.

Покинув дом отца, в стране чужей, далеко,
Как хлеба он искал познаний и наук.
Он в тайны естества сошел умом глубоко
И первый вырвал нам из лиры стройный звук.

Законник языка! ты стоишь поздной славы,
Ты первый красоту и дух его постиг,
Ты дал ему права, закопы и уставы,
Хаос его стихий ты жизнию проник.
И, прелестью его украсив величавой.
Ты к силе творческой вдруг вызвал твой язык! -


<title: Купол храма>
<pages: 110>
<notes: ||author: Л. Якубович>
Светлый купол в небе мутном
Что не день тебя я зрю.
Провозвестишь о минутном
Нашем благе - говорю.
Ты мне мысли зараждаешь,
Ты, как праведник святой,
В небо взор свой устремляешь,
Небо ж скрыто грустной мглой:
Ты ушел с земли далеко.
Люди врозь живут с тобой.
До небес тебе высоко,
На земле ж ты неземной
Так и ты, страдалец бледный,
Под напором бурь и нужд
Смотришь в небо, странник бедный,
И земле и небу чужд!


<title: Видение>
<pages: 111-113>
<notes: ||author: Ф. Глинка>
Грудь раскрылась — наслаждаюсь
Непонятно—чудный я:
По эфиру растекаюсь ,
В новой бездне бытия.
Упоен, облитый счастьем; —
На меня глядит с участьем
Ангелов народ святой;
Он с любовию теснится
Посмотрев, как веселится
Их веселой красотой
Сын тоски и слез и горя;
Как воздушного он моря.
На младых еще крылах,
Вьется в радужных струях...
Но не ангелы, не звездны
Миллионы в небесах
Ум влекут. Средь этой бездны
В неисчестных чудесах.
Исчезая в умиленье,
Вижу я одно явленье: 
Вот, весь в ранах и лучах,
Повелитель, Царь вселенной!. .
Он стоит с главой склоненной
К персям. Скорбь меня и страх
Растерзали, одолели...
Серафимы дивно пели;
Миллионы звезд неслись ;
Небеса, в кругах, светлели.
Но потоки слез лились
Из очей моих... Слепящий
Я воскликнул вне себя:
"Всетворящий! Всетворящий!
Кто измучил так тебя?
Где и чьим остервененьем
За какое преступленье
Ты замучен, как ззлодей?"
Хор, духов и круги звездны
И все гласы горней, бездны,
Все народы Сионян.
И уста священных рань
Пострадавшего с любовью,
Обливаясь жаркой кровью,
Провещали в сих словах;
(И замолкло в небесах!)
"Суд грозил уничтоженьем
Чадам грешныя земли
И, объятый сожаленьем,
Сын сказал Отцу: пошли
О, пошли меня на землю;
На себя их казнь приемлю:
Несчастливцев я спасу;
Буду брат их, — их сожитель
И К Тебе, о Вседержитель!
Я сердца их принесу!" —
И сошел Он — и схватили
Как преступника Его,
И ко древу пригвоздили
Люди Бога своего!
От кого ль, за что измучен ?
Кем казнен Он, как злодей?....
И ответ был громозвучен:
"От людей и за людей......"


<title: К ***>
<pages: 114-115>
<notes: ||author: И. Пожарский>
Ты все та же, как бывало
Те же розы на устах,
Та ж заря на щечках алых,
Та же ночь в твоих очах.
Ты, как прежде посмотрела
И, готова издохнуть
Прежним счастьем запипела
Переполненная грудь.

Равнодушно огорченный,
Я главу мою склонил.
Ты ли это, друг, бесценный?
Черный локон твой остыл —
Он не дышит миртой рая ,
И во мгле твоих твоих очей
Не блестит звезда златая,
Счастье юности моей!

Милый ангел, незабвенный,
Кем душа моя жила!
Ты еще, цветок мгновенный,
В тишине не отцвела.
А души моей порывы,
Клятвы, пламя, сладость слёз,
Всё исчезло, — ветр бурливый
Невозвратно их унёс!
Будто цепью преступленья
Жизнь мне душу обвила —
И любовь, и вдохновенье
Стерла с юного чела.

Горько вспомнить пир прошедший.
О тревоги юных лет!
Для чего в душе отцветшей
Оставляете вы след!
И средь бури, средь ненастья
Нашей жизни мелочной —
Вы последний кубок счастья
Отравляете собой.


<title: К ней>
<pages: 116>
<notes: ||author: В. Филимонов>
Нет! черни пошлой на забаву
Стихов казенных не пиши;
На двоесмысленную славу.
Не трать божественной души.

Лелея искру вдохновенья
Не на потешные огни ,
Ты рифмобесья искушенья
Смиреньем девы отжени.

Когда-ж небесное призванье
Над миром дух твой вознесёт,
В созвучно-стройное созданье
Души отзывы облечет —

Восторг-ли сердца, сердца-ль муки,
Твои созвучья издадут —
Родному сердцу вверь ты звуки:
Для черни девы не поют.

Грудь девы, полная святого ,
Быть миру таинством должна —
Чтоб храм святыни, без покрова ,
Не подглядела и луна. . . .


<title: К памятнику генерал-фельдмаршала князя Кутузова-Смоленского>
<pages: 154>
<notes: ||author: -В.>
Зачем, Наполеон, в Россию ты ходил?
Затем, чтоб образ твой в Париже свержен был,
А лик Кутузова, Россиян всех к отраде
Воздвигнутый, сиял в Петровом славном граде.


<title: Искание>
<pages: 163-165>
<notes: ||author: Ф. Глинка>
Я о чем-то грушу
И чего-то ищу
И куда-то стремлюся, стремлюся:

Я по синим горам,
По сафирным морям
По утрам, по зарям,
Беспокойною мыслью ношуся...

И чего ж я ищу?
И о чем я грущу?
И за кем далеко так гонюся ?

То колдун ли какой ?
Талисман роковой?
Самоцветный-ли камень бесценный ?

Всемогущей рукой
От тревоги земной
Сокровен — он завеино-свящепаый:

Ни в тревожных градах,
Ни в военных шатрах,
Ни в народных пирах,
Ни в кипящих страстями чертогах.

Благодатного нет :
Не горит его след
На мятежных, житейских дорогах. —

Он мелькнет и уйдет
И тоску наведет
Оставляя опять нас в волненьях....

Но является он,
(Если мирен наш сон) .
По ночам, в золотых сновиденьях.

Тут он, горней стезей,
От лазурных зыбей,
К изголовью скользит невидимкой.

С ним тепло и светло,
Он окутал чело
Околдованной, радужной дымкой.

И под нею кипит,
Серебрит, золотит
Полинялый наш быт
И алмазною вихрит пылью

Чародейка мечта ........
Часто чьи-то уста
Повествуя , лелеют пас былью :

Важен ясный рассказ ....
Но порой, кто-то нас,
Утомленных баюкая с лаской,

Изнуренных от лет
От существенных бед
Потешает и сладкою сказкой....

Так, во сне с нами он,
Если сон, — детский сон, —
Как о счастии светлая повесть,

Безмятежен и тих
И в мечтах роковых
Не пугает нас грозная совесть....

Но откроешь глаза ,
Та же жизни гроза,
Та ж забота о кровле и хлебе!....

И, все тем же горя ,
За леса, за моря,
Я с тоскою о высшей потребе..........

Но, со мной говоря ,
И земля и моря
И полночь и заря ,
Мне вещают; "Искомое — в небе!.."


<title: Олимпиаде>
<pages: 166>
<notes: ||author: Барон Розен>
В альбом Дриады — на коре дерев,
Начертывал я чувства молодые,
Но вписывал учтивости пустые
В роскошные альбомы юных дев.
Дриаде мил сердечный звук поэта,
Но женщинам одна лишь лесть мила!
Так женщинам - лукавая хвала!
Дриаде песнь, язык другого света.

Но ты одна, ты выше дел земных,
Умом, душой - поэзия живая!
Ты выше хвал, волшебница младая!
Огонь души горит в очах твоих;
Перед тобой безмолвствует и лира.
И лести глас! Олимпа божество!
Ты милое из звуков существо,—
Сама ты песнь возвышенного мира !


<title: Взгляд на высоту>
<pages: 167-168>
<notes: ||author: Ф. Глинка>
Сколько жизни , сколько света,
В небесах твоих святых: -
Сколько радостей заветных
Утаил ты, Боже, в них!

Сколько звуков, сколько песен.
Раздается в высоте;
Сколько силы, сколько стражей
У преддверия небес!

Миллионы, триллионы ,
Бриллиантовых светил
Идут, движутся, кружатся
По размеренным путям.

Боже! Боже ! все послушно .
Все покорствует тебе,
Лишь один живёт ослушник
В душной ссылке на земле.

Он не смотрит, он не видит
Бриллиантовых светил;
Он сидит, в своих затворах,
При светильниках земных.

Он зарылся, погрузился,
В мелком жизненном быту ,
Весь в заборах , весь в расчётах
И забыл про высоту! ...

И скитается , как странник ,
Царь назначенный земле,
Как безродный, как изгнанник
С темной думой на челе!. . .


<title: Леноре, по случаю посвящения ей драматической фантазии: Джулио Мости>
<pages: 214>
<notes: ||author: Н. Кукольник>
Древнеобразный мой стих, говорят, полюбился Леноре.
Трижды его наизусть повторил серебряный голос.

Матерь на сына долго глядит в минуту разлуки.
Учит знакомые очи, в уме все черты повторяет,
Знает их твердо с рожденья, а все позабыть их боится.
Так говорят, Ленора, с книгой в руках, у окошка,
Слово заучит, полюбится слово и слову не верит;
"Так ли?" в книгу глядит, и на воздух пустынный, играя,
Слово за словом бросает и тайного ждет отголоска.

Боже мой, Боже! — Что, если не лгут отдаленные вести.
Гордое сердце невольно взаимности жаждет. Напрасно
В мирной тиши, между книг, у работы, разум холодный
Проповедь сердцу читает. Не слушает бедное сердце.
Просится вдаль к Леоноре ответное слово услышать,
Слово взаимности... вспыхнуть блаженством и — разорваться.


<title: К И.П. Мятлеву>
<pages: 232-236>
<notes: ||author: >
На мшистом берегу морском,
Один вечернею зарею,
Сидишь ты в сумраке почнем.
Сидишь — и пылкою душею
Стремишься вдаль, - на свод небес,
Мерцающий в тени сребристой,
На взморье, на прибрежный лес.
С его поляною душистой,
На своенравных облаков
Летящий хоровод эфирной ,
На дымные ряды холмов,
И на луну во тьме сафирной
Задумчиво бросаешь взгляд:
О! сколько сердцу говорят
Безмолвныя красы творенья
Как , их пленительны виденья !
Одушевленные мечтой
Они таинственного полны,
О дивном шепчет бор густой ,
Шумят о неизвестном волны:
Надежду, радость, горе, страх.
Тоску о невозвратных днях,
Невольный ужас мрачной бездны,
Влеченья сердца в мир надавездный
От них сливаяся с душей,
Несёт наш голос неземной.

И тихо в думу погруженный,
Ты взор обводишь вкруг себя,
Ты полон жизни вдохновенной,
Мечтая, чувствуя, любя.
С тобою в дни твои младые
Сбылись, сбылись мечты святые,
Благословляя твой удел
Ты оценить его умел ,
Но так как буря с синим морем,
Так сердце неразлучно с горем,
И, может быть, Творцом оно
Душе святильником дано;
Ты счастлив, друг, а долетали
И до тебя уже печали ,
И тех давно теперь уж нет,
С кем зеленел твой юный цвет,
Но кто здесь встретился с тоскою,
И кто порою слёзы льёт,
Тот озаренною душею
Теснее радость обоймёт.

Но уж пора, и меж древами
Ты видишь блещет огонёк,
Ты встал и скорыми шагами
Идешь в родимый уголок;
Твое отрадно сердце бьётся,
Оно в груди твоей смеётся,
Там ждёт тебя и друг и мать,
И дети с милою женою,
Любви семейной благодать!
О, что равняется с тобою?

Так часто я к тебе лечу.
Себя обманывая снами,
И тихо, тихо между вами
Пожить я в Знаменском хочу,
Влекомый легкостью природной,
Знакомкой редкой юных дней,
Почти забыл я сумасбродный,
Что я без ног и без очей;
Но их подругою заветной,
Моей мечтою я сберег.....
Уж я иду в твой сад приветный
Брожу я вдоль и поперег,
На Божий храм золотоглавый
Стремлю я с умиленьем взгляд.
Приятен вид мне величавый
Боярских каменных палат,
Чрез поле, рощи и долины
Смотреть с тобой домчался я.
На взморья зыбкие равнины,
На бег неверный корабля,
И как, надеждою маня,
Играет им волна морская,
Но томно берег озаряя
Уж месяц встал, — унылых мест
Давно друзья, в твое жилище
Идём чрез сельское кладбище,
Там вижу вновь Зеленый крест,
И вспомнил я твою балладу,
Ты дал усопшему отраду,
Подземный горестный жилец
Уж боле страха не наводит,
И в белом саване мертвец
В полночной тьме теперь не бродит;
Но я, мой друг, жалеть готов,
Что твой покойник, меж гробов
Надолго перестал скитаться,
Я с ним хотел бы повстречаться,
И ты один, тому виной,
Что он уснул в земле сырой.

Быть может, что лети мечтами
Тула, где быть не суждено,
Я усыпил тебя струнами,
И так, прости.... скажу одно:
О! счастлив тот, кто жизни цену
В младые дни уразумел,
И после бурь нашел в замену
Блаженный по-сердцу удел;
Кто без святого упоенья
Очей не взводит к небесам,
Лелея мир воображенья,
Знакомый пламенным сердцам;
Кто знает, что в житейской доле
Любовь прекрасному венец,
И каждый день кто любит боле
Как сын, как муж, и как отец.


<title: Призрак>
<pages: 237-238>
<notes: ||author: Бернет>
Я с тобою был опять, которой больше мне
Не видеть никогда!... В минутном райском сне
Забыл, проникнутый знакомыми речами,
Что невозможное свершалось пред очами.
Я перси чистые слезами оросил,
Я гостью милую лишь об одном просил,
Чтоб жизнь, которая нас горько обманула,—
Стрелой умчалася, как легкий дым минула.
"Ты знаешь, верный друг, — я деву убеждал. —
В долинах бытия цветы я все пожал;
Осталось терние под сирыми стопами!
Зачем влачиться мне с холодными толпами
В странах, где зависти и предрасудков тьма,
Где царство вечное корыстного ума,
Где нет согласия, ни чувства, ни приязни,
Где жизнь моя — года изгнания и казни!
О, умоли Святых, — умеешь ты молить,—
Да грустных этих лет скорей прервется нить!
С душою пылкою, но мягкою рожденный.
По духу властелин, но сердцем побежденный,
Сквозь дебри и моря сверша тяжелый путь,
Все перечувствовал, что может вынесть грудь!
Мир скучен для меня, людей мне больно видеть;
Я в сердце мрачное презрение ношу,
Я осуждением, угрозами дышу,—
Но созданный любить — не в силах ненавидеть!

Вот для чего, храня и помня высший долг,—
Я медлю обличать общественный порок!
Вот для чего, горя к неправедным враждою,
Я стал себе, не им, терзаньем и бедою,—
И человеков злость, их козни без числа
Душа моя, на к крест невольный понесла!
Томим раскаяньем, порывами без силы,
Могилы жажду я! прошу одной могилы!"

Тогда внезапный луч денницы золотой
Сокрыл от глаз моих отрадное виденье;
Но в сердце горестном осталось убежденье,
Что ненадолго я покинут сиротой.


<title: Охлаждение (писано в декабре 1836)>
<pages: 239-240>
<notes: ||author: Н. Кукольник>
Чужое счастье — втайне видеть,—
Чужою радостью страдать,—
Любить и вместе ненавидеть,—
То прославлять, — то проклинать, —
Завистливым и злобным взглядом
Искать ее, искать Его, -
Исполниться мертвящим ядом
В пустыне сердца своего,
И, заразив кругом вниманье,—
Ядоточивой клеветой,—
Хранить коварное молчанье
Перед смущенной красотой,
И только изредка, сурово
В бесстрастный, хладный разговор
Бросать двусмысленное слово
Иль подозрений полный взор;—
Смеятся тайными слезами
И плакать смехом; — то дрожа
Недужно — жаркими руками
Искать отравы иль ножа...
Вот это ревность!...
Но по счастью
Мае эта страсть давно чужда;
Душа поэта предана
На жертву жадному бесстрастью.
Смотрю на прочную любовь;
Взаимную холодность вижу... —
Спокойна опытная кровь;
Я — ни люблю, ни ненавижу.—


<title: Фантазия>
<pages: 241-242>
<notes: ||author: Барон Розен>
Одинокий человек,
В тишине кончает век.
Люди вышли. Обольститель —
Чёрный дух — стоит в ногах;
Светлый Ангел в головах — 
Добрых дел его внушитель.

Первый прямо перед ним;
Но другой ему незрим.
Страстотерпец вопит: Боже!
Что за душная тоска!
Смерть безжалостно-горька —
Тяжело на смертном ложе!

Ты-ли в чёрном виде грех
Заповеданных утех?
Искуситель, искуситель!
Как ты страшен! Что же ты,
В светлом виде красоты,
Был души моей губитель!

Для чего меня не спас
Ангел Божий в слабый час!
Если б громко проповедал:
Отрекаться и терпеть,
Чтоб спокойно умереть! 
Он бы мне погибнуть не дал!

Из последних, слабых сил
Он молитву сотворил...
Жизнь земная закатилась — 
Бледной тению душа,
Робко вечностью дыша.
Подле трупа появилась.

На нее душевный враг,
С дикой радостью в глазах,
Руку черную заносит...
Смертным ужасом полна,
У Небесного она,
Как дитя, защиты просит.

И рукою свившись с ней,
Светлый Ангел молвил ей:
"Кто, кончаясь, согрешенья
Живо помнит, а своих
Не считает дел, благих —
Тот достоин искупленья!.."


<title: Дон>
<pages: 243-244>
<notes: ||author: Л. Якубович>
Люблю я, Дон, твои станицы,
Твои сады, твои брега,
Твоих красавиц смуглых лицы,
И скок коней быстрее птицы,
И заповедные луга!

Люблю сынов твоих а бравых.
Отважных, мощных и лихих,
Красивых, ловких, величавых.
В пиру и в битве удалых!

Люблю наш быт патриархальный,
Донцов великая семья,
И ваших песен лад печальный.
И винограда сок янтарный —
Раздолье неги и питья?

Кому не памятны те годы.
Когда в разгаре боевом — 
Донец нагайкой гнал народы.
Да и Париж пугнул путем ?

Люблю Донца в его уборе,
Когда припав к седлу летит.
Или в вакхическом задоре,
Когда готов он выпить море:
Да Русь блаженствуя стоит!

Но есть отраднее картина,
В нее я более влюблен:
То жизнь героя—семьянина
И тихий быт, как тихий Дон;

Тогда мое воображенье
Рисует средние века:
И буйных рыцарей сраженья,
И круг семьи у камелька.


<title: Бессонница>
<pages: 245-250>
<notes: ||author: Н. Степанов>
Спустися мирный Ангел сна
И дай душе успокоенье,
Когда от битв с землей она
Придет в тревожное волненье.

Спустись залогом лучших дней
В обитель нужд, труда, скорбей.

Спустись с убогие жилища,
Где после тяжкого труда,
Горька, как самая нужда,
У братий купленная пища ,
Ценой презренья и стыда.

Спустися к девственной кровати
На крыльях Божьей благодати.
Когда соблазн ночной порой
Сквернит нечистою мечтой
Святые помыслы дитяти.

Спустися к узнику с небес ,
Когда мечты в нем просят воли,
Когда земного перевес — 
Из мира жизни и чудес,
Влечет их к смерти и неволи.

Вот спустился Ангел сна —
И настала тишина;
Будто мрачный гений смерти
Силу жизненную тверди
Взмахом крыл остановил —
И в виду всего творенья!
Этот шар, лишенный сил,
Без любви, без сожаленья,
В бездну вечного забвенья,
Как в могилу опустил.

Мать земля,—твой вид печален!
Грустно думать, что и ты,
Совершенство красоты — 
Будешь грудою развалин.
Тог несчастлив, кто любил;
Кто измену пережил;
Кто закрыл подруге вежды
И с умершей все надежды
В край другой переселил.
Тот несчастлив в мире этом,
Кто себя пред целым светом
Черным делом, заклеймил ;
Кто отчизне изменил,
И упившись кровью братий,
Под громами их проклятий,
В одиночестве бродил.
Тот несчастлив, кто под старость
Осужден влачить один
Бремя тягостных годин,
В ком уснули горе, радость,
В ком поддерживает рок
Только луч существованья —
Только слабый огонёк
На гробах воспоминанья.
Но в пределах мирозданья
Всех несчастней будет тот,
Кто тебя переживет;
Кто оставлен будет роком
Измерить безумным оком
Одиночество свое;
Кто оставлен будет роком
Сторожить бессонным оком
Тело мертвое твое.—
Нет, земля! — я мыслю смело,
Что глаза твоих детей
Не узрят нагого тела
Мертвой матери своей!

Спите люди! — Эти мысли
Чёрной тучею нависли.
Не над вами — надо мной.
Спите!.. Сон равняет смертных
Пораженных нищетой,
Беззащитных, безответных,
На земле едва приметных,
Лучезарною тропой
Он ведет во имя Бога
К двери райского чертога,
Говоря им: этот храм — 
Вам измученным душам.

Спите все под кровом Бога!
Сон равняет и мирит;
Спите все, пока тревога
На земле не закипит.

Сон пред сильным не трепещет.
Он для сильного закон;
Пред богатым—златом блешет—
И гроза порочным он.
Вот порою поздней почи,
Как усталость усыпит
В них порыв душевной мочи.
Он, болезненный покой,
Будто камень гробовой
Налагает им на очи;
Иль мечты их золотит —
И потом мечтам веселым
Обвинением тяжелым
Неожиданно грозит.

Спите все, под кровом Бога!
Сон равняет и мирит;
Спите все, пока тревога
На земле не закипит.

Я люблю часы покоя
После стужи, после зноя
И забот тяжелых дпя;
Я люблю, когда мечтанья
На цветах воспоминанья
Убаюкают меня;
Но когда мечтанья эти
Тонут в розовом рассвете
Пробудившагося дня —
И манят туда меня, —
О! тогда, я рвусь с просонья
К ним в заоблачную даль
И тоскую: мне их жаль!
Я люблю часы бессонья,
Те часы, когда мой сон
Силой скорби поражен;
Груз печали в это время
Утешительное бремя.
В это время, жадный взор
Рассекает тьмы затвор,
Режет даль, во прахе бродит,
То взлетев по небу ходит
И теряяся во мгле.
Там бесстрастие находит,
А безлюдье на земле.—
Наше общее жилище
Обращается в кладбище.
Я люблю тогда людей
Добрых, слабых как детей;
С ними все тогда без власти —
И расчетливые страсти
И корыстная любовь.
Не пробудишься ты вновь
Человеческая злоба!
А порою тихой снов
Думать слаще: спи же злоба!
Будь твой сон, покоем гроуа
До скончания веков!

Спите все под кровом Бога:
Сон равняет и мирит;
Спите все, пока тревога
На земле не закипит.


<title: Время>
<pages: 251>
<notes: ||author: Ф. Слепушкин>
Дни молодые пролетели,
Когда? и как? я не видал;
Развились кудри, поседели,
Румянец на щеках завял;
Рука лениво работает,
Темнеет взор мой, и зима
Морозом грудь мою пугает!
Застынет кровь по мне — и тьма
Плоть бренную мою накроет;
Одна молла по временам
Как ворон прокричит, а там
И память в вечности потонет!

Так жизнь на свете суета,
Сласть перемешана с отравой;
Сон неразгаданный, — мечта
Украшена блестящей славой!
Но время превратит все в прах.
Не прочно счастье под луною.
Душа с надеждою святою
Найдет блаженство в небесах.


<title: Опасный дар>
<pages: 252-253>
<notes: ||author: Бернет>
О, не желайте громких песен
От неизвестного певца!
Ваш голос так влечет сердца.
Ваш милый образ так небесен,
Что лира, чувство, жадный взгляд
Боготворя, — не говорят.
Но если бы мятежной страстью
Я силу дивную постиг
И мой робеющий язык
Облекся пламенною властью;
Но если б злую благодать
Поэту боги завещали —
Понятно для других страдать,
Словами выражать печали:
Тогда б я дерзко захотел
Смутить невинный ваш удел.
Тогда бы вымыслил я звуки,
Придумал, изобрел бы речь —
Отдать вам собственные муки,
Моим огнем вам грудь зажечь.
Я научил бы вас, — в мечтанья
Забавы, радость одевать,
Томиться жаждою свиданья
Дрожать, бледнеть и ревновать;
Слезой неполненные очи
Кругом без цели обводить,
Без сна томительные ночи
В безумных грезах проводит,—
И как-бы не был путь наш тесен —
Любить без меры и конца...
О не желайте ж громких песеп
От неизвестного певца!


<title: Ведро и незвгода>
<pages: 254-255>
<notes: ||author: Федор Кони>
Взгляните на небо: как влагою ясной
Оно разлилося в безбрежной дали!
Взгляните на поле: как нежно и страстно
На нем и нарцисс и герань расцвели!
Взгляните: как солнце игриво и пышно
Горит на роскошной тверди голубой!
Как ласточка вьется, играя чуть слышно,
В ручье с полуденной, блестящей волной.

И сердцу так сладко, оградно и вольно!
Все дышит восторгом, все к жизни манит.
И взоры за солнцем стремятся невольно...
А дух наш над солнцем свободно парит!

Но вот по лазурному, тихому своду
Громовая, тяжкая туча плывет,
И тени наводит на землю и воду,
И облако грусти на сердце несет.. . .
Ни звука, ни блеска, все смолкло, уныло!
Грознее утесы, темнее леса... .
Как будто природа одна лишь могила,
Где в тленьи исчезла земная краса.

И очи, что дерзко за солнцем стремились,
На глыбу земли неподвижно вперились!
И дух, что над тайнами солнца летал,
Как птах подстреленный, к могиле припал.


<title: Не говори>
<pages: 256>
<notes: ||author: Н. Пожарский>
Не говори, не лепечи,
Мое веселое созданье, —
Моих восторгов не гаси .
Не отравляй очарованья!
Мы душу в душу перельем,
В устах хладеет вдохновенье.
И стынет в воздухе земном
Небесной страсти выраженье!

Не говори. Душа твоя
Ужель живет мечтой летучей ? —
И что нам мир ?.. . Рукой могучей
Не мир ли целый обнял я? —
Все, все исчезнет между нами,
Слова расстают на устах, —
И раскаленными очами
Я потону в твоих очах!..


<title: Могила Дмитриева>
<pages: 257>
<notes: ||author: Л. Якубович>
Вот слова могила! в ней скрылся и ты,
О наш песнопевец маститый,
Могучий блюститель могучего слова,
Последний из стаи орлиной!

Я видел закат твой; в восторге смотрел
На душу, открытую небу;
С земли рубежа ты спокойно взирал
На двойственность жизни поэта.

О, жив ты и ныне! под грудой земли
Тебя не всего схоронили;
Дух творчества вечен...—он с нами всегда
Залогом бессмертия будет!

А там - ты утешен; ты с другом опять
В гармонию чистую слился,
Чтоб в сонме блаженных певцов созерцать
Любовь и величие Бога!

Пусть бури сей жизни волнуют меня,
Во мне сохранилась сила,
А силы ослабнут — взгляну только я:
Твоя их удвоит могила!

И многим поэтам придаст она сил.
Примером прекрасным наставит.
Поддержит полёты неопытных крыл,
В поэзию верить заставит.


<title: Русская песня>
<pages: 258>
<notes: ||author: Федор Кони>
Не жемчуг дорогой на цветочке блестит,
А росинка.
Не веселье в глазах у девицы горит,
А слезника.
Пересижен цветок из поляны родной
В злую стужу;
Продана красота за мешок полотой
Злому мужу.
И цветочку в глуши эта Божья роса
Полюбилась
И с тоской и слезой на чужбине краса
Подружилась.
Пригорюнясь, цветок тяжело на листки
Опустился.
Блеск алмазный очей у красотки с тоски
Помрачился.
И цветочек больной только острой косы
Поджидает!
И румянец живой на щеках у красы
Увидает.
Знать погибнуть тебе, мой цветок, по весне
В чуждом поле!
Не любить красоте на чужой стороне
И в неволе.


<title: Первое признание>
<pages: 272>
<notes: ||author: Эдуард Губер>
О, пощади! наказан я довольно!
У ног твоих и каюсь пред тобой.
Душе моей и тяжело и больно,
Измучен я жестокою борьбой!

Бывали дни: насмешкою суровой
Я порицал мне чуждую любовь ;
Но я воскрес на лоне жизни новой —
Уста хулой не осквернятся вновь.

Я виноват: я каюсь пред тобою!
О, удержи убийственный ответ!
Проговори над грешной головою
Прощения божественный привет!

Твоей любви я требовать не смею...
Меня любить, увы! не можешь ты!
Но озари улыбкою своею
Порой мои печальные мечты!

В улыбке той нежданною отрадой
Повей на грудь и душу упои!
И будет мне живой она наградой
За долгие страдания мои.

И будет мне святых она залогом.
Что на меня твой гнев не упадет,
Что, может быть, и над моим порогом
Заря любви приветнее блеснет!


<title: Глаза ||sub: Русская песня>
<pages: 273-274>
<notes: ||author: А. Кольцов>
Погубили меня
Твои черны глаза,
В вас огонь неземной
Жарче солнца горит.

Омрачитесь глаза,
Охладейте ко мне.
Ваша радость глаза
Не моя, не моя,

Не глялите-же так!
О, не мучьте меня!
В вас страшнее грозы
Плещут искры любви.

Нет, прогляньте глаза,
Загоритесь глаза,
И огнем неземным
Сердце жгите мое.

Мучьте жаждой любви;
Я горю, и в жару
Бесконечно хочу
Оживать, умирать.

Чтобы черны глаза
Вас с любовью встречать,
И опять, и опять
Горевать и страдать.


<title: Песнь Москвы>
<pages: 284>
<notes: ||author: Дмитрий Давыдов>
Блеснуло солнце, — и заря
Веселые лучи над нами погасила:
В восторге сретила, с слезами проводила
Москва родимого Царя.

О, долгоденствуй, добрый Царь! —
Тебя сопутствует молитва,— не коварство; —
И в Белокаменной венчался Ты на царство
В сердцах Москвы Тебе алтарь.

Ты приучил нас - как родных,
Благословлять Тебя — душой любить Царицу;
Первопрестольную не забывай столицу,
И верных Москвитян Твоих.

Приедешь к нам,— нужна ли кличь? —
Народ летит: - Тобой любуется толпами,
И ищет за Тобой, и сердцем и глазами,
Наследника :— Он наш, — Москвич!

Потомок доблестный Петра!
Как Он, исполнен Ты к отечеству любовью ; —
За Веру и Царя — всегда готова кровью
Пожертвовать Москва: — Ура!


<title: Судьба поэта>
<pages: 285-286>
<notes: ||author: Эдуард Губер>
Когда в пучинах жизни смрадной
Борьбой напрасной истомясь,
Грехами черни кровожадной
В правдивом ужасе смутясь,
Поэт разгневанный проснется,
Жрецом небес заговорит
И речь, как бури, пронесется
И словно громом прогремит:
Тогда с насмешкою лукавой,
И любопытна и глупа
Для праздной, суетной забавы
К нему сбегается толпа;
Его и хвалит и порочит
И дико смотрит на него,
Или бессмысленно хохочет
Над вдохновением его;
И как раба своей забавы
На шумный пир его зовет,
И жрец небес, питомец славы
У ней подёнщиком слывет!
Им чужд язык его могучий!
И всуе дивный глас певца
Волною пламенных созвучий
Тревожит хладные сердца.
И только редкою порою,
Возненавидев жалкий свет,
От купит страшною ценою
Отрадный, ласковый привет;
И вдохновительница муза
С улыбкой сына обоймет,
И в знак священного союза
Чело венками обовьет!


<title: Молитва ||sub: Дума>
<pages: 287-288>
<notes: ||author: А. Кольцов>
Спаситель, спаситель!
Чиста моя вера,
Как пламя молитвы;
Но, Боже, и вере
Могила темна!
Что слух мой заменит?
Потухшие очи?
Глубокое чувство
Остывшего сердца?
Что будет жизнь духа,
Без этого сердца?
На крест, на могилу,
На небо и землю,
На точку начала
И цели творений,
Творец всемогущий
Накинул завесу,
Печать положил...

Печать та навеки.
Ее не расторгнут
Миры разрушаясь,
Огонь не растопит ,
Не смоет вода.

Прости-же, мне, Спаситель,
Слезу моей грустной
Вечерней молитвы;
Во тьме она светит
Любовью к Тебе.