<id: 299 >
<year: 1839 >
<descr: Опыты в русской словесности воспитанников гимназий Белорусского учебного округа. Напечатанные по приказанию г. Министра народного просвещения. Вильна: в тип. Феофила Гликсберга типографа Белорусского учебного округа, 1839 >


<title: Гимн богу>
<pages: 1-2>
<notes: ||author: Р. Зацвилиховский, Минск. Гим.>
Дерзнули славить, о Иегова!
Тебя я в слабости моей?
В лице едином Трисвятого,
Творца небес, земли, морей!
Твое величье непонятно,
Но говорит мне сердце внятно
И всей Твоей вселенной лик:
Я прах земли,— а Ты Предвечный!
Я бренна тварь; Ты Бесконечный!
И сколь я мал, столь Ты велик.

Алмазный весь Твой вечный трон,
Унизан яхонтом, сапфиром,
Стократ яснее солнца он....
Как мириады звезд над миром
Слились в гармонии святой;
Так вековою чередой
Вокруг Тебя сонм бестелесных
Напевом ангельским своим
Поет Тебе, о Боже! гимн:
Святый, Святый, Святый Царь Вечных.

Равно Ты щедр ко всем твореньям,
Равно Ты зиждешь благо всех:
Одним лишь воли мановеньем
В начале дел даешь успех,
По всюду оком проницаешь,
Даришь, лелеешь, и прощаешь,
Одно Твое, одно хотенье —
И над мирами суд свершен,
И нет других Тебе препон —
Препона лишь долготерпенье!


<title: На смерть Пушкина>
<pages: 3-4>
<notes: ||author: А. Керсиновский, Мин. Гим.>
Облак черный, мглой одетый,
Ниспускается к земле,
И лучами дня согретый,
Брызжет молнией во мгле.

Так летела из далека
К нам туманная молва —
Ближе, ближе, вдруг жестоко
Разразилася в слова:

Неть Поэта! рок свершился
Опустел родной парнасс,
Пушкин умер — Пушкин скрылся,
И на век покинул нас.

Север, Север! где твой Гений?
Где певец твоих чудес?
Где виновник наслаждений,
Где твой Пушкин? он исчез....

Так, исчез он — дух могучий,
И земле он изменил,
И вознесся выше тучи,
И взлетел туда, где жил!

Он наскучил жизнью бренной,
Разлюбил коварный мир;
С мыслью смелой и надменной
Скрылся в выспренний эфир.


<title: Колман и Орла ||sub: Древнее шотландское предание (Мысль из Байрона)>
<pages: 5-13>
<notes: ||author: М. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст>
<I>
Кипит, шумит Любар волнами,
И делит светлый луг собой,
И под крутыми берегами
Журчит прозрачною струей.
Прибрежных верб густые сени
Зовут прохожих к сладкой лени;
Но, дочерь Стиксовых зыбей,
Вражда — разрознила людей!

За речкой скатертью широкой
Простерся злачный, ровный дол:
Его давно не топчет вол,
Не будит пахарь одинокий;
На нем Локлинские сыны,
Шатры, как холмы, разметали;
Там гор певцы заглушены
Бряцаньем гибельные стали,
И свет денницы золотой,
Померк от брони огневой.

<II>
Перед изгибами Любара,
На поле выбежал курган,
На нем Морвены грозный стан —
Гремящий славою Колмара;
Вокруг угрюмые скалы
Глядят в Любаровы валы;
С них дико смотрит лес печальный,
И плющ катится погребальный.
На стан Морвены ночь легла,
Суровый край одела мгла;
И в стане дубы запылали;
И озарился мрачный лес,
И звезды сумрачных небес
Земле померкшей отвечали.
Уснули вражие шатры;
Порой погасшие костры
Мелькнут — осветят ночь немую
И спящих броню золотую.

<III>
Сваран, Морвены властелин,
В глухую ночь не спит один:
С денницей красною судьбина
Морвены меч на край Локлина
Подымет грозною рукой;
Сваран, тревожимый тоской,
Глядит на небо голубое:
Гуляет море и шумит,
Восток мерцающий горит,
Играет пламя золотое;
Но стан Локлинский сон тягчит —
Он мглою утренной покрыт
Как память прежнего забвеньем.
.............................

<IV>
И вот суровый царь Сваран,
Взглянув на спящий вражий стан,
Дружину верную сзывает:
"Кто чада северных степей,
Под звоном вражеских мечей
Удар сильнее отражает!
Явись!" — Конналов мощный сын,
Колмар, идет идет к нему один;
Как буря мрачны щит и броня;
Его угрюмое чело
И страх, и смерть врагам было;
Стрела погибельна в погоне,
Рука верна, мечь не дрожит,
Его смерть злая сторожит;
Но дружба нежная связала
Колмара с Орлой молодым
Отважным, пылким, удалым
И Дружным с лезвием металла.

<V>
"Иди Колмар— сказал Сварап,
Иди в Локлина спящий стан,
Узнай, разведай — и с зарей
Пойдем карать врагов войной!
Иди герой! когда твой щит
Под кровом ночи зазвучит
И глас в дубраве отзовется,
Тогда взйграют средь полей
Знамена севера детей —
И рать Морвены понесется.
Но если б смерть ты встретил там,
То знай что храброго могила
Потомкам дальним и векам
О грозной славе б говорила!"
— Один ли ты пойдешь Колмар?
Сказал сын Моры светлоокий:
............................
............................
А Орлин меч и Орлин щит
Давно уж ржавчиной покрыт;
Рука разить уже забыла;
Ты помнишь, прежде мы с тобой
Делили век наш золотой,
Разделим же теперь могилу!
— Нет Орла! пусть Колмар один
Уснет средь вражеских долин;
Я не хочу чтобы слеза
Затмила Морины глаза,
Чтоб Мора гроб твой одинокий
Увидев, тень мою кляла:
"Его увлек Колмар жестокий
В пучину гибельного зла" —
— Пойду Колмар, пойду с тобой!
Когда ж под вражею стрелой
Падешь один между рядами,
То пусть мой меч и твердый щит
В дому отцовском не висит;
Пусть Барды вещими струнами
Меня векам не предадут,
Когда на гроб твой не падут
Враги от Орлина удара!
......................

<VI>
Колмар и Орла в стан Локлина
Пошли поспешною стопой.
Уже под раннею зарей
Дымится влажная долина:
Одетый в утренний туман,
Как полусонный великан,
Стоит безмолвно вражий стан;
Здесь тихо веет шлем пернатый,
А там усталою рукой,
Обманут сонною мечтой,
Хватает воин меч и латы;
А здесь, раскинув члены, спит
Могучий воин меж рядами,
Стальной шелом при нем лежит,
А ветр играет волосами:
Колмар к нему — недвижно стал,
Его рука на меч упала,
И взор Перуном запылал,
И ярость в сердце заиграла,
И меч зареял над главой:
Уже удар готов свалиться,
Уже смерть жертвой веселится
И блещет радостно косой;
Но рыцарь молвит — "я не тать,
Чтоб жизнь украдкой похищать.
Восстань Матон! я сын Коннала,
Пред кем рать ваша трепетала
И кто под бурею ночной
Злодейски пал перед тобой!
Восстань! — возьми твой щит и латы
И меч утопленный трикраты
В крови геройския груди!
Восстань! сразись теперь со мною!
Я кровь Конналову омою
И ты в могилу низойди!"

<VII>
На глас Колмара громовой
Ряды Локлинцев вдруг восстали
И уж над храброй головой
Мечи и копья заблистали ;
Уж шлем распался от удара,
Но Орлин щит покрыл Колмара —
И он вдруг вспыхнул, закипел —
И пал Матон на груду тел.
Два друга сильными руками,
Между Локлинскими рядами,
Перуны сеяли как град;
Но вот нахлынул новый ряд
И рухнул Орла светлоокий!
Колмар один — как грозный вал,
Шумит, ревет, главу вздымает,
Недвижной берег поражает
И тонет в море голубом —
Колмар с изрубленным челом
Летит на копья; сильный меч
Успел напор его пресечь —
И грянул витязь утомленный.
.............................

<VIII>
Всходило солнце золотое;
Погасли звезды в берегах;
Проснулось море голубое
И песнь отгрянула в лесах;
Но поле бранное молчит:
Порою ветер своенравный
Повеет в темныяt дубравы
И кудри мертвых шевелит
И будит бледные их лица,
Порою робкая горлица
Садится бережно на щит,
И в очи мертвому глядит.

<IX>
На злачном береге Любара
Могила Орлы и Колмара;
Над ней вяз трепетный шумит:
Ее никто не навестит,
Никто не придет погрустить
На тихую друзей гробницу;
Все мертво там порою птица
Поет уныло пред луной,
И странник робкою стопой
Нарушит дола сон немой.
Когда ж под теплыми лучами
Растают зимние снега,
Любар игрывыми струями
Затопит ближние луга;
Тогда, как лебедь белый в поле,
Красой гордящийся своей,
Гуляет бодрый вал по воле,
Лобзая камень двух друзей.—


<title: Полтава>
<pages: 14-17>
<notes: ||author: Н. Зайцев, Минск. Гим.>
Ударил час, назначенный судьбами,
Враждебный рок Герою изменил,
И Льва рассвирепевшего сразил
Орел могучими крылами.
Гордись, гордись бессмертная Полтава!
То на твоих прославленных полях
Развеял штык наш Шведов прах
И Русских воссияла слава.

Уже на закате огни запалились,
Уж солнце за темный склонилося лес,
И в сводах эфирных туманы сгустились,
Земля задремала в объятьях небес:
И мгла над угрюмым простерлась курганом,
И шумная стихла речная волна;
На небе одета вечерним туманом
Царица полночи сияет луна.

Под покрывалом мглы туманной
Шатры белеют над рекой,
И воины в одежде бранной
Стоят поникнувши главой.
Вперив в лазурь небесну взоры,
Сын Швеции воспоминал
Родимые леса и горы
И цепи голых, диких скал.
Предчувство мрачно волновало
Бестрепетный Героя ум,
И сердце грустно замирало
В волненьи безнадежных дум.

Вдруг к небу ночному взвился вихр летучий
Подернувший рябью седую волну,
И грозно сбираяся мрачные тучи,
Густой пеленою обвили луну.
Все замерло, стихло... вдруг молнья сверкнула
И заревом вспыхнул свод мрачный небес;
Мгновенье — и в тучах она утонула,
И пламень небесный с ней вместе исчез —
Все снова затихло... чу! рокот разлился
Средь облаков мрачных в сгустившейся мгле,
И ливьмя дождь крупный на землю низлился;
Герои проснулись на голой земле.

Ветры воют, молньи блещут,
Гром рокочет в небесах;
Звезды в мгле то затрепещут,
То исчезнут в облаках.

Но что омрачает взор Шведов угрюмый?
Их сердце стремится в туманную даль;
На пасмурных челах унылые думы,
И душу их тяжко сдавила печаль.

Но вот! удар последний грянул
Редеет вдруг туман густой
И месяц из за тучи вспрянуль,
И засиял над вышиной.
Взвился орел с победным кликом,
Повис на небе голубом;
Бледнея, с омраченным ликом
Луна сокрылась за орлом.

Едва лишь зарница сквозь мглу проглянула,
И Сириус огненный в небе исчез,
На светлом востоке вдруг что то мелькнуло
И солнце взыграло на своде небес.

Вдруг ужасный гул раздался,
Пули с свистом пронеслись,
Лес уныло зашатался,
Дол и холмы потряслись.
Вот ряды сошлись с рядами;
Бой смертельный закипел,
Полилася кровь ручьями,
Воздух пламенем зардел.

Но кто сей витязь грозный в брани?
Кто сей могучий исполин,
С мечем булатным в сильной длани?
То Петр — России властелин!
Еще бой грозный свирепеет;
Еще наш штык врагов разил;__
Но вот удар, и Карл немеет,
И Петр Великий победил!


<title: Смерть Наполеона>
<pages: 18-22>
<notes: ||author: Н. Зайцев, Минск. Гим.>
Не буря грозная бунтует и шумит,
Не волны моря ходят рассыпные,—
Шумят толпы наездников густые,
Их непреклонен непокорный вид;
Отважны, горды их сердца младые,
Толпа безумных мужеством кипит,
Где ступит — след угрюмый разрушенья.
Пройдет в стране — страна добыча тленья
Где станут — высь пожарами горит.
И луч еще не скоро избавленья
Зарей отрадной миру заблестит;
Но между тем уж бьет час грозный мщенья
И вдруг гроза от севера идет,
Весь мир в тревоге и смущеньи ждет...
И вот над ним витает дух паденья!.

И вот он пал; и далеко летел
Слух о его падении несчастный,
А между тем к скалам пустынным приставал
Тот Гений злобный и ужасный;
Взгляните, как чело ужасно и бледно,
Как будто саваном оно облечено,
Взгляните, как безумно страшны очи,
Как будто молньи в черных тучах ночи;
Недвижно руки сложены крестом,
Ужасно сдвинуты нахмуренные брови,
Как бледен лик! так кажется, что в нем
Ни в сердце, ни в лице уж нет ни капли крови;
Как страшен он! Но он молчит,
И верно мысль его страшнее,
Как птица по волнам корабль к земле летит;—
Но верно мысль его летит еще быстрее! —
Вздымаются валы и стонут, и шумят,
Как будто в честь ему, немые укоризны;
Но взор орла и мысль его летят
Далеко чрез моря к брегам его отчизны...
А между тем темнеет неба свод
И звезды ярко в сумраке зажглися,
Густые облака к закату унеслися,
Задумчиво луна на синеве встает...

А он с чела стирал холодный пот,
И помертвевшая рука его дрожала,
Как в час, когда судьба гиганта оставляла —
И вот к груди склонилась голова,
Как бы мечтой державной утомяся;
И волосы сплелись вокруг чела, клубяся;
И жизнь в нем замерла, и бытия в нем нет;
Пред ним безжизнен весь огромный свет.
И вот пред ним скала изгнанья;
Как много он волнам поверит тяжких дум,
Как много вытерпит его высокий ум,
Как тяжелы ему здесь будут вспоминанья
Величия, грозы, и муки и терзанья!
Но он безмолвен, лишь валы шумят,
Вокруг друзья и спутники изгнанья
На лик таинственный задумчиво глядят;
А он, смотрите, как он взором мерит волны
И над скалами вдохновенья полный,
Внимая бурь и ветра шум,
Он хочет выразить избыток тяжких дум !
Дни мчатся, на скалы находит ночь с грозою
И молнии во мгле играют с вышиною.
Шумят валы и месяц вдруг исчез,
На остров с гор буруны налетали
И сосны мрачные на корнях трепетали,
Знать что-то страшное готовит гнев небес.

Вот слышен звон полночи; на постели
Лежал пришлец, низложенный тоской;
Он слышал, как вдали буруны свирепели,
Но на лице начертан был покой,
И меж туманов шумной непогоды,
Меж тучами искал попутной он звезды,
И на одре уже он спрашивал природу,
Что сбудется здесь с ним за волю и труды:
Но смерть впилася в грудь героя,
Безмолвием окованы уста;
Не здесь уж для него мир счастья и покоя,
И не свершится уж высокая мечта.—

Ударил час; волнуется природа,
Напоминая свой таинственный закон;
Он человек теперь!.. Как поздно понял он
Что он лишь человек! что мыслей непогода
Грозна, и что страстей ужасная борьба,
Так гибельна, а воля так слаба!
Но он узнал... и смерть уже готова;
Ах, смерть страдальца тягостна, сурова!
О кто здесь на земле так жил, и так страдал,
Кто захотел обнять огромную природу,
И вытерпел страстей ужасных непогоду;
Кто для бессмертья небо презирал,
Кто сам судьбой дерзнул предстать народу,
И шел, куда его злой жребий влек,
Тот здесь читай убийственный урок!
Взгляните, уж погасли очи,
Не бьется грудь и в сердце холодно,
И там, где столько раз терзалося оно,
Там распростерт покров всегдашней ночи..
Вокруг друзья с безмолвною тоской
Глядели; на одре покоился герой,
А над землей гроза еще кипела,
И море в берегах таинственно гремело,
И остров от грозы дрожал.

Он пал. Довольно он, живя, страдал,
Теперь в могилу он глубоко уложился
И там с судьбой за гробом примирился.
Уж ночь над островом; опять взошла луна,
Дрожащий ветер плачет над могилой,
Над гробом тихо льется глас унылый
И небо в тучах; в высоте темнеет
Огромная в седом тумане тень,
И мрачно смотрит на ночную сень
...................................
Как будто о земле еще она жалеет.


<title: Царевич Дмитрий ||sub: Дума>
<pages: 23-24>
<notes: ||author: Л. Площинский, Вил. Двор. Инст.>
Прелестного Мая уж полог ниспал
На рощи, долины, златистые нивы;
В кустарниках лета певец разливал
Серебряных песней своих переливы;
Вот яркое солнце, как огненный щит,
Пылает над Углича небом лазурным,
И Волга шумящие волны катит,
Вздымая грудь грозно над берегом бурным, — 
Царевич Димитрий, с улыбкой в устах,
Любуется новою жизнью природы,
Как птицы резвятся в зеленых кустах,
Как с ропотом мчатся глубокие воды,
И дума младенца, как птичка, парит,
Далеко, над градом, в пространстве эфира;
Природа невинную душу манит,
А взор упивается прелестью мира.—
Но прежде чем солнце потухнет вдали,
Чем риза ночная падет на вселенну,
Свершится ужасный удар на земли,
Злодеи младенца прольют кровь невинну.

И няня дитяти недвижно стоит,
Угрюмые очи вперив на младенца;
Ей совести голос внутри говорит,
Зачем предала ты Димитрья убийцам?
— Мне что то так грустно, ей молвит дитя:
Она же предчувствию будто дивится,
В ней сердце трепещет бунтует душа,
И гибель злодейке Царевича мнится.
Предстал вдруг убийца — в нем чувства пожар,
Жжет дикое сердце, сжимает все жилы.
Свершилось!... злодея смертельный удар
Поверг беззащитного Князя в могилу:
Невинную грудь пронзил вмиг кинжал!
В младенчества цвете прекрасном, чудесном,
Царевич завистников жертвою пал,
Душа улетела в обитель небеспу.


<title: Воспоминания воина>
<pages: 25-27>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Не белая лебедь, вечерней порой,
На Стримоне сирую песнь допевает:
То, вскормленный бранью, воитель седой
Забытую славу свою вызывает:

"Минули те годы, как Русский булат
Гулял, ненасытный, меж вражеской ратью;
Как пули, бывало, и ядра свистят,
И будят на битву усопшую братью!

Когда удалой,
С бесстрашной толпою,
Летел я грозою,
На вражеский строй!

Минули те годы, как —- в стреме нога —
Я целил в противных погибельным громом,
"Лети моя пуля! меть в сердце врага,
Оно тебе будет безвыходным домом!"

И пуля летит,
И грудь уж пробита,
И сердце разрыто,
Сраженный лежит.

Минули те годы, как дети войны
Потоки и реки врагами прудили;
Сердитую песню я слышал волны,
Когда ее ложе пришельцы мутили.

И гнева полна,
Играя и воя,
Полрати героя
Пожрала она!

Минули вы годы! Но я не забыл
Ни грозных перунов, ни яркой зарницы:
На грудь мою много вас меч зарубил —
Могучая надпись могучей десницы!

В кипучем огне,
Как славы скрижали,
Враги ее дали
За мужество мне!

И где ж моя слава? куда вы ушли,
Куда вы так скоро умчалися, годы?
Не в дальнюю-ль вечность молву понесли —
Как гибли в отчизне пришельцы народы?

От наших венков
Листок оторвите,
И в дар отнесите
Громаде веков!"

Так воин говорил, и слушая героя,
На поле ратное, на пир кровавый боя
Я жажду полететь!
Под грохотом громов проснется спящий гений,
Возьму я мой булат, свирель для песнопений
И в битве буду петь!
И грозна будет песнь моя на поле сечи,
И мирно зазвучит под кущею она,
Туманна вечером, с денницею ясна,
И бурна, с бурею кипуча в смелой встрече!

Туда, туда! там будут новы мне:
Тревога бранная, стремленье грозной рати,
Взывание врагов в погибельном огне,
Перун всерущащий и стоны падших братий!
И как узнать?— быть можеть песнь моя
Умрет со мной навек, неконнченная, в брани?
Быть может я паду от вражеския длани,
Скитаясь начал жизнь — скитаясь кончу я.


<title: Смерть Орфея>
<pages: 28-29>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Бурныя волны метались и с ревом гоняли друг друга;
Грозное небо ярилось, и молнья ужасно сверкала;
Черные тучи нависли в эфире как тартара своды;
Гема венец колебался и Гебр волновался сердито ;
Дубы дебелые гнулися, кланяясь ветрам могучим:
Мщистые скалы, гремя упадали в шумящее море;
В мрачном Эребе, казалося, мир погрузился унылый,
Словно преступник громами могучего Зевса сраженный.
Вот раскатился глас лиры и песни помчалась по ветру — 
Смолкнул глас бури, и ночь, изумяся, внимает Орфею;
Стал неподвижно по гневному небу катяся гром ярый;
Молнья боялась погаснуть, багрея пылала в эфире;
Море отхлынуть не смело, грудь подняв, недвижно стояло;
Слушала песню Орфея природа в восторге священном.
Радостно ветки шептались и птицы слеталися слушать,
Камни смягчались и тигры не жаждали крови невинных!
Вдруг жрицы Вакха, таяся в ушелиях мрачных,
С дикими криками в бешенстве бросились к лире — 
Лира замолкла; — и с звуком последнего тона
Юность Орфея угасла! Смутилась природа!
Гебра сердитые водны приняли главу отторжену;
Скифии степи и Гетов лесистые дебри
Плачут, сливая рыдания с шумом печальным Эгея.
И. Оссовецкий. Вил. Двор, Инст.


<title: Море>
<pages: 30-31>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Что ты стонешь, море синее?
Что волнуешься широкое?
И с тобою знать, глубокое,
Грусть злодейка переведалась,
Как со мною сирым молодцем ?
Сердце бьется — хочет вырваться,
Дух мятется — хочет вылететь, —
Так как ты мятешься, синее,
Ударяешься о брег крутой.

Ты волнуешься как жизнь моя;
А при светлом, ясном солнышке,
Затрепещешь тихой радостью.
Если ж полдень ризу яркую
Заменит одеждой бурною —
Ты нахмуришься, запенишься —
И твоя долина ровная
Вся покроется курганами,
Словно поле ратью смелою!
И курганы те сребристые,
По раздолию широкому,
Не гуляют так как кровные,
А враждуют будьто чуждые!
Подрывают берега свои,
Подмывают скалы грозные!
Часто молнья перелетная
Озарив валы мятежные,
В черной бездне рассыпается.
Так надежда, мать тоскующих,
Озлащает думу темную.


<title: Землетрясение в Малой Азии>
<pages: 32-36>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Десница Вечного карающие стрелы
Метала на страну, где Понт седой кипит,
Эгея бурный вал где рвет земли пределы,
Где гордый Илион под грудой праха спит,
Феосского певца родилася где лира,
И эхо звучное утесов и лесов
Гремело песнию волшебною Омира,
Где поле бранное пило Эллинов кровь.

Там знойное небо не кроется в тучи,
Не дышит прохладой игривый зефир,
Клокочут, крутятся там воды зыбучи,
Кровавой денницей затоплен эфир;
Там нивы на поле, волнуясь, пылают;
Там падают грады, и села горят;
Кристальные реки, шипя, высыхают,
И долы и холмы и горы дрожат!
Как бурное море, под страшной грозою,
Мятежные волны подымет горою —
И снова их скроет в немой глубине:
Так в ужасе тяжком вселенна трепещет —
Где холм красовался — там озеро блещет,
Где башни дремали — там груды одне!

И смертные, потупя взор,
Скитаются толпами,
Пустыни, рощи, недра гор
Оглашены мольбами,
Казалось им: последний час
Пробил уж над землею,
Зовет трубы гремящий глас —
"Явись перед Судьею!"
Но вот на радужных крылах,
Слетает ангел мира —
На грешныя вселенной прах
Ступил жилец эфира,
Младенца Сергия поднял
От павшего народа,
Чрез степь воздушную помчал
К перунам гневным свода.
И с ним молитвы, скорбный стон,
К престолу понеслися,
Но вот сокрылся в небе он,—
Вновь облака слилися.

И тысячи взоров вперилися в высь,
У неба отрады искали;
Но грозно перуны по небу вились,
И тучи сердито роптали;
И смолкла надежда в отживших сердцах,
И лица и взоры оделися в страх!

Печально пред Богом молился народ,
И горько просил он могилы:
"Закройте пас горы иль пропасти вод,
Да кончим мы век наш унылый!"
Но с ангелом Сергий от неба летит,
Все чуду дивятся — дитя говорит:

Видел я Дедушку — старенький, блещет в сияньи,
Что твое солнце!— Власы его светятся ясно;
Ласковый, добрый, он взял меня за руку тихо.
"Любо ли, молвил, гостить у меня здесь, малютка
— Любо мне Дедушка, сладко тебя повидать здесь!
Рек я, а он улыбнулся, и так мне ответил -
"Любо, сказал ты; но будешь ли добрым, поведай?
Только ведь добрых пускают сюда, а другое есть место,
Страшное место, жилище недобрых! — Посмотрим."
Шли мы по небу и стали над этим вот солнцем,
Черную пропасть узрел я: там много народу; —
Больше чем нас здесь! а мучатся, бедные, жалко!
Страшно и грустно мне стало, хотелось заплакать,
Слезы кипели, но мнилося, падать боялись!
"В небе не плачут!" мне Дедушка молвил пригожий.
Вновь мы по небу пошли, а за нами и возле
Много прекрасных малюток крылатых летело ;
Тихо, как в Божией Церкве, прелестную песнь воспевали;
Сладостна песнь та была!— Ее заучил я:
Святый Боже!
Святый крепкий !
Святый бессмертный!
Помилуй нас!

Народ, рыдая, пал во прах:
И песнь отгрянула в горах:
Святый Боже!
Святый крепкий!
Святый бессмертный!
Помилуй нас!

Вдруг смолкла невзгода
На знойных полях,
Как прежде природа
Цветет на лугах,
И грозное небо
Приветом блестит,
И светлый лик феба
Улыбкой горит!


<title: На грозную музыку>
<pages: 37>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Душа моя мрачна. Играй певец младой,
Играй, но берегись будить веселья струны:
Пусть песнь твоя звучит как бранные перуны,
Как эхо берега разимого волной!

Пусть песнь твоя звучит, — но дико и уныло,
Как мысль предсмертная в болезненной груди;
Ты знойные души для чувства не буди —
Пусть спит, как хладное, угасшее горнило..

Грозней, певец, грозней —! последний звук струны
Пусть будет для меня последнею мечтою;
Я все покину здесь — ее возьму с собою
И понесу во мрак загробной стороны.

И долго буду там. Когда ж с высот эфира
Небесная труба разбудит племена —
С последнею мечтой я встану ото сна,
И грозно запою на пепелище мира.


<title: Песнь моряка>
<pages: 38-40>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Средь людей
Одинок,
От друзей
Я далек;
Неба свод
На до мной,
Бездны вод
Под стопой;
Полон дум
Моря шум;
Ветр бежит —
Вал летит.
Уж далек
Брег родной!
Островок
Предо мной:
Он как я
Без друзей,
Он как я
Средь морей!
Смерть верна:
Вкруг волна
И шумит
И кипит!

Царь светил,
Встав из вод,
Озарил 
Неба свод;
И в волнах
Он горел,
И в слезах
Заблестел —
Я молчал;
Шум морей
Заглушал
Песнь людей!

Ветр скользит
По водам,
Вал бежит
По валам;
Грудь свою
Он поднял,
И ладью
Разметал!
Вольный кит
В след бежит
За ладьей,
Как родной!


<title: Святое озеро>
<pages: 41>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Равнина вод бурных, как небо синеет
У стен Могилева на поле пустом;
Рыбак там веселый на лодке не реет;
Оделися желтым брега камышем.
Все тихо и мрачно, лишь ветер порою
Иссохшие стебли травы шевевелит,
И озеро плещет сердитой волною,
И хищная птица уныло кричит.
Ни ели печальной, ни сирой березы
В пустыне угрюмой не видно кругом,
Лишь вереск засохший и низкие лозы
Расстлались над зыбким и влажным брегом,
Преданье вещает; там в давние годы
И поле и домы и храмы были;
Но бездна разверзлась — и шумные воды
Их в хладной пучине своей погребли.


<title: Украинская песня>
<pages: 42-43>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Свищут по бору ветры быстрые,
Ходит по лугу мгла вечерняя,
Гонит из дому мать дитя свое:
— Ты поди, мой сын, в орду буйную,
В орду буйную — в царство темное;
Принеси ты мне дорогих ковров! —
"Не пойду туда, мать родимая,
Аль купить мне их головой моей
Бесталанною, молодецкою?"

Свищут по бору ветры быстрые,
Ходит по лугу мгла холодная,
Кличет до дому мать дитя свое:
— Ты поди ко мне дорогой мой сын,
Пусть я вымою твою голову,
Приласкаю пусть бесприютную! —
"Меня вымоет дождь ненастливый,
Меня высушат ветры бурные,
Приласкает же мать чужа земля!
Не пойду к тебе, мать родимая!"

Не с горы крутой речка катится,
Льются слезы - то у сестры его:
—"Не покинь меня, брат любезный мой!"—
"Ты возьми сестра горсть сырой земли,
Да посей ее на крутой скале,
Навещай ее днем и вечером,
Проводи у ней зори красные,
Поливаючи речкой слезною,
Припеваючи песни горькие:
Коли выростет травка шелкова,
Да раскинется цветом маковым —
Возвращусь я в дом родительский!"


<title: Березина>
<pages: 44-45>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Я зрел Березину: как тихо с брегами
Играла, плескалась седая волна;
Как сребряной лентой вилась за холмами,
Как мирно в дуброве струилась она.
Свщенные волны! играйте, шумите,
Поите струями отчизны поля!
Вы чисты, вы мирны, вы солнцем горите,
Вас жадно впивает родная земля!
Вы так ли шумели, как черные тучи
От запада мчались на бурных крылах;
Как рдяные молньи и громы летучи 
Ярились, кипели на русских полях?
Вы так ли шумели, как вранов станицы
Искали добычи в родимой стране?
Как древние стены священной столицы
На вражию гибель упали в огне!
Но мщенье настало — и Русский воспрянул —
Смерть по полю рыщет, и Галлов разит,
И вспыхнул весь север — гром гибельный грянул,
И гордая Сена от страха дрожит!
И ты, Березина, и ты волновалась,
За гибель отчизны ты мстила врагам;
Ты рдела их кровью — ты яростно мчалась
И трупы катила к дремучим лесам!
Шумите ж, играйте, священныя воды,
Поите струями отчизны поля!
За Русь и за веру в вас гибли народы,
И вражьею кровью дымилась земля.


<title: Виденье>
<pages: 46-49>
<notes: ||author: И. Оссовецкий, Вил. Двор. Инст.>
Морфей явил мне сон чудесный:
Экзаметр, Дактиль, Ямб, Хорей —
Слетев с обители небесной
Предстали в образе людей.
На поле, убранном цветами,
Над грозным пенистым ручьем,
Старик, венчанный сединами,
С осанкой важной и челом,
Являвшим грустное мечтанье,
Одеждой легкою покрыт;
Во взорах яркое сиянье
Благоговения горит.
Он пел и песня отзывалась:
То бранным голосом войны,
То тихой, нежною казалась,
То отголоском старины.
Но громче лирный глас гремел
О славе Севера Царицы,
Бессмертной Росския Фелицы;
И бранны подвиги он пел
Питомцев снежныя пустыни —
Как с треском рушатся твердыни,
Как падают враги грядой,
Под их могучею рукой!
То Ямб..............

Но вот с закрытыми глазами,
В хитоне длинном, с головой,
Венчанной лавром и цветами,
Экзаметр с лирой громовой
Поет губительны перуны,
И сечу гибельных мечей,
И топот марсовых коней.
Трепещущие вторят струны
Стрел метких свист, щитов стенанье,
И шлемов треск, и звук рогов,
И брони яркое сверканье,
И крик испуганных врагов,
И вопль питомцев Илиона,
И песни ратных удальцов,
И торжество Агамемнона,
И жертвы отческих богов.
Он пел — и мрачное чело
Угрюмой Иды повторяло;—
Все тихо вкруг него было,
Порой с брегами враждовала
Эгейских бурных вод пучина;—
Ее тревожная равнина,
Подобно яростным врагам,
Бросалась с пеною к брегам.

И вот в мечтании глубоком,
Склонясь главой на щит стальной,
Какой-то витязь одноокий
Удачно смелою стопой,
Под такт отважно ударяет,
Внимая чуждой лиры звон —
И длинный Греческий хитон
Одеждой Руской заменяет.
Один Омир — другой же Гнедич был.

В латах блестящих и в шлеме пернатом
В поле пространном, на бурном коне,
С лирою, луком и грозным булатом
Сумрачный Дактиль представился мне.
В вещие струны ударил перстами —
Вздрогнула лира и стон издала,
Эхо отгрянуло между горами,
С ним шум унылый дубрава слила,
Лира, казалось, гремела встречи
В пламенной битве с мечами щитов,
Шлемов сверканье и жаркие сечи,
Духов явленье средь мрачных гробов. —
Смолк и помчался чрез поле грозою; 
Замер стон лирный на звучных струнах,
Пыль от копыта взвилася горою,
Топот раздался в шумящих лесах.

С нежною в руках свирелью,
На холме Хорей сидит —
И игривой звучной трелью
Лес и горы веселит.
Он поет весну златую,
Жизнь Аркадии святой,
И свободу дорогую,
И невинность и покой,
И долин очарованье,
И веселый лик полей,
И былых дней вспоминанье
Песни родины своей!
Но когда возвыся тоны,
Брань кроваву хочет петь,
Пораженных смерть и стоны,
И огней военных свет —
Вдруг свирелка гласом томным
Мирный кров ему поет,
Тень дубрав, поля безмолвны,
Где кровавых браней нет.


<title: Тифон>
<pages: 50>
<notes: ||author: Л. Плошинский, Вил. Двор. Инст>
Средь бурного моря, над дикой скалою
Как гений, угрюмый и мрачный Тифон
Восстал, — и свистящей над бездной главою
Пронзил вдруг таинственный ночи хитон.

И ревет он, будто к бою
Всю вселенную зовет,
И гигантскою горою
К своду неба восстает.
Плещет, свищет, грозно мчится,
Страстью бешеной кипит;
То падет и усмирится,
То, как демон, вновь летит!
Мечет брызги, пышет пеной,
Влажную вздымает грудь —
И в порыве, к туче темной
Жаждет пламенно прильнуть!

Услышав надменного рев исполина,
Вскипела вдруг туча — помчалась на бой;
Вспылала, взревела седая пучина:
Гигант пал убитый стрелой громовой.


<title: Волна>
<pages: 51-54>
<notes: ||author: Л. Плошинский, Вил. Двор. Инст.>
Бездомный странник океана,
Рожденный мрачной глубиной,
Взлелеян свистом урагана,
Волна бежит передо мной!

Поведай мне волна седая,
Бездонной глубины дитя,
На берегах какого края,
Возникла колыбель твоя?

"— Есть край, — там горы — исполины
Пронзают облака главой,
И грозно мертвенные льдины
Стоят громадой вековой.

Там солнце, будто в грусти томной,
Покинув горнюю страну,
Катится над стихией темной,
И дико смотрит в глубину.

Там над гигантскими скалами,
Как грозный гений, ураган
Ревет, и бурными крылами
Браздит суровый океан."

Поведай мне, какой судьбою
Принесена ты к нам волна?
Зачем зовешь ты берег к бою,
Восторга дикого полна ?

"В стране, где вечно вся природа
Мрачна, как скорбь, как смерти миг,
Где нет цепей,— где все свобода,
Среди глыб мертвых, ледяных,
Лежал таинственный обломок,
В объятьях вековой горы,
Гигантских груд седой потомок,
И, с незапамятной поры,
Его лелеял ветр крылами,
И время тяжкими цепями
Сжимало веки старика,
Доколь неведома рука
Не сорвала оков холодных....
И рухнул грозный великан!
И отголоском волн пролетных
Угрюмый вздрогнул океан!
Я из гиганта ледяного
Живою вытекла струей;
Придет пора — сольюся снова
Я с лоном матери моей!
Мне жизнь дана, чтоб наслаждаться,
Играть, бороться с глубиной,
И в беспредельности теряться;
Мне солнце свой покров златой
С заоблачных высот бросает;
Алмазы сыплет в ночь луна;
Зефир мне кудри завивает,
И всюду я окружена
Из пены свитыми венцами,
Играя в край заветный мчусь,
И над сестрицами волнами,
Как светлая звезда несусь!...

Зефир подул,— волна седая
Венцом сребристым обвилась,
И песнь прощальну напевая,
В безвестну даль вновь понеслась!
Вот день... вот ночь... она все мчится...
Как молния ее полет!
О! возвратись! душа зовет,
О! возвратись!... не возвратится!


<title: Туча>
<pages: 55>
<notes: ||author: Л. Плошинский, Вил. Двор. Инст.>
Как воронов в горней пустыни станицы,
Громады туч черных над морем летят;
Меж глыбы их вьются змеями зарницы,
И жалом зияют, и страшно блестят!
То грозные ратники неба твердыни,—
Их родина-тверди лазурной святыня,
Их гроб — от светил лучезарных вдали!
Их лозунг — свистящие грозно перуны;
Их знамя — божественна неба лазурь;
Их враг — ненасытного моря буруны;
Их бои — порывы неистовых бурь!
Их страсти — огнистые молний блистанья;
Их ратные клики — раскаты громов;
Их вздохи — холодные вихрей дыханья;
Их лавры — блеск радуги пышных цветов!


<title: Восход солнца>
<pages: 56-58>
<notes: ||author: Л. Плошинский, Вил. Двор. Инст.>
С душою полной умиленья,
В каком-то сладком забытьи,
В час утреннего возрожденья
Царя светил, - дерев в тени,
Стоя, любуюсь небесами,
И тускло-голубою мглой,
И разноцветными холмами,
И вод сребристой пеленой.

Эфир прохладою струится,
Цветов курится фимиям,
И нежными волнами мчится
В таинственный небесный храм,
Река лазоревым кристаллом
Пролетные струи катит,
И стветозарным покрывалом
Взор очарованный манит.

О! сладко, сладко упиваться
Волшебной видописью мне,
И пламенной мечтой теряться
В небес заветной глубине!
И лет былых воспоминанья
В душе кипучей оживлять,
И сердцем от очарованья
Минуту, час, день трепетать!

Но вот — восток озолотился,
Зардел пустынный небосклон,
И пурпуром вдруг отразился
На хрустале разгульных волн.
Мгновенье — ризою седою
Ниспал таинственно туман,
И вот — державною главою
Возник вселенной великан!

И душу огненну восстанья
В груди кипящей затаив,
Как чудный феникс мирозданья,
Взлетел он — летом горделив,
И начал пышное теченье!
Над ним, как вечность, высь небес,
На нем Алтарь животворенья,
Над ним — светил сонм, сонм чудес.

О солнце, сердце мирозданья,
Предвечной знамя красоты,
Колосс божественный созданья,
Лампада вольной высоты!
Пылай красуйся надо мною,
Воздушный озаряй чертог,
Гори бессмертною звездою:
В твоей красе сияет — Бог!


<title: Песнь Славянина>
<pages: 59-61>
<notes: ||author: Л. Плошинский, Вил. Двор. Инст.>
Помните ль, други, былые досуги,
Детства беспечного дни,
Пламенной девы златые напевы
Отчего дома в тени?

Помните ль радость, сердечную сладость,
Игры разгульной мечты,
Мир сердца, чуждый заботы и нужды,
Взорам драгие черты?

Помните ль счастье, которым в ненастье
Жизни нас жребий дарил?
Нужды печали мы страстью пылали,
Дух наш под небом парил.

Опыт нас хладный, душе безотрадный,
Томным обвеял крылом;
Мы подружились, и все преклонились
Року покорным челом.

Без укоризны, из милой отчизны,
Горя младые бойцы,
С юной отвагой, могучей ватагой,
Мчались, как наши отцы!

С грозным булатом, орленком крылатым,
В чуждые сердцу края,
С вами летел я, и весело пел я
Буйную песню, друзья!

Прадедов славных, героев державных,
Мы совершали завет;
Бились мечами, в чужбине с врагами,
С жаждой бессмертных побед!

Шумные клики героев великих,
Неба срывали чертог;
Пламень сраженья, трофей разоренья —
Души кипучие жег.

И супостаты, под нашим булатом,
Гибли на отчих полях;
Пир наш кровавый, свершился со славой
Радость кипела в сердцах!

Бранную тризну окончив , в отчизну
Вновь мы летели к отцам;
Тяжкие латы, смертельны булаты
Юным дарили бойцам.

И в награжденье, в святом упоеньи
Нежной любовью дыша,
Верой пылала, в восторге сгорала
Бурная наша душа!

Песня родная, гармонья святая
Девы, звучала вновь нам;
И все мы пели, и к небу летели
Думой,— на память сынам!


<title: Переселение>
<pages: 62-64>
<notes: ||author: Н. Зайцов, Мин. Гим.>
Вереницей гуси вьются,
Мчатся следом журавли,
Птицы в высоту несутся,
Дальше, дальше от земли;
И вокруг них звук нестройный
Разделяяся звучит,
Крик глухой, крик беспокойный
По поднебесью летит.

Стая вьется над полями;
Но куда ж их путь идет ?
Заслонили весь крылами
Птицы неба дальный свод.
День осенний вечереет,
Месяц спит в потоке вод;
В высотах их стая реет,
Но куда ж их путь идет? 

Иль к стране весны прелестной,
К незнакомой нам стране:
Где все тихо и чудесно
Вспоминает о весне?
Иль их путь идет к небесной,
Безграничной вышине?
Иль на севере им тесно?
В даль на юг летят оне!

День осенний вечереет,
Зарумянился закат,
Море синевы пустеет,
Ниже стаи птиц летят.
Опустились; полночь сходит
От безгранной вышины,
И меж них в покое бродит,
Страж надежный — лучь луны....

И лишь утро засветлело,
Птицы стаею летят;
День над ними всходит белый,
И огни небес блестят.
"Что же, что! куда путь дальний?
Видно путь ваш без границ? —
Иль вам дорог свод хрустальный,
Поле радуг и зарниц?

Брег отчизны непогодный
Кинув, на привольный юг
Ты летишь народ свободный,
От зимы и снежных вьюг;
Но поход свой, столь обширный,
Совершишь ли без забот,
Путь твой вольный, путь твой мирный
Без потери ли пройдет?

И порою ль не случиться
Друга смерть оплакать вам?
Иль от стаи отделиться
И блуждать по небесам?
Диким будете вы стоном
Другов дальних призывать ;
Но под синим небосклоном
Стон тот будет пропадать.


<title: Могила поэта>
<pages: 65-66>
<notes: ||author: Г. Зенкович, Мин. Гим.>
Я вижу камень гробовой,
Обросший мхом, уединенный,
Непосещаемый, забвенный,
Покрытый дикою травой.
Чей прах столь чужд вниманья света?
— То прах несчастного Поэта!...
Любимец муз! вот жребий твой!...
Конец надеждам, и мечтаньям;—
Конец мученьям и страданьям!
Рожденный с пламенной душей,
Ты бурей смят, как цвет прибрежной;
И лишь вступил в борьбу с судьбой,
Убитый раннею тоской
Простился с жизнью неземной
На свете сем, где все земное?
Хотел ты в гордости своей,
Чтоб просветить слепых людей?
Что за мечтание пустое!
Они живут как жили прежде,
А ты доверчивый надежде,
Живых страстей, мечтаний полн,
Исчез во мгле житейских волн!
И что ж? Твоя ж могуча сила
Твой дух внезапно сокрушила!
Без славы, жалости и слез,
Ты скрыт под тению берез —
И дружелюбная рука
Не бросила на прах цветка!
Но будь спокоен, сирый прах,
Ты не останешься забвенный!
Я вижу — Гений вдохновенный,
Склонив главу, с слезой в очах
Мстя гордости людской и злобе,
Белеет на священном гробе.


<title: Воспоминание>
<pages: 67-69>
<notes: ||author: Ф. Шабловский, Мин. Гим.>
Когда осенний ветр уныло зашумит,
Когда уж зелени не видно будет в поле,
И пожелтевший лист с деревьев полетит,
И сладких песен птиц не будет слышно боле,
Тогда один, лишен отрады летних дней,
Пойду я в ближний лес с безмолвною тоскою,
Чтоб там найти хоть час свободный в жизни сей,
И чтоб хоть мыслию утешиться одною.
Давно пустой моей надежды луч погас,
Повсюду горе мне; куда ни обращуся,
Печаль за мною в след; когда ж последний час
Ударит мой, и я из мира удалюся!
Покинутый от всех, забытый от друзей,
Гонимый роком я, преследуемый светом,
Доколе буду здесь игрушкою людей?
Когда оставлю жизнь, прощусь с земным приветом?
А вы друзья мои, с которыми я жил,
Куда сокрылись вы? о если б можно было
Мне видеть вас теперь, то дар бы неба был;
Мое бы сердце вам печаль свою открыло.
Но нет! я твердо в том уверен злой судьбой,
Что осужден без вас всю жизнь мою скитаться;
Нам уж не встретиться в сем мире меж собой,
Я с вами должен был на веки распрощаться.
Быть может, кто из вас в далекой стороне
Роскошну жизнь ведя, о мне не вспомнит даже!
Иной прославился Героем на войне,—
А для меня тоска одна и та же!
Счастливы были те протекшие лета,
Когда познались мы и вместе пировали;
Когда пленяла нас природы красота,
Когда вот этот лес, где мы прохлад искали,
Приютом нашим был, и слабый, лунный свет
Живил наш разговор сердечный, откровенный.
Я помню те часы, когда нам каждый цвет
Дороже был стократ, чем света блеск презренный.
Теперь увы! вас нет, исчезли, все прошло.
С тех пор уж началось мое без вас страданье;
Вас счастье в свет давно отсюда увлекло,
П мне осталось лишь одно воспоминанье.


<title: Буря>
<pages: 70-71>
<notes: ||author: А. Черневский, Мин. Гим.>
Солнце в мрачной туче скрылось
Летний, яркий день погас,
Небо мглою омрачилось,
Наступил тревоги час.

Все восстало!— Глухо стонет,
Грозным ревом, неба свод;
Пыль земли во влаге тонет,
Свищет ветер с шумом вод.

В мрачну думу погруженный,
Мглой покрытый я стоял;
Долго взор мой утомленный,
Волны моря созерцал.

Море грозное ревело,
Брызги мчало в верх столбом,
Пеной влажною кипело,
Озарялося огнем.

Бурной жизни— вот картина!
Вот развратных всех удел!
Пусть того страшит судьбина,
Кто в пороках поседел.

Счастлив кто с душою чистой,
Мирно в хижине живет!
Жизнь его струей сребристой
К светлой вечности течет.

Кто же, прихотью томимый,
Был рабом своих страстей;
Тот вражды огнем палимый
Равен морю в буре сей.


<title: Явление>
<pages: 72-73>
<notes: ||author: М. Рава, Мин. Гим.>
Луна глядит сквозь мрак туманный
На рощи, холмы, на курганы;
Уснуло все; лишь соловей,
Во мгле ночной, в тиши унылой,
Тоскует о подруге милой,
И чуть вдали журчит ручей.

Чу!... раздался голос дикий,
Пробудился спящий лес,
Пронеслись зловещи клики,
Миг — и снова звук исчез!
Это филин на просторе,
Прокричал кому-то горе!

Под сводом голубых небес,
В часы досуга и свободы,
Я созерцал красы природы,
Меня пленяли: холм и лес,
Туман и месяц в том тумане,
И звезды в синем океане.

Но дух чего то все жаждал,
В края иные улетал!
Вдруг — вижу деву, слышу пенье,
Души страдальческой моленье....
Глас сладкий к небу полетел,
Но вмиг он в роще онемел...
И стих божественный напев!
И тень исчезла меж дерев.

С тех пор, душе покоя нет,
Едва померкнет солнца свет,
Гляжу на холмы на долины,
Гляжу на мрачных гор вершины,
Луною серебренный лес
И огнезвездный свод небес:
По всюду тень за мной летает,
В туманных облаках парит,
В обитель горнюю летит
И будто что-то напевает.


<title: Луна>
<pages: 74-75>
<notes: ||author: Кс. Микульский, Мин. Гим.>
Все спит в окрестности немой;
Иду на холм уединенный
Внимать, как тихо и смиренно
Журчит ручей во мгле ночной.

Вот свод небесный озарился
Милльонами блестящих звезд!
И взор мой жадно погрузился
В красу обетованных мест.

Волшебно свет луны мерцает,
Лес тихо дремлет, дол молчит;
Лишь соловей в мелодьях тает,
И эхо изредка звучит.

Заветное светило ночи,
Скажи мне, кроткая лупа!
Твои недремлющие очи
Всегда-ли будут чужды сна?

Скажи, всегда ль в своем теченьи
Ты будешь мир ваш сторожить?
Страдальцев укреплять в терпеньи,
Злодеев ужасом казнить ?

Скажи, недремлющий свидетель
Всех наших бед и злобных дел!
Скажи, за зло и добродетель
Какой нас смертных ждет удел?

Но вот — ветр гонит облак темный,
На небо туча налегла,
Стою один унылый, томный....
Луну одела черна мгла....

Погаснет все, ничто не вечно,
Падет и мир с своей красой,
Кружася дивно, скоротечно
На оси дивной, вековой.


<title: Пожар>
<pages: 76-78>
<notes: ||author: Юлиян Семенкевич, Мин. Гим.>
Лишь полночи тишина
Над землею воцарилась,
Круглоликая луна
Тихо по небу катилась.

Слышу колокола звон,
Воздух вопли наполняют;
Крики и плачевный стон
Ужас в душу мне вливают.

Вдруг внезапный вспыхнул свет,
Блеск разлился погребальный;
Ярким пламенем одет
Храм очам открылся дальный.

Дым клубится в облаках,
Все в тревоге, все в волненьи,
Бодрость духа отнял страх,
Всех умы в оцепененьи.

Я бегу.... о горе! горе!
Пламень город обхватил;
Огнь разлился будто море,
И полграда истребил.

Вот отчаянный, сраженный,
Испуская дикий вой,
Сын, отвагой подкрепленный,
Мчится в пламя с быстротой...

Он презрел опасность, страх,
Средь развалин исчезает;
И в трепещущих руках
Мать из пламени спасает.

Дым густой еще клубился;
Но вот пламень уж исчез;
И восток озолотился,
Солнце блещет средь небес....

Там, где пламя бушевало,
Хладный пепел лишь лежит;
Вновь восток блистает алый
Солнце вечно там блестит.
