<id: 312>
<year: 1840>
<descr: Дельные безделки. Стихотворения М. Демидова, в 2-х отд. М.: А. Семена при Имп. медико-хирург. акад., 1840 >


<title: Подражание IV псалму Царя Давида>
<pages: 7-9>
Я осажден толпою бед,
Я изнемог с судьбою в битве;
Всевышний Бог ! Нетленный Свет,
Внемли, внемли моей молитве. 

О люди ! долго ли вам быть
Слепцами в чудном Божьем мире,
И Бога истинного чтить 
В ничтожном хитрости кумире?

Бог есть чистейшая любовь
Он гласу страждущих внимает,
И ярко над толпой врагов
Гонимый праведник сияет.

Смягчите злобные сердца
Закону Бога покоритесь,
Как дети одного отца
Любовью братской съединитесь.

Курите правде фимиам,
Стряхнув греха оковы тленны,
И обратитесь к небесам
Их благодатью обновленны.

Где правда? Где ее искать?
В душах так многие роптали:
Хотели тайны неба знать
И лишь в невежестве блуждали.

А я смирен и кроток был
Творцу всем сердцем покорился,
И он мне очи просветил,
Мир предо мной разоблачился.

Я не боюсь моих врагов,
Пусть ум их злое замышляет
Меня от злобы Царь миров
Своей десницей защищает.


<title: Вопрос>
<pages: 10-11>
Я думой возлетал в чертог небесных сил
Я вопрошал духов бесплотных легионы
И голубую твердь безоблачных небес
Я, книгу звезд, читал духовными очами.
Подслушивал стихий таинственный глагол
Я вопрошал громов заоблачных раскаты,
И хаос бурь и ветров горных вопль,
Сиянье дня и темноту ночную ,
Гранитных скал зубчатые хребты,
И мрачные подземные пещеры ,
Цветущие роскошные поля ,
И снежные холодные пустыни,
Высокие кудрявые леса
И голубые воды океана.
Я вопрошал парящего орла,
И червяка , ползущего в долине,
Предания давнобылых веков
И мудрецов высокие идеи,
Я вопрошал людей и жизнь и смерть ,
Ум, совесть, и весь мир, и все, что в мире...
И мир, и все что в мире мне сказало: 
"Есть Бог, есть Бог и благ сей вечный Бог!"


<title: Туча и ветер>
<pages: 12-14>
Из-за темной дубравы встала молниеносная туча
И ковром огнетканным повисла на куполе неба
Из-за синего моря, из-за мшистых гранитных утесов
Поднялся бурный ветер и завыл , заревел в поднебесье.
И молвила черная туча брату буйному вихрю:
— "Здравствуй братец любезный! — Пойдем , погуляем ,
По степи безбрежной лазурного неба походим!"—
И долго ходили, гуляли они в пустыне небесной,
Вдруг молвила черная туча брату буйному ветру:
Как ты думаешь ветер крылатый, где бы мне лучше
Разостлаться по небу темнобагровой фатою ? —
Ты видишь ли синее море лижет гранитные скалы
Шумит, и шипит, и кипит, и клокочет, и стонет,
И пеной перловою брызжет на берег песчаный
Над ним я низвергнусь потоками огненных молний!"
Ответствовал ветер крылатый : — "Напрасно сестрица
Огонь твой безвредно проглотит бурная влага."-
И молвила черная туча брату буйному ветру:
Видишь ли брат там нагие, безводныя степи ?
Широко, далеко растянулись они одноцветною тканью,
Над ними паду водопадом пылающих молний!" ..
Ответствовал ветер крылатый: "напрасно сестрица,
Жгучий луч солнца давно опалил эти знойные степи,
Дождь молний безвредно падет на песчаную почву."-
Сказала грозная туча брату вольному ветру:
— "Видишь-ли эти поляны , покрытые снежным хитоном
Над ними я гряну ядром разрушительной бури !"
Ответствовал ветер крылатый: "напрасно сестрица,
Там мерзнет луч солнца и молний кровавые стрелы
Безвредно падут на равнины покрытые снегом
Сказала злобная туча" -"Видишь ли там бурный ветер
Гранитный утес?... Он достал небосвод головою
У ног исполина поляны богатые жатвой,
Его обовью я бичами сверкающих молний!"—
Ответствовал ветер крылатый : —"напрасно сестрица
Ты видишь шелом ледяной на главе исполина
В гранитные латы заковаро тело гиганта ;
Века и стихии его не разбили ; безвредно
Копье твоих молний отскочит от каменной груди."-
Но видишь ли там пышный город ?—Смотри как там гордо
Стоят величавые башни и крепкие стены,
Разбей их, а я размечу их обломки по свету...
И туча над градом как хищная птица повисла,
Крылами своими затмила свет ясного солнца.
Вот вспыхнуло пламя во мраке и рокоты грома
Слились и смешались с глухими напевами ветра...
...................................
Но вышла из этого города юная дева
И Господу-Богу усердно она помолилась...
Внял Творец голосу девы простой и смиренной
И бросил черную тучу в пучину морскую...


<title: Утро>
<pages: 15>
Блещет утро золотое
Небо чисто и светло,
Тихо море голубое
И прозрачно как стекло.

Воздух дышит негой Мая
В небе солнышко горит;
Быстро волны рассекая
Легкокрылый челн летит.

Смолкли страсти и заботы
Как хрусталь душа чиста —
И Твои Господь щедроты,
Славят смутного уста.


<title: Терпение>
<pages: 16>
Коль над тобой гремит судьбы гроза
И горестей железная лоза
Прочь гонит от тебя надежды, радость, счастье —
Вооружись щитом отрадного бесстрастья
И у людей суровых не проси
Ни уважения, ни соучастья - 
Но молча крест тяжелый свои неси....
Терпи — но не гордись терпеньем,
Надейся, — не хвалясь надеждою, своей:,
Не хвастайся невольным униженьем
И сострадания не требуй от друзей ...
Но к Богу прибегай с молитвою усердной
Он от гонения и зла тебя спасет; 
Он весь любовь ! — И милостью безмерной
За малые печали воздает!....


<title: Судьба>
<pages: 17>
Вы видали ль как порою
Ходит туча над землею
И потоками дождя
Шумно льется на поля ? —
Силу свежую вливает 
В корни нивы золотой
И растенья орошает
Животворною водой.
Но в груди огонь скрывая
Эта туча громовая
Много смутных поразит
Много зданий сокрушит.


<title: Заклятие>
<pages: 18>
Будь тот благословен, кто первый вздумал
Сребром и златом алтари украсить
Будь тот благословен, кто первый сделал
Полезный плуг из меди и железа.

Будь проклят тот, кто из сребра и злата
Монету вылил, для соблазна миру
Будь проклят тот, кто первый вздумал сделать
Оружие из меди и железа.

Придет ли этот час, когда все люди
Согретые лучами просвещенья
Не станут притеснять и мучить ближних
Не станут продавать за злато душу.


<title: Сон>
<pages: 21-23>
Я спал, я был тогда без чувств и без движенья,
Когда душа моя услыша тайный зов
Разрушила пуки земных своих оков
И унеслась туда, в отчизну вдохновенья
И там согретая божественным огнем
Носилася в надоблачном просторе
И плавала в зфире голубом 
Как в беспредельном светлом море.
Пред ней мильоны звезд по воздуху текли
Мильоны солнц пылали и горели
И бестелесных ангелов полки
Во славу Господа святые песни пели!....

Но я проснулся, вновь она
В свою тюрьму возвращена
И вновь явился перед ней
Знакомый мир земных страстей
Известный быт земных забот
Земных печалей и хлопот
И в грудь мою влилась тоска ,
Душа рвалась за облака.

Ей в мире сем было и скучно и тесно
Ей, бедной, хотелось в приволье небес;
Где лютое горе земли неизвестно ,
Где нет ни печалей, ни стонов, ни слез,
Где вечное счастье и вечная радость
Где нет ни страстей, ни лукавства, ни бед,
Без осени лето, без старости мледость
Без вечера день, и без сумрака свет.

Но ах, крепка была телесная темница
И, заключенная, как в грустной клетке птица
Она лететь на небо не могла ,
А песни Ангелов все петь она желала,
Но в мире звуков тем подобных не нашла
Небесные слова земными не сказала.

И где найдет она звуки, подобные звукам небесным
И кто здесь поймет, кто оценит те дивные звуки?
Не стоить о них говорить недоверчивым людям
Безумством, иль ложью они назовут эти песни.
Они так привыкли к заботам существенной жизни
И так породнились с обманом , коварством и ложью
Что мысли и звуки готовы аршинами мерять
И верно тому не поверят, что выше их жалких понятий....

Но час придет :
Во прах падет
Тогда состав телесный
Душа уйдет
И допоет
Тот гимн в степи небесной !....


<title: Умиление>
<pages: 24>
Вы замечали ль как порой
В душе суровой и преступной
Огнь умиления святой
Блестит зарницею минутной.
Так солнца животворный луч
Порою в сумраке мелькает
И группы безобразных туч
Багровым светом озаряет.


<title: Слова старца>
<pages: 25-26>
Жизнь и свет
Я узнал,
Много бед
Я видал.
Жар страстей
Испытал
И людей
Разгадал.
Близок мой
Уж конец
Прав святой
Царь-мудрец
Соломон.
Я слыхал
Будто он
Написал
Что сей свет
Есть мечта
И сует
Суета. 


<title: Три доли>
<pages: 27-34>
<Поэт>
Я не доволен жизнью и людьми!
Что наша жизнь ? — Цець разных огорчений
Существенных забот, сердечных заблуждений,
Пустых надезвд на счастие вдали
Роман однообразных приключений
С трагической развязкой под конец.
А свет, а люди ? О Творец !
Как грустно думать : люди, люди ?
Умы в вас черствы, хладны груди
В вас не горит огонь святой
Высоких чувств и вдохновений,
Вы так сдружились с суетой
Что стали чужды всех небесных наслаждений,
Не верите вы ничему
Чего не видите телесными очами,
Расчет, ваш Бог, расчету одному
Вы молитесь лукавыми душами.
Во всем предательство и в мыслях и в делах
На сердце яд и сахар на устах !
Я не люблю вас люди.
<Молчание>

Гений мой !
Приди сюда, явись передо мной
Твоя беседа — мне отрада—
<Является Гений>
<Гений>
Ты звал меня, что тебе надо?
<Поэт.
Я рассержен на жизнь и свет
Что делать, дай совет полезный.
<Гений>
Я очень рад мой друг любезный
Подать тебе благой совет:

Есть три доли, три судьбы
Выбирай какую хочешь :
Доля первая: тебя
Я сдружу с людьми и светом,
Мир поднебный облачу
Для тебя в цветное платье,
Жизнь украшу, испестрю
Счастья сладкими дарами.
Соберу вокруг тебя
Злато, роскошь и забавы ,
Безмятежно дни твои
Пролетят как шумный праздник.
Никогда не будешь знать
Ты невзгоды и печали
Станешь ласково смотреть
На людей и жизнь земную.
Но за это ты хвали
Наслаждения мирские,
Воспевай вино, любовь
Дружбу, радость и веселье
В песнях людям угождай
И щади их предрамсудки,
Остротами их смеши
Тешь их сказками пустыми.
Сочинения твои
Будут людям драгоценны
И они твое чело
Лавром славы изукрасят.

<Поэт>
Я этой доли не хочу
Я этой славы не ищу.

<Гений>
Есть три доли, три судьбы ,
Выбирай какую хочешь,
Вот другая доля : я
Освещу твой шаткий разум
Строгой истины лучем.
Книгу опытов суровых
Дам прочесть и этот свет
Покажу тебе без маски.
Дам возможность заглянуть
В ум и сердце человека
Хладом душу оболью
Все заветные мечтанья ,
Заблуждения ума
И надежды золотые
И фантазии твои
Уничтожу и рассею
И ты станешь презирать
Жизнь и свет, друзей и братий;
В твоей пламенной душе
Разорву все связи с миром
И вдохну в младую грудь
Недоверье и бесстрастье.
Ты ж за это воспевай
К жизни мрачное презренье
Равнодушье ко всему
Покажи нам мир подлунный
С самой черной стороны.
Все что людям драгоценно,
Предрассудком назови,
Над условьями их быта
Над связями и страстьми
Наругайся и насмейся.
Покажи зародыш зла
В добрых помыслах и чувствах
А в пороке — луч добра ,
В жизни — смерть, конец в начале
В счастье — горе и печаль
В силе - мелкое бессилье
И в богатстве — нищету.
Ты людей за их пороки,
За коварство их сердец
Режь, язви, карай сатирой ,
Как губительным мечом;
Покажи им их деянья
Во всей гнусной наготе
И они тебя бояться
Станут более огня.

<Поэт>
Я этой доли не хочу,
Я этой славы не ищу.

<Гений>
Есть три доли, три судьбы,
Выбирай какую хочешь.
Доля третья : у тебя
Все забавы, наслажденья
Я в сей жизни отниму.
Без надежд, в тоске и горе
Сред забот и нищеты
Проведешь ты дни земные.
В этом мире меж людей
Будешь странник отчужденный
И на пире бытия
Гость не прошенный и лишний
Всем постылый и чужой .
Всеми презренный, забытый;
Ты не будешь разуметь
Что такое значит радость
И погаснешь как огонь
Позабытый при дороге.
Но зато твоя душа
Просветлеет вдохновеньем , 
Чувств возвышенных пожар
Ярко вспыхнет в юном сердце,
Озарится голова
Мыслей творческих лучами.
Ты за это воспевай
Все высокое, святое
В звуках стройных и живых
Прославляй святую Веру ,
Милосердие к врагам,
Чистоту души и сердца,
Добродетель и любовь.
Говори о небе людям ,
О премудрости Творца,
О высокой светлой правде ,
О безмертии души,
О терпении в несчастьях,
О возможности добра.
За твои святые песни ,
Тебя станут презирать
Резать низкой клеветою
И насмешками марать....

<Поэт>
Вот этой доли я хочу
И этой славы я ищу.


<title: Голос сердца>
<pages: 35-36>
Когда в степи небес летает
Зловещим вороном гроза
И под завесой туч скрывает
От взоров день и небеса
В тумане молнии сверкают
Грохочут громы в небесах,
Протяжно ветры завывают
И стонет море в берегах.
Тогда во прах я преклоняюсь
Пред величием Творца
Благоговейно восхищаюсь
И признаю в себе певца.

Когда на небо голубое
На колеснице огневой
Въезжает солнце золотое .
И день выводит за собой;
Когда алмазными звездами,
Небесный купол испещрен,
Когда над сушью и водами
Лежат и мрак и тихий сон,
Во мне восторгом грудь согрета ,
Лечу я думой в небеса
И признаю б себе поэта
И славлю Божьи чудеса!.. .


<title: К доброму гению>
<pages: 37-38>
В те дни когда я был служитель
Мирских страстей и суеты
Внезапно светлый небожитель
Передо мной явился ты!

И был ты ангел бестелесный,
Чист непорочною душой
С улыбкой кроткой и прелестной,
В очах с любовию святой.

В глубокой бездне преступленья
Уже давно погрязший я;
Впервые чувство умиленья
Узнал, взирая на тебя ,

Впервые мне знакомы стали
Восторги радости немой,
Впервые очи заблистали
Из сердца выжатой слезой.

Прошли года и предо мною,
Опять на миг явился ты
С своей невинною душою ,
С своей улыбкой доброты.

И вновь я раб страстей презренный
Благоговею пред тобой
И снова плачу пораженный
Твоей небесной красотой !


<title: Человек>
<pages: 39-40>
Как ты велик и как ничтожно мал ,
Ты сильный Царь и вместе раб презренный ,
Прекрасным, чистым Бог тебя создал ,
Тебе бессмертный дух, и ум, и волю дал
И повелителем поставил над вселенной !

Ты Богом на границе двух миров,
Невидимого с видимым поставлен ;
Всех тварей выше ты и ниже всех духов,
Из двух начал, из двух великих слов
Души и плоти ты составлен.

Ты разумом своим природу победил,
Ты силу вещества разрушил силой духа,
Себе и океан, и воздух покорял
И всю вселенную оброком обложил
Для вкуса своего, для взора и для слуха.

Проник и внутрь земли и в глубину морей ,
Слетал за облака, чтоб тайны знать природы
Чтоб силою ума извлечь и взять у ней
Пищу для разума, для тела, для страстей ,
Щит от недуга и погоды.

Тебе доступны тож и райские мечты
Но Царь земли, — страстями побежденный
Погряз в грязи пороков низких ты
И стал среди земных забот и суеты
Вассал грехов покорный и презренный.


<title: Званые гости>
<pages: 41-44>
Близь Ревеля рыцарь Гогаузен жил ,
И храбр, и удал, и богат рыцарь был.

Везде на турнирах и в битвах с врагом,
Победа и слава бывали при нем.

Однажды он ехал с охоты домой, -
С ним псарь был любимый, да паж молодой.

Давно уж был вечер, свод неба темнел ,
Дождь капал и ветер уныло свистел.

До замка далеко, кругом лес густой
И некуда скрыться от бури ночной.

Мой рыцарь порядком продрог и промок ,
Вдруг видит блеснул в далеке огонек.

Блеснул и пропал он, и снова блеснул.
В ту сторону рыцарь коня повернул.

Поехал, огонь то сверкнет, то опять
Потухнет и снова ни зги не видать.

Тут рыцарь в досаде пришпорил коня
И молвил : "Пусть дьявол морочит меня!

Нечистую силу и с адским огнем
В куски искрошу я моим палашем"....

И едет мой рыцарь все далее в лес,
А ветви сплелися над ним как навес.

За шлем и за латы хватают его ,
С досады он шпорит коня своего.

И далее едет, и вдруг увидал
Кладбище, костер на кладбище пылал.

И группа скелетов без саванов там
Скакала, плясала везде по гробам.

— "Кой черт, тут подумал мой рыцарь лихой
У мертвых здесь пир как я вижу горой !

Здорово товарищи! — нет-ли вина ,
Подайте мне кружку, — ночь так холодна.

И я весь продрог и промок до костей ;
Вино от недугов — целебный элей."

Один из скелетов ему подает
Бокал, и мой рыцарь с улыбкою пьет.

Потом говорит им: — "спасибо друзья,
Полмили отсюда живу только я.

Ко мне приходите и верьте я вам
Рад буду сердечно как добрым друзьям.

Мне всякой любезен, кто малой лихой
И все мне равно будь мертвец, иль живой.

Я вам раскажу о проказах моих ,
О славных турнирах и битвах былых.

О дивных принцесах и всех чудесах
Которыя видел в заморских странах.

Есть в замке моем дорогое вино
Сто лет как зарыто в подвале оно.

Его разопьем мы из чаши златой...
Теперь-же прощайте, пора мне домой..."

И рыцарь уехал домой и молчал
О том с кем он ночью в лесу пировал.

Вновь день загорелся и снова потух;
Уж полночь, все тихо и мрачно вокруг.

Все спят, но лишь в замке обширном своем
Печально сидит Паладин под окном.

Вдруг слышит он свисты, и хохот и крик
Впервые страх в душу героя проник.

Вот двери, все настежь: скелеты идут
И дикие песни протяжно поют.

Тут рыцарь от страха со студа упал
И душу свою тут же Богу отдал.

И был схоронен он с отцами рядком
В гробнице богатой с фамильным гербом.

Предание есть, что в сей день роковой
В полночь ежегодно, в той зале большой,

Где между портретов Баронов и дам
Развешаны чинно по темным стенам

Косматые каски, ряд грозных мечей,
Тяжелыя латы и сбруя с коней, —

Пылают огни, слышны песни и гам
И снова все тихо и сумрачно там.


<title: Поэт>
<pages: 83>
Есть в мире страдалец, — он миру чужой,
Он жалкий работник, поденщик простой.
С ребяческим сердцем и с зрелым умом
Весь век свой проводит за тяжким трудом.
Мечтами о небе на свете живет
И свету о таинствах неба поет.
Он много имеет врагов, но друзей
Ему не найдется меж братьев людей.
Всяк рад уколоть клеветою его,
Терзать и язвить как врага своего.
Зане он в сем мире как светоч во мгле
И нет ему равных на целой земле.


<title: К читателю>
<pages: 84>
Когда певец восторга полный.
На крыльях радужных мечты
Земной юдолью недовольный,
В простор небесной высоты
Летит — и смело увлекает
Твой ум и сердце за собой,
В тот мир где все обворожает
Святой, истленной красотой...
Возрадуйся! — он не унизит
Тебя до мира суеты,
Тебя с небесным миром сблизит
Даст разуметь тебе кто ты!


<title: Поэзия>
<pages: 85-86>
Какого мрака не рассеет
Заря поэзии святой ?
Какого сердца не согреет
Животворящей теплотой ?
Какой печали молчаливой
В больной душе не усладит ,
И мысли злой и нечестивой
Она от нас не удалит?
Но если слово вольнодумца
Смутит невинную порой,
Иль взор безмысленный безумца
Проникнет в храм ее святой, —
Она краснеет и стыдится ,
В устах красавицы укор
Порока низкого боится
И клонит долу ясный взор.


<title: Муза>
<pages: 87-88>
Я живо помню : навещала
Меня богиня песнопений
И в юном сердце зажигала
Лампаду райских вдохновений.

Как сына мать, так эта муза
Меня любила страстно, нежно
И время нашего союза
Летело тихо, безмятежно.

И я ту добрую богиню
До двери гроба не забуду
И вечно в сердце как святыню
Ее слова лелеять буду.

Зане я знал с ней в дни былые
Все, что завидно для поэта
И славу и мечты златые
И мир душевный в бурях света.


<title: Два вдохновения>
<pages: 89-90>
Когда душа любимца Феба
Светла, спокойна и чиста
Как свод безоблачного неба,
Когда святая доброта,
И тишина, и умиленье ,
Разлиты в сердце, о тогда
Ему в отраду вдохновенье,
И в утешение мечта.

Но ежели тоска-змея
Или болезненные страсти,
Или земного бытия
Невзгоды, горе и напасти,
Клеймят поникшее чело
Клеймом душевного волненья
Тогда несносно тяжело
Певцу святое вдохновенье.

Приятно радостью своей
Делиться с миром для поэта,
Но скорбь его в толпе людей,
Не сыщет братского привета
И потому бывает жаль
Самолюбивому поэту ,
Передавать свою печаль
К ней нечувствительному свету.


<title: На смерть юноши - Поэта>
<pages: 91>
Он умер, его нет, его умолкла лира,
Мир для него исчез и он исчез для мира.
Давно ль в его душе и чистой и святой
Горел, блестел огонь фантазии живой,
Давно ль кипели в нем и страсти и желанья,
Высокопарные и гордые мечтанья, - 
Давно ль? Но ах его уж в этом мире нет,
Погиб поэт, поги на утре юных лет.
Грозой безжалостной внезапно пораженный
Не принеся плода увял цветок мгновенный,
Не встанет он уже на дружеский призыв,
Он для всего теперь и глух и молчалив;
Его сожег огонь печали неизвестной
И след его пропал, как дым в степи небесной.


<title: Деревня>
<pages: 92-93>
Здесь среди желтых нив, в глуши густых лесов
Свежее воздух и наряднее природа;
Нет этой духоты и скуки городов, 
Условий тягостных и светских кандалов, 
Но тишина, приволье и свобода.

Люблю деревню я! Здесь бодр и светел ум,
Спокойнее душа в тиши уединенья,
Полней и лучше труд, смелей воображенье ,
Роскошнее плоды животворявших дум, 
И сладкозвучней песнопенье.

О сладко здесь на время забывать
Свои безумно прожитые годы, 
Мечтою в мир аадзвездныи улетать,
И вновь умом и сердцем оживать
На лоне матери-природы.


<title: К моим стихам>
<pages: 94-95>
Люблю свои стихи, плоды заветных дум,
Хотя не нахожу в них силы и искуства,
Хотя в них не блестит Байрона гордый ум,
Не согревает их Торквата Тасса чувство.

Путем к бессмертию я не считаю их,
Но вижу в них дневник минувших впечатлений,
Альбом страстей, идей и чувств былых
Реестр моих надежд и заблуждений.

Так диво ли что я стихи свои люблю,
Все недостатки их пред светом сознавая.
Так любит старец молодость свою ,
Так любит зеркало красавица иная,

И, ах, отрадно мне надежде верить той ,
Что через много лет мои младые внуки
Не осквернят презрительной хулой
Сии, из сердца выжатые звуки.

О кто бы ни был ты читатель, добрый мой,
Прими сердечное мое благодаренье
Коль ты почтишь правдивой похвалой
Хотя одно мое стихотворенье.


<title: Земное ничтожество>
<pages: 96>
Бывает час, когда поэт
Согретый жаром вдохновений
Берет перо, да слышит свет,
Аккорды дивных песнопений.

Но не находит в мире он
Приличных слов для выраженья
И гасит дум своих огонь
С невольным вздохом сожаленья.

Так иногда могучий лев,
Нежданно скованный цепями
Свое бессилие узрев
Рычит и топает ногами.


<title: Зоилу>
<pages: 97-98>
Когда восторженный певец
Защитник истины священной,
На развращение сердец
Гремит сатирой вдохновенной,
Коварство, злобу и порок
Правдиво, смело обличает ,
Дает нам мудрости урок
И добродетель воспевает.
Хвала ему, он добрый путь
Нам ослепленным указует ,
Страстьми израненную грудь
Елеем разума врачует.

Но если суетный поэт :
Платящий сам пороку дани
Рукою дерзкою на свет,
Кидает тину пошлой браши
И из пустого хвастовства
Бранит людей, людей не зная ,
Высокопарнын слова
Лучами чувств не озаряя,
Такой певец не пробудит
В сердцах святыни умиленья
И справедливо возбудит
К себе всеобщее презренье.

Вотще внимания иной
У света молит ради Бога,
Как подаяния порой
Голодный нищий у порога.
Холодный, равнодушный свет
Его в забвеньи оставляет
И злой, обиженный поэт
Ему сатирами отмщает,
Но похвала его слегка,—
Он станет льстить и унижаться
Как пес, который из куска
Готов ко всякому ласкаться,


<title: Катеньке>
<pages: 99>
Люблю тебя красавица земная!
Люблю я более, чем жизнь в пределах рая,
Умей же оценить мой ласковый привет,
Гордись: в тебя влюблен любовник муз — поэт!


<title: Моей подруге>
<pages: 100-101>
Покуда область идеала
Моей душе не заперта,
Пока служить не перестала
Мне всемогущая мечта,
Пока себя я называю
Камены ласковой жрецом
Лавр бессмертия сплетаю
Над полубожеским челом —
Не изменю тебе подруга
Моих счастливейших годов,
Моих занятий и досуга
Моих и мыслей и стихов.
Ты облегчаешь жизни узы
Любовью кроткою своей, 
Тебя воспитывали музы
Для удивления людей.
Но поклоняясь богомольно
Тебе, тобой обворожен,
Я как-то думаю невольно
Что ты мечта иль сладкий сон,
Ибо тебе мой друг прелестный
Нет девы равной в красоте,
И нет красотки в поднебесной,
Подобной чувствами тебе.


<title: К девушке>
<pages: 102-103>
Не верь поэту прелесть-дева ,
Когда тобой обворожен
В созвучьях стройного напева,
Тебя пред светом славит он.

Всегда причудлив, странен гений,
Всегда его кипучий ум
Алкает сильных впечатлений
И новых чувств, и новых дум.

Мир образов и мир мечтаний
В нем отражен и заключен,
И в отношении желаний
Как мир непостоянен он.

И в этот час, как лик твой нежный
Певец восторженный поет
Уже в душе своей мятежной
Он новый идол создает.


<title: Красавицам>
<pages: 104>
В года юности счастливые,
Много, много я грешил :
Я мечты мои игривые
Вам на жертву приносил.

Я для вас мои прекрасные ,
Мысли в рифмы одевал
И уста и очи ясные
Ваши долго прославлял.

Как вам нравились не знаю я
Мои мысли и стихи?
Но с улыбкой вспоминаю я
Эти старые грехи !


<title: Ошибка>
<pages: 105-106>
Я околдован ею был
Колдуньей дивной и могучей, 
Я ей, ребенку приносил
Дары мечты моей летучей.

Да, я ошибся, виноват,
Любовница поэта — слава,
А женщины лукавый взгляд
Для вдохновения отрава.

Ребенок женщина. Она ль
Вполне оценит эти звуки,
Поэта радость и печаль
И всю тоску сердечной муки?

Нет, уж она не покорит
Меня своей тяжелой власти,
Я буду хладен — как гранит
И недоступен мелкой страсти.


<title: Кладбище>
<pages: 107-109>
Я здесь в обители священной мертвецов
С душой кипящею мятежными страстями,
Но я пришел не с тем чтоб крепкий сон гробов 
Смутить безумными мечтами.

Я убежал сюда из света для того
Чтоб отдохнуть от светского волненья,
И бурю сердца моего
Смирить в тиши уединенья. —

Но ах, окрест меня молчанье и покой,
А грудь мою страстей лукавый демон гложет ,
И близость вечности священной и немой
Разрушить чар его не может.

Простите ж братия усопшие меня ,
Что я пришел как тать ночной в ваш дом смиренный,
С душой печалями, страстями утомленной
И полною тревоги и огня !

Но может быть сердечная тоска
Была знакома вам и возбудит в вас жалость ,
Как смотрим мы с улыбкой иногда
На детскую, знакомую нам шалость.

О! много здесь погребено идей,
Несбывшихся надежд и упований ,
Печалей, радостей, желаний и страстей ,
Надменных замыслов и сладостных мечтаний.

Здесь много юношей во цвете первых дней
И дев на утренней заре угасших схоронили ,
А старцы дряхлые отцы их, пережили
Отраду старости сынов и дочерей.

Здесь рядом царь с рабом, мудрец с глупцом лежат
Сравняла всех коса кончины беспощадной;
И крест простой, и мавзолей нарядной
Усопших сих равно не воскресят.

И может быть средь скромных сих могил
Могила гения безвестного таится
И в черепе того презренный червь гнездится
Кто в мире сем любимцем неба был.

Вотще ! Смерть жадная все, все себе взяла
И мрачная глубокая могила
На дне своем холодном схоронила
Преступные и добрые дела.

В тебе безмолвная, угрюмая гробница,
В тебе конец земных условий и связей,
Страданий, радостей, желаний и страстей, 
Предел величия земного и граница
Меж двух миров, средь мрака и лучей!


<title: Воспоминания>
<pages: 110-112>
Я вдоль и поперег прошел подлунный свет
И много испытал различных приключений ,
Был долго жертвою сердечных заблуждении
Я устарел во цвете юных лет
И для меня уж в настоящем нет
Ни радостей, ни наслаждений. —

Узнав тщету всего, я как живый мертвец,
Однообразный век бесстрастно доживаю
И равнодушно ожидаю
Когда настанет мой конец.

Кто были милы мне тех нет уже давно ,
Что льстило мне — исчезло как мечтанье
И мне осталося одно
Прошедших дней воспоминанье.

Бывает в жизни чудный миг,
Я высказать его всю прелесть не умею.
Когда дряхлеющий старик
Я вновь как будто молодею.

И я спешу в театр заветный мой,
Где яркой, длинной перспективой ,
Являются передо мной
Дни юности моей счастливой.

И лица, и дела, и мысли прежних лет ,
Вдруг оживленные жезлом воображенья,
Встают передо мной из пропасти забвенья
И начинают свой оптический балет.

Я вижу их, я с ними говорю ,
Я их умом и сердцем понимаю
И вновь огнем минувших лет горю,
И вновь для жизни оживаю.

Но этот дивный миг пройдет и вновь меня,
Гнетет существенность тоской обыкновенной
И вновь печален я, как узник среди сна,
Бряцанием цепей внезапно пробужденный.


<title: Прошедшее>
<pages: 113-113>
В ленивой скуке прожил я
Моей печальной жизни младость,
И на рассвете бытия
Не видал что такое радость?

Я погубил , я промотал
Мои мечты и вдохновенья
И не видал, и не слыхал
Былых желаний исполненья.

О грустно думать, что была
Дана мне жизнь не на веселье
И что она почти прошла
На лоне скуки и безделья.

И что с другими не деля
Ни чувств, ни мыслей, ни суждений
Я по дороге бьития
Прошел не зная наслаждений.

И что в былых годах моих
Сокрыто мужество, страданий,
Таких, что страшно вспомнить их
Порой в часы воспоминаний.

И что в грядущем у меня,
Нет упования на счастье,
Нет и желаний, лишь одна
Тоска холодного бесстрастья.

Есть в нашей памяти цветы ,
Но ах! и язвы в ней таятся ;
Тех язв не тронь перстом мечты
Они больнее разболятся.


<title: Военная жизнь>
<pages: 115-116>
Что может быть милей ,
Блистательней и краше
Недолгих бурных дней
Военной жизни нашей ?
Сей жизни кочевой,
Весьма неприхотливой,
Беспечной, удалой,
Веселой и гульливой ?
Что краше грозных сеч
С отважными врагами ,
Со смертью близких встреч,
Ночлегов под шатрами,
Гусаров-удальцов
Проказ и приключений
И буйных их пиров
И славных их сражений ?
Блажен, кто воспевал
И Марса и Темиру,
Беспечно кочевал
По суетному миру;
Гремел, шумел, кутил
Рубился и стрелялся ,
С друзьями славно пил
С врагами славно дрался.


<title: Воспоминания воина>
<pages: 117-121>
Ты помнишь-ли брат как молва пролетела
О грозной войне с горделивым врагом ?
Как дикой отвагой дружина кипела ,
Как все ликовали в восторге немом ?
Готовились к битвам наездники наши
И песни гремели, и искрились чаши
Заветным , шипучим вином. 

Там жены младые супругов лобзали,
С слезами отцы провожали сынов
И юные девы печально взирали
На братьев своих и младых женихов.
Оружье звенело и фыркали кони,
На солнце блестели железные брони
И шлемы и иглы штыков.

И в строгом порядке полки за полками,
Свершивши молитву шли в дальний поход
Теснился везде перед нами, за нами
Всегда любопытный и праздный народ,
В честь нашу потешные пушки стреляли,
Литавры гремели и трубы звучали,
Вдали заливался фагот.

Однажды в пустыне три дня и три ночи
Ты помнишь как войско усталое шло?
Не ведали сна богатырские очи
Нас мучила жажда и солнце пекло,
Терзали нас голод , и злые недуги ,
Но степь мы прошли, и на радости, други,
У нас пированье пошло.

Однажды мы плыли, вдруг дико завыла
Ужасная буря над бездной морской ,
И солнце златое от взоров сокрыла
Дымящихся туч темносизой фатой,
Кровавые молнии в небе летали,
Унылые ветры печально свистали
И гром грохотал над водой.

Кипучик волны сшибалась с волнами
И славно желая достать небеса,
Как горы высоко вставали над нами,—
Мы гибли, уж ветр изорвал паруса
И крепкая мачта как трость изломалась ,
Но тщетно бурливая хлябь волновалась,
Ура ! Пронеслась гроза !

Однажды гигантских утёсов громады
Подперла пред нами свод неба челом,
Там в тесных ущельях шумели каскады
И мрачные бездны зияли кругом.
Но мы через скалы и бездны шагнули,
Всползли на утесы и гордо воткнули
Там стяг свой с двуглавым орлом.

И долго потом на биваках стояли
Зимой средь пустыни нагой и глухой,
Хлеб черствый, гнилою водой запивали
И спали под вьюгой на почве сырой,
Как будто на мягкой , роскошной постели,—
Но тщетно шумели дожди и мятели,
Нас солнце согрело весной.

Мы двинулись, дальше - и вдруг со врагами
Внезапно сошлися; тут в схватке ручной 
Их грызли зубами , топтали конями,
Царапали ногтем, давили ногой,
Там сабли о сабли со звоном сшибались,
Там крики, и стоны , и вопль раздавались
Поля оглашалась пальбой.

Средь дыма и пыли труба дребезжала,
От гула и шума поверхность земли ,
Как море в нас бури тряслась и стонала
Кровавые реки в долинах текли. 
Нас градом картечей и пуль осыпали,
Но мы на суровую смерть не взирали :
И в крепость на приступ пошли.

И взяли мы город; враги перед нами 
Ложились как класы под резвым серпом
Мы жен и детей их ковали цепями
И жгли их жилища потешным огнем ,
Их грады в бесплодную степь обращали,
Их злачнык нивы конями топтали,
За зло воздавая им злом.

И в поле сраженья свой стан растянули
И с лавром победным на гордом челе
Усталые, сном безмятежным заснули
Вкруг наших палаток, в полуночной мгле.
Зловещие враны по трупам летали
И стражи опершись на ружья стояли, 
Дымились костры на земле.

Потом на убитых за веру святую,
Мы бросили дружно по горсти земли
И шумно и радостно в землю родную
С добычей богатой обратно пошли.
С сердечным весельем везде нас встречали,
Сыны матерей , мужья жен обнимали
И слезы восторга текли! —

В Истории наши дела записали,
Для славы отчизны, признательной к нам
Нас Скальды на звонких струнах прославляли
В пример и на память грядущим векам....
В честь родины нашей наполним же чаши
И скажем: пусть будут праправнуки наши
Подобны отвагою нам !
