<id: 70>
<year: 1835>
<descr: Omitted "Dafna (p. 28-50) in two songs+epilogue as well as "Два двустишия (Из Шиллера)" (p. 95) >

<title: Дельвигу>
<notes: Эпиграф из Языкова>
<pages: 7-8>
Все, что от отроческих дней
И юношества дней кипучих,
В порывах нежных иль могучих,
Исторглось из груди моей:
Веселья клик, и вопль печали,
И славы рокот громовой,
Чем струны сердца трепетали,
Что волновало дух порой, —
Все в дар тебе, товарищ милой
Краса и честь родных певцов, —
Над раннею твоей могилой
Как горсть безвременных цветов!
Прими же дань благодаренья
И сердца голосу внемли,
Как внемлет Ангел глас моленья
Скитальца сирого земли!


<title: Гроза>
<notes: По ролям>
<pages: 11-18>
Скрылося солнце за горы, и сумрачный вечерь на землю
Тихо слетал, расстилая седые туманы грядами;
Воздух стал душен, и дождь начинал вырываться
С шумом из туч, заслонивших лазоревый свод небосклона.
Вот все темней и темней; вот уж скрылись от взоров во мраке
Кровли низменных хижин, крытые легкой соломой;
Вот по туманному небу молнья змией пролетела:
Все осветилось, словно пожаром; вслед за сияньем
Гром загремел над полями, и эхо в горах пробудилось.
Ветер со свистом промчался над крайнею хижиной; ставни
С шумом захлопнулись; кровля едва удержалась от ветра.
Там на скамейке сидел, к окну прислонившись спиною,
Старец; довольство сияло в очах, не потушенных горем;
Иней годов рассыпался по мягким кудрям, и седая
Важно спускалась брада до чресл почтенного старца.
Пастырь духовный села, он свершивши во храме моленье,
Мирно теперь наслаждался покоем, ничем нерушимым.
Возле него забавлялся, играя, еще малолетний,
Внук, разделявший и радость и горе с наставником дедом.
В правом углу, пред иконами Спаса и Девы Пречистой,
Теплилась тускло лампада, мгновенно свой свет проливая
То на оклады икон, то на честные деда седины.
В сладком забвении старец не слышал, как ветра порывы
Сильно свистели в окно и вздымали ветхую кровлю.
Он, казалось, мечтой пролетал минувшее время;
Горе и радость менялись на ясном челе, и порою
Тихо улыбка уста озаряла мгновенным сияньем.
Гром вдруг сильнее ударил, и молнья в окне показалась:
Старец вздрогнул; но спокойствие снова и мир водворились
В чистой душе. Он знаменье сделал креста, и молитву
Тихо сказав, погрузился в задумчивость. Внук же от страха
Крепко прижался ко груди его; по ланитам бежали
Слезы горячей струею; отрока грудь волновалась;
Весь он дрожал, словно лист, при каждом ударе громовом.
Дед успокоишь старался его; но усилия тщетны
Были. Внук безутешно рыдал, орошая слезами
Белую, снегоподобную, длинную бороду старца.

<Дед>
Что с тобою, дитя мое? Весь ты дрожишь и так дико
Смотришь на все; погляди веселее на старого деда!
Любит тебя он, как душу; все для тебя рад он сделать!
Полно, мои друг, не упрямься!.. Грех!.. прогневляешь уныньем
Бога: Он все для блаженства творит и не любит унынья.

<Внук>
Дедушка, страшно!.. Гроза!..

<Дед>
Но разве грозы ты боишься?
Бог ведь ее посылает для нас же, чтоб воздух очистишь.
Сам ты увидишь: лишь только гроза пролетит, то и небо
Чище и радостней будет; деревья, опять распустивши
Свежия листья, прохладой повеют, и вновь земледельца
Будут манить на покой под свои безмятежные сени.
Гром лишь ужасен порочным; но чистое сердце спокойно
Слышит грозу и приносит Творцу своему благодарность
За ниспосланье дождя и за свежесть в природе. — Но слушай!
Верно, ты грех сотворил пред лицом Всемогущего Бога?
Деду признайся во всем, не скрывай ничего; не то худо!
Совесть чиста ли в тебе?

<Внук>
Ах, дедушка! вижу причину
Страха. Не скроюсь ни в чем пред тобою. Сегодня по утру
Старый Мирон проходил и просил у меня подаянья;
Я же ему отказал, промолвя суровое слово.
Вспомнил теперь я поступок свой. Жалко мне стало Мирона!
Бедный старик!.. Я подумал, что Бог для меня в наказанье
Бурю такую послал... Но завтра же с ранней зарею
Обегаю к бедному старцу; дам ему все, что имею:
Он не злопамятен; он мне простит неразумный поступок...
Внук замолчал, и слеза покатилась по жаркой ланите.	
Дед же с радостью слушал раскаянье милого внука;
Обнял его, и с слезами промолвил мудрое слово:
"Будь добродетелен, друг мой! Господь не замедлит счастливым
Сделать тебя, когда не оставишь в беде несчастливца!"
Тучи промчались, и гром в отдаленьи умолкнул. Природа
В новой красе, как невеста явилась. По чистой лазури
С хором полуночных звезд луна величаво, как лебедь,
Тихо плывет, рассекая лучами остатки тумана.
Вот на востоке лазурь запылала, и огненный пурпур
Вдруг осиял небосклон, и заря румяной рукою
Солнцу путь указала. На небе, очищенном бурей,
Утро явилось; с ним вся земля воскресла в сияньи.
Так на челе изможженном страдальца является радость
После долгой сердечной грозы; разгоняет печали,
Сердцу отраду дает, и убитый горем страдалец
Снова живет, и улыбка уста его озаряет...
Птички радостным хором встретили утро, и снова
В чистой лазури кружатся и сыплют волшебные трели.
Все оживилося с утром. — В хижине было спокойно:
Старец один там сидел, Царя Песнопевца читая.
Внук же, с ранней зарею оставив родимую кровлю,
Бог весть куда убежал; но чело старика было ясно:
Сердце сказало ему, где в то время был отрок любимый.


<title: Падший Серафим>
<pages: 18-21>
Гонимый грозным приговором.
За райским огненным затвором
Скитался падший Серафим,
Не смея возмущенным взором
Взывать к обителям святым.
Ему владеющий вселенной,
Творец миров и горних Сил,
За дух кичливый и надменной
Перуном крылья опалил:
С тех пор, кляня существованье,
Творца и все Его созданье,
Вдали эдема он бродил.
Тоскою сердце в нем кипело, 
Надежды чистый луч исчез...
Но вот однажды от небес
К нему раскаянье слетело
И сердце хладное согрело
Своей небесной теплотой:
С улыбкой нежной состраданья,
Давно забытые мечтанья
Над ним взроилися толпой...

Поникнув мрачной головою,
В раздумье тяжком он стоял;
Его тоскующей душою
Какой-то трепет Обладал.
"Увы!" отверженный сказал:
Не мне блистать в эдемском свете,
Не мне Предвечного любовь!
Я крылья опалил в полете —
Могу ль лететь к эдему вновь?"

Сказал, и слез ручей обильный
Ланиты бледные свежит:
Так цвет увядший надмогильный
Роса небесная живит.
И что же? Дивной красотою
Его шесть крыльев вновь цветут,
И он летит.... туда, где ждут
Прощенных милостью святою.


<title: Роза>
<pages: 22-23>
Мой друг! погляди ,
Как роза младая
Грустит, увядая
На нежной груди...
—- Таинственной силой,
Цветок! оживи,
И снова живи
Для радости милой,
Для сладкой любви! — 
Но роза не внемлет...
На звуки мои
Главы не подъемлет,
И с негою дремлет
На лоне любви.
"О юноша!" мнится,
Сквозь легкого сна
Мне веет она:
"Пусть рок мой свершится!
Но я не грущу '
Я думою страстной
У лона прекрасной
Могилы ищу!"



<title: К *** ||sub: При вручении стихотворений Барона Дельвига>
<pages: 24>
Вручая вам стихотворенья
Певца, любезного богам, 
Я воссылаю к небесам
Мои усердные моленья,
Да жизни вашей все мгновенья
Промчатся в радостях живых:
Игривы, чужды усыпленья,
Беспечны, полны вдохновенья,
Как Дельвига счастливый стих!


<title: В альбом ||sub: М.Ф. Бартоломей>
<pages: 25>
Под хранительною сенью,
Без печалей, без забот,
Как цветок в саду под тенью,
Ваша молодость цветет.
Розой щеки ваши рдеют...
С ней вы схожи и душой:
Ароматом розы веют
Думы девы молодой.


<title: К Гению>
<pages: 26-27>
Гость благодатный! для чего ты
Приманкой сладосишых речей
Велишь восстать душе моей
От продолжительной дремоты?
Зачем твой вдохновенный вид
Своей небесной красотою
К стране надземной за собою
Земного странника манит ?
На миг единый очарован
Сияньем звездной синевы,
Дух встрепенется; но увы!
К темнице грустной он прикован,
И разорвать оков нет сил!
Так древле вождь отпавших Сил,
В минуту сладкого забвенья
О крае вспомнивши родном,
Взмахнул опущенным крылом;
Но опаленное Творцом,
Крыло повисло без движенья
Над мощным Демона плечом.


<title: Город>
<pages: 51>
Холодный свет, юдоль забот,
Твой блеск, твой шум не для Поэта!
Душа его не обретет
В тебе отзывного привета!
От света, где лишь ум блестит,
Хладеет сердца упоенье,
И скрыв пылающий свой вид,
В пустыни дикие бежит
Испуганное вдохновенье.

<title: Мефистофелю>
<pages: 52-53>
Враждебный дух , оставь меня !
Твои зловещие рассказы,
Душе тлетворнее заразы -
Опустошительней огня!
Твой взор угрюмый и печальной
Мятежным пламенем облит,
Твой голос стонет и гремит
Напевом песни погребальной...
И даже в тот священный миг -
Когда в восторгах молодых
В свои любовные объятья
Хотел бы всю природу сжать я,
В устах насмешливых твоих
Кипят укоры и проклятья...
И бурные слова твои
Грозой могучей завывают
И мир восторгов, мир любви,
В покровы гроба облекают...
О , удались , молю тебя
Еще мой дух живой и сильной
Лелеет мощная судьба
Своей улыбкою умильной;
Еще доступна грудь моя
Слезам любви и вдохновений,
И чистоты сердечной Гений
Не позван небом от меня!


<title: Слеза любви ||sub: Посвящ. Б.С.М. Дельвиг>
<pages: 54-55>
В сладостный вечера час, при свете луны одинокой,
Видел я в чаще ветвей юную деву: она,
Очи к небу подняв и руки на перси сложивши,
Сердцем далече неслась... Вдруг на лилейных щеках
Вспыхнули розы живее, и взор умиленно-спокойный
Девы зарделся слезой, светлой как Ангела мысль:
Ангел любви подлетел к молящейся деве, и тихо
Взяв святую слезу, к небу направил полет.


<title: Ангелу-хранителю>
<pages: 56-57>
Ангел-хранитель, внемли мольбу умиленного сердца!
Будь покровителем юноши в бурном житейском волненьи;
Сердце от ран огради, и помыслов чистых, высоких,
Душу исполни мою! Когда же болезненным хладом
Сердце сожмется, повей на него теплотою отрадной ,
Да не иссохнет оно под дыханьем бездушного света!
О - не покинь меня и во сне ты; но с умиленьем
Тихо к возглавью Приникнув, мой сон осеняй, и со крыльев
Вей благодатью на тело и дух мой: пусть утешенье
Сны золотые вливают в грудь молодого счастливца!
Если ж порок поднесешь мне сосуд свой, исполненный желчи,
Ангел-хранитель, не дай устам прикоснуться к отраве!
Буйное сердце уйми: пусть током кровавым облившись,
Черные думы искупит оно живым сокрушеньем;
И в минуту раскаянья, о мой небесный товарищ,
В мощные длани приявши меня, умчись в беспредельность ...

<genre title: Три сонета. Посвящ. А.С. Левашовой>
<title: 1. К Волге>
<pages: 58-59>
Неси меня, Волга, к родным берегам ,
Где светлые воды реки незабвенной
Клубятся, играют волной опененной
По нивам цветущим, по злачным лугам.

Неси меня , Волга, к родным берегам ,
В тот город - для сердца Поэта священной, 
Где юный Державин рукой вдохновенной
Впервые коснулся громовым струнам.

За тенью святою не тщетно хочу я
Из струн окрыленных восторг вызывать ,
Не тщетно на душу легла благодать, —

И скоро, быть может, волненье почуя ,
Как буря по свету в громах пролечу я
И грозно заставлю порок трепетать!


<genre title: Три сонета. Посвящ. А.С. Левашовой>
<title: 2. К бюсту Державина>
<pages: 59-60>
Державин! Державин! твой лик предо мной,
Богато облитый огнем вдохновенья,
Как призрак чудесный святого виденья,
Сверкает и блещет небесной красой.

Державин! Державин! твой лик предо мной;
Но где же, исполненный сил и стремленья,
Твой дух величавый ? В красе ли творенья
Бессмертье он черпает полной струей?

Из радуг ли тчет золотые покровы?
В заре ли купаясь, зарею горит ?
На громы ль возлегши, по небу парит ?

Иль, сбросив с презреньем мирские оковы
У дивного трона Владыки - Еговы
Хвалы ему в песни бессмертной гремит?

<genre title: Три сонета. Посвящ. А.С. Левашовой>
<title: 3. Поэт>
<pages: 60-61>
Не в тесной юдоли земных своих братий
Певец вдохновенный душою гостит:
Взлелеянный небом - он к небу парит
И алчет высоких духовных зачатий.

Народных похвал и народных проклятий
Клик яростный слуха его не смутит;
Спокоен и горд, он на землю глядит
Из отчего лона небесных объятий

И неба глаголы, бежа по струнам,
Звучат про святое его назначенье;
Но только свершится земное служенье, —

Отважно доверясь могучим крылам,
Сын неба умчится к иадзвездным странам
И с Ангельским ликом сольешь свое пенье.


<title: К Неве>
<pages: 62-64>
Снова узрел я, Нева, твой ток величаво-спокойный ;
Снова, как юная дева в объятьях любовника страстных,
Ты предо мною трепещешь, лобзая граниты седые!
Ныне, как прежде, ты блещешь волною кипучей; — но те ли
Думы, то ли веселье на душу мою навеваешь?
Много светлеющих волн умчала ты в дань океану,
Много дней незабвенных ушло в беспредельную вечность!
Помню тот сладостный вечер, когда над волнами твоими
В горький час разлученья бродил я с девою милой:
О - как игриво, как шумно волнуясь, тогда протекала
Ты в объятьях высоких брегов и, казалось, с любовью
К гордым гранитам ласкаясь, шептала им с трепетом звуки,
Сладкие звуки любви неизменной; — и что же? уж тучи
Месяца лик покрывали в трепещущей влаге, и втайне
Мрачно - спокойное недро твое зарождало ненастье!
Помню: вот здесь на устах, распаленных любовью , пылали
Девы коварной уста: убедительно, пламенно было
Полное неги ее лепетанье ; — но то же уж в сердце
Девы обман зарождался, и перси изменой дышали.


<title: Ворожба>
<pages: 65-68>
Ночь; луна на снег сыпучий
Брызжешь искры серебра;
На дворе мороз трескучий,
Но тепла моя нора:
С треском легким и печальным
В комельке огонь горит:
Перед ним в платочке спальном
Няня старая сидит.

Дух волнуется тоскою...
Няня! завтра новый год!
Что-то доброго с собою
Гость желанный принесет?
Знаешь , милая: нельзя ли
Воску ярого принесть,
Да про новые печали
Года нового развесть ?

С приговорками , с мольбою ,
Загадай-ка обо мне:
Что? останусь ли с тобою
Я в родимой стороне?
Иль по чуждому веленью
В чужь далекую умчусь,
Или новой мирной тенью
К старым теням поплетусь?

Или нет! зачем далеко
О судьбе своей гадать?
Что назначено жестокой,
Быть тому , не миновать...
Загадай-ка лучше , няня,
Не пройдет ли поутру
Завтра маленькая Таня
Здесь по снежному ковру ?

Не блеснут ли мимо окон
Розы свежего лица,
Не мелькнет ли русый локон
У тесового крыльца?
И в восторге , в упоеньи,
Буду ль я в ночной тиши
Целовать в самозабвеньи
Очи девицы-души?

Что же дряхлой головою
Ты насмешливо трясешь :
Полно, старая ! с тобою
Разве не было того ж?
В дни, когда была моложе ,
Знала, верно, ты мой свет
Что восторга миг дороже
Полусотни скучных лет !


<title: Прелестнице>
<pages: 69-70>
Лобзай меня: твои лобзанья
Живым огнем текут по мне;
Но я сгораю в том огне
Без слез, без муки, без роптанья.
О жрица неги! Счастлив тот,
Кого на одр твой прихотливый
С закатом солнца позовет
Твой взор , то нежный, то стыдливый;
Кто на взволнованных красах
Минутой счастья жизнь обманет,
И утром с ложа неги встанешь
С приметой томности в очах!


<title: Цветок на могилы убитых в Турецкую войну>
<notes: По ролям>
<pages: 71-72>
<Поэт.>
Снова, орел величавый, на Север родной прилетел ты!
Снова державный перун славой бессмертной горит!
Что же крылья твои запекшейся кровью чернеют?
Или в кипучем бою ранил неверный тебя?

<Орел.>
Нет! эта кровь не моя; эта кровь Россиян убиенных!
Там, на победных полях капли святые я взял.
С ними лечу я туда, где праотцы ваши витают :
Славный героев конец в дух их веселье прольет!


<title: Могила поэта ||sub: Посвящ. памяти Веневитинова>
<pages: 73>
Путник, узнай : здесь лежит Аонид вдохновенный питомец:
Грудь молодую певца огнь вдохновения сжег!
Путник ! бессмертные дорого ценят небес достоянье !
Тяжко страдал Промефей; хищник святого огня!


<title: Гроза>
<pages: 74-75>
Полночь; душно; тьма густая
Потопила небосклон;
Гром гремит не умолкая -
Молнии блеск со всех сторон!
И природа, будто дева
С ядом ревности в очах:
Лик в огне, взор полон гнева,
Гром упреков на устах!
С тайной радостью взираю
На стихийный бурный спор;
В звуках громовых внимаю
Неба с перстью разговор.
Любо мне! Грозой природы
Заглушен в груди моей
Вопль сердечной непогоды,
Голос скорби и страстей!


<title: Выздоровление>
<pages: 76-78>
Как Иов , язвами покрытый ,
На ложе смерти я лежал;
Оделись бледностью ланиты ,
И взор, уже полузакрытый ,
Как факел жизни догорал.
Лишенный сил без упованья
На благость Вечного Отца,
Я утопал в волнах страданья
И, как желанного свиданья ,
Ждал жизни раннего конца.
Я погибал... Но вдруг явился
Крылатый Ангел предо мной :
Надеждой взор его светился
И лик одет был красотой.
И он с приветною слезой
К страдальческому изголовью
Главой сияющей приник,
И чистой девственной любовью
И плоть и душу мне проник ;
Елея благости струею
Страдальца язвы окропил,
И милостью, как пеленою ,
Меня болящего повил.

И ожил я... В святом волненьи
Легко вздымалась грудь моя ;
И долго, долго плакал я...
Уж гость исчез... Но в умиленьи
Цвела надеждою душа.
И я, восторгами дыша,
Взял лиру: звук хваленья чистый
Как вихрь пронесся по струнам,
И песнь, как фимиам душистый ,
Взнеслась к лазурным высотам.


<title: Сон и смерть ||sub: Посвящ. Ивану Ивановичу Дмитриеву>
<notes: По ролям>
<pages: 79-85>
Утро вешнее дышало
Вдохновительной красой;
Сбросив ночи покрывало,
Все , казалось, оживало
С обновленною землей....
Вот воздушною стезею
Над юдолию земною
Веют тихо, как весна:
С мирным Ангелом кончины
Легкокрылый Ангел сна.
От детей земной кручины
Их зовут небес равнины,
Их зовет любви страна.
Но стихает шум творенья;
Слышен дивных разговор :

<Ангел кончины.>
Брат, откуда?

<Ангел сна.>
Из селенья ,
Где навек смежил ты взор
Двум младенцам. Там осталась
Мать , счастливая досель
Грудь скорбящей разрывалась,
И от слез не осушалась
День и ночь ее постель.
И росою усыпленья
Сироту я окропил,
И мечтою обольщенья,
Как приветом утешенья,
Грусть потери утолил.
Снилось ей: в селеньях рая
Сонм бесплотных сил кипит ,
И средь них чета младая
Словно звездочка торит...
Ты откуда?

<Ангел кончины.>
Из селенья,
Где с фиалом исцеленья
Не гостил я с давних пор.
Там , средь детских игр, на воле
Прыгала малютка в поле;
Я к невинной: светлый взор
Дева юная смежила,
На душистую траву
Тихо села и главу
Мне на перси опустила.
Жизнь потухла на устах;
Уж не вспыхнет в сердце пламень...
Горсть земли, могильный камень, —
И покоен Эммы прах!

<Ангел сн.>
Как! и Эмма молодая,
Цветом девства расцветая,
Мир оставила земной!
О, как часто над тобой,
Дева милая, бывало
Я во мгле ночей летал
И мечтаний покрывало
То свивал, то развивал!
Света дня, пролета ночи,
Мнилось, не видали очи,
Упоенные тобой.
Что же ныне ? Отлетела
Ты в страну любви святой...
Но земля осиротела,
Расставаясь с красотой!
Рано век твой закатился:
Розы цвет весной увял.
Рано в дребезги разбился
Всех утех земных фиал !

<Ангел кончины.>
Так! Но от измен жестоких,
От любовных язв глубоких
Смерть невинную спасла.
Ей бедой судьба грозила, —
Но спокойная могила
Ей приют от бурь дала.
Там, где звучными струями
Ключ серебряный журчит,
Под заветными дубами
Бездыханный труп лежит
Без волненья, без тревоги ...
О, как разумом убоги
Те из смертных, чей язык
Порицать меня обык!
Кто из жителей небесных
Более даров чудесных
Им дает в замену бед?
Брат ! Ты скорбь их утоляешь
На мгновенье... Утра свет
Заиграет , — и полет
Ты к эдему направляешь ,
И несчастных покидаешь
Вновь во власть земных сует,
Я же дивно исцеляю
Жизни тягостный недуг;
Прах покоем облекаю,
И к бессмертью пробуждаю
Смерти сном — нетленный дух!

Он умолк, и заблистала
В оке пламенном слеза
И с высот на землю пала,
Как жемчужная роса...

Все в природе оживало
С обновленною землей;
Сбросив ночи покрывало,
Утро вешнее дышало
Вдохновительной красой.
И крылатою четою
Тихо Ангелы неслись ,
И за дальнею горою,
Вместе с утренней росою ,
С пурпуром зари слились.


<title: Полет души>
<pages: 86-87>
Взгляни: вон там , на острие скалы, 
Вздрогнул орел ширококрылой;
Пошел по небесам и воздуха валы
Рассек быстропарящей силой.
Вон средь небес
Понесся тише;
Все выше - выше...
И вот исчез.
Верь : так душа, в прощальный с тленом день,
В своей темнице встрепенется
И, свергнув цепи в прах, в надсолнечную сень
Орлом державным понесется.
К престолу благ
Стезю отверзнет,
И вся исчезнет.
В его лучах.


<title: На смерть Дельвига>
<pages: 88-89>
Спи, друг благородный ! Под грудью земли
Твой сон непробудный покоен :
Горячие слезы сердечных друзей
Холодный одр смерти согрели.

Не долго почетнейшим гостем ты был
На радостном празднике жизни:
Прекрасный, возвышенный дух твой не мог
Уделом земли оставаться.

И жители неба, ревнуя земле,
О смерти твоей умолили 
Того, Кто для счастья земного облек
Одеждою тления дух твой.

О , если бы слезы собратий твоих,
С утратой их собственной жизни,
Могли оживить твой бесчувственный прах
На радость и славу отчизны :

Каким бы потоком тех жизненных слез
Твой труп оросил твой питомец!...
А ныне, как камень тяжелый, оне
Лежат на больном его сердце.

И мир для него навсегда опустел,
И грустен... грустнее могилы!
Одно утешенье в надежде святой,
На сладкое вместе за гробом!

С любовию встретит он день роковой
Святого свиданья, и в небе,
Как Ангелы тонут в сияньи Творца
В объятиях друга потонешь ...


<title: Б. С.М. Д-г>
<pages: 91-92>
Вдохновен моей утратой,
Я люблю, ночной порой,
В край надзвездный, в край святой,
Улетать мечтой крылатой:
В безмятежном том краю
Я люблю игрой унылой
В сонм бесплотных огнекрылой
Проливать тоску мою.
Среди Ангельского хора
Бодр и свеж мой скорбный дух;
Средь их светлого собора
Есть и мне знакомый Дух.

Он не долго, в лоне мира
На пиру земном гостил :
Промелькнул, обворожил,
И исчез в волнах эфира...
Но когда в страну чудес
Я помчусь: он надо мною
Лучезарною звездою
Улыбается с небес ...
Сном забудусь ли ? С мечтами
Дней минувших он слетит ,
И горячими слезами
Щеки друга оросит.


<title: Муза>
<pages: 93-94>
Восходом утра пробужденной,
Я поднял очи: надо мной,
Склонясь главою вдохновенной,
Венком лавровым осененной,
Стояла дева. Тишиной
Лицо прекрасной озарялось;
Улыбка млела на устах,
И в ясных голубых очах
Олимпа небо отражалось.
Из уст кораловых текли
Очаровательные звуки...
И звуки те мне в грудь прошли
И, как целебные струи ,
В ней утолили сердца муки... 
И, упоенный, я узнал
Богиню в деве вдохновенной,
И на привет ее священной
Слезой восторга отвечал,

И с гаснущим лучом денницы,
Легка, как тень, как звук цевницы,
Сокрылась Муза в небеса ...
Уже исчезла... Но слеза
Досель свежит мои зеницы,
Как животворная роса...
К поэту в грудь, как небо в волны,
Глядятся мир и красота,
И полны слов, и звуков полны,
Дрожат отверзтые уста !



<title: Лизаньке Дельвиг>
<pages: 96-97>
Желаньем сердца вдохновенный,
Пророк твоих грядущих дней,
Произношу глагол священный
Над колыбелию твоей.
О, верь ему! Что сердце скажет ,
То не изменит никогда :
Тебе прекрасный путь укажет
Твоя высокая звезда;
Не узришь ты поры ненастной,
Под гнев судьбы не подпадет;
Красой лица, душою ясной,
Подобно матери прекрасной,
На радость кровным расцвешешь;
Смиришь родной своей кручину,
И долготой счастливых дней
За раннюю отца кончину
Воздашь друзьям семьи твоей!


<title: Замужней Елене>
<pages: 98>
Отдавшись сладостному плену,
Краса твоя живей блестит;
Увидя новых дней Елену,
Амур завидует Гимену
И пальчиком ему грозит.

<title: Мирра ||sub:  Посвящ. И.П. Хомутову и И.Д. Якобсону>
<pages: 99-114>
Нет ! сам Эрот отречется от язвы, которою страждешь,
Мирра! он защитит от клевет свои чистый светильник!
Знать, одна из трех сестр вдохновенных ужасом Фурий
Огнь в твоем сердце возжгла. Беззаконна к родителю злоба:
Но страсть Мирры к отцу беззаконней стократ! Отовсюду
Ищут вельможи руки твоей, юношей сонм благородный
Жаждешь объятий твоих: избери из числа их супруга,
Мирра! — Лишь да не будет в числе том единый из смертных!
Чувствует Мирра свой стыд и противится гибельной страсти:
"Чем увлекаюсь я ? что замышляю ?" так восклицает :
Боги, рассудок и ты, о святость дочернего долга!
Вас я на помощь зову: воспротивьтесь сему преступленью,
Если любовь преступленье! — Но разве законы природы
Страсть осуждают мою? Не по ним ли, без тяжких различий,
Любит живущее все ? И конь и вол круторогий
Ищут подруг меж птенцами своими; родству не внимая,
Резвые козы любят козлят своих; вольные птицы
Движутся тою же страстью по тем же уставам природы.
О , как счастливы они свободою той! Человек лишь
Создал тиранства закон, завистливый, он отвергает
То , что природа дает! Но есть, говорят, поколенья,
В коих мать сына, отец свою дочь приемлют на ложе
Брака, и связи родства любовью сугубой крепятся.
О! для чего же, несчастная, я не родилась в стране той!
Место рожденья — вот Мирры вина... Но к чему эти думы?
Прочь от меня, рой преступных надежд! Достоин любви он,
Но как отец. Когда б не была я дщерью Кинира,
Кто б воспретил мне в объятьях его упиваться любовью?
Но , быв родителем мне, он моим быть не может. На горе
Нам эта близость родства: без нее я была бы счастливей.
Долг мне велит бежать от отца, бежать от отчизны,
Да не впаду в преступленье; — любовь же нещадная просит,
Жаждет взоров его , его ласк, его звуков волшебных ,
Сладких, живых поцелуев, о большем и мыслить не смея!
Или ты смеешь желать еще боле , преступная дева ?
Хочешь, поправши и чин и святость дочернего долга,
Быть соперницей матери в отчих объятьях Кинира?
Зваться сестрою детей своих, матерью собственных братьев?
Или тебя не страшат эти дщери подземного ада,
Кои, с власами из змей , при блеске светочей адских
Ищут преступных сердец ? — Пока еще злу не причастна,
Сердце свое укроти: да не будет кровосмешеньем
Чистый устав естества осквернен! Но если бы даже
Ты и желала сего, то вспомни: Кинир благочестен.
О - если б этот же огнь пылал и в Кинировом сердце!"

Так говорила. Кинир между тем, не решаясь , кого бы
Мирре супругом избрать из среды женихов именитых ,
Речь с ней о браке завел, называя ей всех поименно.
Мирра, безмолвно взором прильнув к родителя лику,
Вспыхнула вся, и горячей слезой оросились ланиты.
Нежный отец, считая то знаком стыдливости девства,
Дочь убеждал, поцелуями слезы ее осушая.
Ласкою той оживясь: "Родитель!" Мирра сказала,
"Дай мне супруга такого, как ты." И Кинир, не постигший
Тайны коварных тех слов, выхвалял свою дочь, говоря ей :
— Вечно храни свою нежность ко мне! — Но при этом ответе
Дева склонилась челом, сознавая в душе преступленье.

Час полуночи настал, и смертных тревоги дневные
Смолкли. Лишь Мирра одна, не зная покоя, сгорает
Стрясти мятежным огнем и волнуется яростной думой.
То без надежд, то снова с надеждой в груди: и стыдится, 
И вновь желает, не зная сама что начать. — Как секирой
Дуб-великан уязвленный, последнего ждущий удара,
Окрест паденьем грозит, не решая: куда устремится;
Так и она, волнуясь страстями различными, всюду
Ищет спасения средств и колеблется в выборе оных.
Мирра! нет средства иного любовь укротить кроме смерти!
В смерти спасенья ищи !... И выбор решен: уже Мирра,
Пояс свой взяв , прикрепляет его к потолку — и с словами -
"Милыи Кинир мой, прости, и знай: от тебя умираю!"
Шею лилейную дева в ужасную петлю влагает...

Тщетно ! Лишь звуки отчаянных слов долетели до слуха
Верной кормилицы, Мирры порог охранявшей, старуха
С ложа воспрянула; дверь отмахнула, и с ужасом видя
Смерти кровавый позор, огласила всю комнату воплем;
В перси язвила себя, и исторгнув Мирру из петли,
Пояс в куски растерзала. Потом, со слезами объявши
Деву , молила открыть причину самоубийства.
Дева молчала, и в землю вперив недвижные очи,
Сердцем крушилась о том, что смерти вкусить не успела.

Тщетно седую главу и безмлечную грудь обнаживши,
Молит кормилица, памятью детства ее заклинает
Тайну отчаянья злого открыть. На мольбы ее Мирра,
Взор отвратив, отвечает лишь стоном. И снова старуха
В верности клятву дает, говоря ей: "Дитя мое! Мирра!
Старость не все мои силы взяла, и служить я готова.
Если ты любишь — то есть у меня наговоры и травы;
Если извел кто тебя, лишь скажи : и порчу сведу я;
Если же гнев то богов — я склоню их на милость мольбами.
Что же скажу еще? Все при тебе: и богатство и знатность.
В счастье, довольстве ведут свою жизнь твоя мать и отец твой."
Мирра, при слове: отец, вздохнула глубоко и тяжко;
И хоть кормилица мыслью своей вполне не постигла
Вздоха того, он ей ясно сказал, что прекрасная любит.
В твердом намереньи тайну узнать, она вымоляет
Девы признанье, и к тощей груди ее привлекая,
В слабых объятиях жмет и так говорит ей : "Я вижу,
Вижу — ты любишь. Покинь же боязнь и поверь: я готова
Страсти твоей помогать; твой отец никогда не узнаешь
Тайны твоей." — Но Мирра, из рук ее исторгаясь,
Прячет лицо, говоря: "удались, пощади свою Мирру !
О , не требуй, молю, сознания тайны ужасной!
То - что ты жаждешь узнать от меня, не любовь — преступленье!

Ужас старуху объял: склоняет пред девой колена;
Руки, от страха и лет дрожащие, к ней простирает ;
Молит, ласкает, и вместе грозит объявить всему свету
Виденный ею позор, когда не откроет ей тайны;
Снова потом обещает служить ее страсти сокрытой.
Дева подъемлет главу и потоками слез орошает
Перси кормилицы: хочет сознаться во всем, но устами
Слов не находит. Но вот , заслонив одеждою лик свой:
"Счастлива та, говорит, кто владеет сердцем Кинира!"
Смолкла, рыдая... Кормилица внемлет, и с тайной открытой
Трепет по членам ее охладелым стремится, и волос ,
Ивеем лет убеленный, подъемлешся дыбом, упругий!
Все, что на ум лишь пришло , говоришь она Мирре; весь ужас
Стрясши ее представляет; — но Мирра, сама признавая
Истину слов тех, желает иль смерти... иль отчего ложа.
"Мирра, живи! и владей!..." старуха сказала, не смея
Вымолвишь слова: "отцом," — и обет свой клятвой скрепила.

В дни те был праздник годичный Кереры, в который все жены,
В белых, как снег, одеяньях, богине плодов приносили
Первенцы собственных нив — венки из колосьев жемчужных.
В оные дни воспрещалось всем женам касаться мужчины
Целые девять ночей. Кинхреиса, супруга Кинира, 
Купно с другими на таинства те удалилась из дома.
Вот кормилица девы , застигнув однажды Кинира
В спальне , вином упоенного , в хитрых речах рассказала
Повесть истинной страсти под именем ложным; хвалила
Девы красу ; на вопрос же Кинира: сколько лет деве?
Столько же, сколько и Мирре, сказала. Когда ж повелел он
Деву привесть, прибежала домой, восклицая: "Победа!
Радуйся, Мирра!" Но Мирра вполне не могла насладиться
Вестию той: предчувствия злые ей перси терзали.
Купно и радость и страх волновали тревожную душу!

Полночь была, и Боот, с прямого пути уклоняясь,
Быстро стремил колесницу свою в средину Трионов :
Час преступленья настал! За дальний свод неба скатилась
Цинтия; в мантию тучь облеклись дрожащие звезды;
Ночь без светил! и первый, спрятавший лик свой, Икар был,
С ним Эригона, за нежность к отцу вознесенная в небо.
Мирра идет... Вот трижды споткнулась... вот трижды на кровле
Филин, предвестник беды, простонал похоронную песню.
Мирра идет — и полуночи мгла придает деве смелость;
Левой рукой за кормилицу держится, правою ищет
Мраком одетой стези — и желанный порог перед ними.
Двери отворены; входят в покой... От чего же трепещут ,
Мирра, колена твои? От чего холодеет и стынет
Кровь в твоих жилах, и в девственных персях дыханье спирает?
Мирра чем ближе к злодейству, тем боле страшится, и каясь
В дерзости, хочет назад возвратиться, сокрытая мглою.
Поздно! кормилица, взяв дрожащую деву, подводит
К ложу высокому, и повергая в объятья Кинира,
"Вот она, дева твоя," говорит и чету съединяет.

Принял родитель рожденье свое на одр преступленья:
Девства боязнь разогнал, и ласками деву склоняя,
Дочерью милой ее называл (знать юности ради);
Мирра имя отца изрекла к довершенью злодейства!

С отчего ложа нисшед, понесла беззаконная дева
Чревом преступным плод преступленья... а с ночью грядущей
Снова ложе отца осквернилось дочерней любовью.
После же многих ночей, когда пожелал он увидеть
Деву, и факел свой взяв , осветил им покой, — то увидел
И преступленье и дочь! — С сомкнутыми болью устами
Меч из висящих ножен исхитил несчастный родитель.
Но, сокрытая тьмой, избежала преступная Мирра
Стали меча, и покинув отеческий терем, скиталась
В дальних странах пальмоносной Аравии, в весях Панхеян.

Девять уж крат обновила луна серебристые роги —
И утомленная Мирра в Сабейской земле отдыхала.
Плод преступленья ее тяготил. Не зная что делать, —
Смерти страшась, скупая бременем жизни поносной,
Мирра прибегла к богам: "О если, сказала, меж вами
Есть божество, покаянью доступное — каюсь: достойна
Я всякой казни... Но да собой не страшу уже боле
Царства живых и теней — изгоните меня и обоих.
Пусть, бытие изменив , отложусь я от жизни и смерти."

Есть божество, покаянью доступное; Мирры моленья
Вняло оно: и вот уж земля разверзаясь, приемлет
Ноги ее; из разбитых ногтей прорываются в почву
Корни кривые, опорой служа величавому стволу;
Кости, в ствол обратясь, сохраняют внутри свою мягкость;
Кровь превращается в сок, а длани — в широкие ветки;
Персты — в тонкие прутья, — и кожа твердеет корою.
Вот уж кора обхватила — плодом отягченное чрево,
Перси стянула и далее шла закрыть ее выю,
Мирра медленья снести не могла, и судьбу упреждая,
Вниз подалась, и прекрасным лицом опустилася в ствол свой...

Дева все прежние чувства утратила с телом; но слезы
Мирре остались: горячей росой они каплют из древа.
Капли тех слез драгоценны: и древо с слезящей корою,
Имя от Мирры прияв, не утратит во век своей славы.


<title: К *** при посылке тетради стихов>
<pages: 115>
С младенчества душой свободной
Я льстивых песень не слагал,
И идолам молвы народной
Даров Камен не предлагал.
Служил лишь божеству: и ныне
Несу тебе мои мечты,
Как вдохновительной богине
Ума, любви и красоты.


<title: Псалом>
<pages: 116-118>
Безверья тьмою омраченный,
Над адской бездной я стоял:
Мой дух, страстями утомленный
Как путник в море занесенный,
В волнах сомнений утопал;
И Божий мир грустнее степи
Казале гаснущим очам,
И тяжко дни мои, как цепи,
Влачились по моим пятам...

Я гибнул... гибнул без возврата!
Но Он, Отец предвечный мой,
Питомцу буйного разврата
Простер луч милости святой.
Взыскал меня, и я со страхом
Предстал перед алтарь Его,
Главу мою посыпал прахом
И осужденья своею
Ждал сокрушенною душею...

И Он смирение узрел,
И веры пламенной струею
Оледенелый ум согрел;
Надеждой чистой и святою
Страдальца перси оживил,
И сердце, облитое кровью,
Омыл истленною любовью
И к новой жизни воскресил.
Очам дал слезы умиленья,
И лиру смолкшую мою
Проник глаголом вдохновенья,
Да жизни полные моленья
Ему во славу воспою.
И я пою... и с струн смятенных
Мольбы возходят к небесам ,
И Ангелы с высот склоненных
Внимают пламенным мольбам.


<title: Элегия>
<pages: 119-121>
Не долго, с тишиной сердечной,
По рощам Царского села
Бродил я, юноша беспечный,
И жизнь волною скоротечной
По ложу светлому текла.
Не долго сны златые лени
С улыбкой вились надо мной,
И - чуждый творческих волнений,
Не долог был души покой.
Пришла пора: Камен призывы
Я слухом чутким уловил,
И вдохновения порывы
Душою девственной вкусил.
Казалось, жизнию двойною
Забилась грудь моя, когда
Огнем небесным надо мною
Зажглась Поэзии звезда:
О, как доверчиво, как жадно
За ней во след помчался я,
И как мучительно-отрадно
Она тревожила меня!
То в ужасе стихийных споров
Являлась мне, как некий дух;
То звуками незримых хоров
Ласкала, чаровала слух,
И пред очами рассыпала
Волшебных образов черты:
Душа поэта ликовала
И, будто в небе, утопала
В разливах радужной мечты...

Но где ж покой беспечной жизни ?
Где беззаботность прежних лет?
Увы! не внемля укоризне,
Исчезли вы... остыл и след!
Лишь ты, небес благословенье,
Надежда, друг-хранитель мои!
Лишь ты в грядущем отдаленьи
Сулишь мне дней былых покой.
И верю я: восторгов муки
Мне принесут желанный плод,
И эти образы и звуки
Одно созданье обоймет:
Душа с покоем вновь сроднится
И в том созданьи отразится,
Как небеса в зерцале вод.


<title: Лизаньке Дельвиг>
<pages: 122-123>
Спи, младенец, сном прекрасным!
Над возглавием твоим,
От невзгоды безопасным ,
Наклонился ликом ясным
Среброкрылый Херувим.

О, поверь мне: нежно любит
Он питомицу свою...
Стужа лилии не сгубит:
Он взлелеет, он взголубит
Юность сирую твою.

Но, крылатый небожитель,
Этот Ангел —— кто же он ?
То угасший твои родитель:
Он слетел в твою обитель
Усладить младенца сон.

Я узнал его! Светлееть
Та ж любовь в его очах;
Грудь восторгом пламенеет
И улыбка неги млеет
В гармонических устах.

О , да будет же с тобою
Он во век ! и ты пройдешь
Жизни путь добра стезею,
И вселюбящей душою
Небо на земле найдешь!


<title: Анфологическое четверостишие>
<pages: 124>
Гимны любви по внушению Муз в тишине я слагаю;
Но лить о Дельвиге я грустную песнь поведу, —
Чувствую: слезы в очах, животворней влиянье бессмертных...
Музы! знать намять о нем вам, как и дружбе, мила!


<title: Статуя Перетты в царскосельском саду>
<pages: 125-126>
Что там вдали, меж кустов, над гранитным утесом мелькает,
Там, где серебряный ключ с тихим журчаньем бежит?
Нимфа ль долины в прохладе теней позабылась дремотой?
Ветви, раздайтесь скорей: дайте взглянуть на нее!
Ты ль предо мною, Перетта ? — Тебе изменила надежда,
И пред тобою лежишь камнем пробитый сосуд.
Но молоко, пролиясь, превратилось в журчащий источник:
С ропотом льется за край, струйки в долину несет.
Снова здесь вижу тебя, животворный мой Гений, Надежда!
Так из развалины благ бьет возрожденный твой ток!


<title: Четыре века>
<notes: Эпиграф из Метаморфоз>
<pages: 127-132>
Перворожденный был век золотой; не из страха к отмщенью,
Доброю волею он без законов блюл честность и правду.
Казни, и страха в нем не было; знаков угрозных закона
Медь не носила еще и просителей сонм не страшился
Уст судии: без охраны в тот век безопасны все были.
С горной своей высоты, к посещению чуждых пределов,
Сосна еще не сходила тогда на кристальные волны:
Кроме своих берегов, иного не ведали люди.
Рвом крутым города опоясывать не было нужды;
Труб из меди прямой, и рогов из согнутой меди,
Ни шишаков, ни мечей не имелось. С войной незнакомы,
Мысли спокойные всюду рождали покой безмятежный.
Девственной груди земли не терзали ни грабли ни рало:
Нужное все сама по себе она приносила.
Пищей, без всяких усилий рожденной, довольные люди
То с деревьев плоды, то с гор землянику сбирали,
Также и корн, и прильнувшую к диким кустам шелковицу;
Брали и желудь, с ветвистого древа Зевеса спадавший.
Вечной весной наслаждалась земля, и зефир тиховейный
Теплым дыханьем ласкался к цветам, не из семени росшим.
Быстро земля, не распахана быв, плоды приносила,
И без возделки поля белели богатою жатвой.
Реки иные млеко, другие же нектар струили,
И из зеленого ясеня капали желтые соты.

После , когда был Сатурн во мрачный тартар низвержен,
Миром Юпитер владел; серебряный век наступил с ним,
Худший златого, но драгоценнейший медного века.
В оный Юпитером прежнее время весны сократилось :
На зиму, лето, неравные осени, краткие весны —
Так на четыре пространства разбил он течение года.
Тут впервые зноем сухим развалившийся воздух
Вспыхнул: впервые вода сгустилась от ветров холодных.
Люди в жилища вошли: жилищем же были пещеры ,
Или густые кусты и лозы, скрепленные лыком.
В век тот впервые Церерино семя в браздах протяженных
Было зарыто, и под ярмом волы застонали. 

Первым истекшим векам последовал третий — из меди,
Духом свирепый и более склонный ко браням ужасным,
Но не злодейский еще.

Последний был твердый железный.
В век сей, из худшей руды сотворенный, ворвались незапно
Все беззакония; стыд же и правда и честность исчезли.
Место их заступили тогда и обман и коварство,
Разные козни, насильство и гнусная склонность к стяжанью.
Парус по ветрам простер, хорошо их доселе незнавший ,
Кормчий: и сосны , стоявшие долго на горных вершинах,
С них низошли, и корабль полетел по волнам незнакомым.
Землю, всем общую прежде, как ныне свет солнца и воздух -
Долгою гранью означил тогда межевщик осторожный.
Уж не одних только жатв, не одной только пищи обильной
Требовал смертный в тот век от земли; но проник в ее недра:
То, что сокрыла она и к Стигийским приблизила теням,
Было отрыто людьми , и богатствами зло поощрилось.
Вдруг вредоносная сталь и ее вредоноснее — злато
Вышли: родилась война, губящая сталью и златом ,
И в окровавленной длани ее зазвенело оружье.
Стали хищеньями жить; скиталец врага зрел в скитальце,
Тесть в своем зяте: и братьев любовь почиталась за редкость.
Смертью грозили жене своей муж, супруга супругу;
Бледные яды суровые мачехи смешивать стали;
Сын преждевременно начал считать родителя годы;
В прях благочестье легло, и от стран, дымящихся кровью,
Из небожителей дева-Астрея последняя скрылась.


<title: Ночь>
<pages: 133-135>
Склонясь в пучину спящих вод,
Потухнул ясный день,
И на сапфирный неба свод
Легла ночная тень.

Возженны в лоне темноты,
Как очи Божества,
Взирают звезды с высоты
На бездну естества.

И мир и тишина вокруг ,
Как будто в мгле ночной
Провеял тихий Ангел вдруг
Невидимой стезей;

И вот за ним сквозь облаков,
На землю с вышины ,
Виется сонм ночных духов
В мерцании луны.

Вот ниспустились, и летят
Вдоль нивы золотой, 
И злаки томные поят
Живительной росой.

И я гляжу : и сладко мне,
Питаюсь думой той,
Что там, в надзвездной стороне -
Есть Промысл над землей;

Что в свете дня, во мгле ночей ,
Хранимы Им во век
И дольний прах, и злак полей,
И червь, и человек!


<title: Мой мир>
<pages: 136-138>
Души моей причудливой мечтой
Себе я создал мир чудесной ,
И в нем живу, дыша его красой
И роскошью его небесной.

Я в мире том, далеко от людей,
От их сует и заблуждений,
Обрел покой и счастье юных лет,
Обрел тебя, творящий Гений!

Ты красотой, как солнцем, озарил
Мое создание , Зиждитель!
Ты ликами бесплотных, тайных Сил
Поэта населил обитель....

Я вижу их: они передо мной
На крыльях огненных несутся;
С их дивных струн, с их светлых уст рекой
Божественные звуки льются.

И звуки те... все , что любовь таит
В себе высокого , святого;
Чем смелый ум так радостно парит
Над бренным бытием земного, —

Все скрыто в них ... и тайна райских снов
И сладость пламенной надежды...
При них душа чужда земных оков,
Чужда земной своей одежды.

Так, светлый мир ! в гармонии твоей,
В твоей любви я исчезаю ,
И, удален от суеты людей,
Земную жизнь позабываю.

Так сладкими напевами пленен,
В дороге пушник одинокий,
Внимая им, стоит, забыв и сон, и
И поздний час, и путь далекий...


<genre title: Эротические станцы Индийского Поэта Амару>
<title: I. Новобрачная>
<pages: 139-140>
"Он спит: усни и ты,
О милая подруга!"
Так сестры мне шепнули
И скрылись от меня...
И я, с чистейшей страстью,
В невинной простоте,
Тихонько приближаю
Уста мои к щеке
Супруга молодого...
Но он затрепетал,
И поздно я узнала ,
Что юноша лукавый
Лишь сном притворным спал.
О, как мне стыдно стало !
Но милый незаметно
Рассеял мой испуг...


<genre title: Эротические станцы Индийского Поэта Амару>
<title: II. Покорный любовник>
<pages: 140>
"И так, ужь решено!
И ненависть сменила
Любовь в груди твоей !
Пусть будет так , согласен!
Ты требуешь — и должно
Неволей покориться!
Но возврати, прошу,
Перед разрывом нашим,
Все ласки, все лобзанья,
Мной данные тебе!"


<genre title: Эротические станцы Индийского Поэта Амару>
<title: III. Нетерпение>
<pages: 141>
"О , если б знала ты ,
Мой друг, как ты прекрасна
Без этих покрывал!..."
И жадною рукою
Любовник уж искал,
Играя разрешить
Ему докучный пояс...
Меж тем рой юных жен,
Сопутствовавших деве
К убежищу любви,
Заметив огнь желанья ,
В очах ее блеснувший,
Спешат уйти; но прежде
С усмешкой хитрой шепчут
Ей на ухо советы, 
Которые лукавство
Внушило их устам.

<genre title: Эротические станцы Индийского Поэта Амару>
<title: IV. Раскаяние>
<pages: 142>
"Увы ! зачем его
Не обвила я страстно
Объятьями моими ?
Зачем, когда просил он
Простого поцелуя ,
Уста я отвратила .
От уст его палящих ?
Хоть словом, хоть бы взглядом
Ответить мне тогда ... "
Так горько упрекает
В холодности минувшей
Себя младая дева,
Живому сердцу коей
Сказалася любовь.


<genre title: Эротические станцы Индийского Поэта Амару>
<title: V. Верх наслаждения>
<pages: 143>
Пусть в лоне нег живейших
Когда власы ее
Взвивают в беспорядке,
Столь милом для очей,
И серьги, в быстрой встрече
Ударившись, звенят;
Когда чело прекрасной
Жемчужною росою
Унизано, слегка:
О , пусть в сие мгновенье
Любовница твоя
К тебе вдруг обратит
С томленьем страстным очи
Усталые от нег... 
Скажи, счастливый смертный,
Что большего и боги
Могли бы для тебя?


<genre title: Эротические станцы Индийского Поэта Амару>
<title: VI. Затруднение>
<pages: 144>
Любовник наглый этот,
Которого прогнала
Я от себя во гневе:
Который столь жесток был,
Что скрылся в тот же миг:
Коль с наглостию новой
Воротится изменник,
Скажи, души подруга,
Что делать мне тогда?


<genre title: Эротические станцы Индийского Поэта Амару>
<title: VII. Красноречие взора>
<pages: 144-145>
Сей взор, томленья полный.
Увлаженный любовью,
Полузакрытый часто;
То поднятый, то снова
Опущенный по чувству
Стыдливости бесценной:
Сей взор, который тайнам
Души твоей младой
Так сильно изменяет, - 
Скажи, о дева-прелесть!
Кто тот счастливый смертный
На ком ты удостоишь
Его остановить?


<title: Воплощенный идеал>
<pages: 146>
Очи Черкешенки, бровь соболиная,
Диво ресниц и ланит красота, 
Шея перловая, грудь лебединая ,
Прелесть - улыбка и роскошь - уста !

С вами Поэт никогда не расстался бы!
В вас воплощен дум его идеал :
Вами день целый он все любовался бы,
Целую ночь он о вас бы мечтал!


<title: Воклюзский источник ||sub: Сонет>
<pages: 147-148>
На берегу, Воклюзою кропимом,
От бурь мирских Петрарка отдыхал;
Забывши Рим и сам забытый Римом,
Он здесь одной любовию дышал.

Здесь в тайном сне Лауры идеал
Мелькнул пред ним бесплотным Херувимом,
И с уст Певца, в размере им любимом,
Роскошный стих понесся, зажурчал.

И сладость дум и звуков сочетанье
Воклюзский ток далече разносил,
И навсегда с своим журчаньем слил:

Пришелец, вняв Воклюзы лепетанье,
Досель еще, задумчив и уныл,
В нем слышишь грусть, любовь и упованье.


<title: Поэт и перо >
<pages: 149>
<Поэт.>
Прочь от меня , охладитель докучный! Дум смелых исполнен,
Только возьмусь за тебя, — ты мой удержишь полет!
<Перо.>
Гордо в крыле лебедином парило я прежде по небу ;
Ты меня силы лишил: тем же отмщаю тебе!


<title: К младенцу ||sub: Посв. А.Н. Хомутовой>
<pages: 150-152>
У лона родимой, младенец прекрасный,
Лежишь ты с улыбкой на алых устах,
И тайные думы порой осеняют
Чело молодое твое.

О чем же те думы ? О небе ли ясном,
Глядящемся в светлые очи твои ?
О жизни ли той, когда дух твой, как Ангел,
Витал в неземной стороне?

Пришелец недавний в обитель земную,
Ты любишь стремиться к отчизне святой ,
Отверзтой для взоров невинных младенца ,
Сокрытой от мужа очей.

Ты видишь всю роскошь надзвездных селений,
Ты видишь там Ангелов, братий твоих...
Вглядись : для тебя есть знакомые лица
В их светлой, крылатой семье.

Они приглашают улыбкой умильной
Твои дух непорочный в жилище утех:
И взор твой горит , и от сладких приветов
Как пурпур ланиты твои...

Любуйся же небом, младенец прекрасный!
Любуйся им долго ... и в сердце твоем
Его затаи, как священную тайну,
Как лучший залог от Творца.

Наступят мгновенья... гроза забушует...
Но небо, сокрытое в сердце твоем,
Мелькнет пред тобою — и гром не рассеет
Священных о родине снов!