<id: 74>
<year: 1835>
<descr: Альманах, много авторов, поэзия и проза не разделены на разделы >


<title: Ночь>
<pages: 19-20>
<notes: alm ||author: Ершов П.>
Лежала тьма на высях гор;
В полях клубился мрак унылый;
Повитый мглой, высокий бор
Курился ладоном могилы.

Лениво бурная река
Катила в море вал гремучий,
И невидимая рука
Сдвигала огненные тучи.

Не холнет ветр в тиши ночной;
Не дрогнет лист немой дубравы;
Лишь изредка в чащи лесной
Сверкнут глаза звездой крававой.

Лишь изредка косматый зебрь
В трещебу дальнюю промчится,
И отзовется гулом дебрь,
И след волною заструится.

Но снова прянет тишина!
И мрак , печальный спутник ночи
Крылами радужными сна
Смежает дремлющие очи.


<title: Романс>
<pages: 21->
<notes: ||author: Гребенка Е.>
Слыхали-ль вы, когда в дубраве темной ,
Под кровом девственных ветвей,
Склонясь на грудь подруги скромной,
Руладит песню соловей ?

Видали-ль вы, когда пожар Авроры
Горит на небе голубом;
И темный лес и степь и горы
Румянит розовым лучом ?

Слыхали-ль вы, когда краса девица,
Люблю , робея говорит :
Слеза сверкает на реснице
И пурпур на щеках горит?

Не правда-ль, тот огонь ярчей огня востока?
И голос тот приятней соловья ?
Он дух живит, он мысль несет высоко,
И красит дни земного бытия.

<title: К ней>
<pages: 44-45>
<notes: ||author: Комсин С.>
Краса весны, краса полей,
Среди долин благоухая,
Гордяся стройностью своей,
Цветет лилея молодая.

Порою резвый мотылек,
Раскинув яркие узоры,
Садится тихо на цветок
Лобзать дитя прелестной флоры.

И ночь живительной росой
И день блестящими лучами,
Как дар, ниспосланный богами,
Лелеют стебель молодой.

Цвети ж и ты, моя лилея,
Среди своих весенних дней,
Не знай ни бури, ни страстей;
Живи, о прошлом не жалея.

Пускай устелет жизни путь
Цветами радости судьбина,
Пускай в младенческую грудь
Дороги не найдет кручина.

Пускай твои младые дни
Не отцветут в порывах бури,—
Как цвет безоблачной лазури
Пусть будут радостны они.


<title: К бюсту ||sub: Генерал-Адъютанта К. И Бистрома.>
<pages: 45>
<notes: ||author: Лебедев В. >

Герой душой, герой делами,
Наш славный, Русский Фемисткол.—
Взгляните: Бистром перед вами
Стоит — орлиными очами
Глядит на Запад и Восток!

<title: Элегия>
<pages: 106-107>
<notes: ||author: А. Маркович>
Сотлела снега пелена,
Зазеленели вновь веселые долины,
Опять цветут волшебные картины,
Опять прелестная весна.
Вот образ юности беспечной и довольной;
Игривой младости сопутник дорогой.
Зачем не сходен я с сей жизнью своевольной,
Моей ненастною весной ?....
Я вижу, юноши, сплетенные руками,
С безумной радостью, шумливою толпой,
Несутся легкими стопами
По влажной зелени природы молодой.
Я слышу хохот их, мне вовсе непонятный,
Я слышу буйный клик счастливцев молодых;
Но голос радости, душе моей невнятный.
Напоминает мне о горестях земных.

Заброшенный в пустыни снеговые,
В далекий край, с полуденной страны,
Мне чужды здесь все радости земные,
Здесь вянут дни моей тоскующей весны.
Я испытал уже судьбы жестокой
Удары сильные. Их ядовитый след,
Еще живет в груди с тоской глубокой,
Срывая младости едва заметный цвет.


<title: Вечерние выстрелы>
<pages: 108-109>
<notes: ||author: Якубович Л.>
Я помню час: вечернее светило
Златило небосклон и тихо заходило;
Гремели выстрелы, неслися по волнам ;
Я руку жал твою, прижав уста к устам;
А эхо выстрелов по малу замирало...
Ты молвила: прости! как сердце трепетало!....

И ныне, как пройдет шумливый, жаркий день,
И ляжет на поля прохладной ночи тень —
Я эху выстрелов задумчиво внимаю,
Тоскую и грущу и слезы проливаю,— 
И мне хоилелось-бы с тем звуком улететь
Туда, за горизонт — и в бездне умереть.


<title: Несбывшееся ожидание>
<pages: 153>
<notes: ||author: Комсин С.>
Я к ней спешил, я к ней летел,
Луна в тумане серебрилась;
Я нетерпением горел ,
Душа рвалась, душа томилась.

Вот, я примчался и вошел —
Но был обманут ожиданьем ;
Она мила, — но я нашел
Несходное с моим желаньем.

Она прекрасна, —. спору нет,
Ничто пред нею все земное;
Но, как разборчивый поэт ,
Я ожидал найти другое.

Прощаясь с нею, — я прильнул
К руке устами — и забылся;
Расставшись, горестно вздохнул,
Но, слава Богу, не влюбился.


<title: Прелесть пения>
<pages: 154-155>
<notes: ||author: Глебов А.>
Очаровательные звуки,
Прекрасной вестники страны ,
Источник счастия и муки,
Враги душевной тишины !

Зачем, из грешных уст, смятеньем,
Уснувшу будите вы грудь ?
Зачем мятежным наслажденьем
Хотите сердце обмануть ? —

Оно в покое смутном спало ;
В нем скован был тяжелый вздох,
И шум вседневный жизни вялой
Нарушишь сна его не мог.

Но из груди, как рай прелестной,
Не здешний голос зазвучал —
И властью чары неизвестной
Всю душу вмиг он взволновал.

И в тьму ее как свет он льется,
Ласкает сердце и томит ;
Оно в любви и неге бьется,
Певицей страждет и болит.

И взор, как слух обвороженный,
Ее лобзает милый лик...
Но вдруг, улыбкою смущенный ,
Как раб, к ногам ее поник.

<title: Спящей красавице>
<pages: 188>
<notes: ||author: С. Комсин>
Теперь твои сомкнуты очи,
Обнажена небрежно грудь,
Я пред тобой, как призрак ночи,
Стою, — мне тяжело дохнуть.

Улыбка тихо озаряет
Уста безмолвные твои;
Пускай для счастья и любви
Тебя твой Ангел охраняет.

Ты спишь, — душа кипит во мне
И раздирают грудь волненья;
Но буду тверд я в тишине,
И недвижим до пробужденья.

Проснешься ты — безмолвен вновь.
Исполнен неги и томленья,
Я пред тобой стоять готов
И ждать минуты пробужденья.


<title: Горячий источник>
<pages: 189-190>
<notes: ||author: В. Бенедиктов>
Струею жгучей выбегает
Из подземелий водный ключ.
Не внешний жар его питает;
Не жаром солнца он кипуч; —
О нет, сокрытое горнило
Живую влагу раскалило!
Ядра земного глубинам
Огонь завещан самобытной:
Оттуда гость горячий к нам
Из двери вырвался гранитной.

Так в мрачных сердца глубинах
Порою песнь любви родится,
И хлынув в пламенных волнах
Пред миром бешено клубится;
Но не прелестной девы взор
Ее согрел, ее лелеет. —
Нет, часто этот метеор
Мелькает, блещет, но не греет!
Жар сердца сам собой могуч:
Оттуда пролитый в напевы
И под холодным взором девы
Бежит любви горячий ключ.


<title: К Аделаиде>
<pages: 199-200>
<notes: ||author: В. Бенедиктов>
Нет, красавица, напрасно
Твой язык лепечет мне,
Что родилась ты в ненастной,
В нашей хладной стороне.
Нет, не верю: из далека
Бурный ветр тебя увлёк ;
Ты — жемчужина Востока,
Поля жаркого цветок.
Черный глаз и черный волос
Все не наших русых дев,
И брильянтовый твой голос
Сыплет речь не на распев.
Нет в лице твоем тумана,
Грудь не сжата у тебя,
И извив живого стана —
Азиятская змея!
Ты глядишь, очей не жмуря,
И в очах кипит смола,
И тропическая буря
Дышит пламенем с чела ;
Фосфор, в бешеном блистанье —
Взоры быстрые твои,
И сладчайшее дыханье
Веет мускусом любви !

<title: Замок>
<pages: 201-203>
<notes: Изд. благодарит Гребенку за доставление стихов "автора, обучающегося еще в одном из Учебных Заведений" ||author: Деревицкий>
Всс тихо. Ночь. В дубраве далыюй
Умолкнул громкий соловей;
Какой-то сумрак погребальной
Распространился над землей.
Зажглась заветная лампада
В обширном куполе небес;
И под журчанье водопада
Спокойно дремлет черный лес.
В молчании передо мною
Огромный замок над рекою
Стоит, как грозный исполин,
Среди испуганных долин,
Бросая вдаль от башен тени.
Мимоидущие века 
Не пощадили старика:
Его гранитные ступени
Пустынный мох позеленил,
Увиты стены повеликой ;
Гнездо на башне филин свил,
И стонет в нем так страшно, дико!...
...........................
А может быть, лет сто назад,
Он был одет в другой наряд,
И Флаг цветной с гербом красиво
На башне с ветрами играл,
И свет веселья прихотливо
От замка на реке сверкал.
Там все шумело, пировало,
Кипела жизнь в чертогах сих
И песня громкая звучала!...
Но век летит, как краткий миг!...
Где вы, питомцы буйной славы? —
Ваш замок, гордый, величавый,
Как гроб безмолвен, мрачен, тих!....
Еще сто лет над ним промчится,
И камень в прах испепелится;
И злая времени рука
Его с земли сотрет слегка.


<title: Каприз>
<pages: 208-210>
<notes: ||author: А.>
Не лобзай меня так страстно,
Не сули в объятьях рай,
И к груди своей напрасно
Ты меня не прижимай.

Не люблю я пламень Юга,
Жарких полюсов огня, —
От печали, от недуга
Не излечит он меня.

Не зажжет любви поэта,
В душу света не прольет;
Не дождется он ответа
И улыбки не сорвет.

Я люблю мою Лизету,
Как заботливо она
Пенит бедному поэту
Кубок светлого вина!

Как жеманно, по граниту,
С ним под ручку перейдет,
И из саду — свою свиту
Кушать чаю позовет.

Как в осенний вечер тёмный
Чтобы время не терять,
В спальне теплой и укромной
Сядет в Фанты поиграть.

В будни в сереньком платочке,
( Чтоб собой не щеголять)
Близь Цепного, на садочке
Ходит рыбу торговать.

В праздник, в шелковом капоте,
В церковь ближнюю бежит,
И от туда — в пятой роте
Пред окном своим сидит.

В десять вечера ложится,
Утром рано не встает,
И обедать не садится,
Пока первый не пробьет.

Утром сонник разбирает,
Там кухарку наставляет,
И ленивою рукой
Гладит васиньку порой.

По Французски не болтает
Каламбуров выписных,
И романов не читает
Ни Французских, ни других.

Все в ней просто, нет узоров,
Нет приметы на челе, —
И украдкой нежных взоров,
Не приметить при огне.

И так живи, моя Лизета!
Живи как проза — без огня!
И охрусталишь ты поэта,
Как охрусталила себя.


<title: Ничтожность>
<pages: 216-218>
<notes: ||author: В. Лебедев>
Всесильный Бог, Творец природы,
Простер вкруг мира семь небес;
Воздвигли славных семь чудес
Давно отжившие народы.
Но мир стоит — и небеса
Нам славу Бога повествуют;
В них сонмы Ангелов ликуют.
Но где народов чудеса ? —
И где творцы их? — прахом стали;
Исчез возвышенный Колосс,
Погас негаснуиций Фаросс,
И стены Вавилона пали. —

И все, подобно им, падет,
Все в прах, в ничтожность обратится;
Громада скал испепелится,
И берег моря не найдет.
И довременный мира быт —
Без вида, места и движенья,
Без общей жизни возрожденья —
С крил тайных вечности слетит ;
Смешается, в хаос сольется
Земля, вода, и степь и лес:
В безбрежной пустоте небес
К началу мир наш понесется.

Но где конец и где начало
Надзвездной тверди голубой ?
Какой высокою судьбой
Свой образ небо увенчало!

Но вечно-ль будут небеса
Они пройдут, они стемнятся;
Миры горящие затмятся;
Но не пройдут лишь словеса: —
В законе веры непреложной
Богоначертанные нам.
Кто верит вышнего судьбам,
В юдоли бедственно - ничтожной ;
Кто жизни твердо ждет иной
В безвестном мире, иль без мира,
Среди лазурного эфира
За тайной твердью голубой: —
Тот узрит вечность и познает,
В ней начертал свой образ Бог;
От ней он искру дал в залог,
Что здесь в ничтожестве сияет.


<title: Певице>
<pages: 219>
<notes: ||author: С. Комсин>
Волшебный миг, когда в тиши
Я слышал песнь твою, Мария, —
И в глубину моей души
Вливались звуки не земные ;
Порой прелестны, как любовь,
Порою чисты, как денница,
Чудесны, как глагол богов
И сладкозвучны, как цевница.
Я слышал их — я им внимал,
Восторгом грудь была томима,
И, упоенный, я мечтал,
Что слышу в небе Серафима.


<title: Пери>
<pages: 223->
<notes: ||author: А. Маркович>
На зеленые поляны -
Сизый стелется туман,
Лучь бледнеющий Дианы
Томно блещет на курган.
Дремлет бор, вечерней мглою
Тихо кроется река,
И мелькает над волною
Белый парус челнока.
Вот сильнее заблистала
Вдохновенная луна ,
Дунул ветер и примчала
К берегу челнок волна ,
Кто-же в нем? — полунагая,
С неземною красотой ,
Гостья стран воздушных рая, —
Пери легкая, живая.

Но повеял роковой 
Ветер вновь — и челн чудесный
Своенравная струя
Вдруг умчала; долго я
В след красавице небесной.
Очарованный, глядел :
Все исчезло, лишь белел
Над волной непостоянной
Парус в синеве туманной.

Разгадать ли вам, друзья,
Чудное мое виденье ?
Не челнок ли жизнь моя ,
Пери — это вдохновенье,
Девы ж чудной красота —
Воспаленная мечта.

<title: Примета любви>
<pages: 225>
<notes: ||author: Безмолвный>
Мне Лиза утром, на заре,
Цветок душистый подарила:
"Залог мой верный вот тебе",—
Она, красней, говорила.
Чего же более желать ?
Я счастлив, милый друг, Лизета!
О как приятио сердцу знать:
Цветок всегда любви примета!
