<id: 84>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения Савурского: апологи и басни, открывается посвящением благодетелю -- немного старомодный сборник; много вольных ямбов + что-то вроде песен (песня про воина, хореи)>

<title: Благодетелю>
<pages: 5-6>
Чем доказать, чем изъяснить
Тому души благодаренье, 
Кто может с небом говорить 
О сладости благотворенья,
Кто руку к сироте простер,
Влил в душу нектар упованья,
И от кого с тех самых пор
На мир он смотрит без роптанья.
Кто нежен, добр до всех сердец;
А сиротам благотворитель,
Тому награда — Сам Творец,
Я сирота, Вы — мой спаситель.
О! Вы не раз с моих очей
Снимали слезы каплей кроной;
Теперь я лью их совокупно
В дань благодарности моей!
Смешав с слезами труд ничтожный
Порыв души моей тревожной:
Тоску, надежды и мечты,
Несу я к Вам с улыбкой ясной
Поэта легкие черты,
Их оцените беспристрастно,
Как сердца юного цветы.


<title: Все к лучшему>
<pages: 7-8>
Все к лучшему — в народе говорится,
Все к лучшему — и я скажу всем то ж ;
Пусть дом мой вспыхнет, загорится,
Пусть гибнет все мое, так что ж?
Со мной душа, и голова со мною;
Надежды и мечты, и счастлив я опять;
Сострою новый дом, и новостью такою
Могу урок себе в беде случайной дать.

Все к лучшему — на поле бранной битвы
Пусть пуля верная мне ногу оторвет,
Пока еще кипят к Всевышнему молитвы ,
Всевышний внемля им, мне милости сошлет.
Ходить на костылях я буду терпеливо,
Ах!.. за отечество мне сладостно терпеть!
Пока душа во мне, покуда сердце живо,
К отчизне буду я любовью пламенеть!...

Все к лучшему — пусть я лишуся зренья, .
Пусть буду окружен, печальной, грустной тьмой;
Не буду видеть я ни солнца восхожденья, 
Ни отдыха его за дальнюю горой!...
Красавицы! и вы очей моих отрада,
Вас не увижу я в печальной слепоте! 
За то душе моей есть высшая услада:
Не видеть зла людского в наготе! ..

Все к лучшему — пусть юность улетает
От нас как ласточка за тридевять земель
И старость дряхлая с клюкою нас встречает;
Все-к лучшему; всему своя есть цель;
Пусть смертью я умру чужой, или своею;
Во-цвете лет, иль в старости седой; - 
Все к лучшему, — и я под этим разумею.
Смирение сердец преде Властью неземной.


<title: Любовь ||sub: Аполог>
<pages: 9>
В долине два ручья текут
Пересекаясь меж собою;
В их средоточии кипят струя с струею;
То лобызаются, то врозь порой бегут,
И шепчутся с окружными брегами...

Не это ль вид супружеской любви
С земными, тесными страстями;
С заботами, с мирскими суетами;
К которым нас влекут и выгоды свои.


<title: Чужая пристань ||sub: Посвящено П.И. Токареву>
<pages: 10-12>
По волнам мирского моря
Долго челн мой был гоним,
В них испил я лютость горя
Но челнок мой невредим.
Близкий к берегу чужому
Ветром мчится по струям;
Будто, будто бы к родному,
Берег льстит моим мечтам:
Может быть еще найду я
В мире вольный уголок,
И душою торжествуя
Я скажу: мой счастлив рок! ..
Может быть сердца чужие
Странника согреют грудь;
Если ж то мечты пустые;
Если мой несчастлив путь;
Если некого мне в свете
К сердцу грустному прижать;
Если в пылком, юном цвете
Мне свободно не дышать;
Если дружба не накинет
На страдальца свой покров,
И страдальца не обнимет
Жизни спутница — любовь.
Есть во мне любовь другая
Бескорыстная, святая
К славе, Богу и Царю,
Той любовью я горю.
Только гром военный грянет,
Дух мой радостно воспрянет
Я взгляну с улыбкой вдаль
И стряхну с очей печаль...
Праздник Марса, праздник мести
Движешь ты моей душой! -
Скоро ль я на поле чести
Буду гость зазывный твой! :
Скоро ль скоро ль загоришься;
Закипишь, кровавый бой!
Боя нет еще - и мчится
Мой челнок к стране чужой..


<title: К ...>
<pages: 13>
Судьбы противник своенравный
Не унывай душой, крепись!.
На смертный бой, на подвиг славный
Свободно, радостно стремись.
Тебе Фортуна не велела
Скрипеть Осмидиным пером;
Владей гусарской саблей, смело
На поле ратном, боевом;
Там ждет тебя судьба иная,
Иль в лаврах смерть , иль жизнь в цветах;
А в мире горестно вздыхая ,
Мы и при жизни — тень иль прах.


<title: Куколки>
<pages: 14-15>
В лазурноме платьице, с лиловым поясом,
В филейном чепчике, перед оптом
Знакомого мне как-то магазина,
Из воску куколка, поджавши локоток,
И с нею франтик — щеголек,
Игрушечный Нарцисс - пригожий мужечек,
На стульях крошечных vis a vis
Сидели...
И по фантазии мадам Десулави
Друг на друга глядели.
Хрусталь в их глазках так блистал ,
И сделаны так куколки искусно,
Что ни пером, и ни изустно
Я б вам не описал.

А намекнуть готов — и праведным намеком
Я устраню пленительную лесть:
Хоть тварь разумная зовется человеком,
Да много куколок таких на свете есть.


<title: Огонь, земля и дым ||sub: Басня>
<pages: 16-18>
По тучам гром бежит, грохочет
Над благодатною землей,
Где дышит все довольством и красой;
И каждый миг он разразится хочет!...
Вот за ударом вдруг удар;
По тучам гром трикратно раскатился,
Над рощей в молнии змеистой разразился
И произвел пожар.
Дуб вспыхнул, пламя побежало....
И рощи — будто не бывало.
И загорелися сады,
Валятся с древ плоды;
И кедр до облак вознесенный
Огнем мятежным воспаленный,
На землю с громом пал!
Огонь гордясь могучей силой
Не внял молитв земли унылой;
Потом исчез - и замолчал.

Но дым гордясь своим рожденьем
Вступил в горячий спор с землей:
Земля, как беден жребий твой!—
Сказал он ей с презреньем.
И чем гордишься ты? —
Где твой ливан, где кедр высокий
И где твои сады? 

Земля вздохнув с тоской глубокой
В ответ - промолвила ему:
Не я причиною тому
Огонь, огонь виной всему;
Когда бы он спустясь в мои пределы
Умерил бы свой жар,
Тогда б я сохранила дар,
И рощи б и сады и лавры б были целы.

На это дым земле не отвечал;
Но пред землей не замолчал:
А я на целый мир сошлюся,
Да и Перун то видит сам,
Как гордо, важно к облакам
Презрев теб я — я возношуся!...
Да, в этом я с тобою соглашуся
Земля промолвила в ответ;
В том никакого спора нет,—
Я, как земля — на месте остаюся;
А ты, о гордый дым,—
Ты век возносишься — ничтожеством своим.

Друзья! к чему здесь толкованье,
Нам басня говорит сама:
Огонь — наш ум, земля же — дарованье,
А дым — педанство без ума.


<title: Ракета >
<pages: 19>
Ракета вспыхнула от искры роковой,
Змеей гремучею ракета зашипела....
Взвилась!... рассыпчатой звездой
Блеснув средь тверди голубой,
На землю прахом низлетела!...

Не так ли человек и ты,
Заняв луч жизни у природы,
Паря до горней высоты
Минутную рисует власть свободы.


<title: Лев, змея и сатана ||sub: Аполог>
<pages: 20-21>
Змея со львом вступили в спор
О превосходстве их значительного рода.
Лев говорил: Всесильная Природа
Дала мне всем зверям в укор:
Величественный вид, и зев страшнее;
Беспечный нрав, спокойный взор;
Но в случае войны ничто мне не преграда!..
А я,
Льву прошипела тут змия,
Я силы львиной не имею; 
Но тайно умерщвлять умею
Не токмо что зверей;
Но и людей,
И в глубинах земли скрываться
От человеческих очей. ..
Да, в этом я могу сознаться,
Подслушав их, сказал им сатана:
Что ваша меж собой судьба почти равна:
Вы можете в трудах и на досуге,
Могу без гордости сказать,
Мое владычество занять
На севере и юге.


<title: Аравия >
<pages: 22-23>
Вообрази страны бесплодной
Опустошительный предел,
Где б вечно солнца луч горел
В пустыне душной и безводной,
И над природой тяготел.
Везде песчаные равнины;
Не видно зелени лугов;
Лишь мертвые ряды холмов,
И ни одной живой картины;
Где всюду страшный, грозный сон;
Не видно на долинах стада,
Где вечно дышит аквилон,
И роет землю силой ада!
Не вьется по лугу ручей;
Не слышно вод живых плесканья;
Где груды камней и костей
Приводят душу в содроганье!.,.
Усталый путник никогда
Здесь не искал успокоенья;
Не блещет в доле сей звезда,
Звезда любви и вдохновенья.
Томясь мучительной тоской
Здесь человек, гонимый роком,
Стоит в унынии глубоком,
И видит гроб перед собой;
Представь ты жажду, глад и зной
В терзаньи муки нестерпимой;
Представь в стране необозримой
Весь мир объятый пустотой;
Представь, что б дневное светило
Лучом природы не живило;
Но с каждым утром восходило,
Что б ужас смерти озарить;
И человека в сей юдоле
В его мучительной неволе
У гроба медленно мертвить.


<title: Мертвец>
<pages: 24-25>
Вчера я видел мертвеца
Во храме Божьем, в черном гробе;
Он был тогда подобен злобе
Тоской терзающих сердца!
Обезображенный недугом
Был страшен вид его лица,
Казалось жизни до конца
Он не был ни отцом, ни другом;
И в углубившихся очах
Гнездился резкий след порока;
Он жизнь свою прервал до срока
В земных измученный страстях ..
Кругом его не видно было,
Ни близких кровных, ни друзей,
Лишь чуждая толпа людей
Смотрела на него уныло
С какой-то дикою тоской;
Лишь фимиамное кадило
С молитвой Пастыря святой
Кругом покойника ходило...
Но роковой был близок час;
Умолк и панихидный глас:
Обряд окончен погребальный ,—
Народ пошел толпой печальной
Из храма Божьего домой;
За ним и я - во мне теснились
Дорогой страшные мечты,
Они и в мире суеты
Во мне надолго поселились.


<title: Свет и тьма>
<pages: 26-27>
Пред ясной, утренней зарею
Со светом тьма вступила в спор:
Чем можешь ты гордиться предо мною
Сказала свету тьма нахмуря важно взор;
Утешь меня хоть робким словом:
Сравнится ль ткань твоих лучей,
С непроницаемым покровом
Моих ночных, густых теней,
Я ими смело покрываю
В час ночи целый полушар;
Я всюду страхи простираю;
А ты, что твой ничтожный дар!..
Не я ли ужас злодеянья
Храню под мрачной пеленой,
Мне незнакомо состраданье,
Велю — и льется кровь рекой.
Да, в том согласен я с тобой,
Твое владычество ужасно,
Творишь ты точно чудеса;
А я, я брат зари прекрасной,
Смотри, взгляни на небеса,
И ты когда-нибудь могла ли. ..
С сим словом ярче заблистали
У света очи, — и заря
Прогнала тьму и в бездны и моря.


<title: Непостоянство любви ||sub: Аполог>
<pages: 28-29>
В долине сельской и приятной
Близ розы с томным васильком
Цвел ландыш ароматный.
Он с розой нежной был знаком;
Когда прохлада навевала
На рощи, на поля, на зеркальный залив,
То роза к ландышу головку преклонив
Ему о верности шептала...
Он розой был любим, он розой стал счастлив.
Но долго ль рок его лелеял? — 
Зефир с Востока вдруг повеял,
Ее влечет другая сторона,
И роза в василька по ветру влюблена!


<title: Мечта воина>
<pages: 30-32>
Что ты голубь сизокрылый
Тихо по ветру летишь,
Или в край - далекий милый
За собой меня манишь? —
Я б стрелы с тобой быстрее
Полетел в родимый край,
Там все краше, все милее,
Там блаженство сердцу, — рай!
Ярче солнце там сияет,
Негой дышат небеса,
И под ними расцветает
Роза — девица краса.
Но увы, страны родимой
Мне быть - может не видать,
И красы моей любимой
Не встречать, не целовать!...
Гость отчизны благодатный
Поспешай в родимый край,
Грудью белой, грудью статной
Смело воздух рассекай!
Ты примчишься в край желанный;
Там ты мой увидишь дом,
Дом отчизны постоянный,—
Ты повей над ним крылом.
Там тебя невеста встретит
Из открытого окна,
И улыбкою приветит
Даст отборного зерна...
Милой лаской ободренный,
Как свободой золотой,
Ты в жилище незабвенной
Разгуляйся голубь мой!
Смело по двору летая,
Ты смелей влети в окно;
Нежной страстью к деве тая,
Тихо сядь к ней на плечо...
И приветливо, с поклоном,
Проворкуй ей тихим стоном ,
Что ты прислан от меня;.
Ты скажи, что воин страстный
Средь мечей, в пылу огня, 
Вспоминает о прекрасной;
Ты скажи, средь битвы
Лавры родины стяжает.
И неслыша братий стон
Ужас смерти презирает..,.
Ты скажи... Но с словом сим
К нему черный взвился дым;
Слышен гром орудий дальний;
Запылал вдали шатер, -
И на голубя прощальный
Он сквозь слезы бросил взор...


<title: К луне>
<pages: 33-34>
Лунный свет, томный свет
Как отраден в час молчанья
Твой таинственный привет;
Он целит мои страданья,
Облегчает груз сует;
Предо мной окно открыто,
Все покойно, все забыто,
Все, что сердцу тяжело;
Как в очах моих светло,
Как с тобою сердце слито!..
Но увы недолго ты,
Гость полночной красоты,
В небе синем просияешь!
И не долго поласкаешь
Сердца грустного мечты.
Скоро день блеснет с Востока,,
В небе лик твой пропадет,
И тоскливо и глубоко
О тебе поэт вздохнет.


<title: К В.В. Домантовичу>
<pages: 35-36>
Могу ль с улыбкой безотрадной,
С печалью скорби на челе, 
С душой измученной и хладной
Играть на лире в грустной мгле?
Мой друг! в цепях слепой Фортуны
Я к жизни вовсе охладел,
Молчат покинутые струны;
Внимать тебе —- вот мой удел !
В тебе кипят любви порывы,
Ты грустных звуков переливы
С душою пылкой слить умел;
Я помню отголосок дальний
Твоей любви первоначальной,
Когда ты пел свои мечты,
Парнас и Пинд тебе внимали,
И новой жизнию дышали
Тогда поэзии цветы.
Невольно жребию покорный,
Я был свидетель их немой,
И как луч солнца благотворный,-
Животворящий шар земной,
Сравнить с холодною луной? —
Она свой грустный взор, унылый
Вперив на рощи, на поля,
Не может света хладной силой
Вдохнуть в них силу бытия.


<title: К ...>
<pages: 37-38>
Мой друг! напрасно ропщешь ты
На гнев внимательной Фортуны , —-
Твой позлащают век мечты,
Удел твой — пламенные струны....
Напрасно полный смутных дум
Бежишь за счастьем торопливо,
Не будь безрадостно угрюм;
А счастью вверься терпеливо,
Когда-нибудь, и где-нибудь,
Фортуна верь тебя обнимет, —
И будет радостен твой путь.
Тебя Фортуна не покинет.
Я слышал тайна есть в сердцах:
Грустим мы часто без причины.
Не здесь, так там на небесах,
Мы будем жить без слез и без кручины.


<title: К графине N.N. ||sub: Отъезжающей в Париж>
<pages: 39-41>
В Париж Вы едете, —- и с Богом;
Найдете много там забав,
И если молвить в смысле строгом,—
Весь романический устав:
Как всех обманывать случайно;
Как все обделывать слегка; /
Как ставить, осторожно, тайно
Мужьям падагрикам рога;
Как с нежным чувством сладострастья
Рассказывать любовный вздорь; 
И принимать в мужьях участье,
Когда порой их мрачен взор;
Притворство там имеет цену
Вы там найдете средь пиров
В одежде ветреной -— измену,
И в золотых тисках — любовь.
Когда ж, -— (чего избави Боже!)
Случится вам и подурнеть;—
Cent sous там стоит, недороже,
Чтобы на час похорошеть. - 
И вдруг с телесной белизною
В ланитах розы загорят;
Но лишь Зефир махнет рукою,
Все ваши прелести слетят!..
Таков Париж, там все продажно
Любовь и блеск, и красота.
Но может быть Вы с целью важной
Графиня едете туда!
Быть-может пламень просвещенья;
Иль вкус Парижский Вас зовет;
И Вы на крыльях нетерпенья
Свой устремляете полет.
Коль так, то вот мое желанье;
Что б Вы, в упрек Парижских дам
Блеснув звездой образованья,
Минервой возвратились к нам.


<title: Дружеский совет>
<pages: 42>
Друзья мне говорят: женись, —
Женатым быть прекрасней вдвое;
Нет говорят друзья пустое,
Здесь все женатые куда ни обернись:
Иного без женидьбы женят,
Иному нет нигде житья,
То с места по интригам сменят,
То в картах оберут друзья,
То вечеринкой, то балами,
Да слово к стати уроню:
Ведь говорится ж меж друзьями,
Вот я его женю!..


<title: К девице ||sub: Певшей соловья>
<pages: 43>
С чем я сравню ваш голос , ваше пенье;
С живым ли говором ручья,
Иль с музыкою сфер — ничтожное сравненье!
Ваш соловей пленил меня,
Я лишь сказать могу в сердечном упоенье:
Я слышал соловья!...

<title: Мадригал ||sub: К девице, на вопрос о ее счастии>
<pages: 44>
О счастьи спорил целый свет
Когда Вас не было на свете; _
Теперь о нем уж спора нет; - 
У света Вы теперь в предмете.


<title: К И.И. Роговичу >
<pages: 45-46>
Настал давно—желанный час,
Ты друга с дружбой прежней встретил,
И с нею лиры сладкий глас
Его обрадовал, приветил.
Мой друг минувшие мечты,
Мечты фантазии крылатой,
Рисуют новые цветы
В душе надеждами богатой,
И Муз веселая семья
Летает, вьется надо мною,
Чарует, радует меня
Изящной, новой красотой!
Твой утешительный возврат,
Придал мне крылья вдохновенья.
О друг, о сердцу милый брат,
Не дружба ль жизни наслажденье!
Ах — не она ли греет нас
От колыбели до могилы, 
Ах, не она ль дает нам силы
Бестрепетно ждать смерти нас!
И в тишине, и в вихре света
Она наш верный проводник,
Она сокровище Поэта,
Души пленительной цветник.


<title: Сожаление >
<pages: 47>
Когда кто бьет докучных мух
Княжна кричит: какая жалость!
А бьет своих до смерти слуг,
То для Княжны такая малость!


<title: Плохому эпиграммику >
<pages: 48>
Ну, эпиграммы пишешь ты !
Все морщатся от них — и против воли
В них через чур уж много соли,
А вдвое больше — кислоты. 


<title: Жеманство >
<pages: 49>
Жеманство женщины , притом не молодой
Я думаю, — и даже много схоже, 
С чем думали бы вы? — с лошадкой верховой;
Фиглярство в них одно и то же.


<title: Я>
<pages: 50>
Я дух; я тлен;
Я целая природа...
Я слабый червь; я горький плен;
Я сладкая свобода.


<title: Журнальные гостьи >
<pages: 51-53>
В каком-то легеньком, журнале
Под переплетом росписным,
Как на роскошном, пышном бале
Случися дамам быть седым.
Одна, веселой масти дама,
Зовется в свете эпиграмма,
Другая, грустная как ночь,
Элегия -- печали дочь,
Они близехонько сидели
Одна с другой под локоток;
Но разночувственно глядели
На ход и смысл журнальных строк.
Одна без умолку смеялась
На пышный сбор галиматьи,
Другая плакала, терзалась
Смотря на модные статьи.
Хозяин этого журнала
Хоть без сомненья примечал,
Что эпиграмма хохотала
Так справедливо на журнал;
Но как она в беседе шумной
Над ним шутила остроумно,
Так уж хозяин и молчал.
Притом он сам из уваженья
К ее игривому уму
В журнал ей сделал приглашенье;
Так в эпиграмме потому,
Не мог придраться ни к чему.
А на элегию ни мало
Не обращал вниманья он;
Она нередко оставляла
В журнале свой и плачь и стон ...
Но пусть все так, не в этом дело,
О том хозяин знает сам;
Окончим про журнальных дам;
Вот эпиграмма колко, смело
Журнал кругом обхохотав,
Оставя всем статьям наветки,
Придраться вздумала к соседке:
Мне чуден кажется ваш нрав!
Сказала с смехом эпиграмма;
Еще журнальная вы дама,
Еще в одежде вы цветной;
А вид ваш точно гробовой!
Что может этого быть хуже,
Когда вокруг и гром и смех,
А вы сидите будто в чуже,
Ни в чем не ищете утех!
Потом к словам прибавя соли;
Позвольте вас спросить и давно ли
С хозяином зла комы вы?
Элегия в ответ: Увы!
Я десять лет как с ним знакома;
В его журнале я как дома;
Так в нем ужель мне места нет!
Я не напрасно время трачу: 
Смеетесь вечно вы — я плачу,
Мы обе выражаем свет.


<title: Две картины >
<pages: 54>
Среди полночной тишины
Стоя в тоске на бреге моря,
Внимал я стон морской волны,
И слышал в сердце жизни горе.

Но вдруг на небо я взглянул:
На Нем луна в красе сияла -
И я так сладостно вздохнул,
Душа томиться перестала....

Вот две картины думал я,
Две доли в них с душою слиты:
Мы на земле — живем стеня;
А в небе — скорби все забыты.


<title: Гусар >
<pages: 55-56>
Как торжествен, как прекрасен
На коне младой Гусар!
Взор его и быстр и ясен;
В нем горит желанья жар,
В нем играет нетерпенье
Вырвать саблю из ножен,
Как летит он в пыл сраженья,
Местью весь одушевлен.
Полный конь его отваги
Растилается я под ним,
Через холмы, чрез овраги
Он стрелою мчится с ним.
Прилетел — и в поле рыщет
Средь воинственных рядов,
И гусара сабля свищет,
И летят главы врагов...


<title: К... >
<pages: 57-58>
Не властью Музы чудотворной,
Не чародейством сладких слов,
Но чувством страсти благотворной
Моя полна к тебе любовь.
Не призраков земного света
Мелькают искры предо мной,
И не от них душа согрета.
Любви отрадной теплотой.
Но ты, но образ твой прелестный,
Всегда и всюду он со мной,
Он мне горит звездой небесной,
Небесной блещет красотой.
Мне жизни не страшна утрата:
Всегда со мной пребудешь ты,
Я не дождусь во век заката
Твоей душевной красоты.
Пускай наш ветром прах развеет,
Иль пусть в сырой земле сгниет:
В нас то за гробом уцелеет,
Что на земле нам жизнь дает.—


<title: Уныние>
<pages: 59-60>
Как ночь осенняя судьба моя темна,
Мне в дружбе и в любви, во всем грозит измена ,
Иду с боязнью вдаль, дрожат мои колена,
Тяжелых, мрачных дум душа моя полна.

Когда ж мой путь надежды лучь осветит
Мгновенной радостью в унылый, скорбный час,
И счастье издали обманчиво приветит,
Я сердцем встрепенусь — и он уже погас.

И мне мой путь мрачней, ужасней
И обезсиленный, я в бездну пасть готов,
Ни чья слеза о мне в последний час не канет, 
Погибли для меня и дружба и любовь!

О как мучительно, без цели без желаний
Влачить жизнь тяжкую во цвете юных дней,
В душе носить как гроб тоску воспоминай
И не встречать нигде приветливых людей


<title: Мечты>
<pages: 61-63>
Прекрасно море в грозный час, 
Когда вздымает буря волны,
Я слышу вдохновенья глас
Восторга сладостного полный,
Когда волна брега сечет,—
Я слышу ад в волнах ревет,
Я вижу фурий грозных лики,
Я слышу их над бездной крики;
Я слышу их с Эолом спор;
Их иступленье, их раздор...
Вот жизни дар, вот дум свобода!
Но миг еще — и вся природа
Видна в величьи роковом:
Из туч за громом грянул гром
И молнья огненной змеею
По небу стелется кругом.
Стоя на камне гробовом
Один под сосной вековою,
Какою сладкою мечтою
Я полон весь, — мне не страшна
Сей ярой бездны глубина,
Не страшен гром бедой гремящий;
Не страшен бурь властитель мстящий...
Но веет с неба тишина,
Утихло море с берегами,
Красуясь яркими цветами
Уж в небе радуга видна, —
Душа надеждою полна;
Яснеет небо... исчезает
С грозою мрак печальных туч,
И в море злато рассыпает
Златой денницы яркий луч!
Я снова возношусь душою,
Мне жизнь поэзия дарит,
И море новой красотою
Мои мечты животворит!..
Когда ж авроры лик румяный
Прощальный взор вперив в поляны
За дальной прячется горой;
Аврору проводя очами,
Какими сладкими мечтами
Дарит нас вечер золотой!
Мы видим в нем изображенье
Заката мирных наших дней,
И в сладкой горести своей
Еще находим наслажденье.
Но вот уж холмы и леса
Оделись легкой тенью ночи ,
И неба новая краса
Пленяет и чарует очи:
Из тонких облак яркий щит
У ж полной месяц выплывает ,
Он  мне надеждою сияет,
Он мне о небе говорит:
Как все там мирно и прекрасно,
Как он в воздушной высоте
Плывет от бури безопасно
В своей прелестной красоте! 
На миг восторженна мечтами
Душа, сливаясь с небесами,
Позабывает о земле.


<title: К себе>
<pages: 64-66>
Не рвусь я в Графы и Князья,
Я честолюбием не болен;
Я тем богат, я тем доволен,
Что от природы значу я!
Пускай главы другие клонят
Пред спесью, гордостью людской,
И от себя природу гонят,
Идя неправою стезей.
Нет, я для суетного света
Жить не рожден с душой поэта,
И быть игрушкою людей:
Желать - душа не хочет,
Я часто плачу, - тот хохочет,
Кто в свет родился без страстей?
Но я ни разу без причины
Не делал в жизни ничего.
И не носил добра личины,
И не роптал ни на кого.
К чему роптать, когда не может
Богатый бедных слышать глас;
Когда наступит смерти час
Червь и его могильный згложет.
Слепой тому не виноват,
Что он цветов не различает;
И в свете то же, — кто богат,
Тот на слепца похож бывает.
Под грудой злата и сребра
Богатый и греха не видит;
Он не краснев того обидит ,
Кто в люди ввел его вчера.
Давно ль с привязанностью брата
Он с ним о счастьи говорил,
Хотел делить с ним кров и злато,
Разбогател — и все забыл!...
Смотря свободным, ясным взором
На шумный свет и на людей,
Во век я с жалобным укором
Фортуне не паду моей.


<title: Воспоминание старца>
<pages: 67-68>
Лета минувшие, волшебные лета!
Куда сокрылись вы с святым очарованьем?
Где ваша прелесть, красота?
Но вы дружны с воспоминаньем; 
Вы в нем воскресннте на миг.
При нем глава моя блистая сединами
И в зиму лет моих украсится цветами,
Цветами радостей былых;
Душа к надеждам встрепенется,
И с ними сердце старика,
Как не сильна его тоска,
К нем юной жизнию забьется...
Уже я чествую волнение в крови,
Но вместо пламенной любви,
Я сердце дружбою согрею;
Я обниму мою жену;
Со вздохом вспомню старину,
И хоть на час помолодею.


<title: Мыльные пузыри>
<pages: 69-70>
Забаву видел я дитяти:
Через соломинку пускал он пузыри;
И так кричал в восторге тяте:
Взгляни-ка тятя, посмотри,
Как пузырьки летят высоко, как играют
Различным, радужным огнем!...

Они ребенка забавляют
Еще он с светом не знаком;
А мне они напоминают
Тщеславье света, и тщету;

Подобно им они стремятся
Через соломинку, — мечту,
В одно мгновейие родятся,
И исчезают на лету.