<id: 85>
<year: 1835>
<descr: "Песни" Тимофеева; во второй части все стихотворения с подписью мест и дат >

<title: Отверженный ||sub: А.И. М...р>
<pages: 3-5>
Все здесь мрачно, все здесь дико,
Всюду пусто, всюду тихо.
Каркай ворон, квакай жаба,
Пойте, войте духи ада!

Под пасмурным небом,
Меж диких утесов,
Над бездною черной
Плывет мой челнок.

В разладе со счастьем,
Забытый судьбою,
Я всюду был лишний,
Всегда — одинок.

С растерзанным сердцем,
С душой одичалой,
Бедняк бесприютный,
Я всем был чужой.

Никто не делился
Ничем с сиротою ;
И всякой стыдился
Сказать мне: "ты мой!"

Вот как, ворон, на рассвете
Бурной жизни жил я в свете!
Войте совы, квакай жаба,
Смейтесь, вейтесь, духи ада!

Костей моих ржавых
Заблудшийся странник
Не встретит, не скажет :
"Здесь жил человек!"

Отверженный миром,
Изгнанник бездомный,
В степи запустелой
Я кончу свой век.

Глаза мои впали,
Печать отверженья
На бледных ланитах,
А в сердце весь ад.

О ворон мой черный,
Товарищ пустынный,
Ты друг мой, мой ангел,
Мой спутник, мой брат!

Каркай демон, квакай жаба,
Пойте, войте духи ада!
Всюду мрачно, всюду тихо,
Все здесь пусто, все здесь дико!

<title: Сторожевой разбойник ||sub: В.Я. Т...ву>
<pages: 6-7>
Сердце бьется, кровь клокочет,
Голова идет кругом.
Все уснуло, мне не спится;
Чорт возьми проклятый сон!
Гей, ребята! ну, вставайте;
Полночь било уж давно!
Что за сон! пора наспаться!
Ночь темна и бор шумит.
Пусть судья, пригревши совесть,
На постели мягкой спит;
Пусть помещик дремлет в неге.
Убаюканный женой;
Пусть вельможа спит в раздумьи,
Как аренду бы нажить;
Пусть боярыня спит сладко,
Обманувши муженька...
Вы что спите, удалые,
Горемыки-молодцы ?
Будет время, всех повалит
Иль топор, иль острый нож.
Что нам жизнь, друзья? Копейка!
Все на свете — трын-трава.
Налетим к судье ватагой,
Оберем его кругом;
--------------------
-----------------
А боярыню красотку
Сбережем мы для себя.
Гей, ребята! ну живее;
Подымайтесь все скорей!
Ружья чисты, сабли остры,
Копья блещут, кони ржат;
Бор шумит и ветер свищет;
Полночь било уж давно!


<title: Мизантроп ||sub: * * * >
<pages: 8-9>
Не удивляйся, милый мой, 
 Что я угрюмый и немой, 
 Среди забав, во цвете лет, 
 Смотрю так холодно на свет!

Одним приемом выпил я 
 Всю чашу сладкого питья; 
 И на холодном, мутном дне 
 Одна лишь желчь осталась мне.

Одним ударом я разбил 
 Картину счастья, и без сил, 
 С разочарованной душой 
 Упал, подавленный судьбой.

Но уж очнулся, милый мой, 
 С душой капризной и больной; 
 И ей смешны с тех пор и рок, 
 И добродетель, и порок.



<title: Странник ||sub: Е.Н. Ш...ой >
<pages: 10-11>
Не с улыбкой распахнула жизнь
Предо мной свои врата;
Не прохладой утра Майского
Мне повеял мой рассвет.
С колыбели рука об руку
Одинок, иду с тоской;
И ужасным, грозным призраком
Предо мной парит судьба.

С тяжкой ношей, с утлым посохом,
Утомленный и больной,
Темной, дикою дорогою
Я бреду среди людей.
Шумный рой их с детским ропотом
На пути моем снует,
И, мелькая легкой тению,
Исчезаешь в темноте.

Тщетно взоры утомленные
Ищут радости вокруг;
Им со всех сторон встречаются
Сквозь таинственный тумань
Лица хладные, угрюмые,
Как осенняя полночь,
Или мертвые, бездушные,
Как чугунный истукан.


<title: Кинжал ||sub: Моему демону>
<pages: 12-13>
О верный друг, товарищ верный,
Кинжал мой острый, неизменный,
Ты мне один остался в мире ;
Я все имел, и все в могиле.

О, сколько раз я над тобою
Сидел с кровавою мечтою,
И очи, мутные с печали,
На лезвии твоем читали
Слова таинственной судьбы!

О сколько раз я в исступленьи,
С блудящим взором, в униженьи,
С душой, раздавленной тоскою,
Рыдая, ползал пред тобою,
С безумной, пламенной мольбой?

О, сколько раз в восторге диком,
Дрожа всем телом, с буйным кликом,
Тебя жал к сердцу, весь сгарая,
И сердце млело, замирая
В груди растерзанной моей!

О верный друг, товарищ верный,
Кинжал мой острый неизменный,
Ты мне один остался в мире;
Я все имел, и все в могиле.


<title: Сирота ||sub: Вам>
<pages: 14-15>
Что уставили вы
На меня, спрошу,
Свои бесчувственный взор?
Или странен для вас
Помертвелый мой лик;
Или чуден для вас
Сирота нелюдим ?
Ах, оставьте меня!
Не следите меня!
Не видать сироте
Ни улыбки друзей,
Ни участья людей;
Не найти сироте
Ни подруги младой,
Ни любови, святой! 
Не летит мотылек
На поблекший цветок;
Не дружится свет дня
С черным мраком ночей.
Дружба любит ходить
В золотой эпанче;
С красотой лишь одной
Ходит дружно любовь;
Лишь для красной весны
Улыбается день;
Лишь счастливцам одним
Всех радушен привет.
У сирот нет друзей,
Нет подруги младой.
Одинок сирота,
Как челнок средь морей.
Недоверчив, угрюм,
С сердцем, сжатым тоской,
Сирота меж людей.
Все дичится, бежит,
Презирает его...
Нуждый всем, сирота
Меж людей — нелюдим,
Меж живых он — мертвец.


<title: Пустынник ||sub: А.Е. М..ну>
<pages: 16-17>
Зайди в шалаш мой, путник мирный;
Я гостю рад, садись со мной.
Все также ль пуст наш мир обширный?
Все также ль гнутся пред судьбой?
Скажи, мой гость, все те ли ж дети
Живут в хоромах росписных ;
Все также ль много ныне в свете
Слепых, хромых, глухо-немых?

Скажи, какие ныне цены
На дружбу, бархат и любовь?
Все те же, иль для перемены,
Гораздо выше, чтобы вновь
Упасть, как то бывало прежде?.. 
Все также ль шумно в головах?
Все также ль верят все надежде,
И важно ездят на коньках ?

О путник, путник, было время,
Я жил с людьми , и их не знал;
В веригах тяжких нес я бремя,
Страдал, томился и молчал.
Прошли мечты, прошли страданья.
Душа отвыкла от страстей;
И все надежды, ожиданья,
Забыла в свете у людей.

Но сердцу больно, сердце страждет,
К чему-то рвется и летит;
То что-то ищет, воли жаждет,
То вдруг заноет, загрустит...
Душа, как путник запоздалый,
В забытой келье ночь гостит;
Рассудок хладный, одичалый,
Больное сердце сторожит.


<title: Простодушный||sub: И.И. Вер...су >
<pages: 18-19>
Говорят, есть страна, 
 Где не сеют, не жнут, 
 Где всё песни поют.

Где мужья видят жен 
 В месяц раз, много два; 
 Где всё песня одна...

Где живут так и сяк, 
 Чтоб блеснуть, да пожить, 
 Да поесть, да попить.

Где умен, кто силен, 
 Где отцы чудаки; 
 Где все носят очки.

Где есть всё напрокат: 
 И друзья, и жена, 
 И парча, и родня.

Где всё лезет, ползет 
 Тихомолком,тайком, 
 Всё бочком, червячком.

Где сквозь солнце льет дождь, 
 Где всегда маскарад: 
 Пой, пляши -- рад не рад.

Где ж она, та страна, 
 Где не сеют, не жнут, 
 Всё поют да ползут?


<title: Русский среди пылающей Москвы ||sub: Кадому русскому>
<pages: 20-21>
Гори, родная! — Бог с тобою.
Я сам, перекрестясь, с мольбою ,
Своею грешною рукою,
Тебя зажег. Гори со мною!
Пусть я избитый , изоженный,
Весь в ранах, в струпьях, изможденный,
Умру в огне, в тоске, в страданьи;
Тебя не дам на поруганье!

О Кремль Святой, Святые храмы,
Свидетели побед и славы!
Рассыптесь над Москвой горою,
Родную скройте под собою!
В слезах, с померкшими очами,
Стою с молитвой я пред вами;
Рассыптесь над Москвой горою!
Пылай, родная! — Бог с тобою.

Враги в Москве, Москва в неволе.
Прощай мой дом, родное поле...
Свирепствуй Ангел разрушенья!
Россия гибнет; нет спасенья,
Пусть гибнет все! — Своей рукою
Свой дом зажег.... Гори со мною!
Москва пылает за отчизну ;
Кровавую готовьте тризну!


<title: Колыбельная песенка ||sub: Любительницам чрезвычайно страшного>
<pages: 22-25>
Спи, малютка, 
 Спи спокойно, 
 Баю, баиньки, баю!

В темной роще 
 Есть могила; 
 В мрачном лесе 
 Есть другая. 
 В темной роще 
 Стонет голубь; 
 В черном лесе 
 Воют совы. 
 Пусто, тихо 
 В роще темной; 
 Мрачно, дико 
 В лесе черном.

Спи, малютка, 
 Спи спокойно, 
 Баю, баиньки, баю!

Жили, были 
 Брат с сестрою. 
 Демон в брата 
 Поселился; 
 Брат в сестрицу 
 Вдруг влюбился. 
 Клара с братом 
 Разлучилась; 
 Клара в келью 
 Заключилась.

Спи, малютка, 
 Спи спокойно, 
 Баю, баиньки, баю!

Страшно в полночь 
 Выла буря, 
 Вихрь бил в ставни, 
 Дождь лил ливмя; 
 Чудно, страшно 
 Каркал ворон, 
 Страшно, шумно 
 Было в поле; 
 Шумно, чудно 
 Было в келье.

Спи, малютка, 
 Спи спокойно, 
 Баю, баиньки, баю!

В темной роще 
 Через утро 
 Появились 
 Крест с могилой. 
 В мрачном лесе 
 Через месяц 
 Путник встретил 
 Труп холодный. 
 Труп был черен, 
 Уголь углем; 
 Вместо носа 
 Кость да яма, 
 Рот исклеван 
 Ястребами; 
 Лоб источен 
 Весь червями; 
 Возле трупа 
 Нож булатный...

Спи, малютка, 
 Спи спокойно, 
 Баю, баиньки, баю!


<title: Чужбина ||sub: Сестре Лизе>
<pages: 26-27>
В тоске, с пылающей главой,
Почти без чувств, полуживой,
В недуге тяжком я лежал
Томился, плакал и страдал...
Один, как перст, в стране чужой,
Забытый, брошенный, больной!

Веселой, шумною толпой
Мелькали люди предо мной... .
"Стакан воды!" я их молил;
Но голос мой не доходил
До их изнеженной души ;
Я умирал один, в глуши!

Вдруг кто-то подал мне бокал.
В нем желчь была.... Я застонал
Мне стало душно; весь в огне
Прижался к хладной я стене.
И что ж ? я хохот услыхал ;
И вдруг — я сам захохотал... .


<title: Веселая минута ||sub: М.П. С-му>
<pages: 28-29>
Гей, Шампанского! Живее!
Пусть все пляшет! —- Весел я.
Наливай бокал полнее!
Браво! Чокнемся, друзья!

Пусть искатель, с постной рожей,
В зале Князя Пасхи ждет;
Пусть любовник в маске шута
Тешит пеструю толпу;
Пусть скупец-богач голодный
Свой сундук в потьмах грызет;
Пусть супруг с тоской на сердце
Хладнокровно чешет лоб...
Что нам свет, друзья ? — Хлопушка,
Старичонок в колпаке.
Что все почести ? — игрушка;
Слава — дым, любовь — хандра,
Дружба — маска, счастье — призрак
Люди — куклы, случай —
Вот все вычуры вселенной,
Вся механика часов!
Прочь тоска, Заботы, горе!
Весел я, иль — черт возьми! ....

Гей, Шампанского! Живее!
Веселитесь все, как я.
Наливай бокал полнее !
Браво! Чокнемся, друзья!

<title: Пловец ||sub: * * * >
<pages: 30>
Лети, челнок мой легкокрылый, 
 Куда судьба тебя влечет; 
 Сквозь мрак полуночи унылой, 
 Быть может, звездочка мелькнет...

Быть может там, -- в дали туманной 
 Тебя твой день желанный ждет, 
 И над страною безымянной 
 Родное солнышко взойдет.

Лети, лети, мой легкокрылый, 
 Куда судьба тебя влечет! 
 Среди полуночи унылой, 
 Быть может, час твой уже бьет!


<title: Горемыка ||sub: М.И. У...ной>
<pages: 31-33>
Все живут в ладу со счастьем.
Мне ни в чем удачи нет.
Я задумал быть поэтом
И пороки осмеять,
Написал две, три сатиры,
И пустил их по рукам;
Тотчас головы восстали ,
Вслед за ними парики,
Зашумели, закричали, —
Глядь, со всех сторон враги !
После этого, от скуки
Принялся я за мораль ;
Все послали меня к черту,
И тотчас зажали рот.
Вдруг припала мне охота
Записаться в строй шутов;
Но год целый лишь напрасно
Я ваканций проискал :
Все места битком набиты,
А сверхштатным места нет. . .
С горя вздумал я учиться,
Как на свете должно жить, —
Как быть плутом, не краснея,
И где нужно побледнеть,
Как без денег слыть богатым
И быть умным без ума;
Но уж поздно!.. Мне сказали.
Что и шут я не гожусь.
Потерявши всю надежду,
Проклиная целый свет,
Уж едва, едва в монахи,
Я с досады не пошел;
Как вдруг вздумал : дай влюблюся! - 
И влюбился, как никто....
Но увы ! моя Лизета
Мне Макара предпочла....
Я тотчас же взял отставку,
И остался в дураках!
Что-то будет, а покуда,
Без приюта, без друзей
Промотавши все до гроша,
Я банкрот со всех сторон.
Все живут в ладу со счастьем.
Мне ни в чем удачи нет !

<title: Тоска по отчизне ||sub: Моей мат. А.Н. Т...вой>
<pages: 34-35>
Ах вы, ветры, ветры буйные, 
 Ветры буйные, залетные, 
 Принесите вы мне весточку 
 От родной моей сторонушки! 
 Там так ярко солнце красное, 
 Там свежи луга зеленые, 
 Там родная Волга-матушка, 
 Там звучна так песнь разгульная!

Скучно, душно, ветры буйные, 
 Жить в темнице разукрашенной,
Видеть небо все туманное, 
 Слышать песни все зловещие. 
 Всюду светит солнце красное, 
 Есть повсюду люди добрые; 
 Но нигде нет другой родины, 
 Нет нигде ее радушия.

Разнесите, ветры буйные, 
 Грусть-тоску мою, кручинушку, 
 Успокойте сердце бедное, 
 Все изныло в злой неволюшке. 
 Так и рвется горемышное! 
 Скучно, горько на чужбине жить! 
 Посмотрел бы хоть на родину, 
 Хоть взглянул бы на родимый кров.


<title: Два года в свете ||sub: Моим товарищам Студентам>
<pages: 36-37>
Вот два года уж, как в свете
Бью баклуши я друзья !
Скучно, жалко и досадно ;
Надоело все кругом.
Скоро понял я всю хитрость
Этой шахматной игры. . . .
Все играют, как умеют,
Как кто в силах, как горазд.
Видел я, как люди чинно
Друг у друга рвут хохлы,
Как шутиха-слава гонит
Напиу братью на убой,
И как после от безделья
Славу втаптывают в грязь ;
Видел , как , согнувшись крюком ,
Ищут счастье на полу,
Как одним аршином мерят
Совесть вместе с кисеей
И как с верою в кармане.
Шарят бога в сундуках;
Видел, как лиса надежда
Водит за нос парики ,
Как усами добывают
И богатство , и жену,
И как важно проедают
На пастетах всю родню.
Что за чудо, братцы, люди! 
Насмотрелся я на них.
Что за вздор вся ваша мудрость
Что за пустошь весь ваш ум.
Чем глупее, чем богаче,
Тем счастливей повезет !
Приучайте гнуться спину,
Подымайте выше нос,
И, надувшись пузырями,
Выступайте смело в свет!


<title: Счастие ||sub: С.Д. Г...ву>
<pages: 38-39>
Друзья, товарищи и братья,
Скажите, что такое счастье!
Мечта поэта, призрак лени ,
Иль просто бред беспечной черни ?. ..

И видел знатных богачей,
Невест пред браком и детей,
Вельможей в славе, в уваженьи ,
Чету супругов в упоеньи...
Я видел больше, — видел страсти
В узде разумной, строгой власти,
Ловца в восторге средь ловитвы,
Героя в лаврах после бишвы,
И торжество любви, надежды,
Кокетки , умника , невежды ,
И богомолки самой строгой; 
Я был и в хижине убогой, 
И в скромной кельет и в хоромах,
И в разукрашенных чертогах ;
И всюду встретил лишь угрозы, 
Безумный смех г сметные слезы, 
Борьбу желаний , детской ропот, 
Упреки , сладострастный шепот, 
Какой-то бред, насмешки и проклятье...
Скажите , други , это ль счастье ?

И так, сознайтесь без пристрастья,
Что все святое вате счастье —
Мечта поэта , призрак лени, 
Кумир ничтожный праздной черни!


<title: Упрек с того света ||sub: Памяти Озерова>
<pages: 40-41>
С невинной , ясною душей,
С любовью чистой и святой,
Вступил в союз я , свет , с тобой;
Но ты отверг мой дар простой.

Ты надсмеялся надо мной,
И черной , смрадною рукой
В мой светлый, радужный фиал
Ты черной желчи подмешал.

Гонимый роком и тобой ,
Я день и ночь скорбел душой ;
Ничьей я ласки не видал
И в тайной грусти изнывал.

Ты не хотел меня понять ,
И я был должен умирать,
Как жил, —- бездомным сиротой !
Но я прощаю... Бог с тобой!


<title: Колыбельная песенка ||sub: Моему будущему племяннику>
<pages: 42-44>
Спи , малюшка , спи спокойно ,
Баю , баиньки , баю !

Бог даст , выйдешь из пеленок ,
Бог даст , вырастешь большой ,
Станет жить самим собою,
Вступишь в шумный , пестрый свет.
Не прельщайся блеском света ,
Не ищи себя в других ;
Не пленяйся эхом счастья,
Не гоняйся ни за чем ;
Презирай обиду слабых ,
Не страшись угроз врага;
Будь любовник самый нежный
И доверчивый супруг;
Будь разборчив , прост , приветлив ,
Не педант , и не ханжа !

Спи, малютка, спи спокойно,
Баю , баиньки , баю !

Если ж ты уже не сможешь
Быть довольным сам собой ,
Если кинешься за счастьем
Иль пленишься мишурой
Прочь свое , скорей личину,
Будь в двух лицах без лица !
От поэзии и дружбы
Убегай, как от огня!
Если вздумаешь нажиться,
Постарайся быть судьей;
Если грамота не дастся,
Будь солдатом иль слугой!

Спи , малютка, спи спокойно
Баю , баиньки , баю !

Пусть благое Провиденье
Над тобой бдит день и ночь;
Пусть твои младые годы
Пролетят покойным сном ;
Не играй приветом дружбы
И любовью не шути;
Наслаждайся сколько можешь,
Пей до капли свой бокал ;
Будь утехой милых сердцу,
И надеждою родных. . . .
А пока под мирной сенью,
В колыбели , средь цветов ,

Спи , малютка, спи спокойно ,
Баю , баиньки , баю.


<title: Любопытный ||sub: И.А. И...ву>
<pages: 45-46>
Дядя , дядя, мой свет !
Ты уж знаешь так свет , —
От чего у людей
Мало праздничных дней,
Много дела, нет дел ?
Неужели всех удел
Вспыхнуть , взвиться , мелькнуть
Всем наскучить , зевнуть,
И уснуть навсегда ?...
Дядя, дядя, беда!

От чего человек
Лезет целый свой век
Все вперед,, да вперед;
Давит Божий народ,
Лжет , бушует , клянет ,
То на свет восстает ,
То шумит сам с собой ,
То воюет с судьбой ?. . .
Что за слово судьба ?
Дядя , дядя , беда!

Растолкуй мне, мой свет,
Есть судьба или нет !
От чего же свет — свет,
Нищий — нищий, Князь — Князь ?
Что за глупая связь
Меж душей и судьбой ?
От чего же злой — злой,
Я — не ты, ты — не я ?
Будто это судьба?...
Дядя, дядя, беда!


<title: Неудачи ||sub: Н.П. Умову>
<pages: 47-48>
Все бранят меня за песни :
Пой им с горя, что хотят !
Что же петь ? не понимаю;
Как на всех мне угодить!
Петь святую жизнь монахов,
Беспристрастие судей,
Добродетели вельможей,
Бледно-синий цвет небес,
Долы, холмики , лесочки ? —
Что-то приторно, ей, ей.
Петь красавиц чернооких ? —
Где уж , где их не поют !
Петь вино , разгул , похмелье ? —
Что за пьянство, что за вздор!
Петь девиц разумных, скромных,
Нежных дев ? — Ай , ай , старо!
Петь восторг ? — я равнодушен.
Петь любовь ? — я не влюблен.
Уж не гимны ль ? —- То-то б славно !
Что же петь мне, Господа ?
Пой нам, пой, что нам угодно !
Вздор, пустое, не хочу !
Если скучно , — прочь подите
Надоем, — бегите вон;
Если весело, — посмейтесь,
Усыплю, — спокойна ночь.


<title: Предчувствие ||sub: И.И. Вис...су>
<pages: 49-50>
Не судите люди добрые
Бесталанную головушку;
Не браните меня молодца
За тоску мою, кручинушку.

Не понять вам, люди добрые,
Злой тоски моей кручинушки;
Не любовь сгубила молодца,
Не разлука, не навет людской.

Сердце ноет, ноет день и ночь
Ищет , ждет, чего не ведая;
Так бы все в слезах и таяло,
Так бы все в слезах и вылилось.

Где вы, где вы, дни разгульные,
Дни былые, — весна красная ? . . .
Не видашь вас больше молодцу,
Не нажить ему прошедшего !

Расступись же ты, сыра земля,
Растворяйся мой досчатый гроб!
Приюти меня в ненастный день,
Успокой мой утоленный дух !


<title: Утешение ||sub: Е.И. И...вой>
<pages: 51-52>
Приятен сон в минуту скуки
И пробужденье после сна,
Отрадны слезы в час разлуки
И после бури тишина;

Отрадна весть о брате , сыне ,
Приятно жить среди родных;
Но встретить добрых на чужбине ,
Найти своих среди чужих,

Найти приют среди пустыни,
Найти попутчика в глуши. . ..
Но встретить друга на чужбине
Всего отрадней для души.

Блажен, чья жизнь в ладу со счастьем
Течет спокойно меж утех ;
Кто весел в ведро и в ненастье ,
Кому уделом в жизни смех ;

Блажен, кем не владеют страсти,
Чьи исполняются мечты ;
Но тот блаженней, кто в несчастьи
Утешил сердце сироты,

Кто мог сойтись с его душою,
Кто мог поплакать с сиротой,
И, примирив его с судьбою,
Все заменишь ему собой !


<title: Признание ||sub: Почт. дяд. И.Н. И...ву>
<pages: 53-54>
Каюсь, дядя, черт попутал !
Хоть сердись, хоть не сердись;
Я влюблен, да ведь уж как же!...
Хоть сей час же в петлю лезть..
Не в красавицу, — Бог с ними!
Что в красавицах за прок.
Не в ученую, — будь проклят
Весь ученый женский свет !
Я влюбился дядя в чудо,
Всвой двойник, в другое Я;
В смесь притворства с простодушьем, 
С беззаботностью хандры,
В смесь ума и вольнодумства,
Равнодушия, огня,
Веры в свет, презренья к мненью
Словом, в смесь добра и зла !
Так бы все ее и слушал,
Так бы все с ней и сидел.
Ангел сердцем, но как демон
И коварна, и умна.
Скажет слово, — так и таешь,
Запоет, -— и сам не свой.
Дядя дядя, что вся слава,
Что все почести, чины;
Что богатство, знатность, служба ?
Бред горячки, пышный вздор !
Я, она.... и в этом круге
Весь мой мир, мой рай и ад.
Смейся, дядя, надо мною,
Смейся весь разумный свет;
Пусть чудак я, я доволен ;
Я счастливейший чудак.


<title: Свадьба ||sub: * * * >
<pages: 55-56>
Нас венчали не в церкви,
Не в венцах, не с свечами;
Нам не пели ни гимнов,
Ни обрядов венчальных!

Венчала нас полночь
Средь мрачного бора;
Свидетелем были
Туманное небо,
Да тусклые звезды;
Венчальные песни
Пропел буйный ветер
Да ворон зловещий;
На страже стояли
Утесы да бездны,
Постель постилали
Любовь да свобода!. . . .

Мы не звали на праздник
Ни друзей, ни знакомых;
Посетили нас гости
По своей доброй воле !

Всю ночь бушевали
Гроза и ненастье;
Всю ночь пировали
Земля с небесами.
Гостей угощали
Багровые тучи.
Леса и дубравы
Напились до пьяна,
Столетние дубы
С похмелья свалились;
Гроза веселилась
До позднего утра !

Разбудил нас не свекор,
Не свекровь, не невестка,
Не неволюшка злая.. ..
Разбудило нас — утро!

Восток заалелся
Стыдливым румянцем
Земля отдыхала
От буйного пира;
Веселое солнце
Играло с росою;
Поля разрядились
В воскресное платье;
Леса зашумели
Заздравною речью;
Природа в восторге.
Вздохнув, улыбнулась..


<title: Совет||sub: Брату>
<pages: 58-59>
Хочешь жизнью быть доволен,
Слыть счастливцем меж людей :
Будь решителен, спокоен;
Будь царем своих страстей!

Не торгуйся с наслажденьем;
Никому не куй сетей;
На судьбу смотри с презреньем,
На людей, — как на детей!

Верь уму, но не вверяйся;
Умных много и в аду.
Умным — слава... не прельщайся
Ум со счастьем не в ладу.

Уповай на Провиденье;
Не надейся на других;
Будь велик в уничиженьи:
Наше счастье в нас самих.

Жизнь есть сон, — не просыпайся!
Сон — святыня, грезы — рай.
Гром ударит, — не пугайся;
Спи, блаженствуй и мечтай !

Дорожи часом, мгновеньем,
Ни минуты не губи,
Черный день встречай с терпеньем
Верь, надейся и люби!

Где весы, расчеты, мера;
Там заботы, суета!
Прочь заботы! ... Счастье — вера,
Друг спокойствия — мечта!


<title: Соловей ||sub: А.И. В...вой>
<pages: 60-61>
Соловей, ты наш, соловушко,
Пташка вешняя, залетная !
Что повесил ты головушку,
Что сидит ты все нахохлившись ?
Уж у нас ли ты соскучился!
Уж у нас ли не житье тебе ! . .

Ах, вы пташки мои, пташечки,
Конопляночки, касаточки,
Всем житье у вас привольное,
Всем раздолье поднебесное.. .
Только слишком , слишком холодно ,
Слишком много черных коршунов !
Ветер дышит белым инеем ;
Небо вечно, словно, в трауре;
Утро бледно, словно, мертвое:
Вечер пасмурен, как ненависть;
Майской полдень смотрит полночью,
Лето красное — злой осенью ;
Солнце светит все по зимнему, —
Ярко, чисто, словно золото,
И как золото ж и холодно!. . .
День и ночь сиди на стороже :
То и жди, что ястреб с коршуном
Налетят на беззащитного;
То и жди, что солнце красное
Заморозит бесприютного. . . .

Соловей ты наш, соловушко,
Пташка вешняя, залетная !
Солнце светит не у нас одних ,
Свету Божью и пределов нет;
Поищи ж страны без коршунов ,
Без морозов и без осени!


<title: Хандра ||sub: Моему демону>
<pages: 62-64>
Искуси меня, мой демон !
Соблазни-ко как нибудь.
Я родился человеком :
Страх охотник до грехов !

Вот вино ! — Вина не надо !
Карты, деньги ! — не хочу !
Вот красавица-девица
С гордым, царственным челом
С взглядом огненным Вакханки,
С жгучим пламенем в крови!
Грудь волнуется желаньем ;
Поцелуй кипит в устах :
Перси — чудо, пух лебяжий!
Ножки.... хочешь ? — не хочу!

Искуси меня , мой демон !
Соблазни-ко как нибудь !
Разбуди во мне желанья ,
Разгуляй мою хандру !

Вы все любите чужое ;
Зависть —— ваше божество !
Вот смерть недруга ?. . . не надо!
Вот соседа твоего
Неприступная супруга, —
Холодна , как зимний день!. . .
Вот их гордая служанка ;
Вот надменный их осел !
Выбирай себе ! — не надо !
Пожелай хоть ! — не хочу !

Искуси меня , мой демон !
Соблазни-ко как нибудь!
Все так скучно ! От безделья
Уж хоть в омут бы готов !

Вот кинжал , отрава , петля. . .
Выбирай любое! — Нет !
Размозжи себе-ин череп,
Кинься в воду! — не хочу!
Будь служителем усердным
Добродетели святой !
Скуй желание — обетом,
Страсть — молитвой и постом
Гордый ум — смиренномудрьем !
Вот и все тут !. . Хочет? — Нет!
Без грехов на свете скучно.
Что за счастье быть —- — —
Искуси меня, мой демон !
Соблазни хоть как-нибудь !


<title: Свет ||sub: Брату>
<pages: 65-67>
Свет раздолье!
Свет приволье
Удовольствий,
Наслаждений,
Блеска злата,
Звучной славы,
Нежных вздохов,
Страстных взглядов. . .
Не тоскует,
Не горюет, 
Не седеет,
Вечно молод ,
Вечно весел;
Все смеется,
Все хохочет.
Все играет,
Все летает...
Свет заманчив!
Свет обманчив!
Не прельщайся,
Не вверяйся!
Обморочит,
Обанкротит. . .
То совьется
Пестрым змеем,
То вдруг грянет
Звучной славой,
То заблещет
Наслажденьем,
То восстанет
Грудой злата....
Не касайся !
Попадешься; 
Распростится
Сам с собою !
Свет прекрасен!
Свет опасен !
Вечно полон
Черных сплетней
Глупых сказок,
Лжи, раздора,
Пошлой лести,
Пошлых бредней!
Вечно в страхе,
Вечно в нужде.
День уходит
Легким паром,
Ночь не спится,
Утро скучно,
Полночь мрачно... 
Время мчится, —
Свет хохочет,
Лжет, хлопочет,
Скачет, пляшет
Скоморохом!...
Не вверяйся!
Обморочишь!


<title: Свобода художника ||sub: И.А. И...ву>
<pages: 68-70>
Напиши мне, художник Мадонну
И с Предвечным Младенцем в руках,
Напиши; чтоб она улыбалась,
Чтоб в прелестных, небесных глазах
И величье блистало, и кротость
И блаженство, как в солнце весной
Теплота, жизнь и свет! — Чтоб в картине
Небеса сочетались с землей!

Напиши мне, художник мой, Брута
В Римской тоге, с венком на главе,
Твердым, великим, но не жестоким;
Чтоб в нем был гражданин и отец!
Напиши мне еще ты Венеру, —
Божество красоты и любви.
Но не эту Венеру, в которой
Все — одно лишь сладострастие!.... Нет!

Напиши мне Венеру, в которой
Было б все для ума и для чувств;
Чтоб влюбился в нее я душою,
Чтоб не мог я свести с нее глаз!
Напиши мне все это, художник! —
За картину Мадонны я дам
Миллион ; а за Брута — полцарства;
За Венеру ж — подсвета отдам!

— Нет, мой могучий царь и владыка,
Целого света я не возьму
За одну лишь минуту свободы!
Не тебе править солнцем с луной,
Не тебе назначать мне работу!
Есть у вас уж другой властелин:
У них — Бог, у меня — вдохновенье,
Мой святой, неподкупный кумир!

Тот поденщик, ремесленник жалкий
Не художник, кто может из нас
Торговаться с своим вдохновеньем,
Продавать вам и время, и труд!
Птица Божья поет не по нотам, 
Не в заказ; что захочет поет!
Волны в реках бушуют лишь летом;
Подо льдом нет ни жизни, ни волн!


<title: Поэт ||sub: Е.И. И...вой>
<pages: 71-72>
Наша участь, солнце красное,
Одинакова во всем!
Мы живем равно для каждого,
Без различия для всех,
И для злого, и для доброго,
Для ханжи и для глупца;
Ты одно в стране заоблачной,
Я один здесь на земле!
Нет пределов беспредельности,
Нет границ твоим лучам;
Нет пределов вдохновению,
Нет конца моим мечтам.
Ты с своей подругой милою,
Вечно-юною луной,
Разлучен, и только издали
Может бедную любить. . . .
Так и я с моей подругою
До могилы разлучен;
И меж нами той же бездною
Встали люди и судьба!


<title: Колыбельная песенка ||sub: Моей будущей племяннице>
<pages: 73-76>
Спи, малютка, спи спокойно,
Баю, баиньки, баю!
Вот ты вырастешь побольше,
Взглянешь весело вокруг;
Встрепенешься, улыбнется
И из гнездышка порхнешь. ..
Станешь прыгать и резвиться,
Пестрых бабочек ловить,
С легкой птичкой в перегонки
Легкой пташечкой летать;
Из цветочков плесть веночки,
С няней в куколки играть,
С дедом в лодочке кататься...
Пусть же куколки твои
Будут все, как ты, хозяйки,
И как ты же и резвы ;
Не болтливы, не капризны,
И послушны, и скромны!
Целый день пускай играют,
Веселятся, как хотят;
Но ни в чепчики рядиться,
Ни наряд переменять,
Ни злословишь, ни браниться
Им никак не позволяй !

Спи, малютка, спи спокойно,
Баю, баиньки, баю!

Друг мой, вырастешь девицей,
Расцветешь, как Майской день !
Куклы, бабочки наскучат,
Птички в лес все улетят,
Сирота—венок завянет,
Опустеет все кругом;
Сердце с грустию сдружится,
В душу что-то западет, —
И в душе вдруг развернется
Мир волшебства и чудес....
Налетят другие птички
И другие мотыльки;
Не прельщайся, друг мой, ими,
Не обманывай себя!
Красота — цветок весенний;
Увядает без плода!
Будь разборчива, и сердцу
Не вверяйся никогда.
Сердце девушки, как полночь. . .
Заблудите я в нем сама!
Будь добра не по рассудку,
И мила не по уму,
Откровенна без жеманства,
Весела сама собой,
Не заботься о победах,
И в толпе ищи себе
Не любовника, а друга, —
Друга сердцу и уму ! —

Спи, малютка, спи спокойно
Баю, баиньки, баю! 

И когда себе отыщет
Друга сердцем и умом ;
Будь ему подругой верной
И покорною женой;
Огради себя цепями
Добродетели святой, —
Чтоб ни ложь, ни подозренье,
Ни обман, ни глаз врага,
Ни малейший луч раздора
Не проникнули в ваш храм!
Бди у входа Херувимом,
Стой на страже день и ночь !
За детьми смотри глазами
Василиска; проницай
Их на сквозь твоей душею, —
Будь им матерью родной!
Научи их жить в согласьи,
Добродетель уважать,
Быть великими на деле
И простыми на словах, 
Тяжкий крест нести с терпеньем...
Будь примером им сама !
А пока, до новоселья.
В тесном домике своем

Спи, малютка, спи спокойна,
Баю, баиньки, баю !


<title: Три блаженства ||sub: Г.И. Б...ну>
<pages: 77-78>
Когда любовник, на досуге
От светской праздности, в тиши
Прильнув к груди младой подруги
Ей шепчет бред своей души ,
Иль утомленный ожиданьем,
Как ненасытная бадья,
Пьет за лобзанием лобзанье. . .
Как он блаженствует, друзья!

Когда поклонник наслаждений,
Засев над чашею с вином,
В чаду своих живых видений
Заснет своим обычным сном,
И, вдруг очнувшись, в утешенье,
Сам и преступник, и судья,
Себе читает разрешенье. . .
Как он блаженствует, друзья !

Когда, условившись с мечтою
И раздробив земной кумир
С его земною суетою,
Я уношусь в свой чудный мир,
И там гуляю на просторе,
Как беззаботная ладья
Гуляет в бесконечном море...
Как я блаженствую, друзья!


<title: Призвание ||sub: Поч. бат. В.Г. Т-ву>
<pages: 79-80>
Сын мой ты милой, сын мой любезный,
Верный друг скудной жизни моей!
Дал я тебе, как мог, воспитанье,
Научил добродетель любить...
Ты теперь уж большей, оперился;
Пять дорог пред тобой, — избирай!

Вот тебе меч, вот книга законов,
Вот словарь всех наук, и псалтырь,
И корабль ! . . . Будь защитник отчизны,
Иль меж нас правосудье твори;
Будь купцом иль ученым... Чем хочешь!—
Иль церковным служителем будь!

— Нет, мой добрый отец, не могу я
Ни церковным служителем быть ,
Ни защитником царств, ни ученым,
Ни судьей, ни смышленным купцом !

Я не властен в себе ! — мои силы
Предназначил к иному Господь !
Не тужи, мой отец, не печалься !
Небо выше земли! — Не в чинах

Наше счастье, не в деньгах, не в славе,
Не в книгах. . . Путь иной предо мной !
Умоли же ты Господа-Бога,
Чтоб помог мне тот путь перейти !
Цель моя высока, благородна.

Не старайся ж меня отвратить
От пути, мне открытого Богом !
Не отдам я себя !.. И теперь
От меня моего назначенья
И сам рок уж не в праве отнять !


<title: Грамматика >
<pages: 81-82>
Если б можно было сделать,
Чтоб в Грамматике людей
Бог дал более согласных
И поменьше запятых;
Чтоб от ныне и во веки,
С разрешения судьбы ,
Существительное имя
Было истина у всех
С прилагательным — святая
И с числительным — одна,
Без пустых местоимений,
И без грозных падежей!
Чтоб наречье было просто, 
Как наречие детей,
Без страдательных глаголов,
Без предлогов, без прикрас ;
Чтоб союз и был союзом,
А не вывеской одной,
Без условного уж если б,
И холодного или;
Чтоб святое междометье
Вылетало от души,
А не так как ныне в свете!...
---------------------
---------------------
И тогда уж из людей
Мы бы стали снова дети,
Но счастливее детей ! ...


<title: Разлука ||sub: * * *>
<pages: 83-84>
Река шумит, река ревет,
Мой челн о брег кремнистый бьет.
Сердит и страшен говор волн....
Прости мой друг! — Лети мой челн!

Лети, лети, несись, гуляй ! .. .
Мой друг утешся, не рыдай !
Не изменю в стране чужой;
И здесь, и там, — везде я твой!

Река шумит, река ревет,
Меня манит , меня зовет. . . .
Прости ! увидимся-ль опять ?. . .
К разлуке нам не привыкать !

Прости мой друг! ... и челнь летит
Подруга с берега глядит.
Страшней, страшней валы в реке, —-
И... челн нечезнул вдалеке.

<notes: Part II of the book>
<title: Красавица ||sub: ***>
<notes:Гамбург, 18 Августа 1834> 
<pages: 85-86>
Когда-то с резвою мечтою
Ханжа-существенность в крутой
Сердитый спор вошла — кто лучше
Из них красавицу создаст :
Мечта вспорхнула, развилася,
И нам Венеру создала;
Прошли века, но свет напрасно
Решенья спора ожидал, —
Ханжа-существенность дремала;
Явилась ты, и — спор решен.

И мать Природа в упоеньи,
Собравши все свои дары,
Тебе, как дочери бесценной,
На зависть свешу, поднесла.
Взгляни кругом, и — все в восторге ;
Закрой глаза, и — все в слезах;
Скажи : хочу! и — вся вселенна
К твоим ногам падет во прах ;
Скажи : люблю! и — небо с раем
На землю грешную слетят,


<title: Ворон ||sub: И.Я. П-ру>
<notes: Гамбург, 25 Августа 1834> 
<pages: 87-89>
Где ты побыл черный ворон ?
Что ты видел, — раскажи!
Был я в славном Кашемире
И в Италии святой :
Все там юность, все там нега
Все там жизнь и красота!
Живописные долины
Тонут в море из цветов;
Кипарисовые рощи
Сладко дремлют в тишине ;
Ручейки манят прохладой;
Соловей поет всю ночь;
Небо вечно голубое;
Круглый год цветешь весна,
Круглый год небесный праздник....
— Ну, а люди ? — Люди те ж.

Был в Америке богатой
И в Ганзейских городах :
Все там роскошь, все — довольство,
Все иль злато, иль жемчуг!
С каждым шагом кипы блонды,
Груды камней дорогих ;
Серебром и бирюзою
Чуть ли улиц не мостят ;
Кружевами ловят рыбу,
Мишурой пруды прудят ;
Корабли снастят телками. . . .
— Ну, а люди ? — Люди те ж !

Выл я в Африке пустынной
И на южных островах
Все там дико, все там страшно ,
Все уныло и мертво !
Обозженные равнины
Под каменьями гниют ;
Тигры, барсы и шакалы
Бродят в рощах и горах;
Знойный ветер дышит язвой ;
На деревьях зреешь яд;
Змеи вьются под цветами....
— Ну, а люди ? — Люда те ж.


<title: Челнок ||sub: Никому>
<pages: 90-92>
Страшно на небе ,
Страшно на море !
Черные тучи, взявшись горами,
Рвутся, грохочут, тонут в огне;
Бурные волны стелются, скачут;
Гром, непогода, буря, гроза.
Ветер хохочет,
Ветер свистит;
Море клокочет,
Море кипит.
Мрачен, пуст, одинок
Мчится в море челнок....
Бедный челнок!

Тихо на небе,
Тихо на море !
Море спокойно, море уснуло;
Ветры молчат; кругом тишина;
Все опустело ; солнце , как пламя;
Душно, уныло, глухо, мертво.
Воздух чуть дышит ;
Солнце палит,
Искрится, пышет ;
Море горит.
Грустен, пуст, одинок
Мчится в море челнок.. . .
Бедный челнок!

Ясно на небе,
Ясно на море!

Море дрожит от кликов победных.
К берегу ! Пристань! Пристань ! Ура!
Гордый корабль, взмахнув парусами,
Режет, бросает, топит валы.

Пристань открылась,
Берег скалой.
Все приютилось,
Все на покой.
Где ж челнок ? — Одинок
Бесприютный челнок !
Бедный челнок !

<title: Искушение ||sub:  Моему прошедшему>
<pages: 93-94>
— Согреши! раз сказал
Лизе девушке демон, —
Ад — пустое! смотри:
Сколько грешников в свете....
И Лизета тотчас,
Покраснев, отвернулась.

— Согреши! целый свет
Дам тебе во владенье;
Счастье, ум, красоту,
Все таланты, — что хочет!
И Лизета опять
От него отвернулась.

— Видишь эту звезду !
Прежде, нежель потухнет,
Ты должна умереть;
Погреши ! дам бессмертье.
И Лизета, сказав :
Не хочу! — отвернулась.

И тогда целый свет
Превознес нам Лизету,
И в восторге святом
Перед ней приклонился
— Не греши ж ! черт сказал;
И она — согрешила.


<title: Рейн ||sub: Я.М. Н-ву>
<pages: 95-96>
Извиваясь широкою лентой
По зеленой долине, кругом
Опоясанной радужной цепью
Виноградников, чушь шевеля
Усыпленной зефиром струею,
Беззаботный, изнеженный Рейн,
Дремлешь в роскошном, бархатном ложе.
Башни, замки на страже стоят.

И отвсюду стекаясь толпами,
Чужеземцы бегут посмотреть
На красавца; — поэт и художник,
Пресыщенный, больной и богачь,
С диких стран Полуночи угрюмой,
С Запада, с Юга, с Востока. Молва,
Любопытство, вино, вдохновенье
Всю Европу к красавцу манят.

Даже солнце с небесного свода
Иногда любит в Рейн заглянуть;
И луна, разодвинувши тучи,
Часто заполночь смотрится в Рейн.
Лишь холодный угрюмый туземец
Без внимания мимо идет. .
Все в восторге; а он, как бездушный!
Все за счастием; он — за водой.


<title: Пешеходец ||sub: Сегодняшнему утру>
<pages: 97-98>
Утро! Утро!. . . Небо ясно.
Верный посох мой — пора!
Расстилайся светлым полем
Ты — таинственная даль;
Развивайся пестрой тканью
Ты — узорчатый мой путь!
Добрый день поля, дубравы!
Добрый день поселянин!
Вам привет земля и небо;
Будьте веселы; — привет !
Раскрывайтесь галлереи
Нерисованных картин;
Разносися неподдельный
Запах Божиих цветов;
Громче, громче, веселее
Хор невидимых певцов!
Обоими меня свобода;
Прочь приличье и хандра!
Ясно, весело, привольно....
Сердце рвется из груди.
Ну, вперед мой верный посох!
Бог — хранитель наш. Вперед!


<title: Наполеон ||sub: А.В. Н-ко>
<pages: 99-100>
Дитя судьбы, пришлец безвестный
Могучей, дерзкою рукой
Он в урну жребиев чудесный,
Священный жребий кинул свой!

Он знал, звездой руководимый,
Чей жребий с ним соединен;
И никогда неодолимый,
Он пал; но пал непобежден.

Как дуб, взлелеянный судьбою,
Краса полей, краса лесов,
Он святотатственной главою
Вознесся выше облаков.

И гром, и вихрь под ним ревели,.
Народы падали, а он —
Стоял; цари во прахе тлели,
Упал его могучий трон ,

Измена корни подточила,
Упало все, а он — стоял;
Сама судьба его хранила.
Свершилося! и. . . он упал, - 

Упал под тяжестью своею,
Как должен пасть; и не взойдет
Его звезда уж над землею.
Он пал, как этот мир падет!


<title: Сердце ||sub: Е.И. И-вой>
<pages: 101-102>
Что все рвется, ноет бедное,
Что тоскует горемычное!
Ты хотело вон из душных стен
Из темницы бедных грешников,
И вот мы свободны ! Целый свет
Перед нами, как на блюдечке.

Ты хотело наслаждения, —
Наше небо не за тучами;
Ты хотело добрых, искренних, —
И судьба над нами сжалилась;
Ты хотело вдохновения, —
И оно нам улыбается.

Ты хотело,... Все исполнилось !
Недовольное! Чего ж еще
Хочешь-ты? — Иль слез, иль горестей
Иль еще мы мало плакали ?
Иль ты вечно ненасытимо ? . ..
Кто поймет тебя, безумное !


<title: Старина ||sub: Моей бабушке>
<pages: 103-104>
Бабушка! скажи нам....
Что, мои птенята ?
Как в старинны годы
Жили наши деды !

Деды ваши жили
Весело и честно;
Будни работали,
Праздник пировали.

Деды ваши жили,
Прославляя Бога;
Словом не язвили,
Жизнью не сорили.

Деды ваши жили,
Как дай Бог и вам жить!
Душ не продавали,
Сердцем не играли.

Бабушка ! и ныне
В свете точно тоже. . .
То же, дети, то же,
То же, да не то же!


<title: Осенний лист ||sub: Ее Превосх. М.А. А-хт>
<pages: 105-106>
Осенний лист, осенний лист,
Предвестник бурей и ненастья,
Как ты печален, как похож
На мавзолей земного счастья!

Игрушка вихря и грозы,
Вчера лишь споривший с грозою;
Сей час высоко от земли,
Через минуту под землею.

Как ты, оторванный судьбой
Ото всего, что нам родное,
Напрасно где-нибудь хочу
Пристать душою: все чужее!

Сегодня здесь, а завтра там,. .
И гром гремит, и ветр бушует,
В лесу, в пустыне, меж людей, - 
Куда вихрь случая подует.

Как ты, и все мы наконец
Своей чредою, друг за другом
От древа жизни отпадем,
И заростем весенним лугом.


<title: Три дара ||sub: ***>
<pages: 107-108>
"Мой сын ! умирая, три дара
Тебе оставляю с моею
Любовью. На этих плечах
Не рубище прежде, — порфира
Сияла; не посох, а скипетр
Был некогда тростью моей.

И первый мой дар — дар прекрасный,
Врученный мне Богом, отнятый
Людьми и коварной судьбой —
Корона ! — Второй дар, не столько
Святой и богатый, но верный
И сильный — булатный мой меч!

Лишь с ним ты достигнешь до первой
Как с чистой молитвой до неба.
Проклятье и мщенье врагам !
Последний мой дар, — дар священный,
С своей обручись им невестой, —
Мое обручально кольцо!"

Сказал, и скончался, и вместе
С собою сыновнюю клятву
В сырую могилу унес.
И сын, верный клятве и долгу,
Пылая и мщеньем и славой,
Исполнишь обет полетел.

Три дара и три завещанья.. . .
Но жребий упал на последний
Сначала. И сердце с кольцом
Достойной того и другого,
Вручил он. .. и с этим на веки
И мщенье, и царство забыл.


<title: Незабудка ||sub: Н.А. Л-г>
<pages: >
В темной роще, под утесом
Незабудочка росла;
Все цвело, благоухало,
Наслаждалося кругом.
Лишь печальна, лишь уныла,
Бесприютная в глуши,
Опустив к земле листочки,
Незабудочька одна.

"Солнце, солнце — свет небесный
Око Божье на земле!
Ты так добро, милосердо;
Все тобою здесь живет.
Сжалься, солнце, надо мною
И свой лучь ко мне пошли, —
Незабудочька сказала, —
Вяну, сохну я в глуши!"

— Безразсудная! в ответ ей
Солнце с горней высоты,
Ты ль одна здесь подо мною;
Будь довольна, что живешь! —
И роскошными лучами ,
Озлатило все леса. . . .
Незабудочька вздохнула
И — склонилася к земле.


<title: Вздох||sub: А.А. Л-г>
<pages: 111-112>
О вздох души осиротелой,
Святыня сердца ! чья душа
Перед тобой не трепетала
В благоговении святом.

Улыбайтесь вы счастливцы
Вашим радостям! Ваш вздох
Был бы небу лишь упреком
Злой насмешкой над землей.
Улыбайся ты бездушный,
Жалкий баловень судьбы 
Грустный вздох твой — богохульство
Оскверненье алтаря.

Но ты, в душе похоронивший
Все, что святое на земле ;
Ты — бедный труженик, гонимый
Судьбою, небом и людьми, —

Орошающий слезами
Каждый блекнущий цветок
Прежней веры и надежды.
О, вздыхайте ! Каждый вздох
Ваш — молитва; в грозный, страшный
Час небесного суда —
Ваш заступник, ваш ходатай
У престола Судии.

О вздох души осиротелой,
Святыня сердца ! чья душа
Перед тобой не трепетала
В благоговении святом ! . . .


<title: Путешествие ||sub: А.П. Ш-ву>
<pages: 113-115>
Все мы — странники на свете;
Вся природа — Божий дом.
Тот летает скоморохом;
Этот , сгорбясь , чуть бредет ;
У того полны обозы;
У другого ничего;
Миллионы отдыхают ;
Миллионы на пути. . . .
Солнце , дождь , гроза, равнины ,
Бездны , скалы , розы , снег . . .
Все идешь своей чредою;
Путник все вперед, вперед !
Тот за хлебом, тот за дрязгом
Тот за светлой мишурой;
У того вдали палаты,
У другого чудный храм ;
Тот отыскивает друга,
Этот прячется от всех ,
Те в восторге от листочка ,
Этим скучно целый век.
День за днями, ночь за ночью,
Силы все слабей, слабей ;
Путник в сторону цветочки
И за посох поскорей.
Впереди лишь неизвестность,
Позади лишь суета.
Небо меркнет , близко осень ,
Ноша все полней , полней.
Тот выкидывает камни ,
Этот золото с сребром,
Тот — здоровье, тот надежды,
Этот счастье , небо , все....
А другие подбирают ,
А другие берегут ,
Копят, ищут, отнимают, 
Друг у друга , просят рвут.
Время мчится, время тонет;
Все торопится, бежит,
Суетится , рвется, льется ,
Вдруг запнулось, и — лежит.


<title: Солнце ||sub: П.А. Ш-ву>
<pages: 116-118>
Высоко ты, солнце красное,
Высоко; но не завидую
Ни тебе, ни блеску яркому
Вечно-огненных лучей твоих.
Высоко ты, поднебесное,
Выше звезд и выше месяца;
Над тобой лишь небо с славою,
Под тобою вся вселенная.

Ласточка Божья,
Гостья весны,
Стелется вечно
Все по земле.
Вместе с цветами
Вдруг ожила, 
С светом вспорхнула
Вьется , летит ,
Вьется, кружится...
Резвой стрелой
Воздух рассекла, -
Воздух свистит;
Легкой дугою
Вдруг над волной, 
Водны, надулись,
Брызнули вверх;
Ласточка выше,
Снова стрелой... 
Гнездышко свито,
Жатвы не жать.
Скучно на воле, -
Кров уж готов;
Скучно под кровом
Небо кругом. 
Роща, дубрава,
Поле , цветник, 
Город , деревня,
Всюду приют.
Где захотела,
Там и живет;
Что захотела,
То и поет.
Весело, вольно,
Ясно, светло;
Всюду привольно,
Всюду цветет.
Лето проходит,
Осень.... Пора!
Перед глазами
Весь Божий свет ;
Крылышки к верху —
Порх, — и... уж нет!

Высоко ты поднебесное,
Высоко, но и приковано
К высоте своей над безднами
Вечной ночи. Стой ! не двигайся!
Бди на страже ! Бди над грудами
Грязной пыли , мириадами
Вкруг тебя полуразбросанной ;
Пой, как Тантал, жизнь живущего!


<title: Опыт ||sub: Сестре Раисе >
<pages: 119-122>
Спи мой Ангел, наслаждайся
В золотом своем раю;
Спи, мечтай, не пробуждайся!
Баю, баиньки, баю.

Спи, спи, пока очарованье
Хранит волшебный твой алтарь;
Пока священная завеса
Вас отделяет от толпы.
Взойдем на коллонаду храма...
Теперь он твой... тот храм, — он твой!
Его сам Бог тебе построил.
Смотри, как весело кругом ,
Как чисто небо голубое,
Как солнце в радугах горит,
С какой приветливой улыбкой
Тебя толпа к себе манит....
Еще заря едва потухла,
Цветы сияют красотой,
Трава алмазами покрыта,
В дали заветной — города,
С позолоченными дворцами;
Со всех сторон кипит народ
С веселой песней и венками...
И это все твое ... и ты —
Сам бог в твоем прекрасном мире.

Спи мой Ангел, наслаждайся
В золотом своем раю;
Спи, мечтай, не пробуждайся !
Баю, баиньки, баю.

Придет пора, и все исчезнет, —
И буйный вихрь разрушит храм !
Дворцы покроются туманом,
Из городов повеет смерть,
Трава поблекнет, под цветами
Загомоздится черный змей,
На небе длинной полосою
Повьются горы облаков,
Заблещет молния, и — солнце,
Как раскаленный, красный шар,
Повиснет над туманной бездной. ..
И одинокая тогда
Прострешь к толпе свои ты руки;
И беззаботная толпа
Тебя безжалостно отвергнет;
Улыбка скроется, глаза
Заблещут холодом презренья.
Ты скажешь людям : я одна;
Весь свет меня оставил; сжальтесь
Хотя взгляните на меня! —
И полускрытый, адский хохот
Тебе ответ тогда; и ты
Заплачешь горькими слезами.

Спи, мой Ангел, наслаждайся
В золотом своем раю;
Спи, мечтай, не пробуждайся!
Баю, баиньки, баю.

Тогда напрасны будут слезы,
Тогда напрасно будет все !
Неумолимый, черный опыт
Тебя больную повлечет
По всем развалинам былого:
Там встретишь прежние цветы,
Полуизмятые грозою;
Там — груды праха и камней —
Остатки прежнего величья;
Сухой, поблекнувший венок,
Потом и это все исчезнет;
Ты взглянешь с трепетом назад, —
Глухая, дикая пустыня;
Крутом — седой туман; в ногах —
Сырая, хладная могила.


<title: Предчувствия ||sub: *** >
<pages: 123-124>
Сердце ноет, сердце ноет,—
Перед ветром иль грозой!
Под окном пес яму роет,
Круг туманный над луной.

Друг мой нежный, друг мой милой
Где твой челн теперь плывет!
Кто в час полночи унылой
Вас средь моря стережет!

Сердце ноет, сердце ноет, —
Все тоскует, все болит...
То вдруг волк вдали завоет,
То вдруг ворон прокричит.

Друг мой нежный, друг мой милой,
Неужель в чужой стране
Ты в объятьях новой милой
Позабыл уж обо мне!..


<title: Преступник ||sub: А.М. Б-ву>
<pages: 125-127>
Я видел, — грудь его пылала, ;
Глаза горели, как огонь;.
Но на лице ни капли жизни...
Немое, бледное, — оно,
Как изваяние, хранило
Удар последнего резца
Последней страсти. Любопытный,
Всем увлекаемый, народ
Кипел кругом, — во ожиданьи
Легка ль рука у палача,
И между тем для развлеченья
Об осужденном рассуждал.
Он был прикован; но ни цепи,
Ни столб позорный, ни толпа;
Его ничто не развлекало.
В его потускнувших чертах
Еще отсвечивалась юность;
На полумраморном челе — 
Следы глубокой, тяжкой скорби...
Быть может, были то следы
Владычества страстей; быть может
Его раскаянья следы;
Ни полуслова, ни полвздоха,
Уста сомкнуты. . . лишь глаза. . .
Казалось, этими глазами
Он небу исповедь читал;
Казалось, этими глазами
Он Бога жизни умолял.
Но вот на черную ресницу
Скатилась светлая слеза, —
Одна, другая, и ручьями
Вдруг слезы хлынули из глаз,
Во все сердца проникла жалость;
Народ столпился вкруг столба ;
Со всех сторон раздался говор.
Дотоле спавший на руках
Одной из зрительниц младенец,
Вдруг встрепенулся, вдруг взглянул,
И к осужденному с улыбкой
Свои ручонки протянул.
И в эту самую минуту
Отколе птичка ни взялась, —
Как будто с неба прилетела,
И, взвившись прямо над столбом,
Так грустно, жалобно запела,
Как над птенцом своим. Меж тем
Палач приблизился с секирой,
Взмахнул, — и в первый раз рука
Дрогнула палача. "Довольно !
Сам Бог его прощает ! Прочь!..."
Все закричали, и волнами
Толпа нахлынула вперед.
В законе нет ему прощенья! —
Вдруг над толпою раздалось,
И все умолкло....


<title: Фантазия ||sub: Е.И. И-вой>
<pages: 128-133>
Выстрою я домик,
Вырощу я садик ,
Всех сзову вас в гости.
Сядем все рядочком ,
Я посередине.
Старшим — перво место,
Девицам — второе,
Молодцам — в сторонке.
"Гости мои, гости !
Так начну я слово,
Много в белом свете
Странствовал я , ездил ;
Много натерпелся,
Много видел - слышал ;
Белый свет прискучил ;
Горько одному в нем.
Сердце все тоскует,
Все болит, все ноет ,
Все чего-то хочет.
Время и подумать
Видно о подруге.
Гости мои, гости!
Сжальтесь , помогите
Молодцу в кручине, —
Дайте мне невесту
С сердцем и душою.
И тогда ответят
Гости мне с улыбкой:
— Много в белом свете
Странствовал ты, ездил ,
Много натерпелся,
Много видел , слышал :
А того не знаешь,
Что сердечки носят
Только на колечках ;
А душа — лишь имя ,
И давно не в моде.
Вот тебе невеста
С личиком — картинкой ,
В золоте , в алмазах,
В грамате дворянской. —
Я тотчас привстану,
Чинно поклонюся,
И скажу : "не надо!"

Скроюся в деревню,
Выезжу лошадку
Выкормлю, украшу
Шелком, позументом,
И скажу : "лошадка,
Ты моя лошадка !
Сердце все тоскует ,
Все болит , все ноет,
Все чего-то хочет :
Будь ты мне подругой !"
А она в ответ мне :
— Молодец ты доброй,
Сокол мой залетный!
Надо ли мне в воду, - 
В воду я готова ;
Надо ли на скалы , —
Скалы подо мною ;
Вихорь обогнать ли, —
Что стрела перната;
Грянуть на врага ли, —
Что твой меч булатный ;
Но твоей подругой
Быть мне невозможно.

Выйду в чисто поле,
Выберу березку,
И скажу : "березка,
Ты моя березка!
Белый свет прискучил,
Горько одному в нем;
Будь ты мне подругой !"
А она в ответ мне :
— Молодец ты доброй,
Странник бесприютный!
Вот тебе покров мой,
Приютись от солнца,
От лихого ветра;
Но едва ударит
В поле наше дождик,
И укрыть не в силах ;
А наступит осень,
И сама покрова
Где бы поискала.
Вот тебе весь сок мой,
Пей , пускай погибну !
Выхлади им жажду,
Жар тоски сердечной;
Но твоей подругой
Быть мне невозможно.

Вырою пещеру,
Выложу всю дерном,
Стороны цветами,
Лесенку камнями,
И скажу : "пещера,
Ты моя пещера!
Будь ты мне подругой!"
А она в ответ мне:
— Сокол ты мой ясный ,
Птица без ночлега!
Вот тебе ночлег твой,
В ведро и в ненастье,
Вечером и утром ,
Полночью и в солнце, —
Будь ты здесь , как дома!
Всем служить готова;
Но твоей подругой
Быть мне невозможно.

И тогда, заплакав,
Выйду на вершину
Черного утеса,
Где ни вран, ни коршун ,
Ни орел пернатый,
Еще не бывали,
И скажу я солнцу
С буйными ветрами :
"Высуши ты , солнце ,
Выжги ретивое;
Вырвите вы ветры,
Сердце горемыку;
Вырвавши развейте
Прахом по долине;
Скройте , занесите
Белыми снегами!
Сжальтесь, помогите
Молодцу в кручине ! "


<title: Поцелуй ||sub: *** >
<pages: 134-136>
Ветер свищет, ветер воет,
Геллеспонт ревет, крутит ;
То все бездны вдруг откроет,
То, надувшись, закипит.
Тучи, свившись пеленами,
Все покрыли в небесах;
Страшно, страшно над волнами,
Но еще страшней в волнах.

"Кто меж вас герой найдется
Геллеспонт переплывет ;
Тот бесстрашным назовется ! "
Царь сказал. Никто нейдет.
"Тот получит в награжденье
Первый в царстве бриллиант! "
Царь прибавил с нетерпеньем.
Все безмолвие хранят.
"Тот мне будет старшим братом!.. .
Полуцарства моего! " —
Царь сказал , взмахнув булатом.
"Все, что хочешь !... " Никого.

Ветер свищет, ветер воет,
Геллеспонт ревет, крутит;
То все бездны вдруг откроет;
То надувшись закипит.
Тучи, свившись пеленами,
Все покрыли в небесах;
Страшно, страшно над волнами;
Но еще страшней в волнах.

В стороне среди туманов
Башня древняя стоит ;
В черных щелях стаи вранов ;
Под окном маяк горит.
За клокочущим проливом
Призрак юноши мелькнул,
И в раздумий унылом
В даль туманную взглянул.
Чу! корабль какой-то тонет....
Поцелуй там в башне ждет ;
Ветер свищет , ветер воет ,
Дерзкий юноша плывет.


<title: Дитя ||sub: Николиньке В-с>
<pages: 137-139>
Сюда, сюда, мои друг, малютка !
Позволь всмотреться нам в тебя.
Ни полумысли , ни полслова —
Предателя. Все дремлет, спит,
И в тишине безмолвной зреет,
Как в землю скрытое зерно.

Глаза, как небо голубое,
Ни полуоблачка; чело, —
Как луг , усеянный цветами ;
Уста, как вход в прекрасный храм...
Какой твой смысл загадка Божья ?
Что ты готовишь для судьбы?

Каким плодом утешишь землю -
Когда умрет твоя весна,
Когда земля — теперь твой данник,
Тогда возьмет свои права,
И неподкупный жнец наш — время
Придет с узорчатым серпом!

Какую весть с собой приносишь
В старинный , ветхий этот свет,
Ты — запечатанное Богом ,
Для всех заветное письмо ?
Войну иль мир, любовь и дружбу,
Иль ссоры , злобы и раздор.

Быть может , этою рукою
Ты будешь царства покорять;
Быть может, этими глазами
Проникнешь таинства судьбы,
Сорвешь покров с чудес природы. . ..
Быть может, завтра же.... Как знать!

Они уж гроб, они могила;
И весь прекрасный этот храм,
Весь этот дар , который время
Готовит времени -- лишь прах ;
И там, где все еще надежда,
Ползет уж черная змея.


<title: Пираты ||sub: Н.П. У-ву >
<pages: 140-141>
Мы живем среди морей
В кораблях летучих.
Лес наш — тучи, соловей - 
Плеск валов гремучих.

Не посеявши, мы жнем;
Не прося, имеем ;
День проходит полуднем ;
Будни юбилеем.

Если ж праздник задаем
Перед общей сменой, —
Облака горят огнем,
Море брызжет пеной.

Нам не нужны ни друзья,
Ни отцы, ни сваты;
Не роднясь, мы все родня;
Не женясь , женаты.

Корабли и острова
Дань несут без платы...
В небе царствуют грома
На море — пираты!


<title: Торквато-Тассо||sub: Ф.И. Г-ну>
<pages: 142-144>
Скажи нам, мученик прекрасный
Людей, несчастья и себя, —
Ты, для кого, как бы в забвеньи,
Как бы в пример нам всем, судьба
В одно звено соединила
И дом безумных, и дворец,
И посох нищего — бродяги,
И Капитолий, и венец, --

Скажи нам , что такое слава !
Покойней ль стал с тех пор твой прах
Как мы в восторге все сказали :
Торквато-Тассо в небесах,
Но память о великом с нами !
И легче ль камень гробовой,
Когда на нем венок лавровый,
Сплетенный царственной рукой!

Проснись Торквато ! Вся вселенна
Твоей поэзией гремит;
Сам гений славы неподкупный
Твой прах пустынный сторожит.
Но ты молчишь... Но ты не внемлешь!
Твой прах великий только — прах,
Чело померкло, очи впали
И червь гнездится на устах.

Зачем Торквато ? — Разве слава
Своих любимцев предает
На жертву смерти? Разве смертью
Она награды раздает?
Иль ты пресытился уже ими
Еще среди твоей весны,
Средь одиночества изгнанья,
Под сводом пасмурной тюрьмы!

Твой труд окончен. Утомленный,
В тоске, в страданьях ты почил;
Какой же плод теперь в награду
Тебе твой труд здесь подарил;
Какой же плод по этой жатве ? —
"Он был когда-то!... Нет его!"
Скажи же нам... Иль нет, безмолвствуй!
Не пробуждай нас. . . Для чего ?


<title: Любовь ||sub: ***>
<pages: 145-146>
Любовь, любовь, — Бог вдохновенья ,
Небесный луч в венце земли!
Какие в свете наслажденья
С тобой равняться бы могли;
Когда б тебя мы понимали,
Когда бы сердца своего
Самим собой не отравляли,
Когда б щадила ты его.

Пускай весь век грозит несчастье;
Пускай весь ад горит в крови. . .
Зачем нам счастье, — если счастье
Быть может только без любви!
Закон всего здесь — изменяться;
И память может позабыть,
И разум может заблуждаться;
Но можно ль сердцу не любить !

Где нет любви, там нет и жизни;
Кто не любил, кто не страдал
Здесь на земле, средь общей тризны, —
Тому Бог в небе отказал.
Герой! напрасно хочет кровью
Залить палящий жар души :
Душа живет одной любовью.
О, чтоб мы были без любви.

Любовь, любовь, —- цветок унылой,
Цветок таинственный земли !
Наружность лилии стыдливой,
Везувий с Этною внутри. . .
Но как то выразить устами,
Пред чем молчат уста богов;
И как то высказать словами,
Что говорит душа без слов !


<title: Одиночество ||sub: Почт. дяд. И. Н. И-ву>
<pages: 147-149>
Один ! . . . Как много в этом слове.
Какой тяжелый, грустный смысл !
Один лишь мир... Но как прекрасен ,
Как всеобъемлющ, как велик,
Какою прелестью исполнен
Мир в одиночестве своем !

Я видел гору средь пустыни,
Всю обозженную грозой.
Она одна была. . . лишь в полночь
Уныло ветер выл порой.
Одна во всей глухой пустыне, —
Во всей подсолнечной одна!

Я видел в тверди поднебесной
Обломок тучи — сироту.
Порывы вихря им играли.
Я долго бедного следил
По бесконечности эфира, —
И стало грустно мне друзья.

Не также ль я, бездомный, бедный,
Брожу по свету сиротой !
Не та же ль дикая пустыня
Мне в этом свете суждена !
И стало грустно мне. . . . Быть может,
Мне стало грустно о себе.

Как много дней в моем грядущем,
Еще прекрасных , может, дней ;
Как много лучших дней былого
Я растерял в моей весне. . .
И что мне в них ! — Прошли, исчезли;
И также эти все пройдут.

Пройдут, и все возьмут с собою !
Так шумный, резвый хоровод,
Остановившийся на время
Под одинокою скалой,
На время эхо пробудивший,
Берет обратно все с собой.
Флоренция,
9 Марта 1835.
ьхп. 1
ЗАЗДРАВНые КУБОК.
(О. П. С — ти.)

<title: Заздравный кубок >
<pages: 150-152>
Все проходит здесь, друзья;
Все здесь изменяет :
На любви шипит змея,
Дружба умирает.
Совесть с верой в небесах,
Мудрость под землею;
Остаются на часах
Бедный ум с сестрою.

В честь усопших первый тост!
Ну, друзья! . .. Полнее!
Живо! Веселее!

Белый свет идет кругом,
То тихонько, то бегом,
То с слезой, то с смехом.
Все обманом здесь живет ;
Правда в свете — бремя.
Нас обманут; в свой черед
Мы обманем время!

В честь живущих этот тост!
Ну, друзья !.. - Полнее!
Живо Веселее!

Наши предки, говорят ,
Нас умнее были:
Не давалися в прокат,
Славно ели, пили.
Станем предкам подражать;
Подражанье в моде.
Лучше век в тюрьме плясать,
Чем грустишь в свободе.

В память предков третий тост!
Ну, друзья ! .. . Полнее !
Живо ! Веселее!

Может быть, потомки нас
Перещеголяют.
Дай им Боже в добрый час !
Пусть их погуляют.
Жизнь на время лишь дана,
Умереть успеем;
Жизнь на свете лишь одна, —
А умрем — истлеем.

В честь потомства этот тост!
Ну, друзья! . . . Полнее!
Живо ! велелее !

Наша очередь, друзья !
Прочь приличья света !
За бутылкой все родня;
Всем нам — многи лета!
Пусть меж тем на нас судьба
Точит втайне жало. . . .
Хоть минута, да моя!
Будто это мало !

В нашу честь последний тост!
Ну, друзья!... Полнее!
Живо! Веселее!


<title: Рим ||sub: В.В. Г-ву>
<pages: 153-155>
О Рим, Рим — некогда великой,
Могучий, грозный властелин ,
Краса истории вселенной, —
Теперь безжизненный, пустой,
Зачем с несчастною Помпеей
Не променялся ты судьбой!

Ее уж нет . . . Она исчезла....
Ты все меж нас, — и где же ты ?
Где твой прекрасный Капитолий !
Где твой прекрасный Пантеон ?
Где сам ты Рим самодержавный ,
Где ты великий, славный Рим ? .. .

Взгляни на ход планет небесных !
Как чудно искрятся, горят
Они в пространстве бесконечном,
Кругом облитые огнем
Неизсякаемого солнца, —
Владыки света и огня.

Так ты горел в твоем прошедшем,
Так мы смотрели на тебя,
Когда исполненной величья
Ты над вселенной проходил.
Огонь потух, и ты — ком грязи,
Бездушный, мертвый истукан.

Еще два, три полустолетья
И наши дети, прочитав
Расказ былых твоих деяний,
С сомненьем книгу оттолкнут ;
И самый бог бытописанья
В тоске заплачет над тобой.

Судьба свершилась! Час ударил, —
Ты пережить хотел судьбу;
Ты думал славою былого
Себе бессмертье воскресишь.
По смерти славы нет бессмертья,
По смерти славы только смерть.

Умри ж и ты! И снова солнце
Взойдет над славою твоей;
И над прекрасною могилой
Меж грустных мирт и павилик
Заветный лавр зазеленеет.
Умри, и снова ты велик!


<title: Мертвец ||sub: И.И. В-су>
<pages: 156-158>
Небо тучами оделось,
Всюду мрак и тишина;
Тускло, тускло загорелась,
Нежась в облаке, луна.
Чу! . . . Ударил час полночи
Час убийц и мертвецов,
Страж угрюмый черной ночи...
Чудно, страшно меж гробов!

Все уснули, лишь бессонный
Бродит сторож на часах,
И порой неугомонный
Пес пролает в воротах.
Лишь у вдовушки забытый
Огонек в окне горит...
Белым саваном обвитый,
Под окном мертвец стоит.

Но вдова того не знает :
У вдовы в гостях жених;
Дочка в куколки играет;
Улыбаяся на них,
Мать-старушка в упоеньи
На скамейке чуть сидит;
Старый друг в полузабвеньи
За бутылкой важно спит.

Нам живым не до могилы.
Что прошло, тому конец !
Было, умерло, забыли, —
Убирайся-ка мертвец!
Все твое теперь — чужое,
Где был ты, теперь другой :
Мертвым — гроб, живым — живое
Так ведется под луной !

Пар туманный над рекою;
Резкий ветер засвистел.
В доме пляшут, — пир горою
Чу! Жених с вдовой запел !
Что брат рыцарь замогильной ?
Что ? — Вздохнув, махнул рукой
И дорогою пустынной
Вспять побрел себе домой.

Небо тучами покрыто,
Всюду мрак и тишина ;
Лишь с печальной павиликой
Тихо плещется волна.
Спи спокойно житель гроба,
Не вставай в полночный час !
Твой приют земли утроба, —
Жизнь на свете только раз.


<title: Последний день Помпеи>
<pages: 159-162>
Заря ! Рассветом пробужденный,
Встает с заботой семьянин;
Любовник, ночь всю развлеченный
Своей мечтой, теперь один,
Спешит наполнишь сновиденьем
Все, что мечта взяла с собой;
Скупец, тревожимый сомненьем,
Вздрогнул, поднялся и рукой
Сквозь сон опершись в изголовье,
Трепещет, слушает, глядит,
Клянет свой сон и полнокровье,
Вздохнул, зевнул и — снова спит.

Грозный Везувий со стоном
В огненном море плывет,
Дрогнул, рассыпался громом,
Пышет, сверкает , ревет.

С своей обычной суетою
Кипит по улицам народ.
В разладе с доброю молвою,
Старик хлопочет — через год
Быть другом истины и чести ;
Счастливец-юноша летит
К своей счастливейшей невесте. . .
Их завтра жрец соединит,
И дни начнутся золотые.
Девица, чинно разложив
Свои уборы дорогие,
Теперь любуется на них ;
Но через день. . . . Пример смиренниц,
Она красавица затмит
Уборы всех своих соперниц
И даже зависть замолчит.
Астроном ждет себе затмений;
Поэт торопится плести
Струну небесных песнопений,
Чтоб после скромно поднести
Какой-нибудь прелестной донне
Иль полубогу -- богачу.
Любовник, страстный в обороне,
Чтоб не услышать : "не хочу!"
Готовит втайне убежденья, —-
И вечерком уже луна
Увидит, как при нападеньи
Ему отдастся вся она.
Один обдумывает мщенье,
Другой минуты только ждет,
Над третьим льется наслажденье,
Все — живо, занято, снует...

Грозный Везувий со стоном
В огненном море кипит,
Грянул, рассыпался громом,
Пышет, сверкает, горит.

Но вот туманной, смрадной мглою
Оделся весь небесный свод,
И взвился адом над землею,
И — дрогнула земля. Народ,
Герои, слуги, колесницы,
Поэт, богач, владыка, жрец,
Вольные, рыцари, вдовицы,
Все в беспорядке... Чу ! Конец !
В одном побеге лишь спасенье.
Свой оставляет своего. . . .
Стон, ужас, слезы, крик, моленъя
И вдруг — не стало ничего.


<title: Воспоминание||sub: А.Н. О-ну>
<pages: 163-165>
Ты — полушут, полумудрец,
Искатель счастия несчастный;
Но добрый малый наконец, —
Пример для всякого опасный !

Когда * * * великой наш,
Столица сплетней и ругательств,
В одежде нищего торгаш
Наливок, бредней и предательств,

Вокруг меня кругом дышал
Своею злобою бессильной
И , недовольный тем , искал
Еще в пыли своей архивной

Мне обвинений, как змея,
Гнездясь под стебель мой весенний...
Ты первый понял там меня,
И, может статься, не последний.

Ты помнишь этих мудрецов !
Они досель еще с тобою.
С какою доблестью богов
Тогда сражалися с дитею ;

С каким стараньем их собор,
Какими жадными руками,
Копил, сгребал свой смрадный сор
Меня засыпать — за глазами.

С каким старанием потом
Моих проступков все искали,
Чтобы шепнуть о них тайком;
В глаза ж — с улыбкой руку жали.

Я был дитя; но я уж знал,
Как все трепещут перед мненьем;
Меж тем — смеялся и молчал,
И если мстил, то мстил презреньем.

Когда-нибудь придет пора, —
Всю злобу время уничтожит, 
И как их совесть ни дряхла
Они раскаются, быть может.

Но что мне в этом ? Что мне в них?
Они давно, как сновиденье...
Вдруг вспомнил, молвил и затих,
И снова — прежнее забвенье.


<title: Прощание с Италией ||sub: Е.И. И-вой>
<pages: 166-168>
Прости Италья — царство солнца,
Страна волшебная искуств !
Простите новые Афины -—
Флоренцья, честь своей страны,
И ты — развалина былого,
Остаток скудный прежних дней,
Кладбище грустное обломков,
Но все досель прекрасный Рим;
И ты Неаполь, сад Итальи,
С твоим Везувием прости !

Не надолго, рай подсолнечный,
Были вместе мы с тобой;
Не надолго ты лелеяла
Под роскошной пеленой
Неба ясного, — изгнанника
Бесприютного меня.
С чем вступил под это небо я
С тем и еду от тебя:
Те же думы, те ж предчувствия,
Та ж тяжелая тоска.
Горек, горек нектар жизни здесь
Если жизнь дана страдать.
И какому небо ясному
Эти думы разогнать!
И под небом черным Севера
Чист прозрачный ручеек;
И под знойным небом Африки
Мутен рвущийся поток.
Но да будет, что назначено,
Что предписано судьбе;
Я твой образ неизгладимо
Уношу в моей душе.

О, да! Ты рай, ты рай — Италья;
Но твой уж изгнан человек!
Наш Север с тихими страстями
Тебя могучей и добрей.
О, пожалейте об Итальи
Мои веселые друзья !
Краса природы, сад Европы , —
Грустит, грустит, цветя она ;
Грустит, молчит, и ждет на смену
Давно — другие племена.


<title: Тиролец ||sub: Ее Превосх. Н.И. Л-г>
<pages: 169-170>
Я горд. Но не ищите злобы
В моей открытой всем душе;
Я горд за тем, быть может, чтобы
Никто не подличал при мне.
Я болей прост. В моей отчизне
Нет ни двуличья, ни ханжей;
Как погребенного на тризне,
Как счастья с раем меж людей.

Зайди в мой дом, проезжий добрый!
Я говорю всем вечно ты:
Таков обычай наш народный.
И это ты — от простоты;
И это ты не знает лести
Как подвижное ваше вы;
Прямей, быть может, самой чести,
Добросердечней старины.

Я этим словом называю
Отца, жену мою, детей;
В молитвах Бога призываю ;
И это слово мне святей,
Чем для тебя все росписные
И часто вздорные слова:
Тиролец речи выписные
Не рассыпает никогда.

Моя красавица — жена
Споет нам песнь страны родимой. . .
Печальна, но звучна она.
И посмотри, как много чувства,
Как много смысла в песне той,
Как чудно-скоро без искуства
Она сродняется с душой.

Та песнь — часть нашего богатства;
Она нам жизни придает.
Ее забыть нам — святотатство;
Ее младенец уж поет.
И не дивись ! Сама природа
Нас учит петь. Наш лучший хор —
Она сама, душа народа... 
Мой добрый гость, я житель гор!

<title: Русская философия ||sub: М.В. Т-му>
<pages: 172-173>
"Севастьянычь, Бог с тобой!
Ну, тряхнем, родимой!
Помнишь прежде, дорогой;
Что твой конь ретивой."

— Полно, полно, голова !
Ноги чуть уж носят.
Знать прошли те времена;
Кости гроба просят.

Посмотри, каков стал свет: ,
И подумать страшно !
Бедным людям места нет,
Честному — опасно.

То и слышно — грабежи,
Войны да заразы,
Да конские падежи,
Язвы да проказы.

Всякий выше головой,
Всякий хочет править...
«Эх, родимый! Нам с тобой
Света не исправишь.

Пусть Господь на небесах
Бдит над светом нашим;
Мы ж, рожденные в грехах,
Выпьем, да попляшем !"


<title: Завещание ||sub: Всем сыновьям на свете>
<pages: 174-176>
Мой сын ! коварен этот свет:
Будь осторожен, если можешь,
И помни, помни мой совет;
Не то — в нем голову положишь.

Когда красавица шепнет
Тебе, вздохнув, тайком : мой милой
И после речь вдруг заведет
О жизни девицы унылой;

Шепни ей то ж, но ей не верь :
Все эти сказочки да вздохи
(Известно стало всем теперь)
Лишь соловьи да скомарохи.

Когда чужая чья жена
Тебя в любимцы избирает,
И чрез неделю на тебя
Другого хуже променяет;

Не огорчайся ! Дело в том, —
-------------------------
Скажи спокойно: sacre nom!
И пей их общие здоровья.

Собой не жертвуй никому:
Свет только любит жертвы эти;
Служи себе лишь самому,
Как служат все на этом свете.

На слово верь, но не всегда;
Как можно реже обещаньям;
Тем болей клятвам... . никогда! —
Ни снам, ни клятвам, ни гаданьям.

Когда изменит старый друг,
С которым жизнью ты делился;
Не рассыпай упреков вдруг,
Не замечай, что изменился;

Иди скорей в кофейный дом
И выбирай себе любого :
И этот изменил потом, —
Иди опять, бери другого.

С тех пор, как наш богатый свет
Не много в деньгах стал нуждаться;
Чего другого в свете нет, —
Друзья ж, как авторы плодятся.

Когда богач тебя на бал
Или на праздник приглашает,
Ему ты нужен значит стал :
Он даром знать лишь угощает.

С большим где баричем — с одним
Или в собрании столкнешься,
Гни спину ниже перед ним, —
Чтоб не видал, что ты ... смеешься.

А впрочем, если голова
И вкось и впрямь пойдет в мытарство;
Напрасно тратим лить слова :
Глупцам везде небесно царство !


<title: Возвращение на родину ||sub: *** >
<pages: 177-178>
Туманно солнышко взошло;
Из леса пушник показался. ..
В глазах родимое село.
Чу ! Звон к заутрени раздался.

"Конец тяжелому пути!
Привет тебе, село родное.
О, ярче, ярче ты свети
На небе солнышко златое !

Не ждут иль ждут меня друзья ?
Свиданье сладостно для друга.
Не изменился, тот же я;
Все та же ль ты, моя подруга !

Одних давно, быть может, нет:
Другие, может быть, далеко...
Кого умчал веселый свет,
Кого — закон тяжелый рока!"

И грустно, грустно посмотрел
Он на родимую дорогу;
Вздохнув, суму свою отдел,
И — тихо помолился Богу.