— 61 —
— 62 —
— 63 —
обликах СЙ5КП п жпвет, не зпаю
как, двумя су.
О, дайте что-нибудь этому бедпяж-
к^и его обезьяне, его другу, его
верному товарищу, который, подобию
ему, прыгает, пляшет, кобенится и
корчит рожи: два существа одина-
коиво-бедпые, трезвые, всегда доволь-
ньия, веселые п шутливые. Они вме-
сте страдают и забавляются; вместе
мерзнут и обогревают один' дру-
гого.
Посмотрите, вот они оба перед
вашим окном; вот они вертятся,
кружатся, скачут, ломаются под
шутливые звуки волынки. Какая бе-
шеная, неистовая пляска; один пе-
ред другим выказывает свою гиб-
кость и силу... Браво, браво, това-
рищ, славно .скакнул!., пу, доволь-
но, довольно... Во время краткого от-
дыха слышится вечная песня: Би-^о
(ТЗеаппеНе, иопиег-иопз йапзег, Иагигеиие
и проч.
Они пляшут до-тех-пор, поку-
да обезьяна, скакнув в последний
раз, не приникнет головою на пле-
че своего юного господина. Но, увы
и ах! нет счастие без напасти,
нет удовольствие без примеси го-'
рестп; ■ после сладкого сна надобно
проснуться. Уже два или три су бро-
шены на мостовую, вдруг является
мрачная, страшная Фигура полицей-
ского служителя, который, подкрав-
шись сзади, хватает обоих плясу-
нов. Ребенок дрожит, как лист,
обезьяна кривляется; ребенок плачет,
обезьяна скрежещет зубами, как
охотничья.собака; мальчик сопроти-
вляется, обезьяна вскакивает на голо-
ву угрюмого нарушителя их веселья,
потом спрыгивает и скрывается в
толпе парода. Раздаются продолжи-
тельные рукоплескания. Сила должна
уступить закону; закон извлекает
меч. После недолгой, по отчаянной
борьбы, плясуны сдаются и полицей-
ский служитель тащит их с собою.
Через месяц вы их увидите
между двумя городскими судьями и
пред лицом трех чиновников ,
которые, преважно заседая в своих
креслах, предоставляют г. Ролли
Двумя чертами описать физиономии
преступников для уголовной газеты,
и осуждают их за бродяжничество
и прошение милостыни. Прошу покор-
но!.,.. Этот мальчик бродяга!... Он
просит милостыни!.. Полноте, он
пляшет, он смеется, когда вы ему
кинете какой-нибудь су; смеется, ко-
гда ничего не дадите, и вы называете
это—просить милостыню... Он бро-
дяга?.. помилуйте, да он живет па
улице и спит на троттуаре, а это,
черт возьми, лучше какой-нибудь
вонючей, темной лачужки. А, вы по-
заботились о его квартире: спасибо,
господа судьи!
Чего же наконец добьется этот
маленький трубочист ? Года через
два, он отправится назад в Овернь,
прицепится к подножке дилижан-
са и его рассказы под - час не
мало позабавят путешественников.
В-самом-деле, очень приятно и лю-
бопытно слышать историю жителя
Оверни, когда он сам ее расска-
зывает на своем жестком, шерохо-
ватом п живописном языке. К
своим родным горам он воро-
тится с сотнею Франков в карма-
не; там, в отчизне, он снова
вспомнит свои старые привычки,
им еще незабытые, а только оста-
вленные на время, п если вам слу-
чится в почтовой карете проезжать
через его деревню, вы опять увиди-
те, его постную рожицу п услышите
жалобный крик: «Пожалуйте, су , мой
генерал».
Потом, когда мальчик сделается
взрослым мужчиной и расширится в
плечах, он, может-быть, снова
отправится в Париж и станет от-
правлять свое ремесло не на кровлях,
а во влажном тумане наших . Фон-
танов. Там и он толкнет вас в
свою очередь, обольет водою ваши
глянцовитые сапоги и все это с тем
же спокойным, бесстрастным, поч-
ти дерзко-веселым лицом, каким
отличался и в детстве.
Он всегда останется человеком,
каковы’ были первобытные люди—че-
стным, праводушпым и чуждым
той нравственной порчи, которая в
самой колыбели заражает молодых
людей, населяющих большие города
Французские.
ШРПППАЯ СВАДЕБНАЯ ПЕСНЯ.
Да чтд ль по двору, двору,
Эхе! {*)
Да по широкому двору.
(*) Припев эхе! повторяется после ка-
ждого стиха.
Да чтд дь Иван сударь ходить,
Чтд ль Иванович голубчик, . .
Да ворона коня водит.
Да по тучным бедрам гладит...
Да ох ты, комунъмой, комунь.
Да комунь, добрая лошадь.
Да ты куда, комунь, ездил?
Да ты ново комунь видел,
Да ужь я ездил, да ездил?
Да' я из города в город,
Да я из орды в орду,
Да ужь я видел да видел,
Да я высокий терем,
Да там гордаву гордлпву,
Да я там Апну спесиву,
Чтд ль Ивановну голубку,
Да что ль гордава гордлива,
Да душа Анна спесива;
Чтд ль Ивановна гордлива,
Да она ступит не ступит,
Да слово молвит не молвит.
Да что ль хотя жь она ступит,
Да с ковра на поволоку,
Да чтд ль хотя жь она молвит,
Да со великие горды.—
Как на улице комарье,
На дворе сударь грязище,
Как во тереме порошье.
Да я на то ли комарье
Да шитой браной я полог.
Да я на то ли грязище.
Да я калиновой мостик,
Да я на то ли порошье
Да я толковый веник.
Да я на Анну спесиву,
На Ивановну гордлпву,
Да я шелковую плетку,
Да на тебя ли, мой комунь,
Да я шелкову уздечку. (')
БИБЛИОГРАФИЯ.
6) Памятная Книжка на 1840
Год. С. П.-буре. В Военной ипип.
1859. В 16-ю ,?]. л. 544 стр.
Календарик-игрушка, прекрасно на-
печатанный и украшенные прсвоз-
ходнейшнмн картинками, гравирован-
ными на стали: для человека военна-
го—это необходимая настольная книга;
для всякого другого — небольшей, по
весьма полезный ‘справочный адресс-
календарь, в котором можно узнать
обо всех главнейших лицах по
военному, морскому и гражданскому
ведомствам. Мало книг издается у
( ) 9ту песню получили мы из Тихви-
на, от г. Парихина, который слышал се
от 60-ти-летпей старухи, сказывавшей
ему, что этой песни не певали уже во вре-
мя ся молодости, но что она сама слышала
ее от своей бабки. Следовательно, это одна
из самых старинных наших песевь,
заслуживающая полного внимание собира-
телей. Ред.
— 133 —
— 134 —
— 135 —
Вильгельм. У меня было, пятдс-
сять Франков в моей сохранной
кассе-
Доктор. Я не хочу, чтобы ты
отказывал себе в завтраке’.
Вильгельм. (Шутливо.) Врачу
нет дела до того, что не вредит
здоровью.
Доктор. Стало быть, ты не хо-
чет ничего взять у меня?
Втгл ь ге л ь м (Серьезно.) Благодарю
вас, доктор: я имею все, что мне
надобно.
Д октор К чему же такая гордость,
мой милый!
Вильгельм. Не гневайтесь, док-
тор;, во время экзамена, когда, при
поступлении, потребуются разходы-, —
я уже узнал, что они потребуются
тогда,—я прибегну к вам.
Доктор. Прошу тебя об этом.
До свидания, дружек! Приходи об-
яснять Квпнта-Курция. (Пожимая ему
руку, говорит про себя.) Чудесные
способности!
• Вильгельм. (В сторону.) Еслиб
было к неии какое-нибудь письмо!...
Относя его, я пересказал бы ей все,
что говорил мне доктор.
(Окончание следует.}
5Й ФаЗР’З&Й©» N NN^N22©.
И скучно!...и некому руку подать
В минуту душевной невзгоды...
Желанья!... чтд пользы напрасно и веч-
но желать?..
А годы проходят—все лучшие го-
ды!'
Любить... но кого же?... на время—по-
стоит труда,
А вечно любить невозможно.
В себя ли заглянет?—там прошлого
нет ии следа:
II радость, и мука, и все там нич-
тожно...
Что страсти?—ведь радо иль поздно их
сладкий недуг
Исчезнет при слове рассудка;
И жизнь, как посмотришь с холод-
ным вниманьем вокруг—
Такая пустая и глупая шутка...
М. Л е т м о и т о в ъ.
шмшфия-
27)	Черкес (.) Роман М. Во-
скресенского. Москва. В типографии
С. Селивановскаво. 4859. В гетырех
гостях. В 42-ю д. л. В И-й гости
245, во ИИ-й—242, в ИИИ-й—249, в
ИИ-й — 256 сщр. С эпиграфом:
Ьа иие геззеипЫе рииз зоииепи а цпгошгп, ди’ип
гошап пе геззетЫе а Иа иие.
Этот эпиграф, для ббльпиего эф-
фекта, выставленный не на русском,
а на Французском языке, может слу-
жить лучшею оценкою нового мо-
сковского романа; прочтя его, неволь-
но убедитесь, что в жизни много поэ-
зии, так много, что жизнь часто по-
ходит на роман, разумеется на поэ-
тический, каковы романы Скотта и
Купера,- но что роман г. Воскресен-
ского дурен и чужд всякой поэзии
и нисколько не похож на жизнь.
Лредставьте себе только то, что в
этом будто-бы романе, а в-самом-
то-деле, в бессвязной сказке, вель-
можа, приезжает на бал к купцу-
мпльйонеру , которого он никогда
не видал и который даже на явил-
ся кт, нему с приглашением ... За-
чем же он к нему приезжает?—
Чтобы собственнолично возвестить ему
о получении креста за коммерческие *
заслуги... Не забудьте к этому, что
вельможа только накануне бала прие-
хал из Петербурга в Москву, и
что его привез на бал один зна-
комый, который должен 10,000 руб.
купцу и который, за привоз такого
дорогого гостя, выхлопотал отсроч-
ку платежа и еще, сверх-того, 5,000
в займы... Хорош вельможа, раз-
сыпающийся на мещанском бале
пошлыми любезностями! Хорош и
его приятель I... Ну, что тут по-
хожего на жизнь ? — посудите сами!
А это еще только одна из тыся-
чи нелепостей, из которых сшит
на живую нитку новый московский ро-
исан. Увлсккшнсь светскою любезно-
стию, так хороше ему знакомою, ро-
манист и сам беспрестанно любез-
ничает; на пример, описывая одного
из тех людей, которых везде
встречаешь, он говорить: «это лицо
торчит, куда вы ни взгляните , куда
цп обернетесь, как копчик вашего
носа (прошу извинение у читательниц
за неучтивое сравнение, по уверяю
честью, что -здесь дело шло совершен-
но не об их прелестных носи-
ках)». (Часть 1, стр. 1/9). Очснь-
мцло !...
28)	Сцены в Москве, в 1812
г оду. Народное драматическое пред-
ставление, согиненное русским инва-
лидом II. Скобелевым. Самктпв-
тербуре. В типографии II. Грега.
48о9. В 8-ю д. л. 80 стр.
Новое произведение вдвойне-зиаме-
нитого р) сского инвалида ц русского
народного писателя, автора «Кремне-
ва», отличающееся тою же теплотою
патриотического чувства и тем же
живым, простонародным языком,
как и первые его произведения.
29)	Часы Благоговения, для
споспешествование истинному
ХРИСТИАНСТВУ II ДОМАШНЕМУ бо-
г о почтению. Часть третия. Бесе-
ды для юношества. Переводя с не-
мецкого, двадцатого издания. Изда-
ние третие, вновь пересмотренное.
Санктиетербурв. В ипип. Государ-
ственных Имуществ. 4859. В 8-ю
д. л. 544 стр.
Об этой книги так много было у
вис говорепо, что нам нечего рас-
пространяться о достоинстве ее. Заме-
тим только одну странность в 512-й
главе автор пе советует читать по-
чти ничего, нлп весьма мало, осо-
бенно из поэтических произведений.
Нет спора, что в известные ле-
та вредно читать все, но выбор
книг принадлежит не таким чита-
телям, а их родителям и наставни-
кам. Когда же человек вступает
в тот возраст, в котором над-
зор за ним уже невозможен, он
должен все читать, увлекаясь одним
хорошим. Мало еще только не знать
зла: гораздо выше и похвальнее, зная
его, остаться чуждым ему.—Перевод
очень хорош, издание красиво.
30)	Все Божеские Творение *
суть прекрасны. Сог. Ильи Ацца.
Санктпетербург.. 1839. В типогра-
фии СанкпииетербураскагО Губернскою.
Правления. В 8-ю д. -ь 46 стр.. С
эпиграфом:
Лс Ие ^ИонГИе, Иои! дии еоииегпе» Иа Иегге
аисс ил яоип раиегпеи, дии Гбсиаиге» раг Иея
гауоп» сие 1’азиге сии риг, дии и’аггоэе» раг
Ие» рииие», дии Иа гаГгаисИии» раг Иа го»6е, дии Иа
соииге» (Гипе гиапие иегсииге, дии сригоппев ва
Иёие <ие Пеиг», дии Гепгисиии» сие гооиззоп», си дии
Иои» ие» ап5 гепоииеиие» «а рагиге си ие» Ьиеп-
Гаииз. М. С. С. 8.
Жаль, что книга носящее такое заг-
лавие, вовсе не соответствует ему, ни
содержанием, ни продолжением»
31)	.Призваше женщины (•) Съац>
глийскаво, Сцакпизетербурв. В гмип.-
Императорской Академии I аул.
МВСССХБ. В 42-ю д. л. 232 стр. < ъ
эпиграфом:
— 153 —
— 154 —
— 155 —
с тобою?. . . .Она поступила, —как
было должно поступить.
Вильгельм. Как было должно I
Разве должно было уехать, когда я
люблю ее, когда я умираю от-того, что
ее нет здесь!
Доктор. А если это было не-
обходимо? Если она замужем?
Вильгельм. Замужем! вы уби-
ваете меня, доктор!
Доктор. Вот в каком состо-
янии ты был две недели и не при-
шел ко мне! Что жь ты делал,
несчастный, в это время?
Вильгел ь м ъ, Я спралялся во всех
конторах дилижансов и не узнал
ничего. Она в Англии: я уверен в
этом; я не оставлю моих поисков,
я отъищу ее? О, я отъпщу ее!
Доктор. А что ты сделаешь,
когда узнаешь где она?
Вильгельм. Я увижу ее, я вы-
скажу ей все, что чувствую! Я никогда
не говорил ей об этом... я толь-
ко писал к пей...по я не умею пи-
сать; письмо мое не передало ей мо-
их страданий: она, наверно, не по-
-	пяла меня: но когда я буду у ней,
упаду к ногам ее...и если голос
изменит мне, как теперь,—моп ры-
дание дадут ей понять....
-	Доктор. Вильгельм, друг мой,
умоляю тебя: откажись от этого на-
мерения.
Вильгельм. Нет, я не могу
вам обещать это , я не хочу вам
обещать это.
Доктор. Не обещай же ничего,
но выслушай меня: с некоторого вре-
мени я чувствую, что мне необходим
молодой человек, ъоторый помогал
бы мне в моих трудах, в моих
ученых изъисканиях: не согласишь-
ся ли ты сделать мне это одолжение?
Ты будешь жить со мною. Мы бу-
дем прилежно трудиться; вдвоем мы
сделаем много хорошего,—ты уви-
дишь.
Вильгельм. О, как я несчаст-
лив!
Доктор. Разве у тебя есть какой-
нибудь друг, кроме меня? ('Виль-
гельм делает знак, что нет.). Тем
более должно нам поспешить: не хо-
чешь ли ты переехать ко мне завтра?
. Вильгельм. Мне вспало на ум
Вичто новое! сегодня я сделаю новые
пояски.
Доктор. Завтра ты расскажешь
мне о твоих открытиях. Итак до
завтра.
Впльгельм.Дэ,я прииду к вам...
Вы благодетель мой!
Доктор. (У выхода из кабинета.)
У тебя благородное сердце, Виль-
гельм; не забудь, что у тебя есть
отец и мать.
Вильгельм. Страшно сказать: я
думаю о них очень-редко.
СЦЕНА VII.
Спустя неделю после предшествовавшей
сцены.
('Доктор работает. Иван прино-
сит газету.)
Доктор. (С живостию.) Что де-
лается у Филиппа?
Иван. Нет никакого известия.
Доктор. Как, им и теперь еще
неизвестно, чт с ним сделалось?
Они не получили письма?
Иван. Нет, сударь. Только вче-
ра вечером один приятель уверял
их, что г. Вильгельм уехал в
Бельгию. (Уходит..)
Доктор. (Развертывая газету)
Бедный, бедный Вильгельм! (Пробе-
гает газету до следуюгцей статьи.)
«Брюссель. Вчера случилось здесь произ-
шествие, истинно горестное. Один моло-
дой человек, прибывший вчера в дили-
жансе, сделав несколько вопросов о да-
ме, приехавшей сюда недели две тому на-
зад, вместе с своим мужем, отправил-
ся в комнату и застрелился. Говорят,
что этот молодой человек студент ме-
дицины из Парижа.» (Доктор падает
на спинку своего кресла и закрывает ли-
цо руками).
ДНИ БЛАГОСЛОВЕННЫЕ.
Дни благословенные, дни многоотрадные
Промелькнувшей радости,
Снова уловляю я памятию жадною
Нектаре вашей сладости.
Вижу ночь весеннюю , пламень, пролива-
емый
Бледною Дианою;	“	’
Вновь, иду под яворы, ласково-встреча-
емыии
Юпою Светланою.
Вижу вновь красавицу совершенства чуд-
ного,
Счастьем упоенную;
Словно изумрудами неба изумрудного
Блеском озаренную.
Слышу величавую, музыку певучую
Слова сладкогласного;
Упиваюсь весело сладостию жгучею
Поцалуя страстного.
Мигом иизлечаются раны сердца вялого
Нет тоски и холода,
И опять на миг оно, памятью бывалого
Весело и молодо....
Н. Некрасов.
БИБЛИОГРАФИЯ.
< '
37) Военная Историе Российска-
го Государства. С..- И. - бурая. В
тип. А. Слиирдина, /839. Пят гостей.
В 8-го д. л. В 1-й — 2/0, во 11-й—
2/0, в ИИИ-ги—57, в ИУ-ги— /62, в
У-ги—/09 стр. с планалт и рисунками.
С этой «Военной Историей» слу-
чилась у пас история., только не во-
енная, а вот, послушайте какая.
Лежит перед нами книга, новень-
кая, неразрезанная, лежит она день,
два, три, и неделю, и две—никак не
подымается рука разрезать ее и про-
честь: хочешь взять ее в руки—вот
так что-то и оттолкнет, и оттол-
кнет. Тьфу, ты, пропасть! Да чтожь
за причина такая? От-чсго бы это про-
изходило? Или странное заглавие «Воен-
ная История» наводило*,на пас та-
кое перазположение к книге? Да,
в-самом-деле—«Военная История»...
что такое? Разве историе может быть
и статская?... А впрочем—гто нужды
до названья? Или имя автора... А
что и в-правду? ведь автор-то г. Р-
Зотов, тот самый, который еще так
недавно угощал пас микстурой из
трилиственника! Та-та-та! Так
вот-что!.. Гм!.. Да, конечно...
Взяло раздумье... Вдруг отворяет-
ся, дверь — и входит один старый
приятель, поенный, и притом ученый;
он страстно любит свою часть, и.
при виде этой «Военной Истории» У
пего —
Запрыгали глаза п зубы разгорелись...
«Вот неожиданно-приятная новость»
сказал он: «историе воинского дели
в России—это очепь-любопытно.»
— То-есть «Военная История», хо-
чешь ты сказать.
«Ну, да, «Военная История»—зна-
чит историе воинского дела...»
— Да, это то же, да пе то.
«Пожалуйста, дай мне ее почи-
тать на одну неделю, не больше-
посмотрю: если хороша, то куплю пе-
I пременно. »
— 201 —
— 202 —
— 203 —
«Как же это я не видал тебя
прежде?»
____ Не знаю, а я вот вас так
всякий день вижу на этом самом
месте.
«Так ты часто сюда ходишь?»
— Да как же! я всякий день хожу
мимо, когда иду доить корову, вон
туда, за рощу, — там наше стадо
пасется. .
«Ну , вперед я не прогляжу те-
бя, моя милая: мы будем теперь с
тобой знакомы».
.. — Слушаю, барин.
С этим словом она поклонилась
и ушла от меня. Долго я смотрел
в-след за нею, и видел, как она
бежала, весело припрыгивая... И до
меня долетали разорванные звуки пе-
сни ее... И в сердце мое запало ка-
кое-то новое, до того времени незна-
комое чувство...
(Окончание следует.)
ДЕИ Д И.
Сэр Эдуард Л... был одним
из любезнейших лондонских денди.
Молодой, прекрасный, щеголеватый,
предприимчивый, отважный, он шел
смело по пути, усеянному цветами
наслаждений и побед. В числе сер-
дец, завоеванных им, мйссъАнна
Г.... отличалась любовью самою пла-
менною, и, не смотря на это, была пре-
зрена. Как обольститель прихотли-
вый и пресыщенный, сэр Эдуард
только изредка, и то как-будто из
милости и чтоб не привести ее в
совершенное отчаяние отвечал на
излияние ее страсти благосклонным
взглядом и писал ей иногда несколь-
ко учтивых строк—в ответ на ее
письма, полные любви глубокой и
страстной.
Чего-то, однакоже, не доставало к
счастию сэра Эдуарда : он был бе-
ден и, желая скрыть этот важный
недостаток, жил пышно и великолеп-
но на чужие деньги. Скоро кредиторы
атаковали его со всех сторон и. не
давали ему ни нй минуту покоя. Тюрь-
ма за долги грозно восставала перед
ним, и как в подобном положении
единственным средством к спасе-
нию оставалось бегство , то он ре-
шился сесть на корабль и плыть в
Александрию.
В ту самую минуту, когда стали
подымать якорь, и когда сэр Эдуард
с грустию мечтал о добровольном
изгнании своем, почувствовал он
вдруг, что кто-то схватил и сжал
его руку. Он обернулся: мисс Ан-
на стояла рядом с ним, и, взгля-
нув на пего очами, полными любви
и самоотвержения, тихо говорила ему:
«Я хотела разделить с вами ваше из-
гнание и ваши не счастия; для вас по-
кинула я родных, друзей, родину,
все надежды. Еслиб я была богата,
то отдала бы вам все свое имение,
но у меня нет ничего, кроме сердца,
полного любви самой нежной, и стра-
сти, готовой на все пожертвования...Я
вам приношу теперь в дар и то и
другое.»
Что мог отвечать сэр Эдуард?
Корабль летел на всех парусах, и
лондонская башня исчезла уже в от-
далении. Денди был принужден по-
кориться необходимости и принять
предлагаемую ему любовь , предоста-
вляя однакоже себе право наслаждать-
ся неожиданным счастием по своему
произволу.
Путешественники прибыли в Еги-
пет, потом отправились в Турцию, и
мисс Анна из предосторожности
переоделась в мужское платье. Не
знаем, в каком именно городе, под-
властном блистательной Порте, сэр
Эдуард зашел однажды в ко<и>ей-
ныйдом, где собирались иностранцы,
и встретил там купца, торговавшего
невольниками, с которым лондонский
денди наш имел весьма-продолжи-
тельное совещание. В-вечеру пригла-
сил он мисс Анну прогуляться по
окрестностям, и между-гем, как
они оба отдыхали под пальмами, че-
тыре вооруженные человека явились
внезапно, схватили юную Англичанку,
и, не смотря на ее вопли и крики,
увлекли ее с-- собою. Через час
после этого произшествия, торговец
невольниками отсчитал сэру Эдуарду
1000 цехинов.
На следующий же день сэр Эду-
ард уехал в Вену, и через три
месяца возвратился в тот же самый
город с какою-то прекрасною не-
мецкою баронессой; те же самые по-
хитители отняли у него и эту подру-
гу, п тот же самый Турок вручил
ему кошелек, полный цехинами.
Сер Эдуард продолжал занимать-
ся этим благородным ремеслом
целые 10 лет: он ездил в Ита-
лию, Францию, Испанию, Германию, и,
пользуясь своими наружными достоин-
ствами, всюду находил чувствитель-
ные сердца , предававшияся ему ' со
всею безотчетностию страсти. Турцие *
была для него верным убежищем,
где он сбывал выгодно все эти
нежные сердца, получая'за них чи-
стые денежки. Когда наконец время
и лета сделали для него эту коммерцию
тягостною, он был уже довольно-
богат и мог заняться другими де-
лами. Он возвратился в Англию, где
умел устроить свое состояние выгод-
ною женитьбою; а теперь сэр Эду-
ард, в числе политиков, почитается
человеком, который лучше всех
понимает вопрос о делах Востока.
ш & ф иа
О, скинь эту маску!.. Твой пламенный
взор
Недаром мне сердце чарует;
Недаром меня твой живой разговор
Знакомым страданьем волнует!
Я знаю твой стан, и свежих ланит
Я помню стыдливую краску;
Всё сердце узнало; но память молчит!
О сжалься!., о сбрось эту маску!
II пухлые ручки я эти видал;
А ножку ты прячешь напрасно:
В саду на песке я бы след твой узнал—
След незнакомки прекрасной.
Под небом далеким я слышал твой
глас
II речи приветливой ласку...
Но памяти пламень неверный погас...
О, сжалься! о, сбрось эту маску!
*
По речи — отчизна твоя далекд;
По сердцу — ты что-то родное;
О, полно,— страданье души нелегко,—
Напомни мне счастье былое;
Напомни хоть гнев твой за дерзость лю-
бить...
Чтд нужды; скорее развязку!
Возможноль так душу жестоко томить?
О, сжалься! о, сбрось эту маску!
*
Я знаю: мы встретились в крае чужем,
Быть-может у Бренты кристальной,
Ты — легкою нимфой, ц я с костылем,
Веселый... а, может, печальный!
— 204 —
— 205 —
— 206 -
Ты всех здесь милее — п вечно с тобой
Амур позабыл бы повязку:
Зачем же так Холго таиться со мной?
О сжалься!., о, сбрось эту маску!
9 января
18 ИО.
БИБЛИОГРАФИЯ.
42)	Руководство к Арифмети-
к, для употребление во уездных уги-
лищах Российской Империи, одобрен-
ное $епартаментом Народного Про-
свещения. Издание пятое. Част первая.
Москва. В Унив. тип. В 42-го д. л.
79 стр.
43)	КурсъЧистой Математики,
составленный, по пору гению Белляве-
на, профессорами математики: Ал-
лезом, Билли, Пгоисоноли и Буд-
ро. С французского перевел, значи-
тельно изменил и пополнил Н. По-
горельский. Издание четвертое. Мо-
сква. В Универ. тип. 4859. В 8-ю
д. л. 480 стр. .
Считаем совершенно - липшим го-
ворить об этих учебных руковод-
ствах, который разходятся тысячами,
достигают четвертого и пятого изда-
ний, и которых достоинство оценено
опытными наставниками, и доказано
пользой, принесенной учащимся.
44)	Новое Алгебраическое До-
казательство дробных йзгислений.
Владимира Еропкина, Москва. В Унив.
тцп. 4859. В 8-го д. л. 45 стр.
А вот об этой книжечке мы дол-
жны сказать хотя несколько слов,
потому-что она претендует на но-
вость. Известно, что наружное, так
сказать, отличие алгебры от арифме-
тики состоит в том, что первая
употребляет буквы латинского или
французского алфавита, а вторая циф-
ры; с этой стороны, Новое доказа-
тельство дробных исчислений можно
и должно назвать алгебраическим:
в нем ни единой пет цифры, а все
большие или эиалые буквы: А, В, 0, 8,
т, г....
По кроме наружного отличия, есть
с,Це внутреннее, которое проводит
Демаркационную черту между алгеб-
рой, этой всеобщей арифметикой, и
арифметикой собственпо-так-называс-
мои, «ли пожалуй, арифметикой част-
ной. амые названия: всеобщая и част-
ная, достаточно показывают, что цель
одной отъискание общих законов
вычислений, цйль другой — отъискание
законов частных. С этой стороны,
Новое доказательство дробных исчи-
слений есть не алгебраическое, пото-
му-что оно не относится к доказа-
тельству арифметическому, как общее
к частному, а разнится от него
единственно подстановкой букв вме-
сто цифр. Различие довольно жал-
кое !
В-самом-деле, доказательства ка-
кой-нибудь истины тогда только мо-
гут похвалиться строгостью, которой
мы придаем название математической,
когда они, во-первых, зиждутся на
теореме, независимой от частных
случаев, от отдельных примеров;
и когда, во-вторых, идем к пред-
положенной цели не ощупью, а созна-
тельно, выводя из основной теоремы
ряд строгих силлогизмов. Сии-то
два качества именно видим мы в до-
казательствах действий с дробями,
употребляемых в арифметике, так
что их, не смотря на слово арифме-
тика, должно назвать истинно-алге-
браическими. Они строги, общи, одним
словом, изящны. Алгебраист, заме-
нив цифры буквами, ни на один гран
не прибавит строгости, общности, изя-
щества. Вот почему иногда трудно
провести черту между арифметикой и
алгеброй; ио-крайпей-мере, эта черта
иногда так бледна, так топка, что ее
не увидишь и днем с Фонарем.
Что же, спрашивается, сделал г.
Владимимир Еропкин своим опы-
том «Нового алгебраического доказа-
тельства дробных исчислений»? Он
сделал довольно-важную вещь: дока-
зал, что арифметические доказатель-
ства могут быть строже, проще,
изящнее алгебраических; что часто •
новое гораздо-хуже старого и иногда
совершенно-бесполезно. Это новое до-
казательство, уступая арифметическому
₽о всех качествах, не имеет даже
полноты, ибо не обнимает всех слу-
чаев, представляющихся в сложении,
вычитании, умножении " делении дро-
бей. Автор объяснил, па-прим., как
делить дробь на целое число, но не
решил противного вопроса — деление *
целого числа на дрооь, хотя и дол-
жен был это сделать; ибо частные
в этих двух случаях выйдут не
оди.чпаковые.
45)	N о т и с е зь'н и/Еовуртенцз фе
РоИОЬИЕ ЕТ ЕЕ СниВОТПЕВиим НЕ
Ьииохие, раг С. ГийсЬсг бе АИакиИиеит.
Москва. В тип. А- Семена. 4859.
В 4-ю д. л. 29 стр• С изображе-
ниями ископаемых.
Подробное и отчетливое описание
двух нзкопаемых тел, из кото-
рых одно, принадлежащее к классу
крабпнков X Еигуриегиз), найдено в
Подольской, а другое, из породы
двуутробок (СЬигоИйегшш), в Лиф-
ляпдекой Губернии,—описание, сделан-
нус »ЗВЕСТ,,Ь,М натуралистом нашим
• Фишером. Эти известие о раз-
личных ископаемых, находимых в
•драхь родной земли пашей, соста-
ляют части или отделы особенного,
весьма важного труда, которым зани-
мается наш ученый ..	.
г и который но-
сит название «ВесЪегсЫ ыиг иеа оя8е
тепиз Гоззииез сие Иа Низые».
46)	КеСЬ'ЕИЬ ВЕ8 РНИХСиеАЕБ »
КИ6ЕЕ8ЬЕЬ0ВТП06ПАГПИЕРПАХ9.аи-
8е, раг ТИиёойоге Соигиепег, Иесиеиг
ГСпииегзиИё Ишрегиаие сие Мозсои (Со-
брание ГЛАВНЕЙШИХ ПРАВИЛ
французской орфографии, соста-
вленное Федором Куртенером, лек-
тороли при Императорском Москов-
ском Университете'). Второе изда-
ние, без перемен. Москва. В Универ.
тип. В 8-70 д. л. 448 стр.
Полезная п хороше - составленная
книга. Уроки пли правила сопровож-
даются упражнениями, та к-что уча-
щиеся, поправляя ошибки в прило-
женных образцах какографии, бы-
стро усвоивают себе правописание.
Статья о причастиях изложена ясно
и отчетливо.
47)	Гадательный Альбом для
забавного препровождение вре-
мени. Москва. Соъин. и рисов. Иван
Ларион. Тихомиров. Гравир. И. Са-
махин.
Безграмотный альбом, хуже тех
засаленных карт, которыми, по вы-
ражению Гоголя, поповны гадают про
женихов. Чего, чего тут пет? и
жплищ/ь Яги-Бабы, и Баба-Яга в
ступе, и Васильев В/ьчер, и Бонн
а Иа Ломоносов (как он сюда по-
пал?), и дрльвп/бе славянское гадание
дощечками, и Слава, и Дунай Река (вер-
но из Балета «Дева Дуная») и проч.
и проч. Во время святок мы загадали:
какие страсти, свойства или случаи
обладают (!) то/о особою, о которой
я думаю4 и цифра 7 отвечала нам :
свадьба. Потом загадали мы: испол-
нится ли .кое желание о гем я ду-
маю или мены? (А мы думали о свадь-
бе любимой нами особы), и получили
в ответ: напрасно Ожидаеией. Ай,
ай! Это что-то не так. Наконец, в
третий раз вопросили мы гадательную
книжку: Что о линь думает та осо-
ба., о которой я загадываю? И гада-
тельная книжка, не занкаясь, сказала:
думает о теб/ь, что ты более не су-
ществует. Ай, ай! час от часу ху-
же. После этого мы ужасно рассер-
дились и бросили гадательную книж-
ку... кажется, под стол,—точно так.
именно под стол.
48) Чершая Книжка нл« Забав-
ный В е ч е р о к ъ, полу-справедливая по
вест^ Эпиграф: Мира старо, 7Ю часто
- 225 -
— 226 —
— 227 —
знал за четыре года мечту моего
сердца, создание моего воображения...
__ А брильянтовый перстень княгп-
Его давно уже пет у меня...
Л. Л.
о трувАдур гмишгв
О ПРЕКРАСНОЙ
ФРАНЦУЗСКОЙ КОРОЛЕВЕ
ЭЛЕОНОР.
I.
Король Филипп был с хладною душею,
И Августом по праву назван он:
Тому льстил шут Гораций похвалою,
А итого изволил петь Бретон.
Мне все равно, не о Филиппе слово,
Хоть жалок мне подкупленный поэт;
Будь я в тот век — я выбрал бы дру-
гого:
Мне нравится Ричард Плантагенет.
За ним в мечтах летать люблю поныне
В восточный край, в сирийские пустыни.
. п.
II где ж они — соперники в боях,
Цвет рыцарства?.. Увы! одно забвенье
Равно всех ждет. — Их кости стали —
прах,
На их давно-исчезнувшлх гробах
Далекие толпятся поколенья,
И жизнь людей проходит как волна,
Как вешний цвет, как тень, как при-
зрак сна.
III.
Кой-где еще готический их храм
Стремится, горд и мрачен, к небесам;
И в храме том — вдоль окон, на сте-
нах,
Виднеются воители в бронях,
И дальний край, и Сарацинов ряд
О днях давно-минувшик говорят;
IV.
И там, в углу, как мумие времен,
Стоит с челом нахмуренным барон
Из мрамора, со шпагой и в плаще;
С ним пес у ног и сокол на плече;
И если вдруг раздастся с башни звон
Все кажется: он слушает сквозь соп.
Пою и я! .. ИИою, о, муза, лиру!
Люблю, Филипп, тебя я за одно:
Что ты давал роскошные турниры,
Что ты любил Фазанов и вино,
Что ты смотрел без ревности и гнева,
Как Гелинант—мой рыцарь и певец—
Входил порой в блестящий твой дво-
рец, —
И юношу ласкала королева!..
Их нет давно, но горестный рассказ
Про их любовь дошел, друзья, до нас...
В. Кра сов.
52)	Кузнец, опера комшеская в
одном действии. Переведена на де-
реву Иртыша. Москва. В тип. И.
Смирнова. 4859. В 42-ю д. л. 28 стр.
Действие в кузнице, неподалеку
от Иртыша. Действующих лиц толь-
ко три: Фома (кузнец), Мили да, дочь
его, и Тихомил, ее любовник. Ба-
тюшка, носящий русское, православ-
ное имя, сердится на свою дочку, ко-
торую, верно, крестила какая-нибудь
Француженка или Итальянка й награ-
дила таким именем, которого не най-
дешь в самых полнейших киев-
ских святцах, — батюшка, говорю,
сердится на дочку за то, что она влю-
билась в Тихомила, тоже несовсем
русского человека. — По случаю сего
гнева, Милида Оомпиинша пост та-
ковую арию:
Мой любезный, ты вздыхаешь,
Люты дни разлук кляня ;
Но колико ни страдаешь,
Страждешь меньше ты меня».
За сим, т. е. чрез несколько стра-
ниц после столь прелестной арии, Ти-
хомил влез в трубу, чтобы ви-
деться с любезной, тайком от ее
сердитого батюшки. На - беду Фома
возвращается домой пьяный и начи-
нает раздувать мехом огонь в гор-
не. Тпхомил от жара и дыма па-
дает из трубы. Пьяный Фома при-
нимает его за дьявола и, страха ра-
ди, выдает Миля чу за дьявола, т. е.
за Тихомила. От сотворение оперы
не было еще, кажется, нелепее Фомы
Кузнеца.
53)	Бородинские Акростихи.
Москва. В тип. Л. Семена. 48о9.
В 42-ю д. л. 24 стр.
Куда конь с копытом, туда и...
Есть стихи Пушкина и Жуковского:
Бородинская годовщина; как не на-
писать о Бородине что-нибудь н гг.
такому, сякому, этому и тому? Эх,
господа, господа! желанья-то в нас
много, да силы ни на волос: за чем
соваться в воду, не спрося броду?
Вот хоть бы некий г. Рогов один из
акростихов своих: Престолу, начал
так:* ,
Пока пребудет в мире званье
России—ты, среди честей,
Единствен, в прочном основанье
Седящих на тебе властей.	- •
Точка,—следовательно должен быть
какой-нибудь смысл: где жь он в
этих четырех стихах?
Вот еще акростих,' в котором
даже две . точки, а смысла тоже ц0
имеется:
Во время тишины моря
Осанисты бывают, стройны
И удивление достойны.
Но если манием царя
Сразиться, как ты, пожелают:
Трещат твердыни царств иных,-
Великие во льдах пылают: (!?)
У Русских Бог—победа их!
Пойми кто хочет, а мы понимать
отказываемся. Автор, на заглавном
листке, не выставил своего имени;
но, в конце сочинение дал знать о
себе самым тонким образом, вко-
лотив себя в акростих, который—
воля ваша—необходимо выписать. Ес-
ли вы, с позволение сказать, прочте-
те начальные буквы стихотворения, то
и выйдет: Жертва Розова. Понимае-
те? И деликатно, и торжественно!
Жар верности в любви сильнеет
Единодушием людей;
Равенство тех права имеет:
Торжественно, перед судей,
Владеющих повиновеньем,
Алтарный дар свой повергать...
Рассудок служит вдохновеньем;
Он должен правду отрыгать, (!)
Гореть любовию к отчизне—
Обязанность и долг есть всех:
Вот здесь, -на Бородинской тризне
Атридов славится успех.
54)	К о не к ъ-Г орвунок, русская
сказка. Сошиенге II Ершева. В 5-х
гостях. Издание второе. Москва. 4 840.
В тип. И. Степанова. В 8-ю д. л.
420 стр.
55)	Русская Сказка Иван Ду-
рак. Сочинение А. Дмитриева. В
трех гостях. Москва. В тип. В.
Кирилова. 4859. В 46-ю д. л. 446
стр.
Неприятное, впечатление производят
на пас русские сказки в стихах,
сказки, в которых буквы, конечно,
русския, по Русью не пахнет. Это
впечатление похоже на чувство чело-
века, который не сыт и не голоден,
или на ощущение гостя, у которого по
усам что-то текло, а в рот не по-
пало. Читаешь—и думаешь:. Господи
ты, Боже мой! что жь это за напасть
такая! стихи порядочные, как па-пр>
у Дмитриева, даже хорошие, звучные,
как на-прим. у Ершева; можно про-
честь все три части—не споткнувшись:
есть и смысл, ии как-будто попытка
на остроты, на улыбку... от-чего жь,
когда прочтешь подобную сказку и
спросишь себя: ну что? всегда отве-
чаешь: да так, ничего!..
Ей-ей, так! прочтите сами, если
мало-мальски усомнитесь. О сказке
Конек-Горбунок говорить много не-
чего; она довольно известна читате-
лям и по первому изданию, и по «Б»6-
— 246 —
— 24*7 —
— 248—
— Да, прекрасное и умирает пре-
красно!
«Что, что такое, дедушка?» '
____Ничего, друг мой — и дедушка
отер платком покрасневшие глаза.
«Смотрите, смотрите: вот к нам
орел летит!»
— Это не орел, а кажется Петр
Иванович.
«Разве Петр Иванович умеет
летать?»
— Он скачет к нам верхом
на лошади.
Точно, это скакал Петр Ивано-
вич; а от-чего он мне показался
летящим орлом •— вот причина:
Петр Иванович, наш сосед, был
очень велик ростом и худ, не то,
чтобы он был худой т. е. нехоро-
ший человек, нет, нас Бог изба-
вил от таких соседей, а Петр
Иванович был худ, сухощав, т. е.
сухопар, иначе выразиться—тонок.
У Петра Ивановича была верховая
лошадь маленькая, очень-маленькая; у
странствующего Немца-комедианта, она
бы с пользою носила поноску, как
лягавая собака. У Петра Ивановича,
кроме лошадки, была борзая собака-
великан, ростом немного поменьше
лошадки. Петр Иванович очень
любил в праздное время — а оно
всегда у него было праздное — ез-
дить на охоту по полям верхом на
своей лошадке й травить великаном
зайцев. Для этого он обыкновенно
надевал длинную бекешу бурого сук-
на, доходящую до самых пят, са-
дился верхом на лошадку, брал в
руки арапник, в карман бутылочку
пенника, привязывал к' поясу ту-
рецкий кинжал—и выезжал в по-
ле. — Пока Петр Иванович ехал
спокойно шагом, то еще ничего, но-
ги на два вершка не досягали до зем-
ли, и нблы бекеши как длинная ман-
тие скрывали от глаз половину ло-
шади; но когда, бывало, великан
подымет • зайца, Петр Иванович
вскрикнет диким голосом, распу-
стпт арапник, опишет им над
головою какой - то Фантастический
знак — в роде вензеля покойного
турецкого султана — п, опустив по-
вода лошадке, понесется в-след за
Убегающим зверком.—Тут карти-
на совершенно изменяется: Петр
Иванович пригнется к луке седла,
ноги прикорчцт к лошадиному крест-
цу, п доселе спокойная бекеша, разве-
васмая противным ветром, подыма-
ет свои полы, как птица крылья, вы-
ше головы Петра Ивановича—несли вы
так счастливы, что он скачет к
вам, то увидите совершенное подо-
бие баснословного грпФа, летящего
над землею во всем блеске красо-
ты и величия! Изумление окует ваши
чувства!... А если вы от природы
робкого характера, то , пожалуй , и
струсите... В проФнль он был по-
хож на бабочку, увеличенную в
1,000,000 раз; по это до нас не ка-
сается... Не успел я хорошенько раз-
смотреть Петра Ивановича, скачуща-
го прямо на нас по дороге, как он
был уже очень-недалеко; перед ним
скакали еще два существа — заяц и
великан. Бедный заяц бросился
нам под ноги, испугался, оторопел,
свернул в сторону, а тут великан
хвать его за шею и понес на воз-
духе. .. Как ребенок закричал не-
счастный зверок, но скоро затих
под кинжалом Петра Ивановича...
«Ах, дедушка! какой злой Петр
Иванович! к-чему он зарезал бед-
ного зайца?»
— Нет, ты ошибаешься: Петр
Иванович добрейший человек, а зай-
ца он зарезал так, для удоволь-
ствия,' от нечего-делать.
«Бедняжка, как он кричал жал-
ко! Я никогда не забуду его стона, —
совершенно дитя в колыбели!.. Что
он кричал, дедушка? ведь вы знае-
те?»
— Жаловался на судьбу.
В это время Петр Иванович у-
вязал свою добычу в торока, сел
на лошадку п сказал дедушке: мое
почтение! вы гуляете?
— Гуляем.
«А что, какова погода?»
— Прекрасная.
«А каков заяц?»
— Отличный!
«А каков мой великан?»
— Удивительный!
«Именно удивительный! прекурьёзная
собака! Ах, ты мой велпканушка! ты
мое золото! — Прощайте.»
— Прощайте!
И Петр Иванович уехал, разго-
варивая с собакою.
— Несчастная судьба этого зайца—
сказал дедушка, помолчав немного.
«А вы его знали?»
____ Нет, но я знаю историю его
жизни.
«Он вам рассказывал?»
Я.читал.
"ГдЬ жС пы читали? разве зайцы
пишут?»
Пишут; теперь все животные
грамотны, и лесные « __
и , льииые, и полевые, п
водяные,—все пишут даже; насеко-
мые имеют свою грамоту д своих
писателей!
«Ах как это весело!ч.»
— Не очень, друг мой!..
Дедушка наклонился, сорвал ли-
сток лошадиного щавеля, и, пока-
зав мне на красные точки и черточки,
пзпещрявшие весь широкий темно-зе-
леный листок, сказал: Вот один
лист из рукописи этого зайца.
«Переведите мне это на язык че-
ловеческий.»
— Пожалуй, нарви их по-болыпе.
Мы с дедушкой возвратились до-
мой, неся большую связку листьев
щавеля, которые, мы думаем, разину
сывает такими красивыми письмена-
ми рука осени, между-тем, как это
литература зайцов.
Па-завтра мне дедушка сделал
перевод, который предлагаю в под-
линнике. — Если не понравится, ру-
гайте покойного дедушку; он уже
умер, оторанпваться не станет. Это
же п в духе времени!
Е. Гребенка.
Гаи гетащие, щие ио® Ьоттев «Ивигаиие вопи
Иощеигз ехееииепиз.
Ьа Цсспе58Е в’Авиинтнз.
Есть в мире чудный человек,
Едва-ль не беспримерный:
Он в странствиях проводит век
России посвященный.
Он нежный друг, нежнейший брат.
Мудрец, эпикуреец,
Полу-Катон, Алкпвиад,
И чистый Европеец.
Где был, пль где он не бывал?
И к дальным — сердцем ближе:
В Париже о Москве вздыхал,
В Москве же о Париже.
Европу облетая вкруг, .
Везде спешит явиться;
Из Рима рвется в Петербург,
Оттуда в Рим умчится.
Пятнатцать лет — он сам себя
Как-будто ищет в свете;
Когда, рассеянность любя,
Спешит, как на полете, *
— 249 —
- 250 —
— 251 —
И даже слух о нем идет:
Скиталец вечный ожил!
Эа многих чувствует, живет,
Один - сто жизней прожил.
Во всех столицах у него
Свои есть кабинеты,
Где куча книг, того-сего,
Брошюры и газеты;
В Париже, в Лондоне ли он,
В архивах пыль глотает,
И старину со всех сторон
Следит и открывает.
Так! в жизни дан ему в удел
Предмет его желаний:
Собрать минувших память дел
И хартии сказаний,
„ России прежний быт раскрыть,
Петровых лет картины,
Мир Новым блеском удивить
В делах Екатерины.
И в Риме в ватиканской он
Сидит библиотеке;
Кому вопрос, кому поклон,
Чтоб знать о каждом веке,
Чтд любопытного в делах
Бывалых дипломатов...
С Марини шепчет о звездах
За хартии легатов.
Готов всем музам для услуг:
Везде их почитатель; ,
Он сорок лет с Жуковским друг,.
Карамзиных приятель.
Он с Вяземским одна душа,
Козлова утешитель,
П, можно молвить, не греша,
Всех знаний он любитель.
Он видит зорко, далеко;
Его повсюду око;
Он пишет сжато, коротко, .
А чувствует глубоко.
Влюблен в писателей с душей,
И, странствуя всеместно,
Со всей Европой он — как свой,
Везде о нем известно. >
У Вальтер Скотта он живал;
С Кювье он подружился;
У Гёте, гостем пировал,
У Гумбольдта учился.
С Шатобрианом вечерком
У Рекамье прелестной,
Всем знаменитостям знаком,
И гость везде любезный.
И с Ламартином он езжал.
Знавал друзей Байрона.
На бале в Риме танцовал
С сестрой Наполеона;
Прах Пушкина отвез за Псков;
- Чрез месяц — он в Париже,
.А там у шведских берегов,
К родимым снова ближе.
Как Русский к Русским он взывал
Двенадцатого года,
Надеждой в промысл возвышал
Усердие народа;
Благословенного любил,
Служил добру трудами,
И память Александра чтил
Сердечными слезами.
Искатель знаний с правотой,
Изящного ценитель,
И славы русской и родной
Повсюду возвеститель,
Причудлив... это йе беда!
Он Русь в лицо не хвалить;
Но в стороне чужей — всегда
Родное чтит и славит.
Знакомит с русской стариной,
И с молодым талантом,
И с лирой Пушкина златой,
И с ветхим Фолиантом....
Иной не высмотрит и в год,
Чтд он увидит в сутки;
Другой удвоил бы доход
Следя за ним, — без шутки!
Чтд день, предмет к заметкам дан:
Лишь слушайте, глядите,
И каждый день себе роман —
Хоть в двадцать глав — пишите.
' Оп слушать проповедь спешит,
И к лекции поспеет,
Двух, трех посланниц посетит,
К больной зайдти успеет.
Оттуда он еще зайдет
В палату депутатов,
К Гизо, иль Тьеру на обед,
На бал аристократов.
На двух балах, на трех балах,
Он в вечер помелькает;
Но не забудет о друзьях :
Там полночь провождает —
И полусонный едет спать,
С рассветом чтоб проснуться,
И прежде, чем свой день начать,
На прошлый оглянуться.
В одном письме он пишет к трем:
Друзей не забывая,
Сближает их, своим письмом
Делиться заставляя,
Приветы сердца сообщать,
И шутки, и намеки,
И радует, что всех опять
Их вспомнил друг далекий.
Он друг живых и мертвых друг,
И арфою Эола
Среди могил — им шепчет в-слух :
аУ Божие престола
«Вы, братья, живы предо мной,
«Я помню вас, как прежде,
«Люблю, п свидеться душей —
«В бессмертной я надежде.»
Так занята душа его;
Все в мысль его теснится,
И смесь и пестрота всего,
И чудно мир кружится!
Все изменяется пред ним,
И где ни побывает,
Все недочет друзьям былым,
Все новое встречает.
И речь его — калейдоскоп
Слов острых и блестящих,
И мчится мысль его в галоп,
В обгон всех говорящих;
Рассказ его — как ток бежит,
Жизнь света отражая,
Забавит, трогает, дивит,
Одно другим сменяя.
Как часто дремлет оп в гостях!
Не верьте, — он не дремлет:
Закрыв глаза, в своих мечтах
Воспомпнанью внемлет;
Но вас он слышит; к слову вдруг '
Словцо он кстати скажет,
Развеселит замолкший круг,
Смешное вмиг укажет;
И вступит в беглый разговор,
И весь одушевится,
Все жарче, жарче, в громкий спор.
Пока не утомится.
Тогда притихнет, и опять.
Тут в кресла опустяся,
Себе позволит он дремать,
Прищурясь и смеяся.
Угодник дам он искони,
Их помнит имЯНИНЫ,
Все сердцу памятные дни
Глафиры, Клары, Нины:
Той шлет он вазу, той платок.
Другой перчаток датских,
А той хрустальный башмачек —
Поклонник ножек дамских!
Очарователь нежных дам.
За нищету проситель,
Неутомим, п по делам
Гонителей гонитель.
Все анекдоты их следит,
Все помнит, чтд услышит,
Как Абрантес заговорит,
Чтоб не забыть, запишет.
В нем пылок порицанья дух,
И скор он в заключеньях;
То — слишком громко мыслит вслух,
То легок он в сужденьях:
Он перед истиной святой —
Как смертный, заблуждался,
Но все, с младенческой душей,
Как был, так п остался.
Добру он сердцем предан весь,
Отчета не страшится;
Он презирает низость, спесь,
Клевет он не боится.
И между-тем готов бежать
На помощь сирым, бедным,
За них просить п умолять,
Й докучать надмепным.
Хотите ль встретиться вы с ним,
То случая вы.ждите;
Он иначе неуловим.
Не там его ищите,
Где он, а там, где может быть.
Когда жь писать нужнее,
Старайтесь адрес позабыть, —
Письмо дойдет вернее;
Вот Абул-Фауарий наш, '
Герой Шехеразады,
— 252 —
- — 253
— 254 —
Списать его пришла мне блаж,
И в списке много правды.
Недовершен его портрет, —
Кто хочет, пусть дополнит,
Направит, если сходства нет.
Добавит, чтд припомнит.
1839.
МОДНые СТРАННОСТИ.
В свитке истории, между важными
листами ее, очень-часто попадаются
и некоторые забавные страницы, до-
стойные глубокого изучения. Оне ка-
саются нравов и представляют
смешные и беспрестанные усилие ни-
чтожного тщеславия, которое вечно
старается выступать вперед и об-
ращать на себя внимание.
Во Франции, где насмешка не оста-
вляет в покое пн одной слабости
ума человеческого, тщеславие оста-
лось непобедимым. Следовательно, не
нужнр долго рыться в хрониках ее,
чтобы отъискать множество странных
и смешных обыкновений, из кото-
рых каждое принадлежит в-осо-
бенности тому или другому столетию.
В царствование Карла VII, на-при-
мер,все придворные щеголи—зако-
нодателц мод и вкуса времени сво-
его, отличались благородными или ко-
ролевскими ногамги, то-есть , носили
такие высокие каблуки, что никак не
могли ходить пешком, а передвига-
лись с места на место верхом или
на носилках. — Башмаки их, назы-
вавшиеся а иаропиаипе, имели носки до
крайности длинные и узкие, которые
заворачивались кверху и поддержи-
вались на шнурках, привязанных к
поясу. От этого глупого обыкновение *
произошла, старинная поговорка: быть
в свете на большей ноет.
При Франциске I записные модни-
ки носили кушаки а Иа Ьга^иеиие, ко-
торых чрезвычайно-пышные складки
собирались спереди в одно место и
схватывались алмазными и жемчужны-
ми пряжками (см. Рабле и все хрони-
ки того времени).
При Генрихе IV и во время лиги, из-
неженные молодые придворные хотели
казаться задорными рубаками, и по-
тому носили огромные шпаги, кото-
рые, по словам современной хроники,
беспокоили более пх-сампх, нежели
неприятеля.
При Лудовике XIII, блистали так
называемые утонченные (Иез гайипёз),
которые были великие хвастуны на-
счет любви, храбрости и чести. Они
бегали по уборным модных щего-
лих, носили эпанчп цвета стены, и
гордились названием пернатых, дан-
ным им по множеству перьев, у-
крашавших шляпы их.
Во время несовершеннолетие Лудо-
вика XIV, учтивость и знание света
заключались в слепом повиновении
придворным красавицам.
Разделенные на две партии, из ко-
торых одна защищала принцев кро-
ви, а другая королеву Анну Австрий-
скую, все эти политические кокетки яв-
но вербовали на свою сторону блестя-
щую придворную молодежь, избирали
полководцев п дарили им в награ-
ду снятые с себя ленты, которые
воины носили из любви к ним.
Таким-образом полки бунтовщиков
отличались лептами той или другой
красавицы.
Лепты эти, связанные бантами, на-
зывались фаверами... Их еще и по-
ныне носят Французские крестьянки
на свадьбах. Кроме Фавёров, муж-
чины носили еще род аксельбантов
из цветных лент, которые назы-
вались ливреями и получались от
дам той или другой партии. Без
ливреи пли Фавёра нельзя было пока-
заться у двора—и я думаю, что Фран-
цузское выражение «ргеимиге сопиеиг»
(принять цвет), то-есть пристать к
тому или другому мнению, принадле-
жит к эпохе Фавёров и ливрей.
Впрочем те, которые управляли мо-
дою и назывались по цвету лепт
своих, были обыкновенно обвешаны
ими с головы до ног.
В царствование Лудовика Х1\ ,
хвастовство п волокитство, олагодаря
Мольеру , сделались скромнее ; при-
том многие умные и великие люди,
окружавшие монарха , мало-по-малу
пробудили в придворных истинное
чувство изящного. И наконец, под
влиянием гения,- образовалась наука
жить и так-называсмое хорошее об-
щество, нетерпевшее никаких сме-
шных и нелепых странностей, от
которых комедие Жеманниц (Ргёсиеи-
зез), сочиненная еще при ЛудовпкЬ
XIII, казалось, излечила навсегда
Францию.
Но со всем тем, однакожь, въэту
прекрасную эпоху просвещение и вку-
са, тщеславие нашло средство изобре-
сти для себя новое п довольно-глупое
отличие. Видя, что король, уважая лич-
нь,я Достоинства, иногда ставил их
наравне с знатностию рода, придвор-
ные выдумали превзойдтп вышиною
каблуков своих всех тех, кото-
рые не имели приезда ко двору. Но
они недолго наслаждались' победою
своею, потому-что мещане скоро пе-
реняли у них моду их, и таким-
образом—говорит остроумный Шам-
Фор—сапожники и башмачники сде-
лались раздавателями дворянского до-
стоинства.
После великого века наступил раз-
врат регентства,—разврат шумный
и неистовый, бывший долго в моде
и сохраняющийся еще по преданию
между некоторыми повесами наших
времен.
Во время регенства, люди, дававшие
тон в обществе, назывались колесо-
ванными (гоиёз)—выражение, означав-
шее готовность их идти на все , не
иметь ничего святого и жертвовать
всем для удовлетворение страстей сво-
их. Они сравнивали себй с теми
преступниками, которые умирали на
колесе, и которым палач раздроб-
лял все члены, ломая их на части.
Другие говорили, что они дали сами се-
бе название «колесованных», потому-
что поведением своим они заслужи-
вали эту поносную и ужасную казнь.
После колесованных явились цини-
ки века Лудовика XV, которых гру-
бая безнравственность, ужасавшая со-
бою благомыслящую Францию, без
сомнение приготовила несчастие Лудо-
вика XVI. При этом государе щего-
ли сделались англоманами и Филосо-
фами, и одевались как простолюдины,
для-того единственно, чтобы отли-
читься от толпы:—притязание, свой-
ственное глупцам всех земель и
всех веков.
Во времена революции было два ро-
да людей, привлекавших на себя об-
щее внимание: убииицы и убиваемые. К
первому разряду принадлежали терро-
ристы... невероятные... (ипсгоуаЫез)
и пр.; ко второму мускадины (щфго-
ли) и жертвы (иисиитез).
После эпохи терроризма вошло
вдруг в ужасную моду быть из
числа дворян, претерпевших от
революции, пли, по-крайней мере, слыть
ими; и потому мужчины и женщины
хотели быть причесанными а Иа и,с
Иише, то-есть иметь волоса, подобран-
ные сзади шиньйопом п придержива
— 273 —
— 274 —
— 275 —
.1» последний раз Магие Добросвет-
ская! Ужь мы с пей болтали, болта-
ли... Чего она не причитала? Все Фран-
цузские романы; от Гюго в востор-
ге;—даже и Пушкина много наизусть
знает, такая милашка образованная!
Гиацинт Иванович иронически улыб-
нулся.
«Возхищается стихами Гюго—и по-
сле этого Пушкина наизусть знает!»
возразил Гиацинт Иванович: «это,
воля ваша, забавно.. Пушкина! что
ни говорите, а я о Пушкине имею
свое мнение... Впрочем, мне теперь
не до стгиииков. Здесь по важнее де-
ла! (Он указал на свой портФёль).
Половина четвертого, а князь ждет
меня до обеда. Аи геиоиг».
Офицер крепко - крепко пожал
ему руку, с некоторого рода зави-
стию посмотрел ему в-след, по-
дошел к окну и, вероятно, для раз-
влечение себя, запел: тра-ла-ла, тра-
ла- ла!...
Ив. Папаев.
ИЗ БАЙРОНА.
Как взор прохожего надгробием про-
стым
Порой влечет к себе забытая могила,
О, еслиб так и ты над именем моим
Задумчиво свои взор остановила!...
И, может-быть", чрез много дет, оно
Напомнит, друг, тебе о прежнем
друге...
И скажешь ты: его нет в нашем круге,
Но сердце здесь навек погребено.
В. Межевич.
адшть шиеоха,
(Повеет.)
— Итак, сударь, сказал молодой,
щеголеватый виконт Миркур г.
Мартену, одному из самых бога-
тых Фабрикантов в Бри: вы сын
пастуха?
«Да, г. виконт, девятый сын па-
стуха.»
— Стало-быть стада вашего батю-
шки были очень многочисленны....
Сколько было у него сотен коров?
«Ни одной; он пас чужих. Сво-
ими он мог назвать только тех,
которых я подарил ему.»
____ Так вы начали ваши дела, как
говорится, пп-с-чем?
«Напротив того, я начал их
с четырьмя'стами тысяч франков.
О, это страшная история, г. виконт!
Это такое произшествие, в котором
одно мое слово сделалось причиною
смерти двух человек и похитило у
одной молодой девушки жениха и воз-
люблепнаТо. Одно слово это, за кото-
рое я упрекал бы себя вовсю жизнь
мою, еслиб оно не было сказано без
всякого умысла,—одно это слово обо-
гатило меня!»
Виконт Миркур, искавший руки
единственной дочери Мартена, вовсе
пе заботился о предках своего буду-
щего тестя, по, из любопытства, го-
тов был выслушать его рассказ.
Мартен сидел в это время перед
камельком, и был в самом пове-
ствовательном расположении духа.
«Я родился в Бри» сказал он.
«Во ста шагах от нашей хижины
находился замок богатого негоцианта
Вальера, дочь которого была сговоре-
на за какого-то Парижанина, человека
лет сорока п совершенно ею нелю-
бимого. Сердце этой девушки принад-
лежало одному ее небогатому двою-
родному братцу, которого призрел
старик' отец ее... Вы, быть может,
заметите мне, что подобные вещи
встречаются в житейском быту; но
потрудитесь выслушать меня, и вы
согласитесь, что опе встречаются о-
чень редко.»
— Вы влюбились в девицу Валь-
ер? спросил Виконт.
«Я? пастушенок, десятилетний маль-
чишка! возможное лп это дело?»
— Виноват!тысячу раз виноват!
Но, скажите, сделайте милость: ведь
эта девица Вальер и та пожилая де-
вица Вальер, которая вверила вам
для торговых оборотов такой зна-
чительный капитал, — не одно и то
же лицо?
«Совершенно одно и то же, г. ви-
конт. Двоюродный братец ее, о ко-
тором я говорил вам, — его звали
Бомоном,—узнав, что участь ее ре-
шена невозвратно, бросился к ногам
старика Вальера, признался ему в
любви к его дочери, сказал, что
любим ею взаимно; просил, умо-
лял,— но все это было напрасно.
Старик не согласился отдать дочери
за человека без состояния.
— За благодеяние ты платишь мне
неблагодарностью,’ сказал он свое-
му племяннику: я никогда не согла-
шусь выдать за тебя моей дочери
предоставляю тебе на выбор или
казаться от твоих намерений и дать
слово не искать любви ее, или теперь
же оставить мой дом.
«У бедного молодого человека це
было другого приюта, кроме дома ста.
рой, скупой родственницы, но она ни
за что в свете пе приняла бы его
к себе; и он, затаив свою печаль
остался у Вальера. Я был любим-
цем Бомона; он всегда ласкал ме-
ня, при каждой встрече давал мне
какую-нибудь мелкую серебряную мо-
нету, и так привязал меня к се-
бе, что я очень неохотно расставался
с ним, и почти всегда провожал
его в прогулках и на охоте. Ме-
жду-тем приехал из Парижа и г.
Ленуар, — жених девицы Вальер;
это был, как я уже сказал вам,
человек лет сорока; словно и те-
перь я смотрю на него: так хороше,
помше я его высокий рост, его сму-
глое лицо и черные бакенбарды. Раз-
сказать вам, что пропзходило тогда
в замке,—я пе съумею; помню толь-
ко, что 15 число сентября было на-
значено днем свадьбы, а 14-го пред-
положено охотиться в дачах г. Ва-
льера. В день, назначенный для этой
охоты, рано утром, Бомон в силь-
ном волнении вошел в кабинет
отца своей возлюбленной.
— Дядюшка, сказал он старику
Вальеру: я счастлив, я теперь богат,
у меня двадцать тысяч годового до-,
хода ; вот прочтите: кузина . наша
д’Арбуа умерла,—она назначила меня
своим единственным наследником.
«Вальер прочел поданное ему пись-
мо и холодно возвратил его своему
племяннику.
— Да, ты теперь богат, мой ми-
лый,— поздравляю... Слова своего ие
переменю и дочери за тебя не вы-
дам.
«Бомон снова прибегнул к прось-
бам, по просьбы его и. на этот раз
были бесплодны. Мало этого: Вальер
потребовал, чтобы весть о смер-
ти их общей родственницы осталась
тайною для его дочери и будущего зя-
тя, во все время свадебного праздне-
ства.
.— Прошу покорно помолчать об
этом, сказал он своему племянни-
ку, п надеть траур не ранее, как
через три дня.
«Разумеется, что влюбленный Бо-
— 297 —
— 298 —
— 299 -
вышеупомянутую спиьйору Иарлоту,
которой жизнь драгоценна для всех
любителей королевского театра. В
чем свидетельствуют нижеподписа-
вшиеся;
,иФренсис Уэнслей п пр. п пр.»
Лорд Сандпатер прочел несколь-
ко раз бумагу с начала до конца,
понял наконец мистификацию во
всем ее смысле, не говоря ни сло-
ва вынул карандаш, вырвал из
записной книжки своей белую стра-
ничку и, написав на ней несколько
строк, просил полицейского отне-
сти к сэру Френсису.
Записочка лорда Сандпатера напо-
минала Уэнслею о поединке, на ко-
торый за несколько дней сэр Френ-
сис вызывал его, назначив час,
место, оружие и секундантов. Уэнслей
немедленно явился, взяв с собою
двух первых друзей, которые по-
пались ему на встречу. Но когда по
жребию, досталось ему стрелять пер-
вому, он, вместо лорда Сандпатера,
выстрелил на воздух и объявил,
что не хочет продолжать более по-
единка. -
— Что это значит? сказал лорд,
открыв в первый раз еще рот
свой. .
, «То, милорд, что я не хочу уби-
вать вас. Господа!» продолжал он,
обратясь к секундантам: «посмотри-
те хорошенько на обоих нас и по-
том скажите, может ли это на-
зваться дуэлью? Милорд представля-
ет нуле моей поверхность в 6 Фу-
тов, длины натри Фута в окружно-
сти, между-тем, как я представляю
' едва только две трети ее, не говоря
уже о верности глаза моего, которой
он не имеет. Следовательно — я
предлагаю сопернику моему отложить
поединок наш до того времени, по-
ка тело достигнет пропорции, нужной
для сохранение между нами совершен-
ного равенства и обещаюсь прило-
жить все старание мое к ускорению
этой счастливой минуты, в чем ми-
лорд может пособить мне, если.толь-
ко постарается немного похудеть.
Впрочем, я в воле милорда, и он
можетъгсей час выстрелить в меня,
если это ему угодно.»
При этих словах сэр Френсис,
бросив пистолет свой на землю,
стал так, чтобы Сандпатер мог
в него прицелиться.
Но секунданты обоих соперников
принялись хохотать так громко, что
лорд Сандпатер, сохранивший один
серьёзный вид свой, понял нако-
нец, что поединок невозможен.
Это обстоятельство усилило сплин
важного милорда, который на следую-
щую неделю отправился в Неаполь
и прожил там до марта.
Говорят, что страсть этого милор-
да к сватовству воспрепятствовала
директору Парижской Главной Оперы
похитить с театра Сан-Карло одну
из прелестнейших танцовщиц его.
& •© за иа»
Что ты, конь-донец лихой,
Так играешь подо мноии?
Не к товарищам на волю
Отпущу тебя, гнедой,
Не в знакомом уже поле
Напою тебя водой;
Видишь — шашка, хлеб и пика:
Я хочу ночной порой
Гарцовать в земле чужей.
«Это горе невелико;
Любо мне в земле чужей
Расстилаться под тобой;
Любо мне, как враг валится
С обробелого коня,
Как хочу копытом впиться
В тело теплое врага.» .
ВИВЛИОГРАФ1Я.
С Т О Р II Ч Е С К IЕ, Ф И Л О С О Ф II Ч Е-
СКГЕ И ЛИТЕРАТУРНЫЕ (!) АФОРИЗ-
МЫ. Москва. В тит. ./Тазар. Инсти-
тута Вост. Языков. 4839. В 4 2-/о
г?, л. 79 стр.
Есть два рода бездарности: одна
— тихая, смиренная, покорливая, хо-
дит осторожным, разечнтацпым'ь ша-
гом, опустив голову и потупив гла-
за, страх-как боится всех отваж-
ных скачков и по какому-то инстин-
ктивному чувству вечно жмется по тем-
ным уголкам ии безлюдным закоул-
кам; немного-упрамая, она, правда, ни-
когда не отступает от одпажды-при-
пятых еир правил и убеждений, как
бы они ни были глупы, по за то скром-
но н безответно идет своею дорогою,
не слыша п отчасти даже не понимая,
что говорят о пей со стороны. Это-
го рода бездарность всего скорее
встретите в так-называсмых «се-
рых» изданиях нашей литературы.
Другая — чванная, заносчивая, наду-
тая , беспокойная, вечно поднимает
нос кт,-верху, всю жизнь свою хло-
почет только о том, как бы выоить-
ся из своей урочной колеи, спесиво
смотрит на своих собратий по реле-
слу, и думает прямо попасть, если цс
в философы, то по-крайпей-мере В
Дирономы. Благодаря свЪсй ограничен-
ности, она обыкновению вс изволит
видеть ничего далее первой случайно-
попавшейся мысли, которую, разумеет-
ся, хватает на лету и берет боль-
шею-частию на изнанку; между-тем
не хочет п знать, что есть еще ддя
нея (егга ипсо^пйа, куда она и не за-
глядывала, нагло уверяет весь мир
в своем мнимом всеведении и вы-,
соком парении и, раз уличенная в
шарлатанстве, делает отважный заиио-
ипогиаие, чтобы только на несколько вре-
мени скрыться от людей из вида, и
потом, под новою личиною, снова
подняться на дыбы... Вся основанная на
претензиях, эта бездарность только
и знает, что лепит, себе икаровы
крылья, с шумом размахивает ими
во все стороны, усиливаясь улететь
под небеса, и по обыкновению не мо-
жет даже на вершек подняться от
земли, к которой навсегда прикована
и душею и телом. Люди, принадле-
жащие к этому разряду, делают ино-
гда удивительные прыжки и кажется
вовсе не боятся падения; по это имен-
но потому-что в их душе нет
даже п столько чувствительности, что-
бы ощутить всю горечь II весь стыд
падения: так ужь созданы эти люди, что
для них упасть, где бы то пи было—
на сцене или в литературе, значить ме-
нее, нежели 'забрызгать себя грязью!
— Такого рода бездарность, по наше-
му мнению, гораздо ниже, грубее и
несноснее первой, потому-что в ней
нет даже п столько здравого смысла,
чтобы попять свое бессилие и безро-
потно покориться ему, и вместо того
столько претензий, претензий... претен-
зий даже на то, что в ней нет ни
на что претензий!..
Все это говорим мы для-того, что-
бы показать в истинном свете вы-
сокие достопства и заслуги автора, «и-
сторичсскпх, Философических и ли-
тературных афоризмов» г-на А. Сла-
вина: ■ книжечка его, как по своему
глубокомысленному содержанию, так
и по благородному тону изложения,
представляет решительную противо-
положность с пустозвонными произ-
ведениями тех верхоглядов, о кото-
рых мы сейчас говорили, и мы же-
лали бы даже выставить ее в оора-
зец всем этим господам, чтооы ,
они после того стыдились своих за-
носчивых, бестолковых претензий и
хотя бы из благоприличие научились
.молчать перед людьми, если ужь я®
могут сказать и двух слов, не об-
наружив своего незнание или бездар-
ности. Выслушайте прежде всего ма-
ленькое предисловие автора « АфоР”3'
мо в»:
— 324 -
— 322 —
„ оп сперва пробежал песколь-
ко шагов, постепешио склоняясь к
центру земному, п наконец, по жи-
вотному инстинкту самосохранения,
торжественно прокатился на руках и
коленях, все более и более сближа-
ясь с мостовой, пока сделал каса-
тельную из своей Фигуры к замо-
ченному плоту.
Хохот был ужасный. Толна бе-
гом отправилась к Мурашеву, и по-
ка он надевал шляпу, пока чистил
свой костюм, народа прибывало все
более п более. Новопрпшедшие спра-
шивали, что случилось, и им, в гла-
зах Мурашева, рассказывали с раз-
личными объяснениями и дополнения-
ми о достопамятном событии.
Мурашев сел в лодку. Целый
берег глядел на него. Он не по-
нимал что с ним сделалось. К-
счастию, чно никто из знакомых не
видал его, а то была бы беда!
Он был уже на берегу. Дневный
жар держал обитателей Крестовска-
го в их картинных домиках. Од-
ни разносчики спешили расстанавли-
вать свои лотки. По пустынной, ле-
сной дороге, шел Николаи Андре-
евич. Вот, наконец, еловый лес
стал редеть, между ветвями видне-
лась сверкающая река, и ряд хоро-
шеньких домиков цепью вытянулся
вдоль по ее течению. Между ппмп Му-
рашев отъпскал 4-й N. Он вошел
на двор.
— Николай Никифорович у себя?
спросил он у лакея.
«Дядинька одевается» отвечал ку-
дрявый черноволосый мальчик, играв-
ший с пуделем на лестнице: не у-
годно ли вам войдти ве сад? там
тетинька сидит с гостями.»
А! Так это племянник Обедо-
ваи думал Мурашев: то-то я слы-
шал, что он взял к себе племян-
ники своей жены! Хорошенький маль-
чик!
— Душенька! сказал он мальчику-
проводите мена к тетеньке; я еще
здесь в первщй раз!
«Извбльтё-с!»	_•	,
И маленький гусар в красной курт-
» повел нового Телемака на остров
1«4ИПСЫ.	1
валт^ пРав6й стороне двора выгляды-
ив-на решетки небольшей но до-
вольно-густой сад. В конце его слы-
— 323 —
шпы были голоса гостей. Там, в зе-
леной беседке, под тенью акации, хо-
зяйка разговаривала с маленьким об-
ществом/ Черноволосый мальчик по-
бежал вперед и вышел к нему па
встречу с молодою, хорошенькою да-
мою. Это была хозяйка дома. Опа
приняла Мурашева с принужденною
учтивостию.
— Какая милая, думал он: прав-
ду же про псе говорят!
Хорошенькая, любезная женщина
может развеселить хоть кого, это
ужь доказано опытами. Мурашев по-
забыл в ее присутствии неприятно-
сти, случившияся на дороге. Брови
его перестали заходит Флангами, п
приняли свое обыкновенное положе-
ние..._
— Боюсь, как бы мне в псе не
влюбиться! думал он про себя; как
часто я читал , влюбляются в жен
своих искренних приятелей!
Между-тем позвали к столу. Хо-
зяйка извинилась перед гостями, что
муж ее занимается делами, и пото-
му не может вместе обедать.
Они вошли в залу, прекраспо-мё-
блпрованную. Привлекательный вид
накрытого стола приятно защекотал
все нервы Мурашева, в желудке ко-
торого давно уже пробило к столу.
Селп за стол. Хозяйка посадила Ни-
колая Андреевича возле себя. Тарел-
ка его наполнилась трюфелями, шам-
пиньйонами,1 и посреди их, как дитя
в колыбели, покоилась сочная кот-
летка. Мурашев уже схатпл ее за
косточку, хотел зубами удостоверить-
ся в ее достоинстве... вдруг дверь
отворяется; входить хозяин дома.
Все встали. Мурашев следовал об-
щему примеру, и, занятый мыслен-
но котлеткою, бросился к нему на
встречу с распростертами объятиями.
Но, увы! Это был человек совсем
ему незнакомый!
(Окончание следует.)
Порою, когда холодеет в нас кровь
От тяжкой житейской тревоги,
Посланника, милого будто любовь,
Нам бедным шлют добрые боги.
Ко-мне он, прелестный как радость, со-
шел,
Весь чистый, наполненный лаской,
Я в шумной толпе его сердцем нашел,
Взглянул...—он, жестокий, под маской!
Но белую ручку с рукою моей
Доверчиво сплел он, и с роком
Сдружился я, — снова отрады элей
Мне в грудь заструился потоком.-
Я с ним!!... Мне казалось душей, я
тад
Роскошную счастие сказку,
И, взоры вперив на него, я шептал:
«Мой ангел! о, сбрось эту маску!»
С-тех-пор я в толпе одного лишь и-
скал;
Желанием быть с ним сгорая,
Стремился за ним!... Оп все понял, все
>	,	знал,
И, слух мой речами лаская,
Мне с розовых губок убылку дарил,
Звездил мне приветливо глазки,
Но тщетно с слезами его я молил:
Жестокий! — не сбросил он маски!
Коварный! он мог лн не верить тому.
Что сердце в словах изливало?...
Нет, верил, — п злобно хотелось ему.
В наряд облачась небывалый,
Меня обмануть!—Но вошел он, и вмиг
Я радости яркою краской,
Весь вспыхнул, —?и сердца догадкой про-
ник .
Под хитрую новую маску!
О! кто жь ты, мой гений-мучитель? — К-
чему жь
Так хладно, так строго приветен?
И кто же тот черный? твой брат или муж,
Следит за тобой безъответен?
Я плачу! — «Побудь» говорю — и, стеля,
Молю тебя: скинь эту маску!...
Молчишь!! — Оп кивнет, — ты бежишь
от меня
И сбросишь пред счастливым маску’.
И ты говоришь мне, что я через год,
Не прежде, увижусь с тобою?
—Кто жь знает, под бременем горьких
забот,
Печалью снедаемый злою,
Я сам не надену ль тот грустный наряд
Из бархата, крена и злата,
Чтоб с маскою смерти идти в маскерад
Откуда нам нет ужь возврата? —
Год целый! — О! полно так злобно шу-
тить!...
Последней не вымолвив ласки,
Ужели в могиле с собой схоронить
Мне тайпу пленительной маски?!
Нет;—милый мой гений не будет жесток!
За чистое сердца влеченье,.
Он явится снова,—прощальный цветок
Он бросит и мне в утешенье.
Он сердцем поймет любопытство ДУшЯ’
Нет,—в чувстве он мне не откажет,
И,* милой головкой склоняясь, в 7ПШЯ,
Отрадное слово цне скажет;
Улыбкой приветной потешит меня,
И ясные, чудные глазки	..
Ко мне—без любви, но хоть с дружеои
склона.
(Откроет мне истину маски!
Без маски-
СПб. 13 Февр.
— 347 —
— 346 -
«Здравствуй, Кирсанов! Я тебя не
узнал!. .» сказал он какому-то го-
сподину, облеченному в синий сюр-
тук с черным бархатных ворот-
ником.
__ То-то, не узнал!... Ужь не
преследуешь-ли кого нибудь! Ты ведь.
на это дока!
«О нет!.... Ну, как ты время
проводишь? »
— Как-нельзя-лучше!... Вообрази,
братец, счастлив! Я ужь года два
строю глазки Варваре Николаевне.
Сегодня она назначила мне свидание;
я сей-час только от нея....
Он еще что - то шепнул ему на
ухо.
По физиономии Николая Андреевича
видно было, что новость Кирсанова
ему вовсе не по сердцу. Он еще
более поднял кверху брови.
«Прощай» сказал он холодно:
«мне нёкогда!...»
— Что жь ты вдруг так опеча-
лился? ужь не завидуешь ли?...
Мурашев был уже далеко. Он
без оглядки удирал от Кирса-
нова.
«Экое насекомое!» шептал он:
«изменила!. .. А еще третьего дня
спросила, который час!...»
Вот Николай Андреевич на дворе
своей квартиры, и вот ужь в своей
.комнате.
Солнца не видно было на западе;
одна багровая полоса бросала еще
слабый остаток света, который бо-
ролса с темнотою.
Арина Леонтьевна сидела под ок-
ном.	'
— Хороше ли гулял, батюшка?
спросила она у него.
«Чего хороше!... Я сего-дня упал!»
— Да как же так?
«Меня кто-то толкнул.»
— Что он с-ума сошел, или
взбесился?
«Нет, не взбесился, а толкнул
меня, я и упал.»
— Не ушибся, по-крайней-мере; и
то хороше!
«Да я еще другой раз упал, в
воду!»
— Христос с тобой! Ты шутишь,
или правду говоришь?
«Чего шутить? Посмотрите, у ме-
ня платье чужее!.... Нельзя ли, Ари-
на Леонтьевна, поставить самовар :
я еще сего-дня не обедал!»
— Худо же тебя, батюшка, угоща-
ли, когда и обедом не накормили!...
Мурашев надел халат, выпу-
стил из клетки несчастного жаво-
ронка, п начал гонять его до-тех-
пор, пока он не вылетел в от-
воренную Форточку.
. «Эх, раздуй-те горой!... Прокля-
тое насекомое! У летел!.... Арина
Леонтьевна! Жаворонок улетел!»
_____ Не надо было гонять, батюшка;
птица глупа, рада свободе!
Николай Андреевич посвистал в
Форточку и сел у окна. На крыше,
перед ним, сидел тот самый кот,
которого он испугал, сбираясь идти
в гости. Он теперь ворчал и обо-
рачивал свою голову.
\ — Экой денёк тебе выдался, ба-
тюшка! говорила Арина Леонтьевна,
поставив на стол самовар: посмо-
три-ко в «Оракул», не тяжелый лп
сего-дня день?
«Так и есть!» отвечал Николай
Андреевич, открыв таинственную
книгу: семнадцатого июля «трефовый
дени!...»
Николай Андреевич называет эта-
кие дни трефовыми, потому-что онп
ему точно так же счастливы, как
трефовая масть.
Мурашев сбирался с аппетитом
напиться чаю, после добровольного по-
ста; он распорядился с сахаром...
Но и этого наслаждение он должен
был лишиться. В двери вошел де-
партаментский служитель.
— Ваше благородие, вот вам при-
каз немедленно явиться в департа-
мент на. дежурство; старый дежур-
ный захворал.
«Эх, раздуй-те горой! И чаю-то
напиться не дадут.»
Проглотив два стакана чая, Нико-
лай Андреевич Мурашев отправил-
ся в департамент....
К *'*.
Не вечны порывы губительных бурь:
Вновь солнце сквозь дождь улыбнется,
И чистою радугой неба лазурь
С землею печальной сольется.
I .
И ты, как луч неба, как радуги свет,
Как сердца роскошные грезы,
Мне вновь принесла твой веселый привет,
С улыбкой, сквозь сладкие слезы.
Воскресшее сердце забыло печаль,
Сомненья, тревоги и муку...
Увы, ненадолго!., ты в чуждую даль
На новую скрылась разлуку!
В. Щ.
БИБЛИОГРАФИЯ.
80) Запорожцы, поэма. В двух
гостях. Сочинение Д. Фоп-Лизапде-
ра. Москва. В тип. Н. Степанова.
4840. В 8-го д. л. 47 стр.
Достоинство вещей всегда почти по-
знается сравнением: одно лучше дру-
гого — вот счастие; одно хуже дру-
гого— вот злополучие. Это говорим
не мы, а Карамзин; мы только согла-
шаемся с мнением Карамзина, и,
основываясь на пем, хотим сделать
благоприличный отзыв о чисто-па-чи-
сто и красиво-прскрасиво напечатанной
поэме г. Фоп-Лизапдера. Сравните
стихи его с последними произведе-
ниями изящной литературы москов-
ской : вот блого! Поставьте их ли-
цозгь к лицу с поэмами Пушкина...
что я говорю?... последователей Пуш-
кина, у которых был талант, но
пе было гениальности, и вы скажете:
вот злополучие! И хотя на заглавном
листе повой поэмы красуется ита-
льянский эпиграф, как в некото-
рых поэмах Байрона , хотя в ней
две части, появившияся так , с вет-
ра, и на копце несколько примечаний,
в которых ни малейшей пет надоб-
ности, но, не смотря на все эти суще-
ственные отличие эпической поэзии,
произведение г. Лизапдера, сравненное
с подобными произведениями Байро-
на, Пушкина ... есть злополучие, или
нечто около того.
«Но, милостивый государь, разве
одни Байроны и Пушкины мовут пи-
сать поэмы?...» Нет, тысячу раз пет:
писать их могут и не-Байропы,. н
не-Пушкины; да читать-то можно толь-
ко те поэмы, которые написаны или
Байроном, или Пушкиным, толь-
ко пе г-м Лизапдером. Перели-
стывая , по долгу рецензента , велене-
вые листочки «Запорожцев», мы хва-
лили автора за его легкую версифи-
кацию, и вместе с этим заметили
однакожь употребление многих не-
свойственных делу слов. Не говорю,
что мы нашли рабское подражание, даже
заимствование картин у «Кавказского
Пленника», «Бахчисарайского Фонта-
на», «Цыган»: это нам стёило не-
большего труда. Но будь еще во сто
раз более подражание и заимствование
новое приращение эпической поэзии, г-
е. поэма г. Лизапдера, относится к
«Кавказскому Пленнику» и «Бахчиса-
райскому Фонтану», как злополучие
к счастию.
— 369 -
- 370 -
— 371 —
— Какая же эта сцена, Степапька?.
«Какая в романе будет. Разве я
тебе теперь могу сказать?..»
— В-самом-деле? А ты мне дашь
списочек каких романов купить?
«Разумеется.»
— Хороше, Степапька, спасибо; я
это сделаю.
Через три дня Агэфон Василье-
вич, по реестру Степапьки, накупил
груду Французских романов; через
две недели все эти романы облеклись
в прекрасные переплеты, а через
месяц Агяфоп Васильевич прочел
одну из этих прекрасно-переплетен-
ных книг. То было дивное произ-
ведение юпой Французской литерату-
ры, которая, увы! так безвременно
обносилась и одряхлела, и теперь ски-
тается по Европе, как привидение
в старых и грязных обносках,
в самом жалком виде! то был
апотеоз свирепства, неистовства и
дикости, словом: Еа Реан (Ие СИиадгип,
то-есть «Шагреневая Кожа», гоеггодн-
на Бальзака.
Агэфои Васильевич прочитал
«Шагреповую Кожу»—и разхохотался.
Особенно смешен показался ему бе-
зобразный скелет—РаФаэль, и особен-
но нелена показалась ему шагрене-
вая кожа. Будто-это может быть в-
самом-деле? подумал он. Какие *
глупости пишут эти сочинители! Мы-
сли свои о романе господина Бальзака
он сообщил Степапьке, —. но тот
на него рассердился и объявил, что
«ШагреновоюКожею» непременно дол-
жно возхиицаться, что почти лучше
этой кожи ничего не было во всемир-
ной литературе.—И Агачюн Василье-
вич поверил Степаньке — и стал
возхиицаться Рафаэлем п кожею и со-
общать, как мог, свое возхищепие
другим.—В последние два года, в
в 1838 и в 1839, Бальзак у него
с языка не сходил.
Ужасный человек этот господин
Бальзак! Он совершенно испортил
АгаФона Васильевича. Куда дева-
лась его милая простота, его беско-
нечная наивность? Он необыкно-
венно возмечтал о себе! Когда ему
напоминают, что он вмешивается
в серьёзный разговор некстати и
только мешает другим,—он начи-
нает сердиться и говорит: от-чего
же я не могу судить, как другие; сла-
ва Боги, у меня библиотека хорошая,
может-бьить вы еще не читали Баль-
зака, а я его читал. Как он опи-
сывает графиню Федору! в нее
был влюблен РаФаэль и спрятался
к нсии в спальню вечером за зана-
вес... Дальше и дальше... все содер-
жание рома на расскажет — и нимало
не заботится, что вы отвернулись от
него п не думаете слушать его...
Для своей библиотеки он заказала
своему домашнему столяру шкап с
резьбой. Один мой знакомый ви-
дел этот шкап, п говорит, что
он сделан очень-чисто и что кни-
ги очень - красиво стоят под стек-
лом в переплетах.
Агяфон Васильевич завел третью
тетрадь разграфлённую, для записки
книг, отдаваемых им для чтение *
приятелям. Он такой аккуратный: за-
пишет, которого числа дал вам
книгу, в котором часу н на сколь-
ко дней. Библиотека у него содер-
жится, кажется, только для приятелей,
сам же он до-спх-нор еще все
рассказывает содержание Иа Реац (Ие
СЬа^гип.
В-продолжение последних трех
лет скончались его три дяди, сле-
довательно он ежегодно получал по
250 душ.—Всего у него теперь 1350
душ, да 250 в виду.—Теперь он в
страшных хлопотах: не посидит на
месте, все ездит, отъискпваст не-
вест по всему городу... А, право,
женишек-то хоть куда!..
Йв. Панаев.
В стране снегов, где издавна победа
Слетала к нам на грозное ура,
Где на брегах, отрезанных у Шведа,
Возникнут град по манию Петра; —
В сени берез для ратников увечных
Есть светлый кров и дом святых мо-
-	лгитв;
Тиха там жизнь среди бесед беспечных
О славных днях, о громах прежних
битв.
Уходит день: полночная Пальмира
В златистой мгле поникла головой.
Плывет луна среди равнина» эфира
И ветерок играет над Невой;
Но тишина бежит от стогнов града
Туда, где мир калек и стариков
Хранит от грез чесменская ограда,
II где ужь нет честолюбивых снов. ,
Два ратника под кровом звездной ночи
Беседуют о жизни боевой;
У одного еице сверкают очи ,
II грудь полна отваги молодой;
Готов бы стать пред смелыми рядами,
Готов бы вновь пуститься на врага;
Но надо быть с обеими ногами,
А у него сосновая нога!
Другой ужь сед: года его согнули;
Не так в бою, бывало, он стоял,
Когда как град кругом свистали пули,
А в грудь летел очаковский кинжал!
В пятнадцать лет он видел день Ка-
була,
Тому назад семидесятый год;
С-тех-пор вся рать за гроб переша-
гнула
И ужь давно отставшего зовёт!
— «Скучненько мне на свете между вами»
Вздохнув, старик так начал говорить:
«Нет никого,, с кем легкими мечтами
Я мог.бы дни былые возвратить!
Шагнули б мы за Долгоруким снова
За Перекоп в златой Бахчи-Сарай!..
Чуть на покой — и вновь война готова:
Ведет полки Румянцев за Дунай.
«Как молние штык русский грозно бле-
щет,
Летят во прах полчища Мусульман,
Стамбул дрожит, седой диван трепе-
щет
II шлет снурки пашам своим сул-
тан.
II я в рядах дружины неизменной'
На Козлуджи с Каменским напирал,
II Шумлу жег, пока визирь надменный
Под Кайнарджп «аман» не закричал.
«Дарован мир, — и Порта уцелела,
(А будет день, что ей не сдобровать!)
Но слава битв без нас осиротела’
II вот она сзывает нас опять.
Спешит зима, седые брови хмуря,
Как саван снег объемлет степь и нас
Крутит мятель! реви степная буря!
Настанет бой — согреемся как раз!
«Очаков ваш! да здраствует Царица!»
Взывает к нам таврический герой:
«За мной, друзья, чтоб русская граница
За нами вслед сошла на брег морской!»
II мы летим как с неба непогода,
И рухнул град,—вся степь отозвалась!..
Ужь то-то был великий воевода!
Ужь то-то был великолепный князь!
«Был богатырь... (такой нескоро будет!]
Как закричит в ночи «кукуреку»,
Мгновенно стан тяжелый сон забудет,
II весь готовь в огонь или в реку;
Нигде нам нет с Суворовым прегра-
ды:
—«Взять Измаил!» — и крепости конец,
Летят на штурм чрез рвы и палисады
II гренадер, и спешенный Донец.
«Нигде нас с ним победа по бросала,
Куда бы мы знамена ни несли:
В Италии мы лавры Анппбала
На Требии прославленной нашли;
— 372 —
373
— 374 —
На Сен-Готард1»	сь »У'"кам» ходили,
Чрез пропасти, чрез труды вечных
1	льдов,
Ку ха орлы костей не заносили
И гие грозы не видано следов!
«’Го рок судил России благодатной
Годину бед тяжелых пзпытать!
Так чрез огонь проходит меч булат-
ный
Чтобы щиты и латы рассекать.
И вот восстал от запада воитель,
За ним на нас все царства поднялись;
Но храбрых Бог, России покровитель,
Нас осенил — и мы не поддались.
«Пусть наша рать порою отступала...
Узнали все как страшно нас следить.
Так моицпый лев отходит вспять сна-
чала,
Чтобы сильней на жертву наскочить.
Чтд нужды нам, что в память А устер-
лнцу
Хвастливо речь паип недруг начертал?
Уже давно печальную страницу
Пожар Москвы торжественно пожрал!
«Хвала и мир врагам твоим, Россия!
От них тучней ноля Бородина;
Чрез них в твои скрижали вековые
Мы славные вписали имена!
II кто из нас не вспомнил бы с любо-
вью
Те дни, когда Бутузов и Барклай,
В главе дружин и грудью йх, и кровью
Родимый наш отстаивали край?
«Мир вам, вожди, усопшие во брани!
А вам, еще живущим с нами — честь!
Потомство вам готовит славы дани,
Мпе жь старику пас всех не перечесть.
Отечество возлюбленное наше!
Цвети всегда на ужас для врагов!
ии где есть край тебя славней II краше
II множеством, и доблестью сынов?» —
— «Оно цветет в могуществе как
прежде,
Так отвечал,товарищ молодой;
Мы ль изменим отцов святой надежде,
II родине, II славе борной?
По старому наездник страшен в сече,
II леший строй недвижен как стена,
И водят нас и быстро и далече
Знакомые победе знамена..
— Шумит восток, России-достоянье,
Подъема я мочь на будущих владык.
Смприся, шах!., готово наказанье:
Идет в Тебриз наш закаленный штык!
Смирился шах: вот шлет он вьюки
злата,
II знойную Колхиду нам дает,
II у горы священной Арарата,
От севера грань новую кладет.
— Едва отоой раздался в Тюркмсн-чае,
Другой поход победы нам сулит
Там, где Евърат, текущий, в бывшем
рае
Из диких скал крпсталамп бежит.
и жь с двух сторон пас Турки обо-
гиудн...
•> ра!.. II вдруг исчезнуть вражий стан:
Чрез Саган.иук как мячь мы зашвыр-
нули
Нестройные отряды мусульман.
— А между-тем другие .за Балкапом,
Сломив рога Махмудовой луне,
Легли, на миг уснувшим ураганом,
Вокруг садов роскошных Эдрене.
Готов удар... по милость гнев сменила,
И прежний враг от нас же помощь
звал,
Когда с.брегов таинственного Пила
На Нстамбул мятежный строй восстал.
—	II у себя мятеж мы придавили:
От запада злой дух смутил Славян
II как в чаду несчастные забыли,
Что их судьбой владеет великан,
Что в гневный миг могучая Россие *
Леса штыков где надо разошлет;
А слава нас в минуты роковые
Благословить по прежнему приидет.
—Так Ляхов мы под Прагой поражали
По старине и в голову п хвост,
Холмы и дол картсчыо засевали,
Но балкам шли чрез остроленскиии мост;
И наконец, ы, день битвы бородинской,
Через тройной Варшавы буйной вал,
Взлетел на штурм орел наш исполин-
ский
II дерзкую крамолу заклевал.
—	Я не назвал вождей родной державы:
Как ты старик, не перечту л их;
Живущих я не увеличу славы,
А мертвых сон нспробудим и тих
II что хвалы сынам великим битвы?
Ужели кровь мы льем для суеты!
Но нужны всем сердечные молитвы...
Хоть бы калек таких, как я п ты.
Вал. Шпеков.
81) М е ч т ы и 3 ву ки. Стихотво-
рение Ии. И. Сатктпетериура». Нг, тип.
Е. Ллипинова. 1840.	8-ю л.
105 стр.
Стихотворение г. И. Н. принадле-
жат к числу. таких произведений ,
которые поставляют журналиста в
чрезвычайно-затруднительное положе-
ние когда являются к нему с тре-
бованием суда и приговора: об них
решительно не знаешь, что сказать, если
хочешь, разбирая книгу,говорить имен-
но об этой разбираемой книге. Про-
стым «ни то, пи сё» отделаться не
хотелось бы; положительно-дурного,
против чего бы могла восстать кри-
тика в этих стихотворениях ни-
чего ’нет; положительно - хорошего ,
что бы заставило прилепиться к кни-
г-*», усладило бы
который должен
волею,.тоже ничего
" гихотворепиях»
гладок,, звучен.
в авторе, еще более г-
пость лучших русских
прочтете книгу, если иС
ствисм, то с терпением
скуку журналиста,
читать, иолею-нс-
пет. Нее в этих
чинно, чисто, стих
, видно воображение
-...: видна пачптан-
ноэтов; вы
с удоволь-
—а между -
этого чтения?
неопредеден-
вас не взвол-
не запал вт,
тем какой результат
Пустота, безотчетность ,
ноет впечатлений: ничто
попало, ни один стих
душу такой , который обвился бы во-
круг вашего сердца, пп одно сти-
хотворение такое, которое напечатле-
лось бы живо в душе вашей , чтобы
вы могли без усилий отъискать его
между толпою других, перечесть его
с наслаждением, и любоваться им,
и поделиться наслаждением вашим
с другими. Каждое из этих сти-
хотворений может быть напечатано па
страницах журнала, и не пзпортити»
журнала, хоть и не придаст ему осо-
бенного достоинства : многие из сти-
хотворений г. И. И. были напечатаны,
и некоторые даже в листах нашей
галеты; но в том-то и заключается
особенность подобных г. II. Н. по-
этов н вообще писателей, что они
суть шьспио до - тех - нор, пока не
издадут полного собрание своих со-
чинении: тогда они становятся киггто.
(Ц издание полного собрание сочине-
ний автора есть дело важное , при-
ступ решительный, роковая битва на
жизнь или на смерть, прочную славу
или тихое забвение. Мы видали не раз
подобные примеры: иной, нч,-течение
пятнадцати, двадцати лет, печатая в
каком-нибудь журнале и особенно
ежедневной газете странички, прино-
ровленные ко времени, к случаю, к
обстоятельствам, успевал таким-об-
разом составить себе колоссальную из-
вестность, успевал убедить других и
сам > бедпться в правах своих на
знание какого-то опекуна языка и слове-
сности,но как скоро эти страшили- пре-
вращались в кши&у, не смотря на то,
что в книге были п целые романы,
зта колоссальная известность рушилась
И чадолюбивый опекун языка и сло-
весности убеждался на опыте, что
слава—ды.н. Так точной некоторые
посты, печатая стихотворение свои от-
дельно в журналах н альманахах,
успели заставить затвердить имя свое,
которое встречалось ежегодно, еже-
месячно, еженедельно но -несколько
раз; оиин приобретали таким-обра-
зом известность, которая составилась
как-то безотчетно; им бы и пользо-
ваться спокойно этою известностию н
продолжать путь свой ровным юа>
гом, так, как начали: никто оЫ
стал справляться, на чем .
эта известность, и критика "Р"
КОМ	""
- 390 -
— 391 —
392 —
накануне нового года взоЬсят хоть
кого... До свидания.
«До свидания!»
Он ушел, оставив меня в са-
мом неприятном ризположении ду-
ха. Вдруг кто-то постучался ко мне
в дверь: я отпер. ,Это был наш
привратник с каким-то ящиком
в руке.
«Осмелюсь спросить, вы, сударь', за-
няты?» сказал он.
— Нет, мой друг.
«Так не изволите ли вы уделить
мне несколько минуточек, то-есть,
поболее как четверть часа: мне,
о смелюсь доложить, очень надобно с
вами посоветоваться.»
Я не мог не улыбнуться ирониче-
ски и отвечал ему сколь-возможно-
ласковее: хороше, любезный; садись.
«Чувствптслыиеиише вас, сударь,
благодарю; сегодня мне не усидеть па
стуле: я, изволите видеть, так сча-
стлив сегодня... Ей Богу, счастлив
вот как царь какой-нибудь.»
— Тем лучше, тем лучше... а
пто тебе надобно?
«Ведь вы, сударь, друг г. Б...
то-есть, хозяина нашего дома?»
— Я не друг его, однакожь...
«Эго ог-того, что вы живете у
нас недавно и не знаете, какой он
добродетельный... Он просто родной
отец всякому бедному и несчастному.»
— Поскорее к делу, мой друг!
воскликпул я с нетерпением.
«Изволите видеть, скажу вам по
чистой совести, что если я теперь
вижу белый свет и имею себе при-
станище и довольство, и что если так-
же моя бедная Елена теперь и краса-
вица, и ученая, и умная,—так за все
это я обязан г. Б...»
— Ты! воскликнул я, смотря с
живейшим участием на несчастного
старика.
«Да, сударь, я, именно так: я
умирал с голода, мпе почти нече-
го было надеть; на Елене тоже бы-
ли одни только лохмотья; вот я и
пришел к нему, попросил его, —
слышете ли, только попросил, а не
умолял как-нибудь и не валялся в
ногах, — и он поместил меня к
себе в этот дом; шесть лет он
кормил меня, одевал, жаловал
деньгами; сверх-того, он воспптал
дочь мою словно герцогиню какую:
ведь он ее отдал в самый первый
в Париже пансион! Да! А завтра
он привезет ее, мою ненаглядную,
компе, и сделает ей та коии подарок,
что она весь свой век будет жить
припеваючи; г. Б.... мой спаситель,
мой благод...»
— Чего же ты хочешь от меня,
мой друг?
«А вот, сударь, чего: вы чело-
век сведущий, книжный, п можете
мпе дать совет...»
— Совет?
«Вы сами, сударь, рассудите» с
жаром продолжала, старик: «что я
не могу век оставаться в долгу у
моего благодетеля, что рано или поз-
дно, а все-таки следует мне дока-
зать ему мою благодарность.»
— Ты честный человек, старик;
ты человек удивительно-честный!
«Душа говорит, ваша милость;
а душа-то у меня христианская!»
— Что жь ты хочешь для него сде-
лать?
«Я, осмелюсь доложить, небогата.,
И в шесть лета, скопил по очень
много; однакожь всё-таки скопил
кое-что. Я долго думал п раздумы-
вал, чем бы доказать г. Б..., что
я чувствую его милости; по выду-
мывать-то я, смею доложить, неболь-
шей мастер... нечего сказать, поло-
мал я себе голову...»
- Ну?
«Извольте-ка, сударь, посмотреть
(прп этих словах она. открыл я-
щичек, который был у него в ру-
ке): я придумал поднести ему вот
это самое, что называется то-есть
группою ; это чистейший мрамора., и
как похоже! Вот, изволите видеть,
г. Б...., а вот я и Елена; он нас
принимает к себе и спасает тем
от погибели... Как же мне завтра
поднести ему мой презент? Ну, как
он рассердится? Вота. оба. этом-то
я и хотел с вами поговорить; вы
что мне посоветуете?»
____ Да, мой друг, я тебе дам со-
вет,—совет, который будет тебе
полезен; слушай же и не прерывай
меня.
«Слушаю, ваша милость.»
____ Разбей эти статуйки; разбей их
в дребезги! Тот, кого ты называ-
ешь благодетелем, кому ты думаешь
под нести нх>—не что иное, как без-
честный развратник, ниско обманы-
вавший- вас в-продолжепие шести
лет... Знай, что он воспитал твою
Дочь не для тебя, не для нея самой,
а Ллп себя одного!
«Как так?..
~~ Завтра ты все узнаешь; завтра,
вм >сю дочери, он даст тебе ме-
шека. са. деньгами, а дочь твою оста-
вит у себя.
«Да это и подумать страшно, ва-
ша милость... Этого И быть не мо-
жет.»
— Извести меня завтра, когда вы
будете все трое вместе.
Старик побледнел; он вышел
из моей комнаты, шатаясь, п я дол-
го слышал его рыдание за дверью.
На другой депь я присутствовал
прп развязке этой драмы: 1-го января
1839 года была чудесная погода: солн-
це, столь редко показывающееся в
Париже в это время года, золотило
своими лучами дома шумной столпцы
Франции; все суетились, все были ве-
селы. У ворот нашего дома остано-
вилась богатая коляска; из нея вы-
шла женщина красоты удивительной.
Г. Б... вел ее под руку. Приврат-
ник подал мне знак, чтобы я сле-
довал за ними; по мпе. не удалось
этого сделать: богач, хозяин мой,
очень-учтиво попросил меня оставить
его в покое. Через полчаса добрый
старик вышел из кабинета своего
благодетеля; он вел свою дочь за
руку и был, по-видимому, спокоен.
Когда я подошел к нему, он, скры-
вая слезы, сказал, что Б. .. хотел
погубить и его и дочь его.
—■ Куда жь вы теперь идете?
«Бог знает куда: оп выгнал
пас из дома.»
— Я беру вас под свое покрови-
тельство!
Старик плакал, Елена рыдала...
Вот уже шесть месяцев, как я
женат на Елене и имею честь назы-
вать моим тестем доброго старика
отца ее.
Этот рассказ я слышала, от при-
ятеля моего, который пе может на-
хвалиться своим супружеским сча-
стием.

Один среди степи, высокий Юрган.
Стоишь ты твердыней надменной
Скажи же мне, кем ты, старина
На страже поставлен бессменной?
— 395 —

И что стережешь ты с безвестных зре-
МСК'и.
Йод тяжкой своею пятою?*
Чему был свидетель? — - - частоль твой
соп
Смущался здесь браппоии грозою? —
И молвил Курган мне: «Да, много веков,
Стою я; о путник’... В те годы,
Когда, словно в море станицы валов,
Уятежно бродили народы; —
I
«Однажды внезапно в отчизну Славян
Примчались позванные гости,
Здесь пир пировали,—и я был призван
Стеречь посетитеии кости.
«Но, с-тех-пор я долго в тиши просто-
ял,
II редко тум брани далекой
В мой мирный, пустынный приют доле-
тал,
Сон старца тревожа глубокой.
«Лишь только недавно с грозой н с бедой
Средь этой обширной равнины,
Явились как тучи несметной толпой
От западных стран исполины.
«Пришельцы привыкли пиры пировать
При блеске огня п булата, —
И здесь угощали Славяне их рать, —
11 пир сии задали богатый.
«II много нрншельцовь на пиршестве том,
Хмельны от трапезы нежданной,
Легли непробудным объятые сном
В равнинах чужбины туманной.
«Их спутники были меж-тем додеки,
Бежа от славянского стана; —
И пс было, странник, родимой рукп —
Для падших насыпать кургана...
1839 года.
Вологда.
БИБЛИОГРАФИЯ.
83) Маяк Современного Про-
св ьщенияииОвразоваплостии. Тру-
ды ученых и литераторов русских и
иностранных. Редакторы: П. Корса-
ков и С. Бурачек. Часть I. Издание
книгопродавца В. Полякова. Санкпе-
тербурв. В тип. А. А. Плюшара.
4840. Во 8-70 Д. л. во Две КОЛОННЫ.
XIVи 06, 8, 447 стр. с эпиврафоли:
Ьисеаи Ипх уезига согаш ЬотипиЬи§.
81) Маяк Современного Про-
свещение и О бразованности.Част
II. 69, 80 и '52 стр.
«Маяк»—литературно-ученый аль-
тис.йах'ь, бессрочно издаваемый, теперь
уже не новость: две части его уже
прочитаны пуоликою и заслужили оо-
ицее одобрение. Невозможно произне-
сти определительного суждение об
издании, еще только начинающемся и
по тому самому неуспевшем опреде-
литься. Посему, мы почитаем себя
в-праве заметить только, что вы-
шедшие две части «Маяка» обещают
в пем альманах, отличающийся ори-
гинальностию и интересом. В этих
двух частях особенно примечатель-
ны ученые и критические статьи: пер
вые отличаются достоинством своего
Фактического содержание и литератур-
ного изложения, а вторые—необыкно-
венно - оригинальным и шутливым
языком, готовностию во всем, под-
лежащем их рассмотрению, нахо-
дить одно превосходное п хорошее,
потом — страстною любовию к на-
родному в литературе и антипатиею
к гермапщнпе, которая будто - бы
«сгубила пас» (Ч. II. гл. IV, стр.
56), и вообще духом и направлени-
ем, которые можно назвать народно-
пиипшеестилш. 'Впрочем, все это еще
очень похоже только на намеки, и из-
датели только еще обещают опреде-
лительное изложение своего взляда на
искусство и науку.
85)	Рене р т у а р ’Г. 1* .и с е к а г о Те а-
тра ,издаеаелиын И. Песоцким. Санкт-
петербург. В тип. А. Плюшара. 4840-
Книжки 4 и 2, за январь и февраль.
В 8-ю д. л. В 2 колонны. В И-ии
книяикть—48, /9, 4, § и 22- во ИИ-й—
21, 20, 42 и 45 стр.
86)	ПлиитеопЕ Русского и вст.х
Европейских Те л т р о в ъ. Часть I
и II. Издание книгопродавца В. Поля-
кова. Санкпетербурв. В тип. А.
Плюшара. 4840. В 8-ю д. л. В 2
колонны, въи-й. 464, во ИИ-й 464 стр.
Каких странных явлений не бы-
вает в мире! По литературный, и
именно русский литературный мир,
особенно в настоящее время, едва-ли
не превзойдет своими странностями
все возможные миры... На-пример, что
может быть страннее издания, состо-
ящего—из чего б вы думали?—из
водвилей!...И каких еще ? — переве-
денных и переделанных из Фран-
цузских водвилей! ...Да, пораздумав-
шись об этом, да покачав головою,
по неволе нииоп раз поверишь, что
наш Век 777иД7ОС.трИаЛ7)71ЫИ7 век, и
умеет, для своей пользы, рассчиты-
вать не только на пользу. по даже и
на потеху, на праздную забаву людей.
Бойкий, изворотливый, удалый век!..
И однакожь водвнль завладел со-
временною сценою и исключнтельным
вниманием театральной публики. Что
бы вы ни говорили ей, она свое —-
Лишь водевиль есть вещь, а прочее
все гиль’
Что будешь с нею делать ? Не го-
воря уже о том, что она очень на-
стойчива' в своих вкусах , — у пей
есть еще и опоры в техе великих
людях на малые, дела, которые, не
будучи в-состолпии понимать Шекспи-
ра. добродушию уверяют «почтенней-
шую», что он целиком не годится,
что сго надо переделывать, а в дока-
зательство этой великой истины, по-
ставляют ей " ежегодно по дюжине
собственных изделий, столь прсвоз-
ходных, что они НС требуют ника-
ких переделок. Впрочем, «почтен-
нейшая» любит и драму, только не
шекспировскую, атак, какую-нибудь,
чтоб только была ей по плечу, воз-
вышала б ы ее душу моралыиылииафориз-
малт о торжестве добродетели, па-
губности порока и вообще пылких
страстей, да умиляла бы ее сердце
чувствительными эффектами, без осо-
бенных претензий на поэзию и здра-
вый смысл. Ее требование коротки «
ясны: в водвиле пи характеров, пи
лиц, ни содержания, а только бы ку-
плетцы с двусмысленными остротами,
а в драме побольше Фраз, объятий
и слез.
«Репертуар» удивительно - хороше
удовлетворяет этим скромным тре-
бованиям, и пока посредственность
будет иметь на своей стороне боль-
шинство публики (а этому пока копца
не будет), наш скромный «Репер-
туар» будет себе жнть-шйкивать да
добра наживать. Бесконечное разно-'"
образие человеческих характеров,
склонностей и привычек произво-
дит бесконечное разнообразие промы-
слов’и. Вот мы, па-пример, —
признаемся в грехе: ходим в рус-
ский театр.' недля театра, а для листка
нашей газеты, и водвпли повергают
пас в какое-то магнетическое усы-
пление; по-пеобходимости, увидев
какой-нибудь водвнль, мы рады сла-
бости своей памяти, которая отка-
зывается удерживать в себе подоб-
ные вздоры : так нам ли читать еще
то, что мы рады забыть, увидев на
сцене?—Но что жь? Для какого-ни-
будь водвилыиого альманаха это еще не-
большее горе: он может про себя спра-
шивать нас, с довольною улыбкою:
да много ли вас ? ... Итак , да здрав-
ствует «Репертуар» г. Песоцкого!
Не он первый и не он последний
живет на счет любви большинства к
забавам в роде водвильпых...
В двух книжках «Репертуара»
за нынешний год напечатаны: «Лев
Гурыч Синичкин», ком.-вод. г. Лен-
ского , «Дедушка и Внучек» драма-
— 417 —
— 418 —
— 419 —
красивым шрифтом, на веленевой
. бумаге; они не заботились о том,
чтоб передать потомству изображе-
ние своего лица - : и нынешняя улыб-
ка праздношатающагося, проходящего
мимо окон книжной лавки, не дер-
знула бы профанировать священного
лика поэта, как случается теперь,
когда писатель получил от приро-
ды несовсем-красивую наружность
с самодовольною улыбкою.... По-
эты в древности оставляли луч-
шее наследство потомству: они заве-
щавалп ему прекрасную душу, и эта ду-
ша живет и будет жить с каж-
дым из нас, вдвойне бессмертная!
Наконец,, самые близкие, совре-
менные писатели-поэты, суть поэты,
продающие свои произведения: отсюда
начало спекулятивной книжной тор-
говли. Я недавно, встретила одного
приезжего помещика, который спра-
шивал при мне совета, что выгод-
нее: сахарный завод, тонкошерстные
- овцы, акции железной дороги, сте-
ариновые свечи, пли литературное
предприятие, какое - нпбудь Ргасйи-
аик^аЬе неизданного романа изве-
стного писателя, или полного собрание *
сочинений писателя вовсе - неизве-
стного, или-альманаха знаменитостей,
с английскими- гравюрами, портрета-
ми, Гас ьишиие п пр. и пр. Прежде
жили одни поэты, теперь, существо-
вание поэта условливается существова-
нием книгопродавцаКак верно вы-
ражен Пушкиным характер дей-
ствительной жизни современного пи-
сателя в его разговоре книгопродав-
ца с поэтом!
Стишки любимца муз и граций
Мы в-мпг рублями заменим,
И в пук наличных ассигнаций
Листочки ваши обратим...
О чем вздохнули так глубоко
Нельзя ль узнать?..
Наш век торгаш, в сей век желез-
ный
Без денег и свободы пет.
Что слава? яркая.заплата
На ветхом рубище певца.
Предвижу ваше возраженье.
По я вас знаю, господа:
Вам ваше дорого творенье
Пока на пламени труда
Кипит,, бурлит воображенье...
Оно застынет, и тогда
Постыло вам и сочиненье;
Позвольте просто вам сказать:
Не продается вдохновенье,
Но можно рукопись продать...
Отношение поэта к обществу в
новое время п в мире древнем со-
вершенно-различно. Эта разность лич-
ностей есть задача, полная психоло-
гической занимательности. Если кни-
гопечатание было полезно, если оно
сохранило от всепожирающего опу-
стошение времени многие прекрасные
произведение искусства мира древнего,
и пустило нх в общий оборот,
пустивши впрочем в оборот п дур-
ные, распространивши множество за-
блуждений и вредных понятий, если
опо, говорю я, было полезно для тол-
пы, нельзя отвергать, что опо небла-
гоприятствовало самым писателям
в-отношении к нх общественной
жизни. Поэзия, спустившись с розо-
вого облака на типографический ста-
нок, должна была повредить свои
нежные крылья. И с-тех-пор,
как развелось типографии, перестали
убирать лавровыми венками чело по-
этов,—разве только на литографиях,
И то во смерти! Прошел не только
век Цицеронов, но и век Лопе-'де-
Вегов, Дантов и Торкватов. В на-
ше время Петрарке пе взойдти с три-
умфом в Капитолий... И самая Ита-
лия, эта родина любви к искусствам
и славы художников, ныне бросает
лишь кусок хлеба науке и гению,
по не воздает им более прежних
почестей.
Ядовитое распространенис дурных
произведений обезчестило искусство.
В-древности поэтические гений были
священными жрецами; толна с бла-
гоговением внимала их речам, и
города спорили между собою о месте
их рождения. Ныне же самое вдох-
новение цеценест от холодного рав-
нодушие толпы к душе самой пыл-
кой, среди этой шумной публичности,
которой нельзя назвать славою. Музы
чистые диьвы, и их наслаждение дол-
жны быть облечены в таинствен-
ность *.
Заключаю этот беглый очерк сло-
вами Жан-Поля—ясновидящего:
«Когда Софокл , обвиненный в
безумии своими детьми, не предста-
вил ничего судьям в оправдание,
кроме своего «Эдипа», он выиграл
своим произведением процесс, ко-
торый , таким - образом , потеряла
• <^Ьаг1ся Д'ойиег. Оиеигез сотриеиез. Т. V.
р. 233—240.
бы ныне большая часть поэтов; сле-
довательно, всегда остается некоторая
разница между ими и Софоклом.»
Надежда Васильковичь.
Сельцо Кулешевка. 1839.
Бушует-, бунтует старик, злое море,
И гонит, и мечет волну за волной:
Строптивому тесно в привольи, в про-
сторе,—
Он вздумал раздвинуть рубеж вековой.
Но тщетны порывы! Гранитной твердыни
Не может разрушить мятежный старик,—
И вот он, смиряясь в бессильной гор-
дыне, .
Челом, перед брегом с роптаньем по-
ник...
И. Вуич.
Один из старшин биржи, чело-
век очень-замечательный по своему
распудренному тупею п простосердеч-
ной физиономии, был однажды в
гостях у знаменитого Ротшильда.
Во время торгового разговора их,
в котором дело шло о четЬирех
пли пяти мильйонах, вошел робко
в комнату каммердинер и доложил
старику, что какая-то молодая госпо-
жа непременно желает его видеть.-
— Теперь мне не время, и я не в
своем кабинете.
«Но эта госпожа говорит, что ей
до вас крайняя нужда...»
— Ты с ума сошел, поди вон!
И старик обратился’к прежнему раз-
говору своему о мильйонах..
Через несколько минут вошел
опять каммердинер, прося извинения,
и сказал, что молодая госпожа дожи-
дается в магазине против самого
дома Ротшильда.
На этот раз старик только по-
жал плечами.
Когда он вышел, слуга опять по-
дошел к нему и повторил пору-
чение незнакомой госпожи. Наконец
старик, чтоб отвязаться от него,
пошел с ним в магазин и уви-
дел там молодую, прекрасно-оде-
тию женщину, которая подошла к
нему с некоторым замешатель-
ством.
«Государь мой, просьба моя пока-
— 444
— 446 —
445 —
танцевали до упала. За ужином од-
нако тгакой-то оФицер, приехавший
позже' ’всеи'ь, Е окончанию мазурки,
очень был недоволен винами и до-
вольно - громко объявлял, что он
ездят на балы в высший круг, а
в такие дома только к ужину.
. К-счастию, ни хозяин, ни хозяйка
дбийа не слыхали этого остроумного
Замечания, и остались в полной уве-
ренности, что все гости, не йзключая
даже княгини с ее кавалерами, были
в полном восторге от их бала и
угощения.
Около 5 часов Зала совершенно
опустела. Лампы Догарали, распро-
страПяя не - совсем - приятный за-
пах. ..
Елена Сергеевна с супругом сто-
яла посреди залы.
Супруг, позевывая, воскликнул*.
— Что, душенька, кажется было
все как следует?
«Все, все очень мило — и все бы-
ли удивительно-веселы. Надобно ска-
зать, что этакие балы удаются редко.»
— А княгиня-то? что это за тон, что
за обращение, — такая душка! Я от
нёя без ума! Если бы она не дала
слово прежде, я уверена, что она о-
сталась бы у нас даже ужинать. Я
заметила, что ей скучно было уез-
жать. Ты верно то же заметил?»
— Да, да!
«Только одно досадно, что ты стол-
кнулся с лакеем, когда наклонился
надевать ей башмаки. Можно ли быть
таким неловким?»
— Ничего, Леночка! У меня даже
и шишки на Лбу не вскочило; Ей-бо-
гу! посмотри.
«Ах, да не в шишке дело, мой
дружечик!»
Скоро после сего разговора, супру-
ги легли побивать—и во сне все гре-
зилось йм, что все в неимоверном
возхищении от их бала.
Боже мой, как усладительна жизнь
в мечте!
Знакомая мой дама третьего разря-
л® среднего общества, о которой я у-
пипшнал в-начале, на масляни-
Ц также давала у себя вечерок,
ЭТ°М вечерке была Елена Сер-
геевна с мужем. — Лама тоетъя-
го разряда и п„оч - ДаМа тРетья
.. л ”ои- до-снх-пор вне
себя от этого	.	*
посещения.—Для нея
—-Елена Сергеевна то же, что княги-
ня для Елены Сергеевны.
Ив. Папаев.

И боль души, и ропот сердца,
Мои беды, кто их поймет?
Мне в мире нет единоверца,
Единомучепика нет.
Зову друзей—мольбы напрасны;
Зову чужих—но для чужих
ЕИои рыдание ужасны,	,
А мне ужасны ласки их!
К. Айбулат.
ШЛ ИОГРАФИЯ.
91) Историе Древпей Русской
Словесности. Согинение Михаила
Максимовича. Книеа первая. Киев. В
Университетской игиип. 1839. В 8-ю
д, л., 22. стр.
Г. Максимович, профессор рус-
ской словесности в Университет св.
Владимира, издав первую книгу «Исто-
рии русской словесности», обещает
еще две , из которых во второй бу-
дет изложена словесность среднего
периода , т. е. от возрождение Руси
из-под ига татарского, до ее пре-
образование Петром Великим, и в
третьей — словесность нового периода,
от начала восемнадцатого века до
нынешнего времени.
Вышедшая в прошлом году пер-
вая часть содержит в себе историю
древней русской словесности, от 862
года до окончательного падение Киева,
разрушенного Татарами в 1240 году
и оставленного митрополитом Кирил-
лом, переселившимся в Северо-во-
сточную Русь, и состоит из двух
отделов:—ввещения^ в котором го-
ворится о словесности и ее истории
вообще, о русской словесности и ее
периодах, о сочинениях, относящих-
ся к истории русской словесности, и
общих и гаппных исследований, где
автор рассуждает о развитии рус-
ского просвещение в древнем пери-
оде, о народном русском языке и
его видоизменениях , о русском язы-
ке в-отпошсние К западно-славян-
ским, й проч.
Что сказать о достоинстве сочине-
ние г Максимовича? Он сам гово-
рить, и мы с ним совершенно-со-
гласны—что его «Историе русской сло-
весности» изложена несколько-полнее
и подробнее, чем в прежних ру-
ководствах—и только. Главное жела-
ние автора было «принести пользу изу-
чающим историю русской словесности,
особенно в здешнем крае» (книга на-
печатана в Киеве); такая цель тре-
бует не новых открытии в пауке,
а систематического и, по-возможности,
полного свода открытий сделанных. '
Но эта полнота н подробность не
есть ли только кажущаяся , внешняя?
пе покупается ли она прибавкой пред-
метов , хотя относящихся к истории
русской словесности, однако игесо-
ставляющих самой словесности? Да,
есть тот грешек, хотя, за пзключе-
пием подобных прибавок, все-та-
ки книгу г. Максимовича можно на-
звать полнейшим руководством. Так
на-врим., описывая жизнь и просвеще-
ние Руси в третьем отделе древ-
него периода, отделе, который идет
от кончины Мономаха (1125 г.) до
второй половины XIII го века, по-
чтенный автор посвящает несколько
строк просвещению, тогда как це-
лые страницы (66—74) заняты у не-
го описанием политических событий,
т. с. тем, что вы найдете в любой
истории России , а не в истории рус-
ской словесности.
Другое замечание наше относится к
неясному разграничению трех отде-
лов первого (древняго) периода рус-
ской литературы. Во введении (стр. 3
и 4) г. Максимович говорит: «Как
жизпь каждого человека изменяется
по возрастам, так и жизпь циилого
народа имеет свои эпохи, по коим
историе определяет периоды народной
жизни. Таким же образом и в раз-
витии словесности есть свои периоды.
Но как новое начало жизни раскры-
вается в собственных выражениях
не вдруг , а, постепенно, потому и
самые периоды имеют еще свои ча-
стные ступени развитие или отделы.
Историе словесности, рассматривая па-
мятники ся в их взаимной связи и
в связи го всею жизнию народа, не-
возможности отличает и определяет
пе только периоды словесности , но и
частные их, отделы, стараясь при-
том отличать разные направления,
сходящияся нередко в одном и том
же периоде или отделе.» Но потом,
рассматривая каждый отдел древня-
го периода русской словесности по-
рознь, он не обозначает характери-
стики первого пи единым словом
(стр. 53—60); о втором выражается
так: ипоугителыюст и повество
вателъпост, в духе жизнед'еяуель
ной положительности и православие *
вот признаки Русского, ”аснОСУи!„
ступени развитие древней сл
(стр. 85). И вслед за си
жем заметить, что и в
— 462 —
— 463 —
— 464 —
мирное счастие вдали от шума све-
та, в уединенной деревне... -
____ Конечно, сказала г-жй Девисон
с удивительным спокойствием: ес-
либ 'мы были в Туре, мы отло-
жили бы, из приличия, нашу свадьбу
на некоторое время; но здесь, в Па-
риже, откладывать ее пет никакой
надобности: здесь почти никто не знал
жены вашей и очепь-многие считают
вас холостым.
«Но, подумайте» отвечал Валфри:
«подумайте, она была моя первая лю-
бовь... Еслиб вы знали, как я лю-
бил ее!»
— Да, возразила г-жа Девисон: я
знаю, вы любили ее: не любя, вы не
женились бы на девушке без состо-
яния. Но разве есть что-нибудь веч-
ное на земле? Вы любили п переста-
ли любить.
«Я перестал любить ее?» сказал
Валори.
— Да, кстати: завтра я еду в те-
атр; вы проводите мспя?
«Вы думаете, что я поеду в те-
атр?»
— Вас пикто не увидит в моей
ложе; п притом, если вы завтра не
разошлете билетов, то никто п знать
не будет, что вы овдовели.
«Так такие-то советы вы мне да-
ете?»
— Что жь тут дурного? мы одни;
притворяться не перед кем: ведь
вы по любили вашей жены?
«Кто вам сказал, что я не лю-
бил моей жены?»
— Вы сами : вы мне твердили сто
раз, что вы любите, боготворите
только меня одну. Что жь вас огор-
чает так? Берегитесь же: я ревни-
ва, страшно ревнива; я готова ревно-
вать даже к воспомпнанию; Помните
ли вы, чтд говорила я вам месяца
три тому назад? Я говорила, что вы
не любите меня и что сердцем ва-
шим владеет, хоть вы и самому
себе боитесь признаться в том, —
ваша жена. И как клялись вы мне
тогда, что вы совершенно-равноду-
шны к ней, что для вас совершен-
но - равно , жива она пли нет. Ну,
Вогь’ она умерла теперь: зачем же
®ь* плачете так горько? Или она до-
рога вам?
РП ^пал на кресло; он ры-
дал, ОН Пии. 1	’	1
цР°клинал сеоя за то, что
ЖСН^ СВОИ°; и, забыв, что
паса перед тем уверял в
любви г-жу Девисон, — обвинял ее
в холодности , в ' нечувствительно-
сти.
— Да, скажите, сделайте милость,
спокойно возразила г-жа Девисон: мо-
гу ли я жалеть женщину, совершен-
но мне незнакомую ? Я не говорю о
ней ничего дурного: чего жь вам
более? и так, как вы ее не люби-
те...
«О, я обманывался» рыдая отве-
чал Валори: «я страшно обманывал-
ся: я любил ее, люблю п буду лю-
бить во всю жизнь мою!»
Г-жа Девисон захохотала.
— Г-жа Валори, сказала она , ко-
гда смех ее утих несколько: пожа-
луйте к нам.
Б-след за этпм отворилась дверь
кабинета, и перед изумленным Ва-
лори предстала жена его, — его Кла-
рпса, цветущая жизнию и здоровьем,
хоть п несколько бледная от силь-
ного душевного волнения. Она слыша-
ла весь разговор его с г-жею Де-
висон.
— Быть может, сказала тогда г-жа
Девисон: вы по простите мне моей
теперешней хитрости; по выслушайте
мепя и вы убедитесь, что и вы не
правы предо мной. Я виновата в том,
что, зная о вашей воображаемой стра-
сти, принимала вас ласково п часто;
но благородно лп поступали и вы, ко-
гда, любя жену свою, клялись мне в
любви? Но меня еще более извиняет
то, что я никогда полюбила вас,ни-
когда пе подавала вам пи малейшей
надежды: в этом сей час вы при-
знались сами.—Признание ваше было,
необходимо мне: я желала, чтобы его
слышала ваша жена... Теперь, не пра-
вда лп, вам ужь не противны мои
розовые ленты? Да! поздравьте жь ме-
ня , кстати: через неделю будет
свадьба моя с бароном Сен - Мар-
ком.
От севера к югу за теплой весною,
В отчизну подруги своей,
Счастливый и вольный, и с песнью живою
Летишь ты, певец-соловей.
В отчизну подруги,-пленительной розы:
Там ждут тебя нега любви,
И вздох ароматный, и сладкие слезы,
И лучшие песни твои...
Когда же от юга на север унылой
Гы вновь, мой певец, прилетишь;
Тогда ты те песни, чтд пел там для
МИЛОЙ,
Печальному мне повторишь.
Я сладостных звуков роскошные волны
Глубоко в душе затаю: —
II после, восторга и творчества полный,
Быть может, и сам запою.
И. Вуич.
Вологда. 1839 года.
Не смотря на высокое мнение наше о
женской неустрашимости вообще, поз-
вольте нам спросить вас, милости-
вые государыни, всякая ли из вас
была бы в состоянии подражать при-
меру героини, о которой мы намерены
расказать вам следующий очень-досто-
верный анекдот?
Одна молодая женщина, которую на-
зовем мы госпожею Обри, жила с
мужем своим в небольшем го-
родке ***. — Уединенный дом, в
котором жили только одни они, да
с ними ребенок по одному году, и
подавно определившаяся к ним слу-
жанка, находился в самом отдален-
ном предместии и стоял среди гу-
стого, огромного сада. Обыкновенно в
9 часов вечера улицы^городка
бывают уже пусты, и хотя кое-где
светятся еще в окнах огоньки,
но в 10 часов наступает реши-
тельно всеобщая темнота, и разве
какой-нибудь редкий и чрезвычайный
случай , как на-прпмер свадьба ,
бал или большей обед, заставля-
ют некоторых запоздалых гостей
возвращаться к себе, в сопровож-
дении человека с Фонарем в ру-
ках. Судите же по этому о глубоком
уединении дома г-жи Обри, в рассто-
янии трех или четырехъсот ша-
гов от улицы и закрытого от нея
широкой завесою ветвистых плата-
нов и акаций.
Раз, в темный ноябрский вечер,
г-жа Обри сидела у себя одна в ожи-
дании мужа, который уехал с сама-
го утра за каким-то делом в се
ление, отстоявшее мили надв^ огь
рода. Г. Обри должен был ирив -
сти с собою значительную су у
денег, и потому он на всяки
514 —
И5 —
что при готовилась хладнокровно вы-
держать все нападение своего супруга.
— Так-то ты верна мне, Ольга!
так-то ты платишь за мою любовь!
Признаюсь, я не ожидал этого... я
чувствую, что мне недолго жить па
свете; после меня ты будешь свобод-
на; по теперь, при жизни «моей, я не
мог подумать, чтоб моя добрая Оль-
га могла любить...
Ольгу Романовну тронула привязан-
ность и печаль ее мужа; она подала
руку Павлу Ивановичу, рассказала про
свою любовь, хотя этот рассказ
был нестерпимой пыткой бедной
женщины. Оскорбленное самолюбие иг-
рало тут большую ролю; она думала,
что этим рассказом выгонит всю
любовь из своего сердца.
— Странные вещи! подумал я- кто
из них прав, кто виноват?— сам
хзлиф Гарун-аль-Рашид не раз-
судил бы этого дела. А Павел ъ Ива-
нович большей политикан, надул
двоих, да'и дело с концом, знать
ничего не хочет...
(До следующего нумера.}
Когда луна взойдет среди тумана
За хором звезд над мрачною землей
И темный лес, и светлая поляна
Покроются жемчужною росой;
Когда в домах, над рощей, над рекою
Последний шум, последний звук умрет,
II соловей над розой молодою
на стебельке качался уснет;
Тогда в тиши, средь ночн безмятежной
Прислушайся к порханью ветерка;
Над цветником, над рощею прибрежной,
Падь чистою струею ручейка:
Там лилие головку преклонила,
Задумчива, недвижна и бледна;
Подумаешь, что жизнь ей изменила,
Что аромат утратила опа...
Но ветерок влюбленное лобзанье
К красавице тоскующей несет,
И лилие душистое дыханье
За поцалуй роскошно предает.
Под ветвями плакучей, мрачной ивы
КъА‘,н2Пная Эола арч>а спит.
В сеп в1итеР°к> веселый и игривый,
11 дерев с отрадою летит.
Ласкает пи °° струиам пробегает,'
Ласкает их и хочет соп прогнать...
II
II
ар<и>а вновь для звуков оживает
о любви ноет ему опять.
А там ручей в томительном покое,
В безжизненных таится берегах,
II не блестит русло его златое,
Как-будто нет луны на небесах...
II вдруг над ним дыханье воскресает:
Летит к ручью знакомый поцалуй;
Опять русло златистое сверкает
II слышен стон, и тихий говор струй.
За чем же ты одна храпишь молчанье?
За чем, в часы священные любви,
Не отвечал на сладкое призванье
Как лилия, как ар<и>а и струи?
БИБЛИОГРАФИЯ.
106) Ръчи, говоренные на торже-
ственном акте в Московской ИИрак-
тигеской Номмергеской Академии ,
воспитанниками оной. Ноября 4 ,_р
4839 го,]а. Москва. В Иниверситет-
скоии тгт. 1859.
В Москве есть два заведении для
обучение коммерческим знаниям :
Коммерческое Училище и Коммерче-
ская Академия, которая приглашает
нас теперь к знакомству с собою.
Эти два заведение сорсвииуют успе-
хам друг друга, и, как говорят,
плоды этого соревнование делают
честь им обоим. Мы с нашей сто-
роны не беремся решить, которому
из двух заведений должно вручить
пальму первенства, — у нас нет по-
ложительных данных для такого ре-
шения. Жалеем, что Коммерческое
Училище не издало также актальиых
речей своих воспиташииков, если
только она торжествовала акт.
Мы удерживаемся произносить об ре-
чах воспитанников Коммерческой Ака-
демии суждения. Это легкие ученические
опыты, которые скорей можно отне-
сти к стилистическим упражнениям,
нежели к рассуждениям об изве-
стных предметах; поименуем их: 1)
Взгляд на историю балтийской тор-
говли, 2) ИИеЪег (Иеп еигораикейеп ип<Г
ипзЬезоииИеге беи гиззизскеп Иапсиеи тии
йег Тйгкеи инси Регзиеп (с русским
переводом), 3) 5иг Иез ГаЬгидиез бе
Гииаиигез <1е соиоп еп Киззие (с рус-
ским переводом). Название громкия;
но тот был бы сам виноват,
кто вздумал бы искать в этих ре-
чах чего-нибудь более простых уче-
нических опытов. Из этих трех
речей однакож пальму отдаем мы
последней: 8иг Исз ГаЬпдиез и пр. Это
речь г Пономарева, хотя написанная
прпым Французским языком, но
со стороны содержание подельнее и
побогаче других.
167) Михаил, Великий Князь
ии.во- иерниговский и (боярин ево
Иео^ор. Согинсиие Николая Иванчц-
на-Писарева. Издано К. М. Оболен-
ским. Москва. В Лазаревых
Инстит. Востои. Языков. 4859. В-
8-70 и. 41 стр.
Не соблазняйтесь заглавием атой
книжки; не думайте наиидти в „ей ка-
кия-либо новые исторические данные
или по-крайпей-мере глубокое иссле-
дование и изучение известных: это про-
сто сбор полу-славянских «раз,
составленных размером старого до-
брого времени.
108) Новый Перол ьт, или со-
брание волшебных сказок в пользу
^етеиг. С картинками. Перевод с
французского. Москва. В тип. //.
Степанова. (840. В 46-ю л. 456
стр.
«Новый Перольть» говорит в пре-
дисловии своим маленьким читате-
лям , что опи найдут в его сказ-
сках «чистую нравственность,' хоро-
шие примеры, и научатся избегать
опасностей» и вообще обещает «на-
учить их более, нежели доставить им
удовольствия.»—Бедные дети! Нетоль-
ко составители детских книг и дет-
ских чтений, но и самые сказочники
думают только о том, как бы на-
учить их делать добро и избегать
зла, а об удовольствии бедных де-
тей пикто и не позаботится! Итак
новый сказочник сам говорит не
в пользу своих сказок, которые не
обещают удовольствие и хотят толь-
ко учить?...Мы также много не реко-
мендуем сказок-поучений «Нового
Нерольта», не смотря на то, что к ним
приложены хорошенькие картинки, ко-
торые бы не сделали бесчестие и дру-
гому изданию, поважнее сказок.
109) ОIIIIс X II I Е И Е ДАВНО-О ТКР ЫТА-
ГО И ВЫГОДНОГО СИОСОКА ОТКАР-
МЛИВАТЬ скотину, употребляя по-
ти-в.двое мениие корма против обык-
новенного.
ской тип. 4840. В 8-ю л. 45 стр.
Новое великое открытие в области
домостроительства и сельского хозяй-
ства , предлагаемое почтеннейшей пу-
блике неизвестным доброжелателем,
основывается на старой великой исти-
не, которая гласить, что скотина ме-
нее есть теплый корм, нежели холод-
ный. На этом-то основании автор
брошюры предлагает экономным хо-
зяевам , которые хотят, чтобы ско-
тина меньше ела, а больше работала,
нагревать корм до-тех-пор, «ока
он совершенно сопреет, н
ждает, что при помощи этого се р
А 1	т р. что ско-
цель будет достигнута,
Москва. В ингиверситет-
— 625 —
— 626 —
— 627 —
д ту же регулярность и предупреди-
тельность. Да и что за бравый парод
живет в ней! Вот, на-пример, по-
смотрите, как приймут и разместят
пассажиров этого дормеза, который
теперь только остановился у мюнхен-
ской гостиницы под вывескою «Боль-
шего Оленя». Вот, при первом уда-
ре бича пОчтальйона—надобно вам
сказать, что бич и почтальйон у Нем-
цев две вещи нераздельные—швей-
цар гостиницы, которого в Гер-
мании называют по-просту звонарем,
вскакивает с своей лавочки и зво-
нит в колокольчик трактира; вот,
вслед за звонком колокольчика,
словно эхо его, является на крыльцо
келлер -мейстер, крайне-опрятно о-
детый и до-бесконечности учтивый;
вот он, в качестве интенданта
гостиницы, раскланивается с пасса-
жирами и торжественно размещает
их по хорошеньким, чистеньким
комнаткам, — комнаткам, в кото-
рых все прекрасно, и диваны, и зер-
кала, и ковры, все, за исключением
одной только постели... Беда этп не-
мецкие постели: полежишь на какой-
нибудь из них не ворочаясь — бока
заболят; повернешься в просонках
—свалишься на пол ; вытянешься,
как следует каждому порядочному
человеку—продрогнешь под малень-
ким одеяльцем в аршин длиною,
да в три четверти аршина шири-
ною... Но вот, приехавшие размеще-
ны: почтенный интендант удаляется;
место его заступает его помощник;
вот, изволите видеть, он с тетрад-
кою в руках ходит по нумерам
и записывает имена, Фамилии и зва-
ние путешественников... Теперь, ко-
гда они отдыхают, я, мимоходом,
скажу вам, что в каждой порядоч-
ной немецкой гостинице , кроме
двух интендантов, о которых я
говорил вам, есть еще шест по-
добных же господ; один из них
наведывает освещением, другой по-
гребом, третий — бельем , и т. д.
Какое примерное разделение' труда 1
словно на какой-нибудь благоустроен-
ной мануфактуре. Но вам, может-
быть, угодно взглянуть и на самого
хозяина? извините его: у него важные
Д ла> он заседает в ратуше. Впро-
ием, надобно вам сказать, что в
шсл содержателей германских го-
стиниц вы найдете не мало Фран-
цузов , потомков тех кальвини-
стов, которые были вынуждены 0-
ставить Францию еще во время Лудо-
вика XIV. Все они остались верны
своей отчизне ц на чужей стороне
сохранили свой родной язык, свои
родные обычаи, свою родную любез-
ность.
Не угодно ли теперь, миновав дру-
гие страны, заглянуть в наши поль-
ские губернии? зайдемте в первую спо-
еную корчму, которая нам встретится;
да вот кстати одна из них: над
воротами ее находится библейская
надпись; во внутренности ее, на по-
лах, розостланы рогожки, напомина-
ющие собою патриархальность древних
времен ; постели в' ней, по еврей-
скому обычаю, поставлены изголовь-
ем к северу... Заметьте вот этот
кедровый ящичек, который прибит
к стене на самом видном месте:
в нем хранятся священные книги
Иудеев. Все это живо говорит вам,
что род хозяина вашего, Самуила,
четыре тысячи лет пзповедывал
одну и ту же веру и что в-продол-
жение четырех тысяч лет не из-
менились ни нравы этого поколения,
ни обычаи, ни одежда... Будьте уве-
рены , что хозяин ваш не поста-
вит вам на стол ни зайца, ни
кролика, ни свинины, нп чешуйчатой
рыбы; п да сохранит вас Бог от
несчастие попасть к нему в пятни-
цу вечером! Вам прийдется самим,
если с вами нет лакея, изготовить
себе кушанье, согреть самовар, при-
готовить постелю и пр., потому-что
хозяин ваш ни за что в свете не
отступит от правила, запрещающа-
го ему приниматься в день суботний
за какое бы то ни было дело.
Однакож, читатель, чтобы не за-
ставить вас наконец скучать слиш-
ком долгим странствованием по
гостинницам,—позвольте вам поже-
лать счастливого путешествие но дру-
гим станциям нашей газеты.
ЭДФШ 23»
Пойди, молись, у ног кумира,
Проси надежд, проси любви,
И будь рабом царицы мира,
- Клонись челом ей до земли.
Страдай душей, кипи мечтами,
Святыню чувств ей расточаии;
И для нея борись с страстями,
И за нее всю жизнь отдай!
Она поймет твои мученья;
И за твою святую страсть —
Улыбку горького презренья,
Гебе торжественно воздаст.
И вот твой крест, твоя награда!
озьми, — тЫ сам ся просил:
Ты блага ждал, но муки ада,
В тебе твой демон растворил.
Но все молись, у ног кумира,
Проси надежд, проси любви и
И будь рабом царицы мира —
Клонись челом ей до земли.
В.
ВЫДЕРЖКИ
ПЗ ЗАПИСОК СТАРОГО ЯОСКВПЧА.
Лета 1810, мая, но не помню кото-
рого именно числа, около вечера, часу
в пятом, я оставил Москву. Мой
путь был направлен по астрахан-
ской дороге, а моя первая станцие на-
значалась в селе Островцах. Хоро-
шее это село из сел графа Шере-
метьева: тут тогда была почтовая
станцие и ямщики этой станции вели-
кие мастера были возить; они, бывало,
никогда не берут возжей в руки,
не правят совсем ими, а привезут
туда же, куда мы езжали п с возжа-
ми... Тут бы можно многое, кое-что,
потолковать о езде с правилами на
возжах и без возжей. Но я не до-
ехал до Островцов, лошади были
плохи и мы ночевали в Люберцах,
селе, заметном тогда остатками двор-
ца Великой Екатерины и придвор-
ным английским садом, чрез ко-
торый уже и в то время, по цвет-
никам и регулярным дорожкам,
проложены были иррегулярные доро-
ги на крестьянские гуменники... Вот
этому теперь прошло ровно тридцать
лет!..
Кто как хочет говори, а я запи-
сываю, что паша Москва была распре-
красный город: веселая, гостеприи-
мная, скованная каким-то нераздель-
ным братством аристократическим
(тут я говорю языком нынешним
и по-нынешнему), и как много в
Москве “было хорошего и хорошень-
ких! начинаю считать: Софья Петро-
вна, княжна Катерина Григорьевна...
Но из всего этого воздушного, жи
вого, милого, теперь, в ваша дни,
едва-лн наберется пять, шесть ста
шек беззубых, иногда чепорн >
— 649 —
— 650 —
— 651 —
МУЗЫКАЛЬНЫЙ ИТАЛЬЯНИЗМ
НА РУСИ.
жденному младенцу, с тем, чтоб
до его совершеннолетие пользовались
ею родители его, в случае же смер-
ти его, она оставалась за ними.
Но маленькой Карл не умер, а на-
против того вырос и был всегда
под покровительством знаменитого
благодетеля своего, и учился в Колле-
гии Генриха IV, где прославился бле-
стящими успехами. Что жь касается
до грубияна и жены его, они, ку-
пив по близости Впль-Аврея малень-
кую Ферму, обработывают ее вместе
с Францом, женившимся на их пле-
мяннице. Года два тому назад, я
зашел нечаянно к этим добрым
и честным людям, и заговорил с
ними о недавней кончине Карла X.
Я заметил, что имя его сделало на
них сильное впечатление. На вопрос
мой, что было тому причиною, милая
Роза рассказала мне с чувством пре-
красную черту этого доброго госу-
даря, который в зрелых летах
искупил великими несчастиями не-
которые заблуждение юности своей и
умер в изгнании, устремив послед-
ний взор свой в ту сторону, где
лежит Франция, столь-пламенно лю-
бимая им, но которая не приняла да-
же гроба его!

Лукавый дух ! Он посетил меня,
Когда и мысль и чувство просыпались,
Оклеветал всю прелесть бытие *
И в сердце мне сомнение закрались.
Бессильный, я не мог бороться с ним;
Душа изнемогла в нежданной битве I
Как рад был бес мучениям моим,
Я изнемог, враждебный всё со мной.
Следит мои побеги неотступно ,
Весь мир язвит хулой и клеветой . •
Темна мне цепь земного бытие ,
И в голове слепца нет мысли здравой,
ь
- гРУДи лежит мучение змея ,
битвой дум меня томит лукавый.
^°Гла жь прольет Всевидящий Творец
За сУхУю грудь небесную отраду ?...
д ТЯЖесть бытие узрю ль награду
^4ет лв безумию конец?...
Реок 8ТВИИ.
( Посвящено Л. Л. Внуковой. )
Как богато и плодоносно наследие
Екатерины -Великой, как очарова-
тельна Таврида, как богат ее о-
бразованный сосед—одесский порт,
как прекрасна Одесса!
Люблю тебя, Одесса, с твоим бур-
ным , прихотливым , бунтующим
морем, с роскошной вайной,
в его студеных темно - шумных
волнах, с экзотическим колори-
том твоих туземцев, с роскош-
ными дачами, которые ты рассыпала
у твоего синего моря: — каждая из
них есть пи реххо <1и сиеио сайпио ии
Иегга;—с твоим опасным морским
гуляньем, с пламенною, черногла-
зой Итальяночкой, когда она кидает
коигреговские взоры на пластически-
красивого юношу, с живописным, го-
ворливым, веселым бульваром, с
твоими полувоздушными театрами на
море, где ты нам давала когда - то
«Танкреда», с твоей оперой, полной
очарования...
С каким кокетством ты красу-
ешься на южном крае русской земли,
молодая царица торговли славянской!
Как много ты имеешь южного евро-
пеизма, южных наслаждений!
Еслиб она знала , как мрачно се
описывали на севере,—что про нее го-
ворили наши сплпнические, запоздалые,
туманные путешественники, разочаро-
ванные чичисбеи, наолюдатели нравов
и шутливые юмористы. «Город слав-
ный , каменный, торговый. Улицы
шириною в четверть версты: можно
удобно делать свои наблюдения. И, что
всего удобнее, можно их делать не
трогаясь с постели. Дома построены
из мягкого ноздреватого камня, со-
стоящего из песка и морских ока-
менелостей, склееных как-нибудь
местною природою. В этом камне
такая же пропасть дыр, как в сове-
сти старого подъячего, в которую,
как известно, иногда можно просу-
нуть руку насквозь. Как дома боль-
шею частию оштукатурены только-вну-
три, то окна считаются в них ро-
скошью; любопытнейшие из жителей,
особенно дамы, скромные по своей
нрироде, предпочитают смотреть на
5ЛПЦу сквозь стену, отоив кусок
туьатуркц. где-нибудь в углу ком-
наты. Поэзии нет в Одессе; самы-
ми сильными ощущениями называются
появление саранчи п мороз в 24
градуса». Вот что полночные фпюсо-
фы 10-го класса извлекали из своей
умозрительной лени, нежась в бла-
говонных облаках дыма тюмбекп.
Другой раз уверяли, что народонасе-
ление города чрезвычайно разнообра-
зно:—люди Русские, Греки, Итальян-
цы, Поляки, Жиды, п все те же лю-
ди ; женщины — Русския, Гречанки,
Итальянки, Польки, и все те же кокет-
ки; разговоры, — русские , греческие,
итальянские, польские,—и все тот же
вздор в разных переводах. Обра-
зованность,—Французский язык, ан-
глийский бпвштекс, кипрское вино,
турецкая трубка, русский банкротский
устав... очень весело!
Торговля, — о! торговля весьма де-
ятельна. Обозы тянутся беспрерывною
цепью: Поляки везут пшеницу и са-
ло; привезши, они продают товар
купцам, пересчитывают получаемые
червонцы , и тут же проигрывают
их в карты; проигравши, они купа-
ются в Черном Море; шумят, хо-
хочут, одеваются на берегу и уез-
жают домой, легкие, чистые, здоро-
вые, без пшеницы, без сала л без
червонцев.
Некоторые еще бранили одесскую
грязь, некоторые хвалили одесских
кантатрис, много рядили, судили, а
так мало сказали о волшебнице-ита-
льянской опере, которая много изящ-
ного имеет в своих летописях,
много сеИеЬги сапиапии, — еще более
прекрасного в своем настоящем-
Она имела громкую, незабвенную Мо-
рпконп, превозходного Дезиро, ша-
ловливого Бартолуччп, Молппелли ,
Арпги, Карданп,—это мы только по-
мним. Она имеет... но об этом
после. А теперь начнем так: пле-
нительное в Одессе, театр в Одес-
се — это есть ее опера, многоцен-
ное создание сибаритов-негоциантов.
Там царствует гений Россини и его
учеников, там обожают итальян-
скую музыку с ее пе-велемудрыми, но
истинными красотами, с ее игри-
вою, возгорженною, живою прелестью.
Кстати, поведем речь об этом му
зыкальном Прометее, которому
— 701 -
— 702 —
— 703 —
что бедная женщина уже не помнила
сама себя, погому-что меня ей не
в чем обвинить. Я был для нея
всем на свете... Она привстала,
бросала прощальный взгляд на пор-
треты, протянула к ним руки и...
ее не стало. Пожалей меня, Дюмон,
приезжай и утешь твоего
А. де Нуарвилля.
Р. 8. Я забыл сказать тебе, что я
надеюсь непременно быть депутатом;
и как только окончу дела, поеду пу-
тешествовать для рассеяния.
Г. де Нуарвплль, по возвращении из
путешествия, женился во второй раз
на дочери богатого откупщика.
Он депутат, и по-прежнему до-
волен судьбою.
Иногда вспоминает он о бедной
Цецилии и рассказывает об ней же-
не своей, толстой, здоровой, болтли-
вой кумушке, которая верно не ум-
рет от меланхолии.
Торжественно, в безмолвие ночном
Священной меди звуки раздаются...
О, эти звуки прямо в душу льются
И говорят с душей о неземном.
Христианин! проснися на мгновенье
От суеты земного бытия,
Спеши во храм, пусть в сладком уми-
леньи
Затеплится мольбой душа твоя;
Но за порог таинственного храма
Без теплой веры в сердце не входи ,
И не сжигай святого фимиама,
Когда нет жертвы в пламенной груди;
Нам на земле один путеводитель —
Святая вера ; яркою звездой
Зажег ее над миром Искупитель
И озарил к спасенью путь земной.
Иди по нем с надеждой и любовью
Не уклоняясь тяжкого креста :
Он освящен мучением и кровью,
За грешный мир страдавшего Христа.
Кто без слезы святого умиленья, .
Безе трепета, с холодною душей,
Коснется тайн священных искупленья
Запечатленных кровию святой;
Кто в этот день живых воспоминаний
В душе своейвозторга не найдет,
Не заглушит в груди земных страданий,
Руки врага с улыбкой не сожмет -
Тот, с печатью отверженья
На бледнеющем челе ,.
Недостоин искупленья
В небесах п на земле !
Минувшее открылось предомною,
Его проник могучий взор души ,
II вот оно картиною живою
Рисуется в тиши :
В страшный миг часа девятого
Вижу я, среди креста, —
Иудеями распятого
Искупителя Христа;
Все чело облито кровию,
От тернового венца ;
Взор сиял святой любовию ,
Божеством черты. лица!
Вижу знаменье ужасное:
Завес в храме раздрался ,
Потемнело солнце ясное,
Потемнели небеса!
Вижу тьму, весь мир объявшую,
Слышу страшный треск громов,
Грудь земли затрепетавшую
И восставших из гробов!
И в трепете страхом невольным об-
ятый
Коварный Израиль, внимая громам,
Воскликнул : воистину нами разнятый,
Был вечный Сын Бога, обещанный нам;
Но все жь не утихла в нем мочная Злоба:
Вот снято пречистое тело с креста,
И в гробе сокрыто и на начь вкруг гроба
Поставлена стража врагами Христа.
Вновь покрыл мрак землю хладпую,
Стража третью ночь не спит,
И с надеждою отрадною
Гроб бессмертного хранит.
Вот и полночь приближается...
Вдруг глубокий мрак исчез,
Ярче солнца озаряется
Гроб сиянием нббес !
II Спаситель наш Божественный
Весь в лучах над ним восстал:
Славой Божией торжественно
Взор бессмертие сиял!...
II в этот миг раздался хор ь нетленных,
Хор светлых Ангелов с небес:
Он возгласил над миром искупленных:
Христос Воскрес ! Христос Вос-
крес I
Оледеневшая от страха,
Внимая голосу небес,
Упала стража, и средь праха
Восклпкиула : Во истину воскрес!
♦
Так совершилась тайна искупленья,
II гордый враг небес — низвержсн в
/трах,
И снова для преступного творенья
Доступна жизнь и вечность в небесах.
Л.
АЛЖИРСКие ЖЕНЩИНЫ.
Ничто не может сравниться с у-
дивлением Европейца, когда ему слу-
чится быть в первый раз лицом
к лицу с Мавританкой. Вместо тех
грациозных, стройных, полунагих
восточных одалык, которых одно
описание воспламеняло уже его не-
опытное воображение, он видит толь-
ко какую-то белую массу, с боль-
шим трудом двигающуюся. Можно
было бы подумать, что в этой мас-
се вовсе нет жизни, еслиб пара
глаз, обыкновенно черных и пре-
красных, не сияла особенным бле-
ском в тесном пространстве, о-
ставляемом двумя покрывалами, из
коих одно, спускаясь с головы, за-
крывает половину лба, а другое за-
вешивает всю нижнюю часть лица.
Надобно иметь большей навык, чтоб,
сквозь все эти одежды, под кото-
рыми ревность мусульман старает-
ся скрывать жен от взора невер-
ных , различать возраст, степень
красоты и даже степень добродетели
алжирской дамы. Но глаз опытного
наблюдателя побеждает все эти пре-
пятствия, и по тем безделицам, ко-
тйрые позволено ему видеть, угадыва-
ет то, что стараются скрыть от не-
го.
Так на-пример, присутствие или
отсутствие некоторых морщин под
лодыжкою ноги достаточно для опреде-
ление — перешла ли женщина предел,
отделяющий юность от зрелого воз-
раста, или еще не достигла его. Веро-
ятно для-того, чтобы скрыть этот до-
садный признак, большая часть Мав-
ританок приняла с величайшею за-
ботливостию европейский обычай но-
сить чулки. В таком случае остает-
ся еще другое средство получить хроно-
логические данные, которых ищешь:
если кость, на которой красуются бро-
ви, тонка и кругла, если глазное яб-
локо вдавлено глубоко, то можно по-
чти безошибочно заключить, что жен-
щина достигла той эпохи жизни, ко-
торой алжирские красавицы так стра-
шатся, нотому-что здесь мужчина лю-
бит свою подругу только до-тех-пор,
пока она сохраняет свежест и все
очарование своих прелестей, а жен-
щина за 30 лет, будучи далека от
побед п триумфов, которые ей
приписываются в романах Бальзака,
внушает к себе только одно рав-
нодушие, а иногда даже и презрение.
К описанию, сделанному выше, при-
бавим еще, что покрывало, назначен-
ное завешивать лицо, будучи крепко
привязано сзади головы , плотно ка-
сается лица: тогда черты женщины
принимают весьма неграциозные «кор-
мы гипсовой маски, и кисея, приста-
вшая к коже, обнаруживает с весь-
— 726 —
— 725
- 724 -

Здесь воздухом знойным свободней ды-
шать.
Здесь Божьим созданьем я б стал
любоваться
И тихо в прохладной тени отдыхать ;
Прильнул - бы к заветым устам па
мгновенье
И выпил бы чашу лобзаний до дна,
И к персям атласным склонясь, в
упоеньи,
Забылся б в мечтах чародейского сна...»
Обманчивый призракъон смотрит и
вьется,
Как лента, дорожка; по ней он пойдет;
Святая надежда в душе остается, —
И вот одинокий идет пешеход.
А. Ба а л и>.
ПАРТие N ШРТИ.
(Рассказ Марии Экар.)
В одном из прекрасных са-
дов, которые прежде находились по-
чти при каждом доме предместья
Маре в Париже, и которые ныньче,
когда каждый вершек земли промы-
шленость употребляет на какие ни-
будь более полезные постройки, с
года на год становятся реже, в
одном из тех садов прогулива-
лась девица Евгение де-Сирё с пре-
красным молодым человеком, же-
нихом ее. Наступал вечер; зной
июльского дня уменьшался по мере
того, как солнце склонялось к за-
кату; семейство де—Сирё, собравшееся
в беседке, дозволило молодым лю-
бовникам остаться на-едипе и заве-
сти между собою один из тех
дружеских разговоров, которые бы-
вают так очаровательны и нисколь-
ко неопасны. Молодые люди, проха-
живаясь по аллее, несколько времени
не говорили ни слова. Девица де-Сирё
первая прервала молчание.
— Вы, кажется, печальны, утомле-
ны, Густав; что вас огорчает?
Разве вы забыли свое обещание — не
скрывать от меня ничего? Мы по-
клялись, Густав, иметь друг к
другу почти столько же доверия, сколь-
ко любви; начинайте же наполнять
вашу клятву, скажите, что вас огор-
чает , или приймите опять прежний
веселый вид.
Густав не торопился отвечать;
он держал невесту свою за руку и
Час полудня. Жар пылает ;
Небеса как бирюза;
Ветер спит, не освежает
Загоревшего лица.
Степь бескрайная с песками.
Издалека пешеход
С бедной ношей за плечами
В даль печальную идет.
Взор на небо—нет ли тучи?
Свод и светел и высок,..
Нет ли тени? нет, горючий
Ярко светится песок...
Дальше странник шаг за шагом,
Ужь слабеет, градом пот;
Что-то видно за курганом
Путник радостней идет.
И раскинулся зеленый ,
Пышный, шелковый оаз,
И у корня пальмы стройной
Блещет струйка , как алмаз.
Путник к пальме и ложится
Под навес ее ветвей,
Где трепещет, серебрится,
Вьется змейкою ручей.
Он пзппл воды холодной
П, поникнув головой ,
Задремал в тени привольной ,
Сон увидел золотой.
А на долго ль? Ужь проснулся
И зовет скитальца даль ;
Он пошел и оглянулся
Одинокой пальмы жаль.
А в дали необозримой
Степь бесцветная лежит,
Над иссохнувшей равниной
Солнце знойное горит.
Время быстро , быстро льется , -
Не помедлит , не пождет ,
Как с подругой , расстается
Путник с пальмой и идет...
И идет один, как прежде,
Доверялся одной
Необманчивай надежде
Отдохнуть в стране родной...
Где-жь"лучшая доля? где чаще встречают
Приветное, милое сердцу, друзья ?
Смотрите, как страсти над нами сияют!
Завяла, иссохла под ними земля ;
С котомкою, полной надежд, оставляет
Недавний пришелец свой первый приют,
Покров колыбельный, и смело вступает
В свой дальный, в свой трудный, стра-
дальческий путь.
Безмолвные братья не делят с ним скуки,
Межь них, как в пустыне, он грустью
томим;
Кому он поверит душевные муки ?
Кто вымолвит слово отрадное с ним ?
А если порою он встретит созданье,"
Приветливей тени, и пальмы стройней,
Чье сладкое греет весною дыханье
И веет востоком от шелка кудрей ?
Чей голос звучнее брильянтовой струйки,
Делеет, ласкает отвыкнувший слух'.
И в душу летают волшебные звуки ,
А перси лебяжий, пленительный пух.—
Подумает странник: «вот здесь бы,
остаться!
продолжал ходить молча подДЕ йёя
повесив голову.
— Говорите же, мой друге, сккз#-
ла опять молодая девушка: чем од
занимались с вчерашнего вечера,
как мы расстались.
« Я изменил всем своим клят-
вам» отвечал Густав. «Я сделал
непростительную ошибку, я сделал
преступление, которого не в состо-
янии выкупить вся любовь моя, и ко-
торого вы никогда не забудете, есЛи
узнаёте его.»
Нет молодой девушки, которая,
при подобном вступлении, не пред-
ставляла бы себе соперницы, не ду-
мала бы, что неверный обожатель ее
пожертвовал ею скрытной страсти,
давнишним связям, которые хотел
расторгнуть, но тщетно. Евгение дё-
Сирё была богата; она вообрайьиа,
что Густав из одного только этого
показывает к ней любовь, которая
не существует на-самом-деле, й
что он, наконец, принес ее в жер-
тву; она высвободила руку из рукй
Густава и пошла одна по дороге ке
беседке, в которой находилось ее
семейство.
« Выслушайте меня » сказал Гу-
став: «я виновнее, чем вы можете
думать, но уверен, что вам и в
голову не прийдет мой проступок.
Ради Бога, Евгения, пойдемте опять
со мною, хотя бы то было в по-
следний раз. Вы спрашйвалй меня,
как я проводил время с вчераш-
него вечера, и я вам скажу все. »
Евгение колебалась сначала, но, у-
ступая сколько любви, столько же я
любопытству, подошла Ьпять к сво-
ему жениху.
«Вчера, в одиннадцать часов»
сказал Густав: «простившись с ва-
ми, я пошел домой пешком; ночь
была прохладная, чудная; я шел по
бульварам, думая о вас, о немно-
гих днях, остающихся еще до на-
шей свадьбы, как вдруг, поравняв-
шись с Улицей Ришелье, встретил
я четверых или пятерых приятелей,
которые шли ужинать к одному из
своего общества. Эти молодые люди,
с которыми полгода тому назад я
разделял еще все удовольствия, на-
чали упрашивать меня, чтоб я шел
с нпми ; они знали о моей близкой
свадьбе, но могло ли это служить
предлогом, чтобы отказаться от
ужина с ними! Самая взыскательная
- 743 —
— 744 —
— 745 —
Лети себе крылами воздух рассекая.
Счастливь л и на земле тебя лишь воспе-
вая!.. (1)
Окончив песню, полевой сверчек
высунул головку из-под листка, и,
увидя, что птица уже пролетела, не-
много успокоился.
«Ваша песпя довольно дика!» заме-
тил я из вежливости.
—Помилуйте-с! скажу вам откро-
венно, что в том, что поется на
белом свете, никто не знает более
толка, чем я. Я сам пою беспре-
станно, ничто не уйдет от моей пе-
сни, я перепою всех животных. Да,
если по правде сказать, то кто теперь
поет? жаворонки, зяблики, скворцы,
соловьи и проч... Сами посудите, что
это за народ! ни одного насекомого!
все птицы. Птицы! Эка невидаль ка-
кая!.. Рады, что живут в гнездах
повыше нашего брата!.. А сам их
соловей учился у меня. Вы слыхали
соловья?
«Как же! прекрасно поет.»
—Да, порядочно; но главная красо-
та его пение заключается в звуках
чик, чик, чпк, чик! и это он у
меня перенял.
«У вас?»
— Да-с. Прежде соловей пел как-
то странно: пик, пик... По я пер-
вый решился запеть чпк, чпк — и
соловей несколько раз прилетал к
муравейнику, у которого я пел, п си-
живал долго, изучая мое пение. По-
сле слышу—он поет чик, чик!..
Да-с! перенял, и злоба и зависть
даже и на это не соглашаются! Вооб-
разите: мои недоброжелатели распусти-
ли слух по всему полю, что соловей
прилетал к муравейнику, где я пел,
не за тем, чтоб учиться петь, -но
чтоб покушать муравьиных яичек!..
«Это ужасно!»
— Именно ужасно! поют какия-ни-
будь птички верхолеткп, которые пор-
хают по верхушкам дерев, а на-
шему брату, изучающему природу в
ее основании, при корне, не дают хо-
да! То ли было в старинные време-
на! Здесь пел петух,' потерянный
на нашем ноле хмельною бабою, да,
(1) Всеии красоты подлинника невозможно
передать языком человеческим; однако п
проз) и стихи полевато сверчка я старал-
пля И'°Реи,од,,ть как-можно-блпже, сохра-
пии;.|	днях даже размер иодлии-
ТИри.и. дедушки.
сам петух, которого даже люди раз-
водят в домах своих ради пения;
—мало этого, здесь свистел, свои пе-
сни сурок—сурок, изучавший приро-
ду, как и мы, в уединении, в не-
драх темной порки. И теперь не мо-
гу вспомнить равнодушно о том, как
свистел он: его резкий свист ре-
шительно заглушал все п даже само-
го петуха; да, было времлчко I ох
старина, старина!..
«Вы полагаете в старину было
лучше?»
— Несравненно! тогда даже один
соловей пел песни кузнечику, одно-
му из моих знаменитых родствен-
ников.
«Вашему родственнику?»
— Да-с, родственнику: он был
двоюродный дядя брата сожительни-
цы моего прадеда, умерщвленного се-
ронегою жабою, исполинского роста,
в достопримечательную эпоху, изве-
стную в истории под именем вой-
ны мышей с лягушками.
«Разве он был мышь?»
— Нет! он был тоже полевое
насекомое, а попал в войну един-
ственно по доброте сердца и врожден-
ной храбрости: не мог терпеть тру-
сов : мыши поколотят лягушек —
он тотчас к мышам и пост пм
похвалу. Лягушки ли одержат верх
—он в стане лягушек, п танцу-
ет с ними галонад, п превозносит
их удальство, и ноет им песню.
Сколько раз говорили ему родствен-
ники: «Эй, кузнечик, не юлп! но я-
рись!» И слушать не хотел, пока, пой-
манный в неприятельском лагере, не
был предательски умерщвлен огром-
ною серопегою жабою!.. Не правда ли,
что то, что я вам говорю, послужит
вам пзточппком к размышлениям?
«Согласен. Но скажите, ради ва-
шего прекрасного голоса, какой это
птице вы пели похвалу?»
___Удовлетворить вполне вас я но
могу, потому-что сам хорошенько не
знаю ее породы, но полагаю, что она
птица сильная, от-того, что летит
высоко—слабая птица так не поды-
мется, побоится; сверх-того она по-
летела по направлению к Муромским
Лесам, а там, вы знаете, что все от-
явленная дичь—так пусть и об пас
там слово скажет, что де-екать и
в поле не без дпчи-с?
«А! так я сс еще увижу.»
—Пзвишитс-с, поверьте, что я все
знаю, вы се не увидите, потому-что
°на полетела в Муромские Леса.
”Да и п ведь скачу туда же.»
Как, и вы в Муромские Леса? и
вы туда же путешествуете?
«Что тут удивительного?»
—I азуместся, ничего, мой благород-
ный гость. Я восклицал от радости,
что наконец познакомился с живот-
ным, которое так необразованно...
так...
«Перестаньте льстить!»
— Я не льщу, кладу лапку на серд-
це и уверяю вас, что польщу! Ах,
еслиб вы знали, что и я давно уже
собираюсь путешествовать. Еслиб
вы знали, что я терплю на поле за
свое добродушие п правдолюбие !
вот на-прпмер, мой сосед, по-
левой скакун, мой злейший враг;
он готов сделать мне все воз-
можные неприятности, даже вот не-
давно, перед началом нашего прият-
нейшего знакомства, не захотел слу-
шать моей песни солнцу.
«А я думал, что он ваш при-
ятель. Вы, кажется, его называли поч-
теннейшим соседом!..» -
—Из одной только политики. Дай
мне побольше силы, он бы запля-
сал по моей дудке!.. Но я, слабое,
тощее, обиженное природою насеко-
мое, что могу я сделать? только тер-
петь—или удалиться; решаюсь на по-
следнее; путешествую! Скачем вме-
сте, мой добрый гость?
«Вот моя лапа.»
Полевой сверчек с чувством
схватил мою лапу своими двумя лап-
ками, п, приседая на одном месте,
пожал се; через несколько времени
я скакал уже далее и полевой свер-
чек, взмостясь мне на спину, кри-
чал всем встречным животным:
но нужно ли вам что в Муромских
Лесах? мы вот туда путешествуем!
Е. Гребенка.
ФЯ1&.
II тпхо преклонясь, в таинственной пе-
чали.
Она молцдася Творцу, —
II кудри черные сбегали
По бледному ее лицу-
11 встретился я вновь с той девой яезаб-
*	венной
В садах Алгаибры- Перед ней
Переливался вдохновенный
— 746 —
— 747 —
— 748 —
Фонтан певучею струей.
Она, спустив с себя мантилью,
Покоилась небрежно ыежь цветов
И любовалася его летучей пылью
Как изваянная, недвижима... без слов...
Потом в Венеции, во время карнавала:
Беспечному веселью предана,
Толпе возгорженной она,
Богиней праздника предстала,
И улыбалася она на громкий плеск,
И, промелькнув, как звездочка, в эфи-
ре, —
В гондолу бросилась: раздался весел
• плеск
И скрылася близь Ропие беи Зовриги.
Патом в горах Кавказа, на коне,
Кремнистою тропой, воздушной Амазонкой
Неслась она, и в мертвой тишине
Лихого скакуна был слышен топот
звонкий.
Потом в стране возвышенных искусств
В отчизне тассовой... но что за нужды...
Бог с нею! ныне чужды
Мне впечатленья юных чувств.
Давно пора зажить сердечным ранам;
Венеция, Алгамбра и Кавказ,
Ужь благодетельным туманом
Подернуло забвенье вас.
Но для чего же мне в завет воспоми-
ний,
Оставил Бог единый, прошлый сон?
В минуты радостей, в часы страданий,
Передо мной летает он :
Как тихо преклонясь в таинственной пе-
чали,
О»» молилася Творцу, —
И кудри черные сбегали
По бледному ее лицу.
К. АЙВУ ЛАТ.
СТО ТРИДЦАТАЯ АРКАДА
И АЛЕ-РУ АЙЯ ЛЯ.
Самая старинная и известнейшая
вэ всех аркад' Пале-Руайяля есть
без сомнение та, которая образует
собою лавку под ЛР 130.
Однажды, очень рано по-утру, ста-
рый Молен, портной, торгующий муж-
скими платьями, смотрел, как нри-
касчнкп его развешивали в магазине
кразивые детские камзольчики, кото-
рыми и тогда уже славилась мастер-
ская его, как вдруг кто-то сильно
ударил его по правому плечу. Мо-
лен , чрезвычайно недовольный та-
ким грубым изъявлением приязни,
обернулся с бранью на языке и в
ти же минуту остолбенел от удивле-
ния; рот его заперся с судорож-
ным движением; руки машинально
поднялись к голове, как будто что-
бы схватить шляпу, которой на ней не
было, и с ниским поклоном, про-
сить извинения. Причиною всего этого
было то, что перед Моленом сто-
ял, опершись на саблю, какой-до че-
ловек высокого роста, с закручен-
ными кверху усами , в генераль-
ской шляпе, украшенной золотым
галуном и белыми перьями, и в раз-
махнутой военной шинели, из-под
которой виден был мундир его,
шитый золотом й лента почетного
легиона.
Оба стояли недвижно и сохраняя
глубокое молчание.
«Ну, что! каково поживаешь, старый
приятель?» сказал наконец незнако-
мец, позабавившись до-сыта стран-
ным смущением портного.
— Изрядно ! ваше превозходитель-
ство! отвечал Молен, едва понимая
сам себя и не смея взять руку, кото-
рую незнакомец протянул ему.
«Видно, что ты очень разбогател,
потому-что стал спеспв и не узна-
ешь прежних друзей своих. Вот
ужь с четверть часа как я протя-
гиваю тебе руку — а ты не хочешь
пожать ее.»
— Простите меня, ваше превозхо-
дптельство, но я не имею чести знать
вас.
«Как? не-ужь-ли ты в десять
лет успел позабыть старого това-
рища твоего, которого, бывало, так
часто угощал в трактире котлет-
кою п рюмкою вина? Ты забыл ве-
селого гренадера Франца-ИосиФа Ле-
Фебра?.. Ну, ну! старик! опомнись и
обними меня... Я теперь Французский
маршал и герцог данцижский, но это
не мешает мне любить по-прежнему
друзей моих, и потому я называюсь
к тебе сегодня завтракать... Итак
пошли поскорее взять бутылку вина
и две котлетки... или нет; четыре
— пять, шесть — чем больше, тем
лучше, а потом ты дрийдешь ко мне
обедать и герцогиня моя приймет те-
бя с радостию. Она не горда, друг
мой, и очень хороше помнит то вре-
мя, когда была только хорошень-
кою маркитанткою.»
Вы легко можете представить себе
радость и возхпщение доброго Молена,
который плакал, смеялся, рассылал
в разные стороны работников сво-
их и кричал им: «это старый друи ь
МОЙ, Франц! не забудьте, что его
добно угостить, как самого импеп
тора.»	“пера.
Герцог данцижский, также раэт»л
ганпый до глубины души своей, сто!/
прислонясь К одному из столбов
поддерживавших аркаду, и вдпИг?
в свою очередь почувствовал, чТп
его ударили по плечу. Он обернулся
смешался не менее Молена, покра-
снел, сдернул проворно шляпу свою
и почтительно проговорил несколько
невнятных слов, которые были пре-
рваны вошедшим незнакомцем. *'
Маршал! сказал он: я поза-
был дома, или у меня украли коше-
лек мой; и вообрази, чтд со мной
случилось! бей-час завтракал я в
кандитерской и хотел расплачивать-
ся, как вдруг увидел, что со мною
не было денег... Не знаю, как бы
выпутался я из этого неприятного
положение, еслиб к-счастию не уви-
дел издали тебя. Пожалуй-ста, запла-
ти за меня вот этому мальчику, ко-
торый пришел за мной, и сверх то-
го дай ему за труды наполеондор.
Тот, кто таким образом гово-
рил с маршалом, был человек
среднего роста, в синей шинели и
круглой шляпе, которые были так
поношены, что, смотря на них, не-
трудно было поверить, что он нуж- .
дался в деньгах, и потому щедрость,
оказанная им кандитерскому мальчи-
ку, казалась немного странною. Ко-
гда маршал расплатился, незнакомец
взял его без церемонии под руку
и увел с собою.
Но—встревоженный Молен выбе-
жал за ними п, дернув маршала за
шинель, шепнул ему: «Франц, ты
позабыл о нашем завтраке!»
Герцог тихонько сделал ему знак,
чтоб он молчал, и скоро скрылся
с незнакомцем за аркадами. Межд) -
тем, как портной, возвратясь в лав-
ку свою, вымещал на работниках
досаду свою на ЛеФебра, маршал п
товарищ его сели вь ФИакр и по
Ехали—разговаривая дорогою о том,
что случилось с незнакомцем на-
шим в кандитерской.
_ Ну, хороше, что ты был блп -
'ез тебя меня
под караул,
хотел уйдти,
!Ъ.
вамп осмели-
лись это сделать?»
ко! говорил он: а о
бы непременно взяли
как негодяя, который
не заплатив за завтраи
«Можно ли, чтоб с
- 794 -
— 795 —
— 796 —
мая слова; но товарищ мои, капптаи-
лсиитепапт В... перевел его для ме-
ля стихами по-русски, он должен
быть в моеии- шкатулке и если я нан-
ду его, то сообщу вам , милостивые
государи , а между-тем доскажу вам
повествование аббата.
(Окончание в следующем Л7.)

Мой конь — азиатской породы —
С трудами номадными свыкся ,
Оп чует заране невзгоды,
Нп зноя, ни вьюг пс боится.
Вскормленный в пустынях Аллаха,
Под сенью шатра мусульман
Касался копытами праха
Отчизны родной Тамерлана.
Как вольно косматая грива-
Несется на свежем просторе,
То с ветром резвится игриво,
То ляжет — как тихое море.
Всегда своевольный, ретивый,
Какая надменная поступь;
К нему я, да ветер игривый
Свободный имеет лишь доступ.
Согнулся в кольцо- хвост змеиный
И лентою вьется по воле.
С зарею, красавец пустынный,
Покинем безвестное поле.
Чрез горы, чрез степи пустые,
Чрез непроходимые блата,
Помчимся на стогны святые
Мечем освященного града.
Там —некогда в грозной Медине —
Святилище — град Магомета,
Посланника щедрой святыни
Для радости целого света.
В пустынях печальных Ирана,
С приставшими к нам удальцами ;
Разделим товар каравана,
Везомый далеко купцами ,
Богатую конскую збрую
Куплю за добытое злато,
И шашку оправлю кривую
В каменья — в подарок для брата,
К удилам поводья шелковы;
Ковры тегеранской работы
Разрежу — коню на обновы —
В защиту от бурной погоды.
Объехавши страны востока,
Согретые духом корана,
За бесом стремительным тока,
В ладье по водам океана,
К далеким брегам поплыву я.
С презренною женской душею
Там люди, в неволе тоскуя,
Тоску прогоняют слезою,
Аукавые нравы, законы —
Враги усладительной мести,
часто преступные жены
"агпми плечами — для лести.
-КУ я град необъятный,
Среди непрестанного гула ,
мечь — сокрущцТель булатный ,
Поправший гордыню Стамбула.
А там — к своенравной забаве ,
В приют безмятежной пустыни ,
Где вспомню с усмешкой о славе,
Покинутой мною чужбины.
Виктор Золотницкий.
Даровые тетральные билеты
В ПАРИЖ.
Мужья в Париже испытывают
крайнее огорчение по. двум причинам:
онп жалуются на свою женитьбу, а
потом на то, что жена слишком
любит спектакли. Особенно плохо
бывает мужу, если его жена зпако-
ма с каким - пн будь театральным
акционером, актёром, водвплпстом,
пли хотя с человеком, принимаю-
щим небольшее участие в сочине-
нии водвиля; этп обязательные люди
чуть не всякий день хорошенькой да-
ме носят билеты , по которым в
театр пускают даром. Вот что
говорит об этом один Француз-
ский журналист. « Если ваша супру-
га получила такой даровой билет,
вам уже нельзя отговориться, чтобы
пе свести ее в театр : разве вы
захотите в глазах ее быть мужем
своенравным и в следствие того —
мужем обманутым. Итак, вы воз-
вращаетесь домой в пять часов ;
ваша супруга подходит к вам с
торжественным видом и говорит:
«дружечек , мы .сегодня поедем в
спектакль; Мопзиеиг Жюль (если это
водвплист) или Мопзиеиг Барнабэ
(если это акционер) принес мне би-
лет в театр АшЬиди. Отобедаем
поскорее: в половине седьмого на-
чинают; сядем за стол; чтобы не
опоздать, так мы поедим рйиё Ггоиси
и довольно. Неправда ли, душечка, с
пас этого достаточно?...Мпе вовсе не
хочется есть. Я очень рада, что могу
быть в театре!--
Вы не отвечаете ни слова, как сле-
дует благовозпитанному мужу; вы
проглатываете кусок раиё Егоиси и
свою досаду. Не прошло пяти минут,
а супруга уже надела шаль и шляпку,
и вырывает у вас из рук сал-
Фетку. Три вздоха вылетают из ва-
шей груДи» и вы отправляетесь в да-
ровой спектакль.
Прпшедши на Монмартрский Буль-
вар, вы поджидаете омнибуса, кото-
рьиии отвез бы вас в ЛтЬи«и. Про-
ходит десять минут, карета едет;
вьи хотите взойдтп, а кондуктор вас
отталкивает п кричит «все занято!»
Вам хочется подождать другого омни-
буса, который поедет через чет-
вери, иаса, по жена замечает, что не
застанете места в театре, ц вы, пзпу-
стпв четыре вздоха, решаетесь сесть
в Фиакр, который за тридцать-два
су привозит вас в театр АтЪи^ц.
Тут начинаются новые мучения.
Вы являетесь в кассу со своим
желтым билетом, и кассир очень
вежливо просят вас за Идти в до-
бавочную кассу (Ьигеап (иез зирриетепз)
и заплатить там по двадцати су за
каждого. Это закон, это в по.иь-
зу бедных; тут спорить нечего.
Очень хороше. Тут вы подходите к
ложам первого яруса, куда п долж-
но идти, судя по надписи на вашем
билете ; но придверница замечает
вам с большею пли меньшею учти-
востью, что первый ярус на даровых
значит второй ярус. Вы подымаетесь
во второй ярус. Увы! все занято:
нп одного места, ни полместа! Ста-
рая придверница советует вам ид-
ти в галлерею. Вы отправляетесь ту-
да , но здесь должно еще приплатить
по одному Франку с человека...Вы
пзпускаете пять вздохов п платите
еще раз деньги за даровой спектакль.
Наконец вы в галлерее, п ваша
супруга начинает жаловаться , что
подле нея сидят женщины в чеп-
чиках , в каких чепчиках. Бо-
же упаси! она подсмотрела один
пустой бенуар и говорит вам:
«Я ни за что иа свете не ос-
танусь с такими торговками. Как
хочешь, а посади меня в бенуар.»
Вы встаете, напуская бесчисленное мно-
жество вздохов, платите еще по Фран-
ку с персоны и из глубины ложи
наслаждаетесь даровым спектаклем.
Итак, беспрестанно приплачивая
да приплачивая, вы кончите тем, что
даровой билет обойдется вам доро-
же купленного. Это дело известное.
Но вашп убытки и мучение еще не
прекратились.
Между двумя мелодрамами, у вашей
жены, которая не успела пообедать,
делаются ужасные судороги в же-
лудке; как не свести ее в буфет
и не покормить хоть кашею язь са-
рочинского пшена со сливками, ам
также надобно что нибудь приоавит»
- 815 -
— 816 —
— 817 —
пых смертей, приключившихся не
с одним ЭТИМ маркизом; даже
можно предполагать с некоторым
основанием, что его благодетельница,
как вам угодно ее назвать, имела
непосредственное влияние на его пре-
ждевременную кончину; изнеможение,
замеченное в нем за несколько
времени до свадьбы, служит к тому
доводом; кому неизвестно, что от
Физического и морального усыпление *
жизненных средств, как на-прп-
мер от долговременного огорчения,
нравственных поражений, душевных
страданий, усиленного буйства страстей
и даже беспрестанного беспокойства,
кровь приходит в неправильное о-
бращение, и, ударяясь сильными по-
рывами в канал кровоносных жил,
расширяет их как меха, наполня-
емые водою или иною жидкостию;
от-этого делается аневризм, кото-
рый мы по сей причине называем
расширением жил, п когда эти жи-
лы, или лучше сказать, одно их ме-
сто, задерживая течение крови, до то-
го расшпряется, что сделается уже,
так сказать, пленочкой, то сильное
действие печали, и радости, может
стремительным напором крови, во-
все прервать и лишить в одну ми-
нуту человека жизни. Это могло
случиться с страстным и долго-
страдавшим любовником, от чре-
звычайного возхищения.
«Избави меня Бог от такого возхи-
щения!» вскричал граф. «Итак,
г. доктор не верит действиям ни-
какого яда?»
Я это не говорил, вскричал док-
тор, обратясь ко всему собранию: на-
против, за диссертацию мою о различ-
ных свойствах ядов и противоя-
дий, не смотря на многие критики, я
получил докторской диплом, и
когда, уже у нас речь зашла о яде,
то прошу покорнейше позволить мне
рассказать приведенную этим разго-
вором. мне на память нашу мало-
российскую быль, из которой вы из-
волите увидеть, что к-иесчастию от-
равление служит и у нас, да еще и
молодым девушкам, орудием пагуб-
ной страсти.
Дамы, услышав об отраве мо-
лодой девушки и о пагубной стра-
сти , оставили свои работы п об-
ратили весь слух к расказчику; но
секретарь объявил, что очередь не за
Осином Антоновичем, а за Евлам-
пием Антиповпчсм; старый сове?,
ник обомлел от этой секретарской
справки и униженно просил уволить
его на тот вечер от рассказа, к
которому он еще не мог в голо-
ве своей прибрать всех нужных
обстоятельств, и клятвенно обещал
пополнить обязанность свою, как ско-
ро совершенно соберется с мысля-
ми; все собрание согласилось на эту
отстрочку, по граФ каммергер, ко-
торому по жребию вышло говорить
после просителя, возразил: я не со-
гласен уступить своей очереди; Ев-
лампий Антонович не готов, так я
готов, и уже три ночи не засыпал
до самого утра, припоминая, сообра-
жая и распологая мой расказ, и тре-
бую настоятельно, чтоб у меня не
отнимали моего права; быль Осипа
Антоновича верно интереснее моей,
так пусть же она останется для де-
серта, а я мою, как она скучна, про-
шу выслушать по положенному поряд-
ку. Председатель нашел требование
очередного члена справедливым и об-
щество пошло ужинать в ожидании
графского рассказа.
Князь А. Шдховский.

Здравствуй, добрая старуха!
Здравствуй долго, ты Москва!
Представительница духа,
Тела русского глава.
Было время, над тобою
Рокотал военный гром,
Вышла в битву ты с судьбою
За Царев и Божий дом.
Ты пылала — не упала,
Вражьи цепи разорвав,
Возрожденная восстала,
Мощь России показав.
Ты, горнило очищенья.
Отстояла грудью Русь;
Полный чувств благодаренья,
Я, Москвич, — тобой горжусь!
Все пройдет, минует слава,
Доблесть вечно не умрет,
Хоть падет одна держава,
а другая процветет.
Киев, Иовград, ты старуха,
Ваша ль слава пробежит?
Лишь про вас заслышит ухо,
Сердце русское дрожит!
Той славянские столпцы,
Дивно-тройствен ваш престол!
Три сестрицы-голубицы,
Вы спасение символ!
Да спасен от ига вами
раздробленный род Славян.
Кака вода тремя реками
Иьется в синий океан —
Вы слились в одной России,
Вы спаяли всех в одно,
Вы стрясли с надменной вып
Все нечистое на дно!
И ликуя, н красуясь,
Русь, безмерный океан,
Смотрит в пебо, им любуясь.
Богом свыше осиян.
Л. Якубович.
МИСТИФИКАЦИЯ.
Знаменитый английский актёр фут
ехал однажды в почтовой карете
в Бат, город, известный своими
минеральными водами , и населенный
летом истинными п мнимыми боль-
ными п теми денди высшего тона,
для которых цветущее здоровье есть
вещь самая пошлая п тривиальная.
Во время путешествия, предметом
разговора в карете были целитель-
ные бетские воды п очевидная поль-
за пх. Путешественники расспраши-
вали друг друга о своих болезнях,
и каждый, говоря о себе, входил в
самые пространные подробности на-
счет своего недуга: один страдал
подагрою. другой потерею аппетита,
третий сплином; наконец дошла оче-
редь до Фута, и его спросили, за чем
он едет в Бат.—«Мепя укусила
бешеная собака» отвечал он пе-
чально: «и доктора, чтобы предупре-
дить идроФобию, послали мепя к та-
мошним водам; но я боюсь, что это
будет поздно, потому-что яужь чув-
ствовал первые припадки бешенства.»
При этих словах путешественни-
ки напугались и приступили к Футу
с рази росами о признаках ужа-
сной болезни его.
«Иногда» отвечал он : «меня му-
чит кашель, похожий на лай собаки;
И в это время я чувствую непреодо-
лимое желание укусить того, кто си-
дит возле меня.»
Слушатели еще более напугались и
начали отодвигаться от больного, ко-
торый старался успокоить их, уве-
ряя, что он всегда заранее чувство-
вал приближение припадка, и уведо-
мит пх, как скоро покажутся пер-
вые признаки.
Спустя несколько часов, дили-
жанс остановился обедать; Фут,
который нашел обед слишком скуд-
ным и недостаточным для такого
большего числа путешественников,
вдруг стал сильно кашлять. Путе-
шественники ужаснулись, п,ду^аЯ’ чт0
он готов броситься и кусать пх
толпою выбежали из залы и оставп
ли его за столом одного. роказ
— 833 —
- 834 —
- 835 —
становил грума, иа котором были
бархатные шальпары, лакированные
сапоги и голубой жилет, выложенный
серебряными голунамп.
«Сын Темзы» сказал Итальянец:
«Тибр п Арно и пр. и пр.»
Удивленный мальчик стоял, разиня
рот и выиуча глаза; наконец, поша-
рив в карманах, оп вытащил из
них рукоятку кнута, потом пол-
кроны, за нею три шилпнга и двенад-
цать пенсов; преважно пересчитал
все деньги свои, положил их в ма-
ленький кожаный кошелек , приши-
тый к шнурку, висевшему)’ него па
шее, п спрятал его между рубашкою
своею и шерстяною -и>у<и>апкою. Поэт,
видя, что от него ждать нечего, по-
вернулся к горничным и тотчас
задекламировал им :
«О, нимфы Темзы плп Кленда! Кра-
сота ваша возбудит зависть в боги-
нях Лациума; дриады Арно, гима-
дриады Тибра убегут, устрашенные
вашими прелестями; вы возвратите дре-
впеии Италии... и пр.»
Молодые субретки хохотали во все
горло, п когда оп подал пм шля-
пу, то одна из них, которая была
резвее других, подбежав к нему,
подставила ему щеку свою.
— Она отоит трех шплинтов, ска-
зала опа. Один негоциант Сити,
чтобы воцаловать ее, предлагал мне
гинею.
Густав побледнел от досады п
стыда.
«Возвратимся в Париж» сказала ак-
трисой, стараясь утешить его: «там я
заставлю тебя прочесть главу из
Жилблаза, которого ты,кажется, поза-
был. Потом ты прииимешься работать
и со временем будешь благодарить
критику.»
Садясь в карету, Флорина подала
ему сложенную бумагу. «Ты забыл со-
нет твой» сказала она: «забыл Тибр
и Арно... Ах, неблагодарный!.. Но
разве не знаешь ты, что не везде и
не все писатели удостопваются стро-
гой критики?»
По возвращении своем в "Париж,
Густав и Флорина дали себе слово
заслужить стараниями своими и при-
лежанием справедливое благоволение
публики п — невыпужденные рукопле-
скания, и—странное дело! оба успели
в том. Актрпсса скоро усовершен-
ствовалась до такой степени, что ре-
жиссер и сочинители за счастие почи-
тали отдавать еии лучшие роли, а Гу-
став понял наконец, что труд
есть неразлучный спутник истинна-
го дарование и что глубокое знание те-
атра приобретается пе иначе, как по-
стоянным изучением. Оп почитает-
ся теперь одним из лучших дра-
матичсскпхъписателей, и журналисты,
которые сначала были к нему так
неприязненны, ныне отзываются о
пьесах ого с уважением. Друзья, ду-
мая о будущей славе его, стараются
поместить его в академию, в кото-
рую оп непременно поступит па
первуиб открывшуюся ваканцию. Там
он должен будет сказать речь, и
следственно, его ожидают бесконеч-
ные приветствие п нелицемерные по-
хвалы. Но вероятно урок, данный
ему в Италии, не был для него без-
полезен, и без сомнение в этот
достопамятный для него день, в кар-
мане зеленого мундира, шитого паль-
мами, найдется сонет бедного по-
эта гостиницы.
Бедная, бедная Италия! ты хвалишь
ныне всех, по в тсбе можно хва-
лить только одни бессмертные воспо-
мппапие твоей давномипившеии славы!
Зачем блистать передо мной
Таким холодным остроумьем!
Не нужен ум душе моей больной:
Он ей не даст любви святой,
Пе даст сердечного раздумья!
Умом торжествовать ты можешь над
толпой,
. Но мне любви понятны только чары;
Я грустно-холоден стою перед тобой,
II только думаю: мне дорог мой покой
Н наслаждение сигары.
Спросися с совестью: тебе нужна толпа,
Рабов-поклонников большая вереница...
Ты их умнее всех—но праву ты царица...
Я ум видал, читал—и ты ужь для меня
Т/перь прочтенная страница.
II а р и е н с к и й.
ФМннппиел, который ничего не
сочинясю.
(('<> французского).
Литературные занятие теперь в
большей моде. Да и кто не занимает-
ся теперь литературой, осмелюсь
спросить? Кто из вас, мм. гг
-	■’ пе
согрешил какои-нибудь статейкой дЛя
журнала? Собака моя, фокс, хоть она
и собака,—- сделалась главным
ствуюицпм лицом одной повести-
Фрейшюц, тоже собака, неизменный
спутник АльФопса Карра, говорят
нашептывает своему барину расска-
зы, а кошка ТеоФила Готье царапает
своими ноготками какой-то балет для
Большей Оперы.
Впрочем, это очень-попятно: ни-
когда не существовало ремесла по-
койнее ремесла литературного. Чтобы
заниматься им, нет надобности нп
в дипломе, ни в приготовительных
познаниях, ни даже в разходах па
содержание лавки. Стоит только по-
времснам говорить своим знакомым:
да, л тоже гшегда занимаюсь литера-
турой ; и притом говорить точно
также равнодушно, как говорят о-
быкновенно: «да, я иногда очень плохо
сплю»—ц все тут, уверяю вас.
Но вы верно сердитесь на меня за
слово ремесло; вы верно уже говори-
те, нахмурив брови, что я стараюсь
унизит благородное звание литерато-
ра? Извините, я прав: взгляните во-
круг себя повнимательнее и вы убе-
дитесь, что никогда не было столько
промышлепостп в литературе, как
в нынешнее время.
Теперь литератор не пишет, а
работает. И сколько этих господ
теперь в Париже! Нет числа! Ко-
гда вы будете в Париже, попробуйте
спросить у первого, с кем вы там
познакомитесь, работает ли оп для
журналов: пари держу, божусь, если
угодно, что он вам скажет: да.
Литератор в Париже теперь вещь
неизбежная; вы столкнетесь с ним
на улице, на бульваре, в гостинноии,
одним словом, всюду. Вы думаете,
что издатели наших журналов за-
нимаются редакциею своих „изданий?..
Извините, им некогда: они с угра
до ночи письменно и словесно огпка-
зываютсл от стихов и статей... Оип
завалены этой работой. Один наш
приятель даже взял помощника по
этой части.
Мме теперь нет времени, да я п пе
съумею вполне познакомить вас с
тем существом, которое называют
в Париже литератором; но я пред-
ставлю вам очерк сочинителя, кото-
рый ничего не сочиняет, который пе
- 857 —
— 858 —
— 859 —
йую арию. Мелодие была мне знакома
и если ие ошибаюсь, оригинальный
текст ее начинался словами' «О, со-
сна, соспа!» и т. д. Спньйор Пуф
шепнул мне на ухо, что это дочери
покойного Му идя.
Я не. спускал глаз с певицы.
Она была прелестна; звуки ее сладост-
ного голоса, высокая трогательность
потрясла все существо мое; я не мог
воздержаться от слез. Но чувство,
выжавшее их пз глаз моих, име-
ло в себе что-то невыразимо-при-
ятное.
Что скрывать.'—Сердце мое рвалось
к певице. Мне казалось, что я ни-
когда еице пе видывал девушки на-
шей породы с таким благород-
ством, с такой очаровательностью
во взоре п во всей особе.
Четыре дюжие кота засыпали моги-
лу, и мы отправились к столу. Пре-
лестные дочери Муцие хотели уда-
литься , по мы упросили пх разде-
лить с нами трапезу. Я распорлдил-
ся так ловко , что мне досталось ве-
сти к столу прелестнейшую, и я сел
с неии рядышком. Но что же ста-
ло со мной, и без того уже,пора-
женным ее красотой, ее сладостным
голосом , когда передо мной откры-
лись все сокровища ума, все богат-
ства истинно женской души? Каждое
слово в устах ее получало какую-
то невыразимую прелесть; ее разго-
вор был постоянно какой-то милой,
нежной идиллией. Так, на-пример,
она с жаром говорила мне о молоч-
ной каше, которую кушала не без
аппетита за несколько дней до кон-
чины ее родителя, и когда я заме-
тил , что у моего мейстера приго-
товляется такая каша удивительней-
шим образом, а притом с мас-
лом, она устремила на меня своп
блестящие зеленые глазки и спросила
сердце-потрясающпм голосом: «И
вы, верно , также любите молочную
кашу? и с маслом I » прибавила
она и погрузилась в какую-то мечта-
тельную думу. Кому неизвестно , что
небольшая мечтательность украшает
прелестных цветущих девушек
от шести до восьми месяцев (моей
прелестной было не более) необык-
новенным образом и придает им
непреодолимое могущество? Совершен-
но не владея собой, старая самою
пламенною страстью, сильно сжал я
ланку прелестной и воскликнул:
«Позавтракай со мной молочной ка-
ши, и я пе сравню моего счастие ни
с какими благами жизни I» — Каза-
лось , она смутилась , потупила очи в
землю, но не вырывала своей лапкй
из моей, п это ободрило меня. Я
слышал, как один старичек,
должно быть, какой-нибудь адвокат,
говорил однажды мейстеру, что для
девушки очень опасно оставлять свою
руку в руке молодого человека , по-
тому-что он может принять это за
Игасиииио Ьгеии ипапи всей ее особы и
имеет право объявить на нее пре-
тензии, почти неотразимые. И в-са-
мом-деле , мне страх-как захоте-
лось, объявить еии моп претензии; я
сделал уже приступ, но предложен-
ный тост прервал разговор наш.
Между-тем, три меньшие сестры обна-
руживали необыкновенную веселость,
наивную шутливость и приводили всех
котов в величайший восторг. Пи-
ща и питье утолили немного горесть;
общество становилось час-от-часа
веселее. Под конец все уже смея-
лись п шутили; и когда убрали со
стола, сам сипьииор Пу«и>ъ предло-
жил заключить торжество танцами.
Расчистили тотчас место , три кота
настроили своп гортани , и через не-
сколько минут веселые дочери Му-
цие вертелись уже с юношами.
Я не отходил от моей очарова-
тельницы ни на одно мгновение; я
ангажировал ее : она подала мне лап-
ку — и мы понеслись. Ее дыхание ка-
салось щек моих, грудь ее вздыма-
лась сильно; лапы мои обнимали ее
стройный стан — чудное , блаженное
мгновение!...
Перев. Н. Кетчер.
ДвЬ девы чудные гуляют по земле ..
Одна из них цветет роскошной красотою;
Веселье и привет у милой на челе,
Уста яснеются улыбкой неземною...
Другая вся в слезах; тоски пополнен
взгляд;
Увядшее чело страданьями изрьито,
В ^коснеющих устах) кора горький яд
Для ветреных надежд, которыми забыта.
И девы те идут всегда рука с рукой,
И каждого из нас лобзают чередою:
И радостью зовем мы поцалуй одной,
И горестью зовем добзание с другою!..
НиколайВуич.
Вологда.
ВЫДЕРЖКИ
ИЗ МИНСОВ СТАРОГО МОСКВИЧА,
«А что, дяденька!» сказал мне мой
племянник (это было еще постом) -
«сегодня я в концерте не буду. Знае-
те ли, всё Вьётан да Серве, и Серве
да Вьётан, а притом, особенно па
языках наших любителей музыки,
наших барышень, которые тоже, с
какого-то времени и, каждая по-сво-
ему, так любят корчить из себя
меломанок,—мочи нет! Ну, право,
куда не приедешь, оне что-нибудь брен-
чат непременно: и всё это идет с
претензиями, с сентенциями!.. Повери-
тели, наши Гилдебранты с Шеерма-
нами (*) не успеют наготовиться на
них роялей! все пост, все барабанит!
Право, так это все скучно, так притор-
но!.. Не хотите ли вы дяденька нынь-
чс напиться чая на нашем родном
вечере, без всякой меломании, у кор-
нета... Добрый малой, славный малой,
семьянин и очень солидный чело-
век!..» Желая видеть всякую штучку
нового поколение собственными моими
очами, я отвечал: Едем, мой друг
Петруша. И вот мы поехали пря-
мо в старую гостинницу купца Ше-
валдышева. В мое время это был
просто трактир Цареирадский. Боже
избави, бывало, заглянуть сюда како-
му-нибудь гвардейскому, екатеринин-
скому денди. Но вот что: тогда ведь
это был, как сказано, просто трак-
тир, славный самым крепким ту-
рецким тютюном II предлиннейши-
ми в мире чубуками с насадкою
каких - то необыковенной Формы
глиняных трубок... потому - то и
слыл он документально цареград-
екпм! ныньче, после Шевалды-
шева, в виде гостиницы, содер-
жит его, кажется , купец Яков-
лев: черненька , но за то и деше-
венька эта гостиница? Ужь, конечно,
никакой современный денди в ней
не остановится!... А с другой сторо-
ны: она имеет своп приятности: под
самыми окнами площадь знамени-
того московского Охотного Ряда, а
там поют птички,
«Со синички!
Хвостом машут и лисички!»
В хорошее утро очень приятно эа*
(•) Известнейшие в Москве мастеря
Фортепьян и роялей.
— 884 —
— 885 —
— 886 -
ром. М;Р"-"-ИИ0 последовал
примеру. К’Р" благословил
члгичею рукою.
своею могу и з
Он отер слезу, п медленно
лился СВОИ° келлыо-
его
их
уда-
IV. Эп ии .гог.
Через несколько месяцев после
встречи с Карлом, Мурильйо п Сер-
вантес пришли в Мадрид.
Сервантес начал писать, п вско-
ре издал первую часть своего «Доп-
Кихота».
Мурильиио, не вашед .Всласкеца в
Мадриде, принялся за кисть. Ею до-
ставал он себе кусок насущного
хлеба. Молодому человеку пришла в
голову счастливая мысль. Он купил
полотно, разбил его на квадраты, н
стал писать в
пы, сцены из
цветы и плоды,
залась удачною.
ла с рук. Мурильиио принялся опять
за ту же самую работу. Одип мелоч-
ной торговец покупал у Мурильиио
его тогдашние произведение почти за-
пичто, само-собою разумеется,
пеподозревая их достоинства,
правлял их в Америку.
Таким-образом Мурильиио
жил до возвращение Всласкеца в
Мадрид. Тогда он поспешил я-
внться к знаменитому учителю, и
представил ему письмо отца Арсения.
Веласкец обласкал молодого чело-
века, и, посмотрев его работу, обо-
дрил его к дальнейшим запятиям.
— Но что ты. намерен теперь
предпринять, молодой человек? ска-
зал
«Я
под
чал
них разные карти-
священного писания,
Первая попытка ока-
Картпна скоро сош-
вовсс
и от-
про-
он 6му по окончании экзамена,
желал бы усовершенствоваться
руководством вашим» отве-
Мурильпо.
Я не могу не одобрить твоего
предположение , и с этой минуты
мастерская моя и дом мой к тво-
им услугам. Но пе учеником мо-
им тебе следует быть, а товари-
щем в трудах. Мы будем вме-
сте работать в Эскуриале.
И'рп года сряду Мурильиио работал
С Веласкецом в Эскуриале. Всла-
пз Мадрида,
в Севильйю,
с которым
нажитые им
скец уехал потом
а Мурильиио отправился
идЬ жил отец его,
примирила, его слава и
деньги.
отечества, он
представителем
На родине, Мурильиио сначала по
успел обратить на себя обществен-
ного внимания, и не без труда добил-
ся нескольких заказов. Но работы
его для Монастыря св. Франциска сде-
лали ему имя п известность. «Смерть
св. Клары» и «Святой Иаков, разда-
ющий милостыню», довершили его сла-
ву. В первой из этн^ъ картин,
он показал в себе колориста, до-
стойного Фан-Дейка, а во второй стал
наравне с Веласкецом. Вместе со
славой, заказы посыпались на него со
всех сторон, и доставили ему воз-
можность составить себе независимое
состояние. Но далеко от-того', чтобы
следовать соблазнительному примеру
тех художников, которые под
эгидою славного имени работают не-
брежно, он старался усовершенство-
вать свою манеру, п, не упуская из
вида этой приятности колорита, кото-
рою отличались первые его картины,
умел в-последствии придать более
силы своей кисти.
Возвысившись на степень первого
живописца своего
один сделался уже
целой испанской школы. По в-послед-
ствии Мурильиио превзошел
себя
пом им в куполе Церкви св. Ма-
рии, и еще более в «Св. Елисавете»
и в «Блудном Сыне», написанных
в 1674 году.
Около того же времени создал он
для одного монастыря другое «Бла-
говещение», которому и самая лом-
бардская школа вряд-лп может что-
нибудь противопоставить.
Нет возможности представить по-
дробный перечень всех великих
созданий, которыми Мурильиио обога-
тил монастыри п церкви Севильи.
Для одного капуцинского монастыря
написал он двадцать-три образа.
По монахи увезли их с собою в
Америку.
Наконец ему предложили разви-
сать в Кадиксе алтарь капуцинской
церкви; тут написал он «Брак
св. Екатерины». Оканчивая эту кар-
тину, Мурильиио сильно ушибся о под-
мостки, и страдал от того до самого
конца своей жизни. Он умер 4 а-
пре.ие 1682 года.
самого
в «Благовещении», написан-
II.

В мпн}ты светлых увлечений
В природе дива я искал,
II мне какой-то добрый гений
Природы таинства казал;
Я увлекался, верил чуду,
По пал таинственный завеса,
И разгадал я эту груду
Смешенье ада и небес!
II что любил я — ненавижу.
Что презирал я — то тернию,
II как земной — земное вижу,
В земном небесное люблю!
Я чужд насильных восторжепий;
Разоблачились дни мои;
Хочу не сильных потрясений —
Поэзыи кроткой п любви!
Да, век мой ими золотится,
Как чаша искрами вина,
Пока до дна не осушится
II станет льдяно-холодна.
Тогда найду пное счастье.
II то, что прежде пренебрег:
Души высокое бесстрастье
В замену счастья даст мне Бог.
.1. Яку ковнч.
ПУТЕШЕСТВИЕ В ШИР.
(Сцена по Суде Исправитсмлиоии Полиции.)
Вызывают перед суд г. Мяффс;
отвечают здесь, и в ту же минуту
мужчина в зеленом карпике и с
шляпою средних веков выходит
из числа подсудимых.
Президент. Вас обвиняют в
том, что вы не являлись несколько
раз на службу в караул.
Маффе, увидав между присутству-
ющими приятеля своею; Здравствуй,
Багу, здоров ли?..
Багу. Помаленьку, Как видишь.
Президент. Потрудитесь отве-
чать мне, чем вы оправдаетесь в
этом преступлении?
■Маффе. Взгляните на меня, г. пре-
зидент, мое оправдание на мне?
Президент. Что это значит?
Маффе. Как, вы не видите! Ла
поразглядитс меня хорошенько-•• Раз
ве я похож на такого чсловЬка, ко
торый толы;о-что вышел со двора
— 953 —
— 954 —
— 955 —
мк-ложио-волее спокойствия. Одна-
жды вечером, она заснула; опасаясь
ес побезпокоить, я пошел гулять по
морскому берегу. Сколько новых
обязанностей должно было принести
мне с собою мое новое положение!...
Вот мысль, которая овладела моим
воображением и делалась господству-
ющею; я размышлял о благородных
и таинственных отношениях между
отцом и сыном, не без горести
вспомнил я и о своем отце, остав-
ленном мною , воля которого , про-
тивоположная моей, осуждала мое пу-
тешествие , мою мечтательность , мой
образ жизни. Слезы оросили мои
щеки; меня волновало множество бла-
гочестивых и возвышенных мыслей:
я стал мечтать о сыне, который бы
приобрел себе славу и прославил
мое имя. Между-тем, часы прохо-
дили, мрак начал подергивать зем-
лю своим покрывалом, Когда я мед-
ленно прохаживался по взморью, мне
показалось, что Альцеста, делая знаки
и стоя передо мною, впрочем на значи-
тельном расстоянии, зовет меня й
небе ; я удивился , встревожился, из-
пугалса, был недоволен. Зачем она
так неглижировала здоровьем в
■своем положении; что была ей за на-
добность в этот поздний час нахо-
диться на уединенном берегу моря?
Я бросился к ней; я хотел засы-
пать ее поцалуями, окутать ее плеча
своим плаицем и проводить до дома,
которого она не должна была остав-
лять. Мне казалось, что я видел в
отдалении улыбку, расцветшую на
устах ее; я приближался, крича:
Альцеста, Альцеста!... но ее уже не
было; она пропала. В окрестностях
не было ни грота, ни другого како-
го убежища, которое могло бы скрыть
.ее от моих взоров; я не видал,
чтоб она побежала, а этот бесте-
лесный образ, эта легкая тень, этот
призрак Альцесты уже исчезнул.
На мой крик также отвечали кри-
ком; ко мне прибежал гондольер
Тит, весь встревоженный, будучи не
в состоянии выговорить ни слова; он
схватил меня за руку и потащил за
собою. Не смея спрашивать, я после-
довал за ним. Лозанн стоял у
двери ; я прочел на лице его выра-
жение отчаяния, оттолкнул его и во-
шел. Несколько человек, окружав-
ших постелю Альцесты, посторони-
лись при моем приходе и дали мне
свободную дорогу. Опа, простертая, на-
ходилась там : она меня не видала;
ее очи были закрыты; ее лицо было
покрыто бледностию ; ее губы упали.
«Что это значит, что это? Доктор,
отвечайте мне!»
Доктор отвечал одним молчани-
ем и покачиванием головы. Не знаю,
какое-то отсутствие мысли и слова ов-
ладело мною; наконец я закричал
опять:
«Говорите, умерла ли опа?»
— Все молчали.
«Невозможно! Умерла!,.. Не верю,
этого быть не может! сию минуту
пустить ей кровь!»
Слова мои было смешанны , натя-
нуты, несвязны. Доктор-, желая ме-
ня удовольствовать, взял ланцет и
кольнул руку Альцесты; несколько
капель алой крови медленно выкати-
лось из рапы.
«Видите» вскрикнул я: «кровь есть,
она еще пе умерла ; попробуйте еще
раз спасти ее. Лозанн, доктор,
друзья мои, помогите мне!»
Доктор пощупал у поя пульс,
хотя и не сомневался в ее смерти.
Я ходил взад и вперед по комна-
те, ломая руки. «Есть ли надежда? »
спросила, я. Никто пе отвечал ни
слова. «Доктор! спасите ес, скажите,
что ей лучше, половина моего имения,
нет, все оно ваше.»
Бедный медик не говорил ниче-
го; он сел и ломал руки. Я овла-
дел Лозапном и сильно встряхнул
его.
«Не-уже-лп все кончено?» спросил
я у него.
— Ужь очень давно, отвечал он.
Я напустил крик, упал без па-
мяти и, когда опять пришел в чув-
ство, увидел, что лежу на диване, в
объятиях Лозанна. Я хотел видеть
тело, по все еще не верил, чтобы
жизнь совершенно, его оставила. Я го-
ворила. с Альцестою, спрашивал ее,
просил отвечать себе. Не знаю, что за
глупая и смешная надежда гнездилась
еще в уме моем: если бы она во-
скресла по какому-нибудь чуду, я бы
не удивился. Ах, какой вид, какая
минута! Большие свечи горели в ком-
нате, черные обои покрывали стены.
Я подошел к постеле, взял ее за
руку и потребовал у Лозанна, чтоб
он на минуту оставила, меня одного
с нею. Мной овладело странное чув-
ство; я сомневался во всем, сомне-
вался в собственной жизни, в соб-
ственном существовании. Я удивился
узнавши, что земля еще не перестала
обращаться на своей оси, что солнце
светило по-прежнему. Говорить ли 0
печальных и страшных поцалуяха.
которыми я ее осыпала.; говорить ли
о моей бессмысленной беседе с ее
бездушным телом? Турецким кин-
жалом я отрезал лучшие локоны во-
лос ее. Сколько проклятий бросил д
на этот роковый океана», на этот
гибельный остров, на Венецию, К
которой я так стремился и которая
погубила меня !
Там было величайшее произшествие
моей жизни, моя единственная любовь,
роковая трагедия, решившая, наконец,
мою участь. В эту эпоху я вкусил
все, что только нежнейшая любовь,
семейственная жизнь и жизнь востока
имеют сладостного, блестящего, стра-
стного. С того времени, свет для
меня пустыня; отчаявшись пайдти то,
что бы утешило меня и вознаградило
за потерянное счастие , я посвятил
часы своп умственной деятельности,
слабому средству усладить горькие воз-
помнпания, жгучую печаль...
ДЕРЕВЕНСКАЯ КАРТИНА ПЕРЕД
БУРЕЮ.
Утихнул ветер; воздух боле
Сгустился в небе голубом;
Лист не шелохнет в чистом поле;
Чуть слышен отдаленный гром.
Рои толпятся летних мошек;
Ворона каркает и ласточка снует;
Цветы под дождик из окошек
Служанке барин подает.
Толпой теснятся в избу куры;
Лягушки квакают; поджавши хвост ,
Влачится шавка до кануры,
И утки прячутся под мост...
Л. Якубович.
•%еииевал пнива.
Не льстясь нажить чтецов умом своим
,	>	и даром.
Ты начал их прельщать дешевеньквм1’
товаром.
II книгу новую состряпав сгоряча,
На рынок вышел ты—и че всю мочь
горланишь-
«Купите, господа! дешевле калача!»
— Да этим калачем меня брат не за(
маниинь-
— 974 —
— 975 —
— 976 —
вым, поверял ей все свои надеж-
ды, с простодушной радостью пере-
сказывал своп малейпиие успехи и
тщательно старался скрыть от нея
бледность своего лица п изнеможение
тела. Он оставил несколько пре-
красных элегий, при чтении которых
нельзя не растрогаться; но признаюсь,
в собраний ничто так меня не тро-
нуло, как письма, в которых вы-
ражается вполне его сыновняя неж-
ность, письма, в которых столько
притворной радости, столько нежных
обманов!..
Так умер Кирк-Вайт! Так у-
мер и Гёлтп, поэт немецкий. Он
также нежно любил свое семейство,
также пламенно любил науки. Еще
живя при отце, он покупал тайком
масло, сам сработал себе лампу п
проводил целые ночи в занятиях.
Раз отец открыл его остроумный
прибор и унес. В-последствии Гёл-
ти выдумал особенное средство, что-
бы не терять много времени во сне.
Вечером, ложась спать, он привя-
зывал к руке камень, бывший на ве-
ревке п лежавший на краю стула. От
малейшего движение камень падал
□ будил труженика. Очень рано
изучил Гёлтп языки латинский, гре-
ческий, еврейский и Французский, и
вступил в Геттингенский Универ-
ситет, где- для содержание своего на-
чал давать уроки в языках. К-
сожалению, уроки не приносили ему по-
чти никакой выгоды: он даром у-
чил некоторых друзей своих по-
итальянски п по-английски, из состра-
дание обучал несколько бедных вос-
питанников и не имел мужества
преследовать тех, кто не платил
ему долгов. Таким образом он
имел до пяти уроков в день, и
часто находился в крайней бедности.
- Но какая бы пи была крайность, он
готов был лучше все вытерпеть,
чем заставить своего отца по-
жертвовать для пбго чем-нибудь
из скудного его достояния. Гёлтп
был человек с необыкновенною
энергиею души п редкою твсрдостою:
«Какова бы ни была душевная тоска
Гёлтп, говорит Фосс, я никогда не
видал, чтобы он плакал. Раз
только пришел он в мою комнату
пасмурный, повеся голову. «Здоров
ли, Гёлтп?» спросил я.—Здоров...но
у меня умер отец... отвечал он
и залился слезами.—Неумеренность в
запятиях убила Гёлтп. Он умер
двадцати восьми лет от рода.»
Так умер н голландский поэт
Беллами, сын одного булочника , по
смерти отца бывший тоже булочни-
ком. Некоторые из знатнейших
людей в Флессинге умели разгадать
его прекрасный талант и отправили
его на свой счет в университет.
Беллами не умел ни соразмерить
сил своих с занятиями, ни уме-
рить своей ревности к трудам. Двад-
цати лет вступил он на поприще
поэзии; тридцати лет умер.
Самыми счастливыми из всех по-
этов, гонимых судьбою, кажется,
надобпо назвать тех , которых
смерть ранее избавила от горестей.
Но вместе с тем, как им бы-
ло и не грустить, расставаясь так-ра-
но с жизнию, выпуская из ослабе-
вших рук лиру, на которой они не
прозвучали еще на всех струнах!
Как, вероятно, им было грустно
петь последнюю песнь лебедя, не вку-
сив вполне радостей первой любви,
не насладившись цветами своей ве-
сны!.. Умирающий Новалис мечтал
о копце своего «Генриха Офтсрдип-
гена», о своих гимнах. Когда Эр-
нест Шульце слушал в последний
раз звуки Фортепьяно своего брата,
ему принесли поэтический венок,
который получил он в Лейпции*!.;
когда Теодор Кернер изнемогал
от смертельной рапы, вокруг его
все твердили патриотические его оды;
когда бедный больной Мнльвуа в
шуме падающих осенних листьев
слышал печальный голос судьбы,
он только-что покидал лета сладо-
стных дум и очарований. А в ду-
ше Андрея Шенье, павшего под
гпльйотпной революции, сколько та-
илось еще пламенных, возвышен-
ных созданий!..
(Окончание в следующем .Л?,)
Полный дум благоговенья,
Я молюсь перед тобой —
Дева нашего спасенья,
Тронься чистою мольбой!
Я не золота желаю
II пф казни на врагов;
]Иет: — я ангела вручаю
Пот пебеспый твой покров!
Для того ЛЬ с полей лазурных
-‘'-ел в наш мир тревог,
го ъ вь страстях, в смятеньях бур-
I пояьиел,, святы.
В мире грешном позабыл?
Чтобы крылья золотые
Черным крепом перевил?
Нет! - Ты мне оставь страданья -
Ей отдай мой светлый миг'...
И свершай ее желанья —
Вместо радостей моих!
Будь ей спутник неизменный,
К целя счастья направляй;
И алмаз души бесценный, —
Чистым небу сберегай!
И. Б........в.
С.-П.Б.
18ИО года, апреля 16.
Фады на ОИгьяноп Площади
В ПЕТЕРБУРГ.
«Сажая деревцо, и тем л^весслюсь.
Что если от него сам тени не дож-
дусь,
То внук мой некогда сей тенью на-
сладится.
И это для меня ужь плод.»
Крылов.
На Сенной сады! Это пе те велико-
лепные сады, которыми гордился вдре-
вле Вавилон, которые магически воз-
несла Семирамида между небом и
землею, и в которых утопала цари-
ца во всей вавилонской роскоши п не-
ге, среди благоухающих роз и ми-
рты,—пет! это пе те знаменитые са-
ды: это, просто, привозные сады,—яс-
нее: Фруктовые деревья, кустарники,
цветы, расставленные на площади
группами и аллеями. Они, несколько
дней назад тому, жили на родной зе-
мле, в кругу своих родных, от-
цов, детей, — и вот , пе какою-то
сверхъестественною силой, а мужика-
ми нашими, привезены из сол и де-
ревень в столицу для продажи. Они
еще пе слышали на ветвях своих.
первого привета крылатой пташки, не
облеклись еще в блестящую аромати-
ческую одежду. Исторгнутые безжа-
лостною рукой вандала из земли, ко-
торая красовалась ими, эти прелестные
деревья — теперь на торжище. По-
кинув родную сторону, они принево-
лены развивать своп зрелые почки,
наполненные уже листочками и ззр°
дышем цветков, в чужем
не между своих, не на отЧС" ЗС
Родные-наслаждаются ‘ и
— 1013
— 1014
1015 —
«А что? Не хочешь ли еще раз по-
смотреть светописные рисунки?»
_____ Н'Ьть! Мне хочется купить...
хоть один, чтобы поместить его у
себя в комнате...; на них рисуется
для мёня такой дивный образ...; про-
щай, я зайду к Прево.
«А скоро свадьба?»
— Через месяц непременно.
Впрочем ты получишь в свое вре-
мя оффициальное приглашение.
«Бедный!» проговорил я ему не-
вольно в-след; «не ранее как через
год будет для него существовать
великое изобретение Дагерра.»
И.

На вебе Украйны зажглася звезда!
Казаки-рубаки стекайся туда.
Далеко, далеко —
Пан-гетман их ведет!
И как мальчик легко —
Скачет старый вперед...
Неделя в походе; Казаки не чуют,
Куда на другую они откочуют.
День блеснет и пройдет,
Все вперед и вперед —
Скачет молча гетман.
Добрый, старый Богдан;
И казаки молчат, -
Друг на друга глядят,
Только сабли стучат,
Только пики блестят.
Другая в походе; пан-гетман сказал:
«Вот Полыни граница!»—и саблю поднял.
Засвистели, заблестели
Сабли храбрых из ножен,
В Польшу ринулись, влетели:
Смерть за ними, кровь и стон!
На небе Украйны горела звезда:
.Казака с добычей вернулись туда.
А. Якубович.
ДВИНСКИЕ ВОЕВОДЫ.
Ф. М.- Апраксин.
Двинская страна,, издревле изве-
стная торговлею под властию Ново-
городцев, доставляя им свои про-
изведения—зверей и рыб, но уничто-
жении самобытности Новгорода, в
XV столетии, была предметом осо-
бенной заботливости московских мо-
нархов.—Значительность ее в тор-
говом отношении увеличилась в осо-
бенности в XVI столетии, после
прибытие в 1553 году Англичан к
устьям Двины. Развитие торговли
было поводом к основанию в 1584
году Архангельска.—С того времени,
этот почтп-пустынный край, ожив-
ляясь благоприятным влиянием за-
граничной торговли, приобретает весь-
ма важное значение в-отношении к
целой России, особенно с начала
царствование Петра-Великого. —Успе-
хи веденных им войн с Турками
и Шведами приобретены были с по-
мощию оружие и военных снарядов,
получаемых из-за границы чрез
единственный тогда в России порт
архангельский, который сверх-того
посредством торговли доставлял
государю значительные капиталы.—
Покорение Азова и победа под Пол-
тавою много зависели от Архангель-
ска. Петр-Великий сознавал это,
троекратно посещая Архангельск.
Управление двинскою страною вве-
ряемо было знатнейшим сановни-
кам московского двора. Апраксины,
Воронцовы, Волынские, Милославские,
Нарышкины , Стрешневы , Шереме-
тевы , князья Бельские , Вяземские,
Долгорукие , Звенигородские , Пожар-
I ские, ИИронские , Ростовские , Ромода-
новские, Хованские, Черкасские и мно-
гие другие из значительнейших кня-
жеских и дворянских родов Рос-
сии были двинскими воеводами, имея
нередко важный в то время сан
окольничего.—Вот некоторые сведе-
ние о действиях одного из этих
сановников во время управление двин-
скою страною.
Великий Петр, прибыв в первый
раз 30 июля 1693 года в Архан-
гельск, сделал двинским воеводою
Федора Матвеевича Апраксина. Он
был близкий родственник царска-
го дома. Сестра его, Парасковие Мат-
веевна, была супругою Царя Иоанна
Алексиевича. С-детства находясь при
Петре, Федор Матвеевич был не-
разлучным спутником во всех его
занятиях.—Желая распространить в
Архангельске заграничную торговлю,
Петр, уверенный в способностях
Апраксина, несмотря на юность его
лет (ему было тогда только 22 года от
рода) избрал его исполнителем сво-
их предначертаний.
26-го августа 1693 года последо-
вало высочайшее повеление о назна-
чении Федора Матвеевича двинским
воеводою, на место окольничего Ан-
дрея Артамоновича Матвеева, а «а
сентября Государь выехал из Ап
хангельска, пробыв слишком шесть
недель в этом городе. При отъе3
де, Государь поручил Апраксину стро
ить купеческий корабль. — Работали
Русские, но мастера были Голландцы
Федор Матвеевич жил в Холмо-
горах, где была воеводская канце-
лярия, а для надзора за постройкою
ездил в Архангельск.
17 мая 1694 года воевода Апрак-
син, извещенный о вторичном пу-
тешествии Государя в Архангельск,
отправился туда и встретил Царя 18
числа того же месяца за городом,
пред Архангельским Монастырём.
Постройка корабля была окончена во
время пребывание Государя; это был
первый купеческий корабль, выстроен-
ный в Архангельске. В то же время,
20 июля, прибыл к устью Двины
другой царский корабль, купленный
в Голландии. На этих кораблях
впервые развился русский купече-
ский Флаг.—На них 13 августа Го-
сударь путешествовал по морю до
Святого Носа в-сопровождении ино-
странных кораблей.—Воевода Апрак-
син также сопутствовал Царю.—
Эскадра сие возвратилась в Архан-
гельск 22 числа того жь месяца.
Вскоре после сего, 26 августа, Госу-
дарь отправился в Москву. В Ар-
хангельске Петр изучал на голланд-
ском корабле морскую службу, до-
бровольно подвергая себя всем труд-
ностям корабельных работ.—Дол-
жно полагать, что и Апраксин, как
товарищ его юности, участвовал в
этом занятии.—Доказательством то-
му служит данное ему Петром на-
значение надзирать за кораблестроени-
ем и служба его в-последствии во
ФЛОТЕ.
Под управлением Апраксина про-
изводилась заграничная царская тор-
говля. Для надзора за товарами были
выборные из архангельских граж-
дан; главнейшими предметами отпу-
ска были поташ и смола; из-за-гра-
ницы привозили табак, который про-
давался от казны , сукна и ору»ие<
необходимое для происходившей тогда
войны с Турциею; закупка товаров
производилась Голландцами, в рука*ъ
которых тогда была вся торговля
Архангельска. Апраксин неусып»0
исполнял повеление монарха, велЯ
ним беспрерывную переписку-
— 1053 —
1054
— 1055 —
«.акция, главой которой был Рибера,
пс допускала в эту столицу ни одно-
го чужего живописца, и считала в
рядах своих двух разбойников,
двух Ьгаии; окруженные буйною мо-
лодежью, клинком шпаги доказывали
они превосходство своего учителя. Та-
ким образом изгнали они из Неаполя
всех великих живописцев, кото-
рые собраны были со всех копцев
Италии расписывать вместе с Рибе-
рою купол св. Ианнуария. Анпибал
Каррачи, Гвидо Рени и другие дол-
жны были спасаться бегством. Тоже
принужденный бежать, Доминпкино
вытребован был назад в Неаполь,
где окончил одно из величайших
созданий, которым гордится художе-
ственный мир; во он умер на воз-
вратном пути в Рим, и слухи об
отраве, если пс могут быть доказа-
тельством действительности преступ-
ления, по-крайнсй-мере, показывают
его возможность. Часто зависть гнез-
дится в сердце художника подле са-
мой высокой мечты. Но во всяком
случае грустно видеть кровавое пятно
на славной памяти великого человека;
тут выпуклее, нежели где-нибудь, вы-
ставляется несовершенство человече-
ской природы. Пусть лицеприятные
современники чернят громкое имя
коварными догадками ; потомство не
обвиняет без ясных доказательств.
Сам Рибера, кажется, пе имел за-
вистников. Богатый и славный, он
достиг всех возможных почестей,
совместных с его званием. Еще
в 1630 году Сан-Лукская Академие в
Риме приняла его в число членов,
а в 1634 пана наименовал его ка-
валером ордена Христа.
Рибера вышел из ничего; самое
рождение его долго было покрыто ту-
маном неизвестности; досужая молва
захотела украсить п закат его рома-
ническим происшествием. Есть пре-
дание, что Дон-Хуан австрийский со-
блазнил и увез дочь Риберы; что
оскорбленный отец вышел из до-
ма, вооруженный, в дорожном пла-
тье, и с-тех-пор пропал без
вестп. Но любовь к истине, которая
так немплосердо разрушает самые
милые заблуждение наши, заставляет
нас прибавить, что этот прекрасный
вымысел одинаково ложен и в
основании, п в подробностях; из-
вестно, что единственная дбчь Риберы
рышла за испанского дворянина, кото-
рый сделался в-последствии вице-ко-
ролевским министром, и что сам
Рибера спокойно скончался в Неапо-
ле, в 1656 году, шестидесяти-девяти
лет от рода.
И.
Декабрь, 1839.
Печальна жизнь человека, убитого горем;
Век его краток, и тот отравляем все-
часно;
Печальнее жизнь человека, если ни горе,
Пи радость его не волнуют; смутные грё-
зы —
Не жизнь — прозябенье, подобный болоту
застой
Свободной, разумной, творческой воли его
Ожидает; Боги! да мимо минует нас доля
Такая! — Пусть лучше низринутся грозы
и мигом
Погибель падет на главы беззащитные
наши’
Л. Якубович.
КАРТИНЫ ШЮТУИИШГО ГОЛЬЦА.
Го льцами называют в .Забайкалье
безлесные , каменистые горы ; опи
получают частные название по име-
ни речек, протекающих между ни-
ми. Халют по-бурятски выдра, и
речка Халютуй впадает в Байкал
с юга; устье ее прямо против устья
Нижней Ангары, считая по направле-
нию магнитной стрелки.
Угрюма и величественна пустынная
равнина Байкала; еще мрачнее его
скалистый берег. И кому суждено
было хоть раз плавать по Далайну-
ру, тот верно любовался очарова-
тельным поясом горных хребтов,
венцом облегающих море ; п ка-
кая б на душе его ни лежала тяжкая
грусть, он верно бросал ее в пу-
чину, чтобы вполне предаться созер-
цанию диких красот природы. На
юго-западе горы живописнее и вы-
ше; там средина каменного . венца,
белеющая будто вставками колоссаль-
ных слитков серебра; таковыми ка-
жутся издали гольцы , почти-всегда-
покрьитые снегом. Поразительная кар-
тина -эти гольцевые великаны, в бе-
лоснежных покровах, возникающие
из мохнатой тайги ( ), как приви-
дение из мрака ночи I И напрасно
(') Тайга — дремучий лес, по-сибирски.
возносятся взоры, желая обнять вы-
шину их станов, исчезающих в
облаках.
Привет мой вам, столпы созданья
Нерукотворная краса 1
Земли могучие восстаньи
Побеги праха в небеса!
Какая гармоние в самом беспо-
рядке этих высей, зубчатым стро-
ем оцепенивших Байкал; глядя на
их торчащие крутизны и нависшие
обрывы, кажется, что земля некогда
бушевала и волновалась страшнее мо-
ря, и в минуту сильнейшей ярости
окаменела! Так образавалпсь этп до
небес подъятые волны нервосдан-
ных пород. А когда была эта чу-
десная буря, еще пе решили господа-
геологи; но по всему гольцы можно
назвать надгробием многих веков.
Кажется, и природа ужаснулась сво-
им преисподним деткам, запре-
тив жизни проникать в пх у-
щелья , и только нарекла колыбельку
непогод их мертвую пустыню.
Издалека обозначается по черепам
гольцов пояс прозябения; до него
от подошвы горной еще отважи-
вается инде малорослый лесок гнез-
диться; да и то нелегко ему обходит-
ся; в тонкие нити прядет он свои
кархи, чтобы кое-как хоть прице-
питься к негостеприимному камню.
Впрочем, преградою растительности
пс должно приписывать слишком боль-
шую возвышенность места, потому-
что на других хребтах байкальска-
го же кряжа, и выше этого уровня,
есть порядочный лес. По сказани-
ям старых звероловов, раститель-
ность по гольцам заметным обра-
зом простирается ближе и ближе к
вершпне гор, по мере того, как
разрушается поверхность
вращаясь в землю.
камня, прф-
Но, любопытные, следуйте за мною;
я буду вашим чичероне, я поведу вас
на темя одного из гольцевых ис-
полинов, называемого Халютуй. Пу-
тешествие довольно дерзкое , потому-
что в гости на голец только отва-
живаются : летом медведь, ища про-
хлады, а зимой зверовщик, ища до-
бычи; первый карабкается по кру-
чам, цеплясь когтями, второй вос-
ходить окриленный лыжами по глубо-
ким снегам. Но вас прошу п0*
крепче держаться к терпению, а не
то, пожалуй, обрушитесь в бездну
скуки, которою зияют моп картины
халютуйского гольца.
— 1128
— 1129 —
— ИЗО
дй ббрутсп судить о драматическом ис-
кусстве, осмеливаются оценить труд,
совершенный перед нашими глазами
г-лгь Полевым, возможности котора-
го ЦЫ едва верим! Но кричите, го-
он0д5, кричите! А мы пойдём даль-
ше: на каждой строке являются нам
новые красоты, о которых и не смел
думать бедный Шекспир. Вопрос
его Клавдия: Ноту из ии [Ьаи иЪе сиошиз
8ЙП Ьап^ оп уои? (Как, все висят
ещё над тобою облака?) и ответ
Гамлета: Кои во, ту Иогй, ] ат Иоо тисЬ
и’иЪе 8пп (Нет, государь, мне слиш-
ком светло) — как переданы они
г-ном Полевым? Слушайте:
Король.
Зачем такие облака печали на лице?
Гамлет.
Так близко к солнцу радости—могу ли
Одеть себя печали облаками, Государь!
Чувствуете ли вы всю гигантскую
высоту этих семистопных стихов?
Видите ли, как краткий, язвительный
и двусмысленный ответ Гамлета ху-
дожнически переделан в тонкий, га-
лантерейный комплимент? И мог ли
Гяйлет отвечать иначе? Принц кро-
ви, в-присутствии двора, почти гру-
бо отвечает своему дяде и королю!
На что жь это похоже? Это могло нра-
виться в грубый век'Шекспира; те-
перь не то! Быстрое око поэта уви-
дело, что таким ответом он уни-
диго, которую она съиграла, одеваясь
в черное платье и проливая слезы.
Похоже ли это на истину? Станет ли
сын говорить такие вещи матери-ко-
ролеве в-присутствии в-сего двора?
Простительно ли было бы сохранить
все грубое безобразие этого места? по-
эт наш и не сохранил его! С
творческою смелостью изменил он
разговор матери с сыном. Красно-
хитро-сплетенному вопросу матери он
придал волшебную силу словами:
закон природы изменен. Простота во-
проса исчезла, и на замысловатость
его Гамлет так мило отвечает на-
ивным изъявлением своей печали!
Трагический контраст вопроса с от-
ветом резко выступает наружу, и
Гамлет, как человек благовоспи-
танный, высшего тона, прибавляет
словечко простите, боясь, как бы не
обидеть матери... «Галантерейное,
черт возьми, обхождение!» как го-
ворит Гоголь.
В этом месте у Шекспира впа-
дает в разговор их Клавдий и в
несносно-длинной речи излагает свой
взгляд на неукротимую тоску, о том,
что необходимо должно быть утраче-
но. Г-н Полевой не забыл, что он
изображает в Клавдие не лицо, а
олицетворенную пошлость, и сообраз-
но с этим смело обрезал речь
его. С тонкою сметливостью он о-
(н < голос: «н ШГМЕ и ГГДЕ»).
Полюби, полюби,
Радость девица душа'.
Если ты меня полюбишь
Будешь счастливая.
Я люблю те«я душей,
Наделю тебя казной,
Каждый деничек обновки
Буду миленькой носить.
Ты ни ткать, ты ни прясть,
Ты не будешь работать;
Знай умыться, снарядиться
И обновки обновлять.
По банкетам, по пирам
Буду милую возить,
Танцы, пляски п музыка
Будут радость веселить.
И для миленькой такой
Дам особенной покой;
Зеркалами и цветами
Всю я спальню уберу.
Красна дерева кровать
На ковре будет стоять,
И на бархатной перине
Будет Саша почивать.
Тут и я прилечу.
Тут и я прилечу,
Расцалую, размилую
Мою радость дорогую.
чтожает достоинство короля и свое
собственное. И к чему острить Гам-
лету? До острот ли ему, потерявше-
му всю радость жизни? до двусмыслие *
ли ему, едва владеющему и одним
смыслом? Нет, убитая душа его не
могла блистать мишурою остроумие —
и он произносит пошлое семистоп-
ное приветствие. Какая верность при-
роде человеческой! И как выдержа-
на она во всех поступках п во всех
словах Гамлета! На простой вопрос
королевы; ИГ ии Ье, чийу воете ии зо
рагиисииаг хиииЬ иЬее? (А если так,
так почему же опо (*) кажется тебе
чем-то особенным?) Шекспир за-
ставляет отвечать Гамлета, длинною
тирадою, прицепленною к слову
8сеип8; у него Гамлета., раздраженный
неспешностью второго брака матери
своеп, привязывается к слову «зеешз»
и показывает ей в словах своих,
как в зеркале, собственное ее по-
ведение, лицемерие ее траура, коме-
( ) Т. е. то, что все должны умирать.
ставил только половину, которая за
недостатком риторической мишуры
разрушает индивидуальность Клавдия,
и, как ненужная, делается еще не-
сноснее и тем отвращает пас от
Клавдия, показывая поучительный при-
мер, как гадок человек, который
Фпгюрпрует между другими без вся-
кой самостоятельности. Поэт наш,
повторяю, не изменяет художниче-
скому плану своему нп в одном сло-
ве п в-заключепие всей этой речи
заставляет Клавдие опять назвать Гам-
лета своим братом и просить его
быы ему утехой, что хоть п навы-
ворот, но гораздо учтивее, чем в
грубом подлиннике, где Клавдий го-
ворит:
Апй, ие Ьезсесе уои. Ъеп<1 .уои Ио гешаип
Неге, ип иЬе сииеег аши сотГоги оГ оиг еуе. (*)
(Окончание в следующем Л?.)
(‘) И мы просим тебя, пожайлуста, ос-
танься здесь, в СФере нашего благосклон-
ного взора (Совершенно верно передать это
место по-русски кажется нельзя).
Сидит птица, сидит птица.
Сидит птица на дубу;
Кричит Саша, кричит Маша,
Кричит милая моя.
Что под деревом таким
Красна девица сидит —
Черноброва, миловидна,
На все стороны глядит.
В сентентюровом капоте.
В мериносовой шали,
В море-розовой косынке
И в козловых башмачках.
(*) Эту песню поют поселяпе окрест-
ных деревень Архангельска во-время на-
рочно-собираемых посиделок, называ-
емых вечеринками. Девицы одеваются
обыкновенно в жемчужных повязках,
парчевых и штофных юпках и полу-
шубках. Эти старинные русские дорогие *
одеяние переходят очень-часто от ба-
бушки к внучке. Вкус священной ста-
рины видимо изменяется, костюм новей-
ших времен, называемый у крестьянок
немецким, обольщает поселянку; поме-
щаемая здесь песня служит тому ясным
доказательством.
-.1131 —
— 1132 -
- 1133 —
Что КОЗЛОВЫ башмачки
Ст> переплетичькамп,
И бумажные чулочки
Со решеточками.
Потихоньку, помаленьку,
Подвигался молодец,
Красна девица твердила:
Знать судьбы моей конец...
Ф. В АЛЬП ЕВ.
Архангельск,
мая 30 дня, 1840 года.
ДОРОГОЙ ФРАК.
Отрывок из истории .йод.
Лет за двадцать до сего времени,
когда знаменитый лондонский денди
Бруммель славился своими модными
костюмами, в Париже самый лучший
Фрак стоял не более 60 Франков.
— Бруммель все свое платье заказы-
вал шить в Париже. Десять лет
после того модные Фраки уже сто-
яли 100 Франков, а ныньче не полу-
чите в Париже Фрака, сшитого по
последней моде, менее как за 150
Франков. Один провинциальный де-
путат сбирался ехать в Париж,
чтобы присутствовать в Палате Де-
путатов. Приятель советовал ему
заказать в Париже модную пару
платья. «Там, мой друг, платье осо-
бенно рекомендует человека. Ты
сделаешь визит какому-нибудь ми-
нистру, войдешь в его ложу в те-
атре, и первый взгляд вельможи, ра-
зумеется, обратится на твой наряд.
Хороше и по моде сшитый Фрак
есть вещь необходимая на плечах
провинциала. Министр на тебя взгля-
нет милостиво, ласково, и при этом
случае конечно подумает : к тако-
му Фраку очень бы пристала ленточ-
ка почетного легиона. Я тсбе дам
рекомендательное письмо к первому
парижскому портному ; он оденет
тебя как куклу». Депутат отправил-
ся в Париж, и, разумеется, по при-
езде тотчас пошел с рекоменда-
тельным письмом своего приятеля
к первому портному столицы.
Пров. Что стоит у «ас мод-
ный «врак ?
Порт. 150 Франков.
Пров. Помилуйте, что за огромная
цена за простой Фрак из синего
сукна?
Порт. У нас не торгуются, мило-
стивый государь; извольте войдти в
контору и посмотреть мою записную
книгу: там вы найдете, что цена 150
Франков очень обыкновенная за фрак,
сшитый ловко п по моде.
Пров. А у нас в провинции це-
лую пару платья с жилетом можно
получить за 80 Франков. Разумеет-
ся, что я сукно, пуговицы и бархат
на воротник всегда покупаю сам.
Мнежслательно,чтобъвы сшили Фрак
пз моего сукна, и я вам заплачу
только за работу.
Порт. Как вам угодно, пришли-
те мне сукно.
Депутат купил 2'/, аршина сукна
за 75 Франков, послал его к пор-
тному, и через три дня получил го-
товый Фрак, сшитый по моде.
Пров. Сколько я вам должен за-
платить?
Порт. Как было условлено,—150
Франков.
Пров. Но ведь я доставил вам
собственное сукно?
Порт. Сукно! да о сукне тут нет
и речи! Если л делаю изящный Фрак,
то в нем главное достоинство Фа-
сон и изящная в шитье отделка;
следовательно я беру только за рабо-
ту Фрака 150 Франков, а сукно идет
у нас даром в придачу.
БИБЛИОГРАФИЯ.
181)	Р уководство к приисканию и
распознаванию лиераелл и удобрению
им полей и луаов. Издал Решет-
ников. Москва. В тип. издателя.
4840. В 8-70 д. л. 55 стр.
Сельские хозяева, конечно, не оста-
вят без внимание этой замечатель-
ной брошюры. По мнению г-на Решет-
шикова, основанному на многих опы-
тах, мергель есть «могущественней-
шее» средство к поправлению истощен-
ных полей. В напечатанном теперь
г-м Решетпиковым трактате Домба-
ля о мергеле подробно объясняется
способ как распознавания, так и
употреолепие мергеля.
182)	Балакирева Полное Со-
брание Анекдотов Шута, бывшаео
при дворе Петра-Великаао. Издание
2 е. Во пяти, гостях. Москва. В
тип. В. Кирилова. 4840. В 42-ю д. л.
57’ 2§, /8, м 44 стр.
По бессмысленности заглавие може-
те уже судить, как по полету что за
птица эта книга. Говоря без чипов,
это одна из спекуляций. И во-пер-
вых , здесь довольно бессовестно
пользуются народным именем Ба-
лакирева, чтобы прикрыть им не-
сколько пустейших анекдотов н по-
шлых острот, и потом, чтобы удо-
бнее приманить на него недогадли-
вых покупателей. Далее, опять без
всякого уважение к здравому смыслу
читателей, дробят небольшую книжку,
неболее как в сотню страниц, па
пять отделений, которые без зазре-
ние совести называют частями. Пять
частей! Как пе соблазниться провин-
циалу и не купить книги, которая обе-
щает ему столько занимательного чте-
ния? И вот, он выпишет, получить,
и что же?—Вместо пяти частей—одна
небольшая книжечка и в ней два-три
сносных анекдота, да и те известны
чуть не со времен Ассирийской Мо-
нархии!
183) АвнЁсй ПЕ ИА ОВАММДИКЕ
гвах^аизе, ои ехигаии бе Иа поииеииё
^гаттаигс Ггап$аиве, оиига^е тиз аи
гап" бев Ииигев сиаввидиев еи асиориё роиг
Иея СоИИё^ев еи Иев Есоиез тииииаигев,
роиг гетриасег Иев ёиётепв сие Иа цгат-
таиге сие 1’НотопсИ; раг Мгв. N061 еи
СЬарваИ. Бих-Ьииииёте сСиИиоп. Мовсои.
СЬех А. 8етеп. 1840. В 12-ю д. л.
99 стр.
Несколько раз уже перепечатанная
и у пас грамматика Ноэля и Шап-
саля. Выданная теперь книжка содер-
жит в себе одну этимологическую
часть Французской граматики, и пото-
му, сравнительно с большим сочи-
нением тех же г-д Ноэля и Шан-
са ля, называется «АЬгё^ё».
письмо
к*ь издателю	«Ятешт-
оенныл Датики» иг «Лшператдр"
ной Тазепт»-.
Милостивый государь!
Читая прилежно благонамеренные
журналы ваши, я весьма обрадовался,
увидя, что в одном из них, имен-
но в «Литературной Газете», с неко-
торого времени начали появляться кри-
тические заметки на промахи других»
периодических изданий. Мы не дол~
1171 -
— 1172 —
- 1173 —
пастуха, который бы не говорил:
Род Барра живет также давно, как
« скалы наши.
«Вы забыли, милостивый государь»
отвечал иронически барон: «что с
93 года дворянство во Франции не
существует, и что, следовательно,
чрезвычайно смешны те, которые с
красноюи шапкою хотят носить и кра-
сные каблуки.» При этих словах ба-
рон раскланялся и оставил Барра
и все собрание в несказанном заме-
шательстве.
В эту же самую минуту вошел Кон-
стан, каммердинер директора, и до-
ложил ему, что его дожидается толь-
ко-что-йриехавшиии курьер. Барра по-
спешно вышел.
— .Девица Барра все-таки будет
канониссою! ’ сказал Баньйо: но опа
очень благоразумно заметила мне, что
все эти галантерейные вещи имели
до этого времени слишком светское
назначение, чтобы составить приданое
монахини, и потому я объявляю ей,
что сохраняю десять луидоров, остав-
шихся от суммы, присланной мне од-
ною добродетельною особою для вспо-
можение некоторым эмигрантам:
вот эти деньги; я присоединяю их
к прочим дарам, которые они о-
святят собою... Девица Барра прий-
мет их, когда узнает, что они при-
сланы сиротою Тампля.
«О, да благословит ее Бог и
.возвратит некогда во Францию!»
вскричала Евгения....................
— Милая эта девушка умерла через
несколько месяцев чахоткою, и христи-
анская смерть ее была достойна ее
жизни, говорил с чувством аббат
Жирарден, который рассказывал
этот анекдот у графини де-Вирп,
бывшей статс-дамою королевы Гор-
тензии.

В селе было Измайлове,
В приселочке Черкизове.
Ой у дуба, у сырого
Сидит девка, что ягодка;
Гочет девка шелков пояс,
еып шелков, разных цветов,
иочет оца, слезно плачет,
Кому-то1я',СТ’ дуыу ДеР;кит:
У ° я достануся?
Достанусь я да старому!.. .
НеровняЬ А°,6рЬ Не ровня мне, .
Не ровня мне, не под версти,
Не под версту, це помыслу.'	. -
Он спать пойдет, керхи, керхн!
Вставать учнет, верхи, перхп!
В селе было Измайлове,
- В приселочке Черкизове.
Ой, у дубу, у сырого
Сидит девка, что ягода.
Точет девка шелков пояс,
Семи шелков разных цветов.
Точет она усмехнется,
Усмехнется, думу держит:
Кому-то я достануся?
Достанусь я да роввюшке!
Он ровен мне и под версти,
И под верту, и помыслу.
Он спать пойдет любуется;
Вставать учнет цалуется (’).
БИБЛИОГРАФИЯ.
187) Жи зпь В И Л Л Ь Я М А ш експ н-
рА, анвлийскаво поэта и актера: с
мыслями и суждениями об этом
.великом геловеке
Русских и
II. А. ИИолеваео,
П. А;Плетнева,
Л. А. Якубовича.
иностр. писателей:
Гете,
Шлеаеля,
Гизо,
Вилльмена.
С портретоли Шекспира. Москва.
В тип. II. Степанова. / 840. В
8-го д.' л. ИИ и 52 стр.
Творение, принадлежащее г. А. Сла-
вину, всем ггзвестному актеру мо-
сковского театра, и посвященное П. С.
Мочалову. В посвящении автор го-
ворит: «Кому приличнее посвятить
биографию Шекспира, как не тебе,
мой превосходный Гамлет!» Чтобы
попять вполне, как г. Славин дер-
жится этого прилигия, надобно вам
знать, почтенные читатели, что он де-
бютировал на московской сцене в
роли Гамлета, той самой, в которой,
по его собственному признанию, г. Мо-
чалов. превосходен, неподражаем.
Не дивитесь смелости новичка, кото-
рый для первого опыта в сцепиче-
О«В этой песни, котирую до-спх пор
л никогда не встречал напечатанною, по-
сле каждого стиха припевается «Калина!
Малина!» — Словами невозможно передать
голоса, на какой означенная песня поется
с не-занамятных времен в селе Чер-
кизове (под Москвою); но этот голос
очарователен. Его мелодие невольно заде-
вает за душу и шевелит сердце».
Это примечание сделано г-м А. П., до-
ставившим песню в редакцию «Лит. Га-
зеты», которая и считает долгом свиде-
тельствовать ему за то свою благодарность.
оком искусстве , избрал первокла-
сную роль одного из первокласных
артистов: мысами дивились сначала
этой смелости , этому, как говорили
некоторые, буйному знакомству с пу-
бликой, по ПОТОМ, ВСПОМНИВ , ЧТО в
неисчерпаемых тайниках щши че.
ловегеской есть многое, о гем мег-
тат не смеет наша мудрость, пе-
рестали ахать от удивления. Посвяще-
ние оканчивается вольными стихами, в
которых как - будто нет смысла
(так, по-краиней-мере , кажется по-
сле троекратного их чтения), и кото-
рые мы здесь прилагаем:
Завидую тебе, поэт !
Родился ты—века безмертие пропели хо-
ром
Тебе !... II чтож ? Пдэт
С людьми живет,
Упитанный хвалами их—позором!...
Поэт ! Не дорожи земными похвалами!
Оне не для тебя: твое все в небесах...
Ты верь в судьбу, которая над нами ;
Склонись пред ней : ты мысль ее... Ты
прах/...
Судьба тебя на землю призвала,
Величием надзвездным подарила,
Питомцем неба назвала—
И гений твой усыновила.
Последние четыре .стиха , как вся-
кий видит, отзываются подражанием
Пушкину; в «БорисеГодунове» есть
такое место:
Тень Грозного меня усыновила ,
Дмитрием из гроба нарекла,
Вокруг меня народы возмутила,
II в жертву мне Бориса обрекла.
Г. Славин умеет настраивать свою
лиру на поэтический лад так же при-
лично , как приличию настроил
игру свою в «Гамлете» на образец
Мочалова.
За поевпщепием идет эпиграф
собственного изделия: «Чем более бу-
дем мы говорить о Шекспире, тем
менее скажем». Из этого не следу-
ет однакож обратное предложение:
«Чем менее поговорим о Шекспи-
ре, тем более скажем». Доказатель-
ством служит брошюрка г-на Сла-
вина , где наговорено слишком-мало,
а сказано еще меньше. Но если автор
ничего не сказал о Шекспире, пц в
стихах, пи в прозе , то многое пе-
ресказал из того , цто говорили о
Шекспире другие, иностранные и оте-
чественные писатели, па-пример Гё-
те и г. Полевой. Эта часть его сочине-
ния—самая оригинальная. Не станем
распрострапяться о мнениях Гёте, 1И-
зо, Впльмена и Шлегеля; вы их дав-
но знаете из журналов двадцатых
годов; нет, любопытство вюш'ДОдж-

—1189 —
поваренного искусства Матрены Ели-
страто ины.
В углу людской избы, Петр, у-
старелый человек ЕлпидиФора Пер-
фпльсвичз, натирал шандалы каким-
то порошком, который странствую-
щие Иудеи выдают чуть-чуть не за
философский камень. Всякий, кто дажр
и не слыхал о химии, тотчас же до-
гадался бы, что это ни больше, ни мень-
ше, как превращенная в порошек
аспидная доска, но за то такого до-
гадчика в Чернограде сочли оы про-
сто волтерианцем и невеждою. Как
не верить чудесной силе порошка за-
морского — ведь по два съч полтиной
за фунт его платили. Шутка? На
дворе против окошек ставили тран-
спарант, на котором было нарисова-
на вензловое имя ЕлпидиФора Пер-
Фпльевича; внизу намалеваны слова
«Ноября 2-го 1829 года», а кругом
всякая всячина, презатейливые дико-
винки: и барашки с курочками, и по-
росятки, и уточки, и детки Елпидифо-
ра Перфпльевича, и грядка с таба-
ком, и всякия, и всякие тому подо-
бные хозяйственные заведения. Это
работа не сельского маляра, что кры-
шу красит, а рисовального учителя.
Рисовальный учитель взял за это с
ЕлпидиФора Перфпльевича лайковый ки-
сет с изображениями взятие Браило-
ва и персидской войны. Славная вещь —
с иголочки. Учитель хлопотал око-
ло своей работы и заранее был в
восхищении; «вот» вечером, думал
он: «все пойдут смотреть на мою
работу, и Настенька городническая
пойдет, все будут хвалить меня и
Настенька будет хвалить. Еще улы-
бнется,- может-быть, а может-быть
еще и скажет, это вы построили, Фе-
дор Дмитриевича,? а я ей скажу; я-с,
Настасья Михайловна, а она — ох,
ненаиладная! Она посмотрит на меня,
да и пойдет прочь.» Исполнились ли
его ожидания—узнаете после. Теперь
некогда рассказывать об этом, толь-
ко вот что скажу вам: известно ведь
всякому из книг, что художники
всегда влюбляются в принцесс в
княгинь, в граФИнь, в городничих
в исправниц и тому подобное. Вот
и черноградский художник врезался
по уши, да в кого же? сумасшедший!
в Настеньку городническую—шутка?
Нет, эта барышня-то бонтонная, по-
лированная, шляпки из губернского
носит, платья от «адамов выпи-
— 1190 —
сывает; пышная-то какая,—ну, что
твой пирог с малиной! А он, пач-
кун этакой, в нее и влюбился ——
блого что городничий-то не знает,
он бы его любезного в кутузку у-
прятал. Нет, городничий не свой
брат, шутить не любит, раз как-
то и судью на будку хотел посадить
за ночное шатанье. Да, на то он го-
родничий, да еще из военных, по-
рутчик, никак, шляпу с пером
носит. Федор Дмитриевич, важная
штука! Да городничий-то заседателю
послал отказ как шест, когда он
к Настеньке присватался, а Федор
Дмитриевич — эка выскочка!
Между-тем, как все приводилось
в доме ЕлпидиФора ПерФильевича
в порядок, заблаговестили к обе-
дни. Исправник пошел в церковь
пешком, — недалеко ведь; в-одпой
руке он пес свечу, а. в дру-
гой на молебен. После обедни
он- принимал поздравление всех
Черпоградцев высшего и нисшего
разбора, которые были в церкви.
ЕлппдиФор ПерФильевпч всех и
каждого звал чай кушать, потом
пошел в земский суд. Там при
входе вся приказная братие поздравила
его с высокоторжественным днем
его ангела. А он кивнул головой и
прошел мимо таким фоном — Фу-
ты пропасть! В присутствии секре-
тарь, два заседателя и стряпчий давно
уже дожидались его прихода.
«Честь имею поздравить вас, Елпи-
диФор ПерФильевич...» проговорил
задыхаясь один заседатель, Петр
Петрович Выжимкин.
— Дай Бог вам многие лета здрав-
ствовать, прошипел другой—Василь-
ем Васильевичем Постромкиным
звали.
«Вам и деткам вашим...» ска-
зал в свою очередь Михаил Вене-
диктович прж-прж, еи Богу теперь пс
помню польская Фамилия, мудреная та-
кая, да нужды нет — и стряпчий та-
кой же был, так что-то в роде
Пчпхчжицкого. Не припомню хоро-
шенько.
Покорно вас благодарю, госпо-
да, возгласил исправник; Приходи-
те-ка ко мне вечером. Фу, ты про-
пасть! Что это за гадкая дорога! Это
все Митька Крашенинников не чи-
нит. Ужь я его — мошенника. Вчера
так растрясло меня, что ужасть.
«А откуда прибыть изволили?» ска-
— 1191 —
- ии
зал безгласный до-сих-вор секре-
тарь, в молчании дивившийся росту; г
дородству, уму-разуму, красоте Ел-
пидиФора ПерФильевича, величествен-
но развалившагося в креслах.
— Да из Копдратьихи, был на след-
ствии. Да, чего — лошади разбили-бы-
ло. Знаете, Петр Петрович, там за
Ивановским-то околицу? Вот ехал
я тут...	,
И с высока, басом, начал он
внимательным слушателям расска-
зывать о своем несчастий. Разговор
перешел к винам, потом к хо-
лере, о которой были уже кое-какие
слухи , потом о протопопе черно-
градском, потом об лекаре Карле
Карлыче, а тут об городничихе,
о том, от какой болезни лечил
ее Карл Карлович, а там Бог —
знает к чему, а в заключение все-
го пошли все на закуску к Елпидн-
Фору ПерФильевичу.
«Запишите что-нибудь в журнал-
то, Николай Макспмыч» сказал пле-
шивому секретарю ЕлпидиФор Пер-
Фильевич.
— Слушаю-с , сказал Николай
Макспмыч и задумался. Должно-быть
стихи сочинял, также стихотвор
был и писал следующие послания:
Ликуй, ликуй, ты наша мать! '
Не знаю я, что бы тебе сказать...
Все ушли. Посидели у ЕлпидиФора
ПерФильевича, поговорили о том, что
губернатор собирается ревизовати
Чсрноград и уезд его, пошли тол-
ки, предположения. Наконец заклю-
чили тем, что все пошли домой, а
ЕлпидиФор ПерФильевич хотел-
было уже идти на табачную грядку,
но вспомнил, что .уже зима на двор
и потому пошел слать.
П. М-н-к-в.
О Боже! дай моей груди
Хоть искру прошлых наслаждений.
Хотя на несколько мгновений
На сердце радость пробуди!
От бурь души л ослабел, —
Мне тяжко иго испытанья;
Избыток горького страданья
Меня поверг и одолел!
Сердечный жар во мне остыл
Для нежных чувств в груди пустыня
Орошу любви как благостыни,	’
Как любят люди я забыл!
Пошли же мне благословенье
На долю сладких сердца грез,
На долю чистых наслаждений —
И благодарных тебе слез!
Лдв?.
— 1210 —
1211 —
1212 -
____д0 эавтрого, жизнь моя! говорил
он. В 9 часов вечера я буду у тебя.
«Смотри же... Ровно в 9 часов!»
отвечала девушка тихим и дрожа-
щим голосом.
Больной, получающий смертельныии
удар, когда он начинает выздорав-
ливать и надеяться, страдает коие-
но менее, нежели бедный Морис, в
ту минуту, как услышал эти ужа-
сные слова.
Однакожь он имел еще довольно
силы, чтобы бежать за незнакомцем,
которого догнал на повороте улицы,
п, увидя его, чуть чуть не задохнулся
от отчаяние и бешества , узнав в
нем графа Фердинанда Наваре!
«Этот человек во всем перего-
няет меня!» вскричал Морис, у да-
ря себя по лбу, с ищторого тек хо-
лодный нот.
Но граф в* ту же минуту исчез,
не примета его, а горестной Дсз-
Этар возвратился к Елизавете.
Через полчаса после того, он уз-
нал все.
Быв без всякого труда произве-
ден в полковники, Фердинанд 11а-
варе пришел с полком своим,
за 8 месяцев перед тем в Со-
мюр, именно в то время, когда за-
немогла жена Дюрье п они, за неиме-
нием работы, впали пе только в ну-
жду , но в совершенную нищету, о
которой Дюрье не хотел писать Мо-
рису, чтоб не огорчить его. Моло-
дой гра-ь, по примеру всех тогда-
шних молодых офицеров знатного
рода , скучая гарнизонною жизнию,
тотчас по приезде своем в город
стал искать хорошенькой женщины,
с которою бы мог приятно прово-
дить время, и заметил Елизавету,
когда она пришла однажды в цер-
ковь молиться о выздоровлении боль-
ной матери своей. Наваре, который
вь любовных делах был гораздо
отважнее нежели на войне, и сверх
того был избалован светкими жен-
щинами, немедленно расставил сети
свои бедной девушке ; по оне оста-
лись бы без - успеха , если б
Елизавета не имела в сердце сво-
ем сильного ходатая в его пользу—
нищеты и отчаяния, до которого до-
вела ее болезнь матери , и наконец
после восьмидневной борьбы с са-
мой-собого, несчастная решилась жер-
твовать своею добродетелью спасению
родителей своих, и скромная неве-
ста храброго Дез-Этара сделалась
любовницею ветреного графа Ферди-
нанда Назарета.
Поручик распростился с Елиза-
ветою, по.сделав ей ни одного уцрека,
по и не сказав также пи одного уте-
шительного слова. на другой день он
пошел в кофейную, гд!> оыл уме-
рен пайдтп Наварета, и там перед
сотнею человек зрителей напомнил
ему подлую трусость его под Кинг-
стоном и немедленно вызвал на
поединок. Через пять минут На-
варо уже пе существовал, а Ели-
завета получила следующую записку.
«Милостивая государыня! я надеял-
ся сегодня умереть, но вместо того
убил соперника моего. Провидению
угодно было показать мне этим слу-
чаем, что мне остается делать. Те-
перь я буду жить для одной вас.
Вы пе увидите меня никогда, но бу-
дете ежегодно получать две трети мо-
его пансиона; приймпте их, для посо-
бие вашему семейству и как средство
предохранить себя от нового • стыда.
Прошу вас жить.добродетельно из
уважение к честному человеку, кото-
рый некогда любил вас. Прощайте на
веки.»
«Морпс ъ.»
Великодушный поручик сдержал
слово свое и пе являлся до самой эпо-
хи итальянской войны. Тогда Бона-
парте, который умел отличать до-
стоинство, произве гь его в полковники
и храбрый Дсз-Эгар умер на но-
ле чести.
Елизавета получила предсмертное
его прощение, наследство всего его
небольшего имение п последнюю треть
его жалованья.
О, южный край, краса земии!
Где веют при луне мечтанья,
Где ВОЛНЫ ропщут о дюбви,
Где ветерок — любви лобзанье!
Где тонут в нежной мгле ночей
Восторгом созданные звуки,
Где тень ресниц, где блеск очей
Вливают в чувства рай и муки.
Где носит все восторги дум,
Где воздух розы пьет дыханье,
Где от любви безмолвен ум,
Где улыбается страданье!
Под твой волшебный небосклон,
Кь тебе, роскошный цвет созданья —
Там сердца разгадаю соп!
И тайные души желанья!
Заветной девы-красоты
Мне жизнь блеснет с улыбкой Милой!
Невыразимые мечты
Там выразить найду я силы.
И. Нагибин.
Тобольск.
ВЫДЕРЖКИ
ЭСз'ъ мишгоиге старого иНогкепчл.
Сей-час-было мы пошли посмот-
реть Сильфиду, пли что-то другое;
но после гг. Алан только пять-
пиесть зрителей записных , присяж-
ных нашему московскому театру, в
числе которых, легко станется, есть
даже и сами служители театральные,
и только, и только , п только!...Зана-
вес пе поднялся и мы шесть чело-
век вышли, ничего не видавши! Бот
это заметка редко бывалая!... Не
знаю, что-то театр наш сделает
теперь с оперою: Лавров скончался,
Бантышева нет ! Да здравствуют
водвили! Как тут по поставить сот-
ню пли двЬ точек? — Точки, точки
да и только!
Хожу по учебным заведениям-, —
московских благотворительных об-
ществ!... Очень благоприятно взглянуть
на маленькие школы Московского Попе-
чительного Комитета, принадлежаща-
го Императорскому Человеколюбивому
Обществу. Покои училищ светлы, чи-
сты, стол для учащихся незамысловат,
но сытен, а притом и дешев! По пау-
кам : чтение и письмо в исправно-
сти; работы и особенно рукоделья
женские в разных их видах от-
личные ! Честь и слава главному по-
печителю этого Комитета, князю С. М.
Голпцииу, впце-призпдепту А. Н.Со-
ковнпну и веем гг. членам Коми-
тета ! Никак, тут же, не позабу-
дешь и первого основателя Москов-
ского Попечительного Комитета, А. И.
Бахметьева. Здесь первое благотвор-
ное зерно им брошено на плодотвор-
ную землю!... В Комитете Призрение *
Просяисих Мгилостыню должность учи-
теля занимает А. А. Гуслистый: это
тот самый, который своею собственною
огромною грамматикою соперничал
с П. И. Гречем п с другими рУс'
сними грамматистами; это тот ся-иим",
—1255 —
- 1256 -
— 1257 -
благородным средством избавляли
от нищеты и себя и семейства свои;
многие из них преподавали правила
Французского языка, другие давали
уроки на Фортепьяно, арфе, гитаре,
учили пению и рисованью.
Г-жа Латур Дюпен, молодая и
прекрасная собою женщина, привык-
шая к роскоши и удовольствиям боль-
шего света, сделавшись в Соединен-
ных Штатах мызницею, ходила в
большей соломенной шляпе и ездила
в город на осле продавать сыр,
масло, Фрукты и молоко, которые
почитались лучшими во всей окруж-
ности. Так встретил ее г. Талей-
ран, а Делиль посвятил ей преле-
стный эпизод известной поэмы сво-
ей Сострадание (Ьа риииё). Некоторые
Французские дамы оказали во время
вандейской войны мужество необык-
новенное в их поле; мы назовем
только госпожу де ла Рош-Жакелен
и героиню де-Митье, эту новую Лакеде-
монянку, которая, окружив себя деть-
ми своими, поставила в хижине сво-
ей бочку с порохом и вооруженная
пистолетом, заставила отступить сол-
дат, окруживших ее убежище.
И так,-легкость ума не всегда
портит сердце и ослабляет силу ха-
рактера: молодые и блистательные
полковники прежней Франции, разду-
шенные, распудренные, разряженные,
которые, сидя в гостиных за пяльца-
ми, вышивали по канве букеты или
вырезывали для дам птички и ко-
локольни с удивительным искус-
ством, не щадили во дни опасности
жизни своей за отечество и молодой
Жасса, этот Деций новейших вре-
мен, который под огнем и штыка-
ми врагов закричал: «комне Овернь,
вот неприятель! был вероятно в
обществе ловким и остроумным ще-
голем .

Есть в мире великий художник,
I ворчсской кистью Он на ЭФире рисует
картины. —
Чудно-велики картипы его, изящны, пре-
красны!
Мысль в них высокая кроется. Он вы-
ражает мысль эту
В радуге светлой, семью полосами цве-
тов испещреппой;
Он выражает ее и в лазури небес, и
в стоцветных
Неба отливах, и в красном луче захо-
дящего солнца;
Или когда, облака с золотыми краями не-
,	сутся
В небе высоком и в море спокойном
себя отражают
Тенью дрожащей; или когда в тучах си-
них, угрюмых
Свет ослепительно-яркий блеснет, из-
виваясь змеею...
Лет тысяч семь и побольше люди
живут на земле сей,
Каждый день видят они те картины, не-
бесной
Кисти художника-Бога; и смотрят на
них равнодушно. —
Взор их прикован к земле, а чувство
погрязло в их теле —
Им непонятна, им недоступна идея Твор-
ца их- —
Мысль, проявленную в радуге, в солн-
це, в лазури сначала
Люди постичь не могли, а потом не хоте-
ли. Так в мире
Остался Великий художник непопят,..
Есть в мире великий художник.
Мыслью единою Он в беспредельном
пространстве вдруг создал
Видимый мир, в котором расставил свой
изваянья, —
Чудно-велики, прекрасны Его изваянья со-
звездья!
Мысль в них высокая кроется, он вы-
ражает мысль эту
I В солнцах огромных, в кометах, пла-
нетах, рассыпанных в нёбе;
Он выражает ее в громадных горах
белолавых;
В льдах океана вечно нетающих, ве-
чно растущих;
В глыбах металлов, рассыпанных в
недрах земли; и в каменьях
Чудно горящих блеском огней, перели-
вами света...
Лет тысяч семь и по больше лю-
ди живут на земле сей,
Каждый день видят они эти все извая-
нья однако
Им недоступна, им непонятна идея Творт
ца их.—
Гордые люди хотят верить только лишь
опыту, чувствам—
Опыт обманчивый часто скользит по на-
ружности, чувства
В сущность предмета не могут проник-
нуть и так в заблужденьи
Опыта, люди не могут постичь той идеи.
Так в мире остался великий художник
непопят...
Есть в мире великий художник,
Мыслию Он в беспредельном ифостран-
стве,вдруг создал гормоныо.
Чудно-велика, изящна, прекрасна гармоние *
эта!
Ею все чувства вдруг- поражаются, так
же как ветром
Вдруг поражаются слух, осязанье и зре-
ние. В громе
В громких раскатах его выражается
мысль той гармоньи,—
Мысль та высокая! — Слышны ее выраже-
' ние также
В шуме валов бунтующих на мере, в
шуме потока,
В страшном вулкане, когда он дымит-
ся, и стонет, и пламя,
Камни и пепел к небу бросает с гро-
хотом страшным;
В музыке звезд, этих струн, настро-
1 енных солнечным светом...
Лет тысяч семь и по больше лю-
ди живут на земле сей,
Каждый день слышат они эти звуки, о-
днако до-сих пор
Им недоступна, им непонятна идея Твор-
ца их.
Звуков гармоньи небесной люди и слышать
пе могут—
Люди ничтожны — велики они одним лишь
бессмертьем!
Их ли ушам можно слушать звуки не-
бесной гармоньи?
Их ли умам понимать идею тех зву-
ков, которых
Мир земный, мир небесный исполнены.
Музыки громкой
Люди боятся, — тихих напевов звезд
и лучей их
Они на земле не услышат. Так, недо-
ступно для них здесь
В Божием мире развитое море звуков
гармоньи!—
Мысль этих звуков прекрасных им
непонятна. — Так в мире
Остался великий художник непопят...
Есть в мире великий художник,
Мысль бесконечного, истину неба, тайну
завета
В слово людей он облек. Наша мысль
высока лишь тогда, как
Быстрым потоком молний быстрейшим
летит на язык:
Слово сковало ее, голос новые цепи бро-
сил на мысль; — .
Мысли поэта в словесной одежде и слабы,
и чужды
Их первообразу. Это великий художник,
знал. Что же
Он сделал?—Мысль бесконечного выра-
зил словом небесным
Истину неба он доказал чудесами, за-
вета же
Тайну великую в деле своем он от-
крыл всем нам смертным.
Чтд выше тех слов, тех чудес, того
.	дела? Близкие мысли
К творческой мысли где вы найдете?
А люди давно ужь
В мире живут, но им непонятна высо-
кая мысль та,
Им недоступна идея Творца. Почему жь
недоступна?
Люди ведь поняли мысль бесконечного,
люди узнали
Истину неба, людям открыдася тайна за-
вета
В слове великом — святом откровение *
Божие Сына. -
- 1258 -
— 1259 —
— 1260 -
— Люди живут лишь для ткиа: прежде
они понимали
Мысль и идею Великого Бога твердою ве-
рой,
Ум ограниченный черпал .из кладезя
света живую
Воду и ей папоялся. Ум был ужь полон,
. но много
В кладезе было воды; верой единой мог
он
Все остальное начерпать. Верою он по-
нимал мысль,
Истину, тайпу. Когда же в гордости буй-
ной хотели
Люди назвать своим братом Того, кто
им объяснил мысль
Истину, тайпу — и веру оставили, ум в
.заблужденьи
Думать стал, будто-бы все он постиг,
будто-бы мысли
Мет в той воде, которую онъдизчерпать
- не может.
Людям не стало понятно Творца откро-
венье. Так в мире
Остался великий художник непонят...
Что жь ты, художник земный, что же
ты ропщешь на небо?
Или тебя оскорбили толки людей о тво-
ем дарованье?
Вспомни:—художник э«>ира, миров,
гармоньи, и слова
Ими непонят. Чего от людей ожи-
дать? Непонят
Ими остался великий художник!
П. Мельников.
1840, мая 31.
Нижний-Новгород.
ОБ ОТРЫВКЕ ИЗ ДНЕВНИКА
А. С. ПУШКИНА.
В 3-м «Л? «Современника» на сей
1840 год напечатана любопытная
статья об отрывке из дневника А.
С. Пушкина, написанная С. Л. Пушки-
ным, отцом покойного поэта. Счи-
таем нелишним перадать ее чита-
телям «Литературной Газеты».
В *№ 7 Сына Отечества 1840 года
я прочел отрывок из записок по-
койного сына моего. Не считаю нуж-
ным прибавлять, что эти записки о-
шибкого попались в число бумаг,
предназначенных автором для пе-
чати. Если там прямо сказано: «все
это я знаю темно, и никогда отец
мог'и не говорил об этом», не явно
ли, что рассказы сии брошены на бу-
магУ единственно по причине их не-
вероятности, на память того, чем
воображение случайно поражено было,
а не для всеобщего известия?
Но здесь идет речь о покойном
отце моем, добродетельнейшим пзтГ
людей, которого память священна мне
псестре моей, остающимся в-жпвых.
Я обязан опровергнуть ложные раз-
сказы: мое молчание показало бы, что
я во всем соглашаюсь.
Отец мой никогда но был жес-
ток, как сказано в отрывке; он
был любим, уважаем, почитаем
даже теми, которые знали его по од-
ному слуху. Он был примерный
господин для своих людей, оплаки-
ваем ими как детьми; многие из
вольных, по тогдашнему обычаю, по-
желали быть его крепостными.
Взаимная любов его и покойной
матери моей была примерная. Никто
не помнил п не слыхал ни о малей-
шем отступлении от верности, от
должного уважение друг к другу
во все продолжение пх нежного трид-
цатилетнего союза. Какъи мой отец
принудить мог насильственным о-
бразом мать мою ехать с ним на
обед в последние часы ее беремен-
ности!... он, который, отъехав из
Москвы в свою подмосковную на не-
сколько дней, воротился с дороги,
чувствуя себя не в состоянии пере-
нести краткой разлуки! Кто мог сыну
моему дать столь лживое понятие о
благородном характере моего отца?..
Я подозреваю виновного, но да про-
стит ему Всевышний — и он уже
давно предстал пред суд Божий...
Историе о Французе и первой жене
отца моего увеличена. Отец мой ни-
когда не вешал никого, не содер-
жался в крепости двух лет: он
находился некоторое время под до-
машним арестом — это правда, но
пользовался свободой. В поступке
его с Французом участвовал ро-
дной брат жены его, А. М. Воейков:
сколько я знаю, это ограничилось те-
лесным наказанием — и то я не вы-
даю за точную истину. Знаю, что о-
тец мой и в счастливом супруже-
стве своем с моею матерью, с
нежностию вспоминал о первой жене
своей (на которой он женился 16-ти
лет). Дети ее, большие мои братья,
любилп ■ и почитали мать мою, какт»
свою родную, п послЬ кончины отца
моего не предпринимали ничего без
ее согласия. Отец мой никогда не
жил в деревнях своих, как ска-
запо в отрывке: он отъезжал ле-
том месяца на два в подмосковную
— прочее время жил всегда в Мо-
скве открытым домом. Я помню,
что не было дня, в который пе съе-
зжались бы к нам родные и знако-
мые, все уважающие моего родителя.
лово его было закон, и честность
в сохранении своих обязанностей гла-
вною чертою его хактера. Часто он
сзывал бедных на сытный обед,
после которого оделял их деньгами
и я теперь еще с умилением
вспоминаю, как толна нищих тл-
нулась по обширному двору нашего
дома с молитвою о его долголетии.
Благочестие его, покорность к воле
Всевышнего, набожность без суеве-
рие п предразсудков привлекли к
нему почетное духовенство того вре-
мени, известное своим просвещени-
,ем и святою жизнию, Преосвященный
Платон, московский митрополит, по-
желал непременно при погребении его
служить обедню, и похоронил прах
его в самой церкви Донского Мона-
стыря пред алтарем. Вот, что я
могу сказать о моем родителе. Мно-
го и других ошибок в напечатан-
ном отрывке, но повторяю, что сын
мой пе писал и не мог писать с
намерением когда-нибудь напечатать
это.
Примечание. Рассказ о смерти,
на соломе в домашней тюрьме, пер-
вой жены отца моего пе заслуживает
даже опровержения. Кто не знает,
что в XVIII столетии таковые тюрь-
мы не могли существовать в России
и в Москве!.. Правительство потер-
пело ли бы такое ужасное злоупотре-
бление силы и власти? Родные ее не
прибегпули ли бы под защиту зако-
нов? После такого жестокого посту-
пка, сохранили ли бы они родствен-
ную, дружескую связь с отцом мо-
им? Я с самого младенчества помню
ее брата Александра Матвеевича Во-
ейкова, родного зятя ее, Сергие Ива-
новича Грушецкого, родных ее пле-
мянников Жеребцовых. Все они
так часто были у отца моего, пе
пропускали по тогдашнему обычаю пи
одного праздника, чтобы по приехать
к нему с поздравлением, как к
старшему в семействе. Сообразно лп
это с сказанным в отрывке? Я по-
мню, что Владимир Сергиевпч Гру-
шецкий, сын С. И., скончавшийся
только прошлого года сенатором в
Петербурге, всякое воскресенье, с
девяти часов утра, в гвардейском
уптер-офицерском мундире, был
уже у отца "моего. Оп напоминал
- 1297 -
— 1298 -
— 1296 -
мертвых (в Скутари) гробницу Му-
стаФЫ.»
Старый султан силился улыбнуться.
«Стражи государственной казны»
сказал опять зингари: «идите и раз-
дайте пищим Стамбула суммы, скоп-
ленные тайно покойным султаном.»
— Довольно, шут! вскричал Му-
етаФа в смущении, видя с какою по-
спешностию придворные исполняли все
эти странные приказания. Забава, вы-
думанная им самим, пугала его.
«Нет, погоди! я еще султан» от-
вечал спокойно зингари. «Часы не
. пробили восьми. Но я вижу, что ты
нетерпеливо желаешь узнать судьбу
свою».
Придворные никак не могли об-
яснить себе этой таинственной сцены;
они со страхом смотрели на отваж-
ного юношу, облеченного во все знаки
царского величие и не понимали, что
все это значило. Бостанджи видел с
удивлением, как старый и свирепый
султан трепетал перед молодым
ввнгаром.
«Мустафа!» сказал женглер: «ты
желал знать час твоей смерти? те-
перь ты узнаешь его, потому-что ве-
черняя звезда уже на горизонте. Но
> хочу даже сказать тебе какой род
кончины предстоитътебе... Сюда, му-
фти!..»
Начальник улемов вышел из
толпы и зингари продолжал так:
«Ты, который каждый день читаешь
книгу пророка и толкуешь ее право-
верным, скажи этому человеку, ка-
кое наказание Мухаммед определил
тому, кто, укрываясь во тьме, нару-
шает закон его, упивается вином
в часы очищение и, будучи осквер-
нен всеми преступлениями, употреб-
ляет власть свою для-того только,
чтоб .угнетать слабых и удовлетво-
рять гнусным страстям своим.»
Глухой ропот пронесся вдруг по
нале и бледный МустаФа, вне себя,
искал за кушаком своим кинжала,
которого на нем не было.
— За малейшее из этих преступ-
лении пророк определяет смерть»
скязэл важно муФтц,
«Слышишь ли, Мустафа? сам про-
рок осуждает тебя!»
При этих словах зингари сде-
лал знак немым; МустаФа бро-
сился было к дивану, но они остано-
вили его и накинули ему на шею пет-
лю.
«Да, МустаФа! наступил час твой»
говорил Металла... «Я пришел от
мстить тебе за жертву твою...»
__ Ты?.* Но кто ты, злодей?..
«О ты менязнаешьиты узнал меня!..
За пятнадцать лет назад в этот
день на этом самом месте —один
человек пал под ударами твоих
воинов, И тогда ты сорвал с пего
мантию и облекся в нее; ты возложил
на себя чалму ого, на которой не бы-
ло этих перьев, обагренных его
кровью... МустаФа!.. этот человек
был калиф, он был падишах; он
был тень Бога на земли... а я...я сын
его, сын Сулеймана — единственная
оставшаяся отрасль целого семейства,
умерщвленного тобою!., я звезда ве-
черняя! я Султан Амурат!..»
И при этих словах молодой чело-
век сделал несколько шагов впе-
ред; его гордое и возвышенное чело,
его благородные черты, его повели-
тельный голос и величественная по-
ступь произвели сильное впечатле-
ние на толпу; придворные пали пе-
ред ним ниц, и в молчании
лежали, простершись на мраморе. Ста-
рикам казалось, что они видят пе-
ред собою юного и победоносного Су-
леймана в тот день, когда он одним
. грозным словом поверг к ногам
своим взбунтовавшихся пашей. Так
прошло несколько минут, в-про-
должение которых никто не смел ды-
шать — по вдруг крики: «Да здрав-
ствует Амурат» раздались-в зале,
и потрясая древние своды Сераля, по-
вторились на площади Софийской Мече-
ти и оттуда во всех кварталах
Истамбула. В эту минуту бездушный
труп МустаФЫ покатился по мрамор-
ному полу; часовой маятник тихо
прозвенел в опустелой галлерее ди-
вана и муэззин, стоя на минарете, тор-
жественным голосом возвестил во-
семь часов вечера. ?
гдвдзтаз.
Да, провел я незабвенные
Дни в родимой стор не
А теперь ужь вдохновенные
Не летят мечты ко мне.
Как, бывало, с думой тайною
Я любил один бродить;
Но зачем стезей печальною
Суждено мне жизнь влачить?
Пролетели дни прекрасные,
Мой удел — тоска, печаль,
Грусть мрачит минуты ясные,
Затмеваеть жизни даль.
Я брожу, как очарованный,
В тесним мире средь страстей
И несется дух взволнованный
Дальше, дальше от людей.
С думой черной и печальною
На людской гляжу я пир,
И с улыбкою прощальною
Я смотрю на Божий мир.
Есть далеко безмятежная,
Незабвенная страна — " _
Вот туда душа мятежная,
Вот туда летит она.
Все прекрасно и божественно
В стороне небесной той...
О, с улыбкою торжественной
Я б оставил мир земной!
Я б покинул жизнь мятежную,
Полетел бы в край небес,
И помчался б в даль безбрежную,
В край таинственный чудес.
Я. Щоголев.
' (ТЕИ И.
АРНОЛЬД И ЛУИЗА.
Невдалеке от Бордо, по юж-
ной стороне лежат степи. В них
всегда слышен шум, выходящий
из недр города ; это единствен-
ное впечатление , которое остается,
когда удаляешься из города в печаль-
ную, молчаливую пустыню. Кажется,
этот город, желая скрыть от взо-
ров своих посетителей степь, нахо-
дящуюся у врат его, раскинул за-
навесь и тем скрыл все, ’Тгб -толь-
ко может произвести природа удиви-
тельного. В-самом-деле, когда вы-
ходишь из города чрез Боевския-
Ворота, встречаешь полосу земли, усе-
янную лучшими растениями; но при
взгляде на бесплодную степь, взор
встречает совершенно противное.
Я ехал чрез эти места в мае
месяце по делам службы. Когда прое-
хал я бои атияя деревни Агсна и Марма-
да, усеянные цветниками, и зеленые
берега Гаруни; когда душа моя была
полна сладостных впечатлений, про-
изведенных цветущими землями ,
вдруг взору моему предстала печаль-
ная пустыня, подобная смерти. Я ви-
дел только бесплодную долину, цве-
том подобную сухому листу , окру-
— 1363 —
- 1364 -
- 1365 -
Он корабль снастил, на реку спустил.
Ты плыви, корабль, вдоль по реченькп,
Припливп, корабль, в пашу сторону,
Заверни, корабль, ко Беляеву.
Как в Беляеве мужики живут,
Мужики живут горьки пьяницы;
Добры молодцы нелюдимые;
Красны-девицй неприветливы. (*)
Мой-то миленькой в далеке живет,
В далеке живет, в Питер-городе;
Он суда снастит, веслы делает;
Онъкорабль снастил, на реку спустил.
Ты плыви, корабль, вдоль по реченьки;
Приплыви, корабль, в нашу сторону.
Заверни, корабль, ко Чертанову.
Как в Чертанове мужики живут,
Мужики живут все богатые,
Все богатые, тороВатые,
Добры молодцы разудалые.
Красны-девицы развеселые.
II.
Стойте в хороводе (Ьия), стой, не разхо-
дися,
Стой, не разходися, вдоль не расступися,
Я в том хороводе ходила, гуляла,
Ходила, гуляла (Ьив), танец водила,
Танец водила, венок сронила;
Сронила я веночек против батюшки.
Батюшка, ты поди, венка поищи...
Батюшка пошел, венка не нашел.
О горе ль ты мое, гореваньпце;
Головка ль ты моя распобедненькая.
Стойте в хороводе (Ыв), стой, не разходися,
Стой, не разходися, вдоль не расступися.
Я в том хороводе ходила, гуляла,
Ходила, гуляла, скакала, плясала;
Скакала, плясала, танец водила.
Танец водила, венок сронила.
Сронила я веночек против молодца.
Молодец, ты поди венка поищи...
Молодец пошел веночек нашел.
О, радость ты моя, лпкованьпце,
Головка ль ты моя развеселенькая.
серпуховскому тракту. В Л? «Литера-
турной Газеты» была помещена еще од-
на такая же песня, и сказано, что она поет-
ся «в Черкизове», а надобно — «ее Чер-
танове». Последняя пьеса: «К Сердеч-
ку», есть собственное произведение Поро-
хового. Поселянин - поэт предлагает
нам прислать еще несколько подобных
песен, подслушанных им у народа, и
с разными своими замечаниями, а также
описание некоторых из окрестностей Мо-
сквы; за все за это мы будем очень бла-
годарны. При сем случае мы не можем
не изъявить желания, чтобы литератор-
поселянин ознакомил поболее нас с
самим собою: он пишет прекрасно,
правильным русским языком, и, как
видно, получил весьма-хорошее образо-
вание,
(*) После каждого стиха припев: Ой
ли, ой люди, и последняя половина пропе-
того стиха.
III.
На горе лужек зеленешенек.
У меня дружек мододешенек.
Мы пойдем с дружком разметем лу-
жек,
Разметем лужек, заведем кружек/
Ты мил с гуслями, а я с песнями...
Не приидут гусли против песенок;
Не приидет свекор против батюшки,
Неприйдет свееровь против матушки. О
IV.
Ах ты сад ли мой садочпк,
Сад зеленый, виноградный!
Виноградный, ненаглядный! .
Кабы этот да садочек
У меня был в огороде,
В огороде, огорожен:
Я бы знала чем полити,
Чем полити, чем покрыти.
Полила бы я водою,	*
Я водою ключевою; •
А накрыла бы соломой,
Я соломой яровою... •
Как глуна та на свете,
Кто женатого любите.
Вить женатой вор, Обманщик!
Он походит, порудяет;
Он пошутит, пеци'рает: -
Про все дома жен скажет...
А жена его злодейка
На улицу в праздник выйдет,
При всех девку обезчестит!
» .
Ах, ты сад лп мой садочек,
Сад зеленый, виноградный.
Виноградный, ненаглядный!
Кабы этот да садочек
- У меня .был в огороде,
В огороде, огорожен: -
Я бы зндла чем полити,
Чем полити, чем покрыти.
Полила бы я сытою,
Я сытою медовою;
А накрыла бьи парчею,
Я парчею золотою...
Как умна та на свете
Кто холостого любит:	,
Холостой парень молодчик,
Он походит, погуляет;
Он пошутит, поиграет,
Дома никому не скажет;
На кроватушку ложится,
Тяжелехонько вздыхает,
Про девицу вспоминает! (’*)
О После каждого стиха припевается:
Ой, да люди , люди! н окончание пропе-
того ртиха.
(’,*) Иногда прибавляют несколько сти-
хов в этой песни; на-пример, поют:
За ним я знала б как ходити,
Как ходити, чем полити...
Явно мне кажется,.что эти стихи вклю-
чил сюда какой-нибудь деревенский за-
певало, какие бывают в каждом селе-
нии.
Ты почем, сердечко,
Почем, ретивое,
Ах, почем заныло.
Почем заболело?
Как же мне, сердечку.
Как же, ретивому,
Как же мне не ныти,
Как же не болети!
Полюбило я, сердечко,
Полюбило, ретивое
Да душу красну-девицу,
Купеческу дочку...
А она злодейка
Меня не взлюбила;
За купчипу-богатея,
На-зло вышла замуж...
Не стерплю же, я, сердечко,
Не снесу такой обиды...
Не тоскою и не горем
Ее радовать не буду!..
Но все кровью обольюся.
Хлопнусь, расшибуся,
В клочья разорвуся!...
БИБЛИОГРАФИЯ.
211) Путешествие Маршала
Мармопа, Герцога Рагузского,
в Венгрию, Траисилъванию, Южную
Россию, по Крыму и березам Азов-
скаео Моря, в Константинополь, не-
которые гасти Малой Азии, Сирию,
Палестину и Египет. Перевод с
французского, изданный Ксенофонтом
Полевым. Четыре тома. Москва. В
тип. II. Степанова. 1840. В 8-ю д.
л. В И—ХХИИ, 266, во II—551, в
III— 512, в IV—254 и XXIII стр.
Вот важная, любопытная во мно-
гих отношениях книга, которую ре-
комендуем нашим читателям, и за
издание которой искренно благодарим
г. К. Полевого. Каждое путешествие
имеет особенный характер, соответ-
ственный характеру путешественника:
последний сообщает книге цвет ду-
ши своей, кладет на нее печать ума
своего. Если надобно определить от-
личительное свойство путешествия, пе-
ред нами находящагося, то мы вы-
разим его словами: серьезное, дель-
ное, практическое, в противополож-
ность другим, романическим, меч-
тательным, игривым, и проч. и проч.
Мы знаем, что многим будут не по
сердцу описание Мармона различных
стран, городов и учреждений, тем
именно, которые требуют от путе-
шественника великолепных картин
блестящего солпца, златорогой луны
- 1326 —
- 1327 -
- 1328 -
ШСЛ по дороге, ведущей во Францию.
Он достиг до степей, избавившись
от поисков жандармов. При взгля-
де на свои любезные степи, он за-
был о бесчестном поступке, но
сердце его было стеснено каким-
то предчувствием. По мере прибли-
жение к городу Блапьп, первые впе-
чатление родины, столь любезные вся-
кому человеку, тревожили его душу;
отечество без Луизы для Арнольда
было гробницею, а весь свет моги-
лою. Погруженный в такие мысли,
он пришел к песочному холму, у
которого многие дороги пересекаются
и ведут в разные стороны. Ар-
нольд остановился и думал, в ка-
кую сторону идти ему, как вдруг
слух его был поражен погребаль-
ным пением: дрож пробежала по
всему телу, он услышал слова:
гецшет аеиегпат бона еиз, Вотипе.
Священник вышел из-за холма,
сопровождаемый двумя детьми: о-
дпн из них нес серебряный
крест, другой шел с кропильни-
цею в руках. Арнольд взошел на
холм и увидел род колесницы,
запряженной быками, на которой сто-
яли молодые девушки в белых
платьях; когда колесница приблизи-
лась к нему, ему казалось, что это
были те же девушки, которые некогда
приносили Луизе венок из цветов.
Увы, он увидел на гробу венок,
орошаемый слезами молодых деву-
шек. При виде гроба, он невольно
вздрогнул, — хотел что-то спро-
сить, по слова замирали на устах
его... Когда же колесница поровпялась
с ним, он собрал все свои силы
и закричал: «Кто умер?»
' • —Луиза Герто, отвечал какоии-
ТО голос. Арнольд при сих сло-
вах упал без чувств.
Когда он пришел в себя, рассудок
его был уже помешан. Он встал
и начал петь: печальным голосом:
я лишился своей подруги. Он пошел
в Бланки, держа в руках букет
Луизы и орошая его слезами. Это слу-
чилось в воскресенье, после вечер-
ни; он пришел на кладбище; по-
хороны уже кончились, но на могиле
было еще много народа. Вскоре
толна окружила Арнольда. Увидев
могилу Луизы, он упал на землю во-
склицая: «Луиза, Луиза, я принес
тебе твой 'букет;услышь меня, прий-
~дл ко мне.» Он звал несколько раз
Луизу, цаловал землю; все вокруг
него бывшие рыдали. В эту минуту
жандармы пробрались чрез толпу и
схватили Арнольда. По приказанию
императора, сказали они: Арнольд, у-
роженец города Тез , арестуете,!
как беглец. Арнольд не слыхал
ничего, что ему говорили, но он чув-
ствовал, что его хотели взять и еще
более ухватился за землю; но не смо-
тря на все его усилия, жандармы о-
торвали его от могилы; тщетно эту
минуту звал он' Луизу на помощь.
Арнольда заключили в темницу. Ко-
нец его жизни весьма печален. Из-
лечившись от сумасшествия, он мог
понимать свое состояние. Арнольда
приговорили расстрелять, ого разжало-
вали. Когда снимали с него крест,
он, орошая его слезами, цаловал его
и умолял окружающих отослать
крест к его отцу. Арнольда увезли
в Тулон. Его смирный характер
поселил во многих к пеаГу со-
страдание, так, что один из сто-
рожей позволил ему ночью идти гу-
лять по берегу моря. Вид моря на-
поминал ему степи; он садился на
берег и думал про свою роди-
ну; когда он засыпал; то ему сни-
лось, чтр будто бы он в степях
подле своей хижины. Однажды ночью
он пошел на берег моря; взойдя
на каменный вал, и полагая, что нахо-
дится в родных степях, Арнольд
ступил еще шаг — и волны морские *
поглотили его.

(Посвящена Н. П._ К....ву).
В тенистой роще у ручья.
Ни на заре, ни в час полночный,
Не слышно песен соловья —
Он прогремел свой срок урочный;
Отпел весну, отпел любовь
П, звучный голос прерывая,
Умолк, чтоб сладостнее вновь
Воспеть красу другого мая.
Но ты умолк на век, великий наш пе-
вец!
Бессмертный гений наш, поэт, кумир
народный!
Тебе вручила смерть страдальческий ве-
нец,
И ты принял его с улыбкой благород-
ной.
Кто без смущение на небо не взглянул,
При вести роковой, что нет тебя на све
Кто не сронил слезы, кто тайно не вэдох-
„	нулт».
Без слов терялся и в грусти и в от-
Певец возвышенный! и ты весну отпел
И о любви твоя нам лира прозвучала,
Ты очаровывать нас звуками умел
Но на земле тебя наслушались мы мало.
К ужасной мысли той привыкнуть не лег-
ко,
Что нам с тобой сужден век горе-
стной разлуки;
Но в нашей памяти запали глубоко
Твои священные, возвышенные звуки.
Мы бережем в сердцах твой каждый
стройный стих,
Твоей поэзией, как воздухом, ,мы ды-
шем —
И может-быть теперь в кругу певцов
своих
Подобного тебе певца мы не услышим.
Да будет тень твоя утешена, поэт!
Ты бросил семена на ниве небезплодной—
И имя Пушкина чрез много, много лет
Пребудет в памяти прославлено народ-
ной!..
Не прилетай сюда весною,
Трелистый, громкий соловей,
Зови в далекий край с собою •
Твоих подруг, твоих друзей;
Живите там с весны до лета
Где прах бессмертного поэта
Засыпан хладною землёй
И скрыт в могиле роковой.
О, пойте там звучней, прекрасней,
Перед зарей, в полночный час —
Певец земной был сладкогласней
И в мире пел прелестней вас!
Его вы память ублажайте,
Чаруйте песнью вечный сон,
И смертных всех туда -сзывайте
К его могиле на поклон.
С. Сельский.
Кусково.
1837-го года,
июля 1-го дня.
ВОСПОМИНАНие О БЕНГАЛИИ.
Было шесть часов вечера; мы на-
ходились под 2 градусами южной
долготы, неподалеку от западного
берега Суматры. Водная зыбь стояла
тихо, как зеркало; солнце, столь пре-
красное н великолепное в этих стра-
нах, просияло на одну минуту при
восходе своем и потом на целый
день скрылось за облаками. Корабль
наш, почти недвижимый, покачивал-
ся только от внутреннего колебание *
моря, повидимому спокойного, по в
некотором расстоянии от пас на-
чинавшего уже волноваться. Паруса
— 1384 — .
— 1385 -
- 1386 -
ранку камни-то ворочаешь? а?» раз-
дались над нпм-
Петр Иванович оглянулся: перед
ним столл усастый городовой.
«Я-с... ничего...» прошептал ото-
ропевший Петр Иванович.
— Я-те дам, ничего! ты, верно,
брат, сумасшедший, а у нас для
таких ребят есть много теплень-
кого местечка! ступай-ка за мной, ну!
Чувство собственного достоинства
вспыхнуло в Петре Ивановиче.
«Ты смеешь говорить мне: ты?
смеешь мне приказывать? я с то-
бой разделаюсь, я тебе покажу:
Кто я! Знаешь ли, с кем ты гово-
ришь, а? я... я... китайский послан-
ник. »
Петр Иванович служил когда-то
и где-то, но дальше 14-го класса не
ушел ; и объявив свой настоящий
чин, он не надеялся устрашить го-
родового , который без милосердие *
тащил его к будке. Петр Ивано-
вич прибегнул к вышесказанной
выдумке, чтобы привести к повино-
вению дерзкого, но не тут-то было!
На городового слова Петра Ивановича
не произвели ожидаемого впечатления.
— А! ты китайский посланник! ми-
лости просим! у нас там всяких
довольно; да ну же! что жь ты стал?
иди, говорят тебе?
Положение Петра Ивановича было
самое неприятное.
«Послушай» сказал он ласковым
голосом: «что тебе за охота тащить
меня? не-уже-ли ты думаешь, что я ив-
самом-деле сумасшедший? Я камень
ворочал для здоровья, для моциона, ей
Богу для здоровья,, видит Бог для
моциона! отпусти, брат, меня, я чи-
новник.»
— Полно, полно петушиться-то! ви-
дишь что: сперва китайский послан-
ник, а потом чиновник; пожалуй,
еще назовешься и черт-знает-чем!
Нет, брат, не обманешь! видали мы
и не таких! Да иди же, чертов по-
сол!
«Послушай, лучше отпусти ; тебе
худо будет ; лучше кончим дело
мирно» и пр. и пр. Что было дальше—
мне хорошенько неизвестно : знаю
только , что обрадованный и вместе
раздосадованный Петр Иванович
.бросился бежать без оглядки домой.
Это, по видимому маловажное про-
исшествие чрезвычайно опечалило Пе-
тра Ивановича, привыкшего жить спо-
койно, и имело важные последствие *
в его жизни.
На другой день, я посетил Петра
Ивановича. Вхожу в^ь комнату , и не-
вольно останавливаюсь; стены голы,
нет никакой мебели; только один
стул, и на нем сидит Петр Ива-
нович , погруженный в глубокую
думу; он был в дорожном платье;
перед нпм на полу стоял чемо-
дан. Все это до того поразило меня,
что я стал как вкопаный... Нако-
нец я опомнился.
— Петр Иванович, скажите, Бога
ради, что все это значит?
Он молча поднял голову.
«А! это вы, Василий Петрович!Про-
щайте 1 быть - может в последний
раз видимся.»
— Как так?
«Да, Василий Петрович, еду отсю-
да далеко: как-можно-далыпе от
проклятого Васильевского Острова.
Здесь невозможно жить: заедят да и
только! Ничего не дадут сделать да-
же для сохранение собственной жи-
зни. Все смеются, а полиция... но
Бог с ней!» Тут он мне расска-
зал все случившееся.
— Что же вы намерены теперь
делать? спросил я, когда он кон-
чил свой рассказ.
«Что делать? разумеется, бежать от-
сюда. Еще вчера я продал все свои
вещи, а завтра отправлюсь в путь.»
— Куда же это ?
«Вот мой план какой: поселюсь
на берегу Ладожского Озера, и там,
вдали от всех людей, буду зани-
маться рыбной ловлею; чистый,-све-
жий воздух совершенно поправит
мое здоровье; а там что Бог даст.»
— А, «для здоровья!» подумал я,
по не сказал, чтобы не обидеть Пе-
тра Ивановича. Тут мы простились,
расстались. На другой день ужь уго-
релого Петра Ивановича не было в
городе. Уехал—для здоровья; а я
думаю, что он в дороге умрет, чу-
дак !
Но на белом свете найдутся чу-
даки и не такие. Вот, на-пример, в
той же 15-й линии живут Калина
Иванович да Иван Кузьмич; чем
не молодцы ? поговорил бы теперь
об них, да рассказывать-то надо
много! Ну, да если хотите с ними
покороче познакомиться, в таком
случае прошу вас прочитать мою
статейку, и Ночь на кладбище», имею-
щую быть помещенною в одном аль-
манахе, который будет издан мо-
им приятелем в начале будущего
года. До свидания!
_____ В. К—н.
Моипи, тоипи, ту зоии, ИЬу аеаи и, ир оп
(ЗЬакелреаге, «Кипд КисЬаги II».)
Люблю я на небо смотреть голубое,
И в сладком безмолвье в нем взоры
топить; —
В его беспредельности что-то родное
С моею душею люблю находить!
Не раз увлекался я в высь небосклона
На крыльях широких свободной мечты,
II видел оттуда чад дольнего лона
Покрытыми пылью мирской суеты'....
Мне жалки казалися братья земные;
Все выше я к небу стремился парить,
Чтоб искры бессмертья похитить святые
И ими и силы и дух обновить'....
Я полною чашей там пил вдохновенье,
Восторги вздымали кипучую грудь;
Там, води надменной вкусив упоенье.
Как сладко мне было душей утопуть! —
Заветные тайны великой вселенной
С высот созерцал я в священной тиши,
И жизнью небесной вполне пресыщенный.
Весь мир заключал я в объятья души.
В избытке блаженства, лишь в эти
мгновенья,
Безгранную вечность постигнуть я мог,
Сорвав покрывало немого сомненья... —
О небо, ты верный бессмертья залог!!
ДЪТП ВИРТУОЗЫ.
В науках, литературе, почти на
всех тех поприщах ума, на кото-
рых понятие человеческие требуют
постоянных занятий , чтобы дости-
гнуть наконец совершенства, многие *
малолетные дети, удивя свет ранни-
ми своими успехами, в зрелом воз-
расте обманывали поданные ими на-
дежды. Напротив того, в искус-
ствах, и особенно в музыке, боль-
шая часть знаменитых артистов на-
ших, с самых юных лет сво-
их, предвещали гений, соделавший в-
последствии имена их бессмертными.
Мало таких, в которых, подоб-
но Бетховену, высокие способности их
развились уже с летами.
Почти все великие скрипачи обна-
ружили талант свой в младенчестве.
В 13-ть лет Гавинис привлекал
весь Париж на свои духовные ков-
— 1408 -
- 1409 -
- 1410 -
лом мире... Прекрасна, как Божии
день, чиста, как поэтическая мечта...»
____ Чудо совершенства — верю, но
кто же она, наконец?... Кого ты лю-
бишь?...
«Я люблю дочь господина Масса...
и любим взаимно» прибавил он,
понизив голос.
— Дочь Масса.... директора Ост-
Индской Компании... Правда, за нею
возьмешь больше золота... но ты сам
богаче ее... твоя слава, твой талант,
храбрость и моя дружба... надеюсь,
ты от поя пе откажешься?
Герцог тотчас же приказал по-
звать Масса.
____Подойдите по-блпже, господин
Масс, сказал он ему: мне на-
добно переговорить с вами... Я же-
лаю, чтобы вы отдали дочь свою за
этого молодого человека... Они лю-
бят друг друга... Я принимаю осо-
бенное участие в судьбе Го верта;
свадьбу отпразднуем у меня н я беру
на себя обезпечение его состояния.
Если я могу что-нибудь сделать для
вашей компании... говорите... Я го-
тов.—Ну, доволен ли ты мною, мо-
лодой человек?
Говерт Флинк, вне себя от ра-
дости , упад к ногам штатгаль-
тера.
Свадьбу праздновали на другой же
день. Но Флинк недолго наслаждался
блаженством семейной жизни; после
двух лет самого счастливого супру-
жества, молодая жена его скончалась
скоропостижно. Сам он с трудом
перенес такой внезапный удар. Но
она оставила ему сына, п вся неж-
ность его сосредоточилась на этом
младенце; потом, запятие несколько
способствовали к его утешению. Де-
кан (Песапирз) с энтузиазмом опи-
сывает мастерскую Говерта: в ней
собраны были богатые коллекции древ-
них ваз, вооружений п - картин.
Наконец, современные знаменитости
всех родов гордились его дружбою,
и в числе самых знаменитых дру-
зей Говертаблистают имена Рубенса,
Рембрандта, Фан-Дейка, герцога Клев-
ского, курфюрста Бранденбургского и
штатгальтера, который навещал его
почти каждый день.
В 1660 году Флинк оканчивал
двенадцать картин для амстердам-
ской биржи; по смерть внезапно оста-
новила его руку; он скончался после
пятидневной горячки. .
Имя Говерта достойно стать на ряду
с Рембрандтом; они до-того похожи
друг на друга, что многие картины
Фишка приписываются этому знаме-
нитому мастеру. Впрочем, Говерт
Флинк, рассыпая в своих карти-
нах щедрою рукою ту же роскошь
света и тени, отличаясь тем же мо-
гуществом колорита и силою экспрес-
сии, которые составляют неоспоримые
достоинства рембрандтовых картин,
превосходит.его правильностию рисун-
ка и благородным изяществом сво-
их произведений. Глядя на его кар-
тины, можно подумать, что этот жи-
вописец , который впрочем никогда
не выезжал из своего отечества,—
вдохновлялся великими творениями Ра-
фаэля , что луч его гение отразился
во всей красе своей на кисти Фла-
мандского живописца. Кто имел слу-
чай видеть картину: «Суд Соломона»,
находящуюся в Амстердаме, согла-
сится, что тут нет преувеличений,
и если Говерт не пользуется славою
наравне с Рубенсоном, Фан-Дей-
ком п другими именитыми мастера-
ми, то в этом нужно винить свое-
волие молвы, которая часто трубит
во все концы мира недостойное имя,
и оставляет в забвении истинные
заслуги.
И.
(Из Гейне.)
Прекрасная рыбачка,
Причаль свою ладью,
Прииди и сядь со мною.
Дай руку мне свою.
Не бойся и головкой
Склонись на сердце мне,
Ты жь на море беспечно
Вверяешься волне.
Что море мое сердце,
То тихо, то кипит,
И светлых в нем не мало
Жемчужинок лежит.
(Из Гейне.)
Над морем позднею порой
Еще лучи блестели,
А мы близь хижины с т-бой
В безмолвии сидели.
Туман вставал, росла волна
И чайка пролетала,
А у тебя, любви полна,
Пз глаз слеза упала.
Катилась по руке твоей
И на колени пал я.
И медленно с руки твоей...
Твою слезу спивал я.
С-тех-пор сгараю телом я
Душа в тоске изныла,
Ах! эта женщина меня
Слезою отравила.
(Из Гейне.)
Стоял я в мрачной думе
И на портрет глядел,
И милый лик, казалось,
Жизнь тайную имел.
Чудесная улыбка
Явилась на устах
И грустно две слезинки
Блеснули на глазах.
0 слезы по ланитам
Лилися у меня,
И не могу я верить,
Что потерял тебя.
И. Огарев.
КУРФИРСТСКИЙ егш
и
КОРОЛЕВСКОЕ кресло.
4700 во^б.
Под водяным порталом (ИИаззег-
Рогиаи) берлинского дворца, по ступе-
ням большей лестницы п вдоль кор-
ридора до парадных комнат, стояли
ряды мушкетеров с тою неподвиж-
ностью, которая отличает прусского
солдата. Длинные их парики, завитые
по Французской моде, их маленькие *
шляпы, обшитые галуном и украшен-
ные красным султаном, их широ-
кие перевязи и пунцовые мундиры от-
личали их от прочих солдат прус-
ской армии и всякий, видя эту прекра-
сную стражу, мог легко догадаться,
что она была составлена из Француз-
ских протестантов, которые, по слу-
чаю отмены нантского эдикта явились
к покойному курФиирсту, прозванному
Великим, и доставили этому славолю-
бивому государю возможность подра-
— 1459 -
- 1460 -
- 1461 -
живать вино из бочки. Когда мы по-
требовали вторую бутылку впна 1789
го ха , ОП-Ъ схватил стклянку, в
которой прежде находились ядови-
тые эссспции и которой он не выпо-
лоскал. Заметив несчастную ошиб-
ку свою, он тотчас послал за док-
тором, по между -тем дрожал от
страха, воображая, что может-быть
найдет своих гостей мертвыми.
Кучер Вудлея между - тем отпра-
вился назад в лес, чтобы отъпс-
кать при лунном свет лошадь. На
дорогй встр иити.и он несколько кре-
стьян, поймавших ее и ведших в
гостинницу. Кучер из благодарно-
сти поподчивал их водкою в ку-
хне, где буря удержала их долее,
нежели они предполагали. Лошадиный
скок, т множивший боязнь пашу, был
произведешь доктором, прискакав-
шим во всю прыть, чтобы дать нам
противоядие. Кто был счастливее хо-
зяина, предполагавшего уже наверное,
что его повесят, когда оп узнал,
что мы вб-время открыли яд в ви-
не: по менее рад был доктор, ко-
торого мы отолагодарили великодуш-
но за его бесполезную ночную поезд-
ку.
Как пп смешно кончилось дело,
мы однако пп чуть не были располо-
жены смеяться: двое их нас избег-
ли ужасной, мучительной смерти, а
альдермап едва не убил невинного
человека. Всякое другое чувство сли-
лось в благодарность за наше спасе-
ние п мы, подав друг другу руки,
отправились спать.
За бурною почыо последовало пре-
краснейшее утро. Солнце великолеп-
но освещало деревья, с которых
еще падали капли дождя. Пгички ве-
село распеИаля, и не одне опе были
радостны; едва ли можно было паиидти
лица, довольнее наших.
На повторенное благодарение мое г.
Вудвсю за то, что спас мспл от
смерти , он отвечал: «Хороше, мы
расквитались! Если я спас вас от
яда, вы спасли меня от волков и
медведей, или по-крайней-мере от
грозы, не менее их опасной.»
А я, заметил альдермап:,. от-
благодарю вие за приязнь в старой
Англии в Фиииеберрн-скнере, если я
до приЬзда не буду отравлен или
убит.
— « Благодарю вас» возразил Аме-
риканец: «что вьи никли доверие к
нашему мужеству; пемепее того дело
обошлось не совсем без кровопро-
лития.»
— Это доказывает несчастный
шпиц, отвечал альдермап: хоро-
ше, что вс случилось ничего хуже.
При осмотре старой кареты Вудвсл,
развалившейся на дороге, оказалось,
что починка ее потребует значитель-
ного времени ; по-этому Американец
принял с величайшею благодар-
ностию предложение альдермапа, запять
пустое место в его карете. Моя до-
рога шла в совершенно противную
сторону. Мы расстались с взаимны-
ми выражениями дружбы п желанием
увидеться поскорее. Я поспешил в
Штутгарт.
Если читатели мои принимают ка-
кое-нибудь участие в Американце, то
вероятно пожелают знать дальнейшие *
приключение его Участь его, — жаль,
что я должен открыть ее—была не-
радостная; ибо едва оп проехал
несколько станции с своими новыми
друзьями , как погиб: прекрасная
дочь альдермана ранила сердце его
пламенными лучами своих очей.
Спустя около года после этого при-
ключение и несколько месяцев по-
сле моего возращение в Англию, мне
подала визитную карточку с именем
Вудлея. Я отправился к нему н за-
стал его в великолепной квартире,
в лучшей улице города. Сообщив
мне все свои приключение , оп вос-
кликнул вдруг: «Надобно вам пред-
ставить одну общую знакомую, кото-
рая теперь у меня.» Он вышел п
воротился чрез минуту с пашей
прелестною спутницею из Шварц-
вальда, представляя се мне под име-
нем мистрис Вудлей.
Он столько же гордился своею же-
ною , как почтенный альдермап
своим шурином.
Что касается до меня, то огорчение,
возбужденное во мне несчастною лю-
бовью, и для рассеяние которого я
отправился путешествовать на твердую
землю, весьма уменьшилось следую-
щим случаем. Прекрасная Юлия, об-
манувшая меня, вышед замуж, пре-
вратилась в совершенного дракона.
Мпе немного остается досказать.
Мой друг Вудлей переехал на да-
чу н пригласил мепя погостить у не-
го месяц. Я согласился.
Мистрис Вудлей имела милую, об-
разованную, веселую кузину, которая
вс умела вальсировать. Фанни п я,
мьи гуляли, шутили и пели вместе; по
я все-таки не попал бы в ловушку,
еслиб это по было предназначено
мпе судьбою. Однажды я пробыл с
аппп три часа в библиотеке; дождь
шел проливной, день был скучный;
наш разговор еще скучнее. Все об-
щие места были истощены; за подо-
статком другого разговора, л пред-
ложил еии руку и она согласилась.
Мы, как говорится, были созданы
друг для друга; она только-что вы-
шла из-под опеки, а мне было
тридцать лет. «Титез» доскажет о-
стальпое. Я теперь женат целые
три подели, п как я доселе не рас-
каивался, то надеюсь быть счастли-
вым мужем.
Я не скажу, что паша жизнь земная
Минут блаженства вовсе лишена;
Нет, иногда все наслажденья рая
Дарит в одном мгновении опа.
По тот, кто жаждет этою мгновенья,
Чтобы душей вполне обнят его,
Тот должен знать, что в жизни ничего
Нам не дает судьба без искупленья!
Кто в жадном сердце хочет слить пре-
ступно
Небесный луч с огнем земных страстей.
Чтоб свить венок из пламя и лучей
II к чашеполпого блаженства недоступной
Устами праха прикоснуться, — тот
Свои пусть прежде силы испытает:
Он роковой удел себе берет,
Оп в страшную борьбу с судьбой всту-
пает,
И верно под жезлом ее падет!
Счастливец тот, кто в жизни чужд
борьбы
С стремлением, ничем неукротимым,
К заветным тайпам счастия, храни-
мым
Могуществом карающей судьбы;
Чью грудь не пожирает жажды пламень
Неутолимой жажды, на земле!
Лишь чаша смерти, под могильной камень
Кладет страдальца с миром на челе.
Счастливец тот, кто в жпзпи не брал
целью
Звезды чужего мира, — не бежал
За призраком, прощаясь с колыбелью,
Кто, как младенец, жизнию играл!
Но нет, я не отдам, не променяю
На этот сон страдальческий моя путь;
Пусть я мою измученную грудь
И скорбь души слезой лишь услаждаю,
Пусть цель моп далекая звезда.
Пусть не достигну я тернистою стезею
До этон светлой цели никогда;
Но, не решусь с поникшею главою
Переменить мой жребий; для меня
— 1463 -
- 1464 -
- 1462 —■
Б борьбе с судьбой, в презрении стра-
ДЭН1И)
Б надежде, в жажде пламенных жела-
ний
Таится луч небесного огня.
А. Л.
ПРЕВРАЩЕНие литовской
мифологии.
(Соч. Л. Яцевича.)
Литовская мифологие давно уже ожи-
дает своего Овидия, который бы опи-
сал все ее метаморфозы п предста-
вил их в лучшем свете. Простой
народ весьма-много имеет отно-
сящихся к этому предмету сведений,
а обязанность историка — собрать все
эти сведения, отделить ложь от ис-
тины и вырвать со, так сказать, из
забвения, ибо народные предания, пе-
реходя из уст в уста, от поколе-
ние к поколению, так уже испорти-
лись п истерлись, что изъискатель с
большим только трудом может
дойдти до истинного их источника.
В устах парода божества языческие *
смешались с изображениями религии
христианской, и сказание мифологии язы-
ческой соединились с ее Факта-
ми. Литовцы, с давних времен
меповедающие истинную религию, за-
были уже, что их предки когда-то
поклонялись божествам ложным, и
потому все свои басни относят к
событиям христианства.
Перемены в литовской мифологии,
какие сберегли для нас народные пре-
дания, суть то же соединение древних
языческих изображений с изобра-
жениями религии христианской. Расска-
зы о так-названпых превращениях
у Литовцев весьма- многочисленны.
Каждый зверь, каждая птица, по мне-
нию парода, были когда-то людьми, ко-
торые за, неисполнение воли, богов
подверглись наказанию, и превращены
в другие живые существа, для пока-
яние в своих преступлениях. Но не
одни только преступление были побу-
ждением превращать людей в жи-
вотных: страстная любовь, сожале-
ние о потере близких сердцу,.боле-
зни, страдание п т. н-, были причиною
того, что боги, сострадая о бедствиях
рода человеческого, часто превраща-
ли людей в животные.
Кукушка—согласно с народным
преданием, занимает первое место
между несчастными, которые подвер-
гались превращению. Она была ко-
гда - то дочерью богатого литовского
шляхтича.
Будучи сестрою трех мужествен-
ных юношей, она нежно любила сво-
их братьев: думать о них, угады-,
вать их желание и следить за всеми
их движениями — было единствен-
ным ее занятием. Всю жизнь свою
она посвящала для них: ткать шар-
фы, вышивать чепраки—было для нея
приятнейшею забавою. Благодарная у-
лыбка юношей и нежные их взгляды
были единственною для ее сердца на-
градою. Счастливая присутствием сво-
их братьев и их спокойствием,
она жила их жизнию; но завистливый
жребий не дал ей долго наслаждаться
этим счастием. Голос военной тру-
бы пробудил от сладкого покоя
всех Литовцев и вызвал их на
поле славы. Мужественный Кейсгут
(*) князь жмудский, повел свои вой-
ска на поражение монахов , кото-
рые, под видом обращение пред-
ков к вере, искали собствен-
ных выгод , во имя св. креста ,
делая набеги на чужие края , отни-
мая богатства, умерщвляя дряхлых
стариков, вырывая детей из рук
матерей и означая свои варварские
следы огнем и мечем. Звук жму-
дского рожка, разносясь по вековым
лесам Литвы, долетел и до слуха
юношей. Со слезами простилась с ни-
ми сестра и, как свойственно истин-
ной Литвипке, пожелала им победы
над врагами.
Война кончилась; испуганные кре-
стоносцы бежали за Немен; иззубрен-
ные на шеях надменных монахов,
литовские сабли отдыхали в ножнах,
рыцари воротились. Но где же муже-
ственные юноши? Напрасно ищут
их глаза сестры: они пали на поле
битвы; только лошади, потерявшие ми-
лые ноши, прибежали домой. Сильно
тронутая потерею своих братьев,
Лптвинка оставила жилище отца ,
где все напоминало ей о любезных
сердцу предметах. Забрав лошадей,
принадлежавших убитым на поле че-
(*) Литовцы и еще более ЖыуднЬИ все
важнейшие свои событие относят ко вре-
менам царствование Кейстута. Этот му-
жественный князь ц крестоносцы наи-
большую играют роль в их народных
сказаниях.
сти юношам, пошла в леса, чтобы-
там кончить остаток скорбной своей
жизни. Долго скиталась она в дрему-
чем бору, проводя дни в слезах ц
стопах, и скиталась до-тех-нор,
пока высочайшее божество, сжалясь
над несчастною, превратило се в ку-
кушку. И с той поры всегда весною,
в то время, когда убиты юноши, из-
ливает она свое горе жалобным
кукованьем, оплакивая раннюю кон-
чину братьев. Бот какое предание
о кукушке в Жмуди и на Литве.
Черпь особенно уважает эту птицу
и делает при ся помощи много при-
мет. Когда, на-пр. над каким-ни-
будь домом послышится ее голос,
это предсказывает смерть; кто же услы-
шит в первый раз ее кукованье в
лесу, имея с собою деньги, тот мо-
жет быть уверен , что п целый
год по будет без них. Застигнут
ли кто каким пссчастисм, желает
лп чего, плп хочет узнать что, сей-
час идет к кукушке за советом: ся
голос есть голос пророка. Купец
спрашивает о прибыли , старик—
сколько еще лет проживет оп ,
муж—как долго будет любить его
жена, молодая дама — дочь пли сын
у пея родится п т. п. Юная краебта,
которая прожила уже пятнадцать вс-
сен, у которой развились все преле-
сти, коими наделила ее расточитель-
ная природа, у которой в это время
сердце начинает биться сильнее, для
которой одиночество делается уже
несносным, которая ощущает в
полном смысле потребность жизни,
чего-то желает, о чем-то вздыхает,
которая сама себе пс может дать отче-
та , не умеет назвать сладкого чувства,
ее поглощающего: к кому обратится
несчастная, у кого спросит о пред-
мете своих мечтаний, кому по-
верит свою тайную грусть? Кукушке!
Народные предание сохранили нам
песенку, которую и теперь еще в
Жмуди поют молодые девушки, ког-
да хотят что-нибудь узнать у ку-
кушки.	»
Ти «сзегииу Ьгапдиоу,
Ти дис8ига]1у га]Ьоу,
Вгоиип агкииз дапйиата,
Зхуикип зииииз \иа]5Ии(1ата,
8акик касГазх \иига {-аиви?
«Ты сестрица дорогая, ты пестрая
кукушечка, ты пасешь братних ло-
шадей и шелковые свиваешь нитки,
скажи: скоро лп я выйду за муять
Сколько раз после этого вопроса
— 1483 -
- 1484 -
1485 -
Полругп! <5уДем осторожны
За светский отступя порог,
Чтоб нас веселостью ничтожной
Лукавец-свет прельстить не мог.
Убережем от обольщений
Сердец покой и чистоту;
Чтоб оправдать без заблуждений
Рассудком девичью мечту.
Пускай нескромных тайн не будет
В душе невинной II живой,
Толпа, быть может, нас осудит
Своею ветренной молвой.
Но если избранный оценит
В нас то, над чем смеется свет,
И чуством истинным заменит
Нам прелесть зыбкую побед:
Ему то сердце с верой в счастье,
С рукою, чистое, вручим,
И в жизни вёдро и ненастье
Душей с достойным разделим.
Е. Шахова.
ДВОЙНАЯ ОШИБКА,
или
ОБОЮДНЫЙ ОБМАН.
Ес ип Французский кодекс слитком
строг во всем том, что касается до
супружества, за то кодекс некото-
рых областей в Соединенных Шта-
тах через-чур слабь п снисходи-
телен, чему примером служит сле-
дующее происшествие, недавно случив-
шееся в Нью-Йорке и составляющее
теперь главный предмет тамошних
разговоров.
Одна молодая девушка и молодой че-
ловека,, которых назовем мы А. и Б.,
совершенно незнакомые друг другу,
были званы на бал к общим друзь-
ям своим. Девушка была чрезвы-
чайно-дурна собою, и, зная это,не хо-
тела казаться бедным завялым цвет-
ком в блестящем рассаднике пы-
шных роз и лилий, и потому взду-
мала приехать на бал в мужском
платки, в котором, благодаря гру-
бый ь иериам своим и резкому го-
лосу , она не была узнана.—Героине на-
шей было 28 лет И она давно уже
потеряла надежду на супружество.
Напротив того, молодой человек
оделся женщиною и в свою очередь
обманул все собрание. Он был так
бел, так нежен, имел такие пре-
красные светлые волосы, такую тон-
кую талию, такие маленькие ножки,
что все мужчины, принимая его за пре-
лестную молодую девушку, напере-
рыв звали его тапцовать. Все это
продолжалось несколько времени, как
вдруг один из самых ревност-
ных поклонников мнимой красави-
цы узнал тайну ее п, в пылу оби-
женного самолюбия, поклялся отмстить
еии за мистиФикацию.
Этот молодой человек был дво-
юродный брат девицы А, которую
он привоз на бал в мужском
платье. Они персшептались — и вы
можете представить себе все подроб-
ности заговора—составленного между
устарелою девицею, досадовавшею па
свое ничтожество и тщеславным Фран-
том , обманувшимся в рассчетах
своих. Скажем только, что молодой
Б., желая довершить шутку свою, на-
значил свидание девице А, которая,
играя роль мужчины, уговаривала ее
уехать с ним с балу и тайно об-
венчаться. Похищение действительно
воспоследовало, и в 3 часа ночи
жепщппа-Ловслас привезла жертву
свою кт. пастору, где молодой п вет-
реный Б., увлеченный своею весело-
стию, произнес без всякого размыш-
ление священную клятву и наконец
поехал с девицею А. в дом ее.—
Но тут произошла такая сцена, ко-
торую легче отгадать, нежели описы-
вать.—В ту минуту, когда девица Б.
объявила с громким смехом, что
она— мужчина, господин А., сделав-
шись бледен как полотно, п совсем
не смеясь сказал, что он женщина.
За этим взаимным объяснением
следовали слезы новобрачной, крик
и бешенство молодого Б, который, на-
зывая ее обманщицею, требовал неме-
дленно развода; но к-песчастию брак
их объявлен непару шимым по зако-
пам Америки, самым сговорчивым,
как вы видите, из всех закопов,
касающихся супружества.
Б. по совету некоторых благора-
зумных людей, решился молчать и
спокойно оставаться в сетях, кото-
рые сам себе расставил; жена
его, которая, не смотря на чрез-
мерную некрасивость лица, принадле-
жит к хорошей Фамилии, и притом
ис глуна и порядочно воспитана, тот-
час уехала с ним в провинцию
' гаЬ представила родным споим
мужа, приобретенного ею на бале.

Эдмон Бюрат, один из самых
младших членов сословие драмати-
ческих писателей, окончил дни свои
тогда, как другие лишь только еще на-
чинают жить.
В восьмнадцать лет от рода на-
писал он историческую драму в 5
действиях, под названием Либер-
тат, которая была представлена па
марсельском театре.
Этот первый опыт юного или луч-
ше сказать только-что еще ражда-
вшагося таланта, удивил все просве-
щенные умы в Марсели, и самый
блистательный успех увенчал тру-
ды молодого автора. С этой ми-
путы он увидел перед собою от-
крытый путь кч. славе, и устремился
на него, окрыленный очароваиелыиы-
мы надеждами. Но скоро однакожь он
должен был остановиться и по воле
родителей принят место в почто-
вом правлении города Тулузы.
Там, далеко от семейства и не смо-
тря на новую должность свою, Бюрат
предавался по прежнему любимой ме-
чте своей : издал в свет дра-
му Маркиза Бреивилье, и, несколь-
ко месяцев спустя, отправился в
Париж, где почти с первых дней
приезда занялся печатанием своего
Вервера.
Потом он издал постепенно —
Прима-Дону и Мясника, без имени
автора, п Походную Постель, ряд ро-
манов, в которых помещены лю-
бопытные военные анекдоты.
За нпмн следовали Палвас и Две
Модистки; но главная цель, к кото-
рой стремились все его желания, был
театр. «Прекраснейший, день в це-
лой жизни моей» говорил он одна-
жды: «был тот, в который серд-
це мое забилось при громе первых
рукоплесканий публики.» День этот
опять настал для Бюрата тогда, когда-
на Театр е Пале-Руайяля представлен
был Сын Трибулета, прекрасный
водвнль, игранный с отменным у-
спехом. После этого дебюта, Бю-
рат написал до сорока драматиче-
- 1507 -
- 1508 -
- 1509 -
своюпеспь,пс менее чудную Бетховена,
Гармонические звуки изменялись каж-
дую минуту; быстрым переливам,
сребристым трелям следовали жало-
бные звуки, исполненные пеги, как
тихое журчание струи потока. За пла-
чевноии симфописии последовала песнь
радости, торжества: как будто пер-
натый музыкант хотел возвестить
ею свою победу над внимающим
ему соперником.
Гимн соловья был так неожи-
дан, очарователен, что слушатели
невольно предались увлекающей его
гармонии, погрузись в самое сладо-
стное упоепие. Некогда, после минут-
ного молчания, взоры их обратились
на Бетховена, он сидел с пони-
кшею главою, как-будто в беспамят-
стве. Ученики перенесли его в
дом, по все старание были беспо-
лезны: гармоническая душа Бетхове-
на уже парила в хоре небесном.
Поверье это есть общее в Герма-
нии. Слух был возвращен Бетхо-
вену в предсмертный час; и он
испустил последнее дыхание с по-
следним звуком песни соловья.
I.
Как под белою .под березою,
Муж жену учил, муж угрюмую;
Муж угрюмую, нелюдимую.
Как жена мужу не корилася:
Свекру батюшке иокловилася.
«Свекор-батюшка, отними меня,
Отними меня от негодного.»
—	Ты, невестушка, ты, голубушка,
Не моя воля, воля мужнина:
Велю больше бить, велю слушаться.
Как под белою под березою,
Муж жену учил, муж угрюмую;
Муж угрюмую, нелюдимую.
Как жена мужу не корилася,
Свекровь-матушке поклопилася:
«Свекровь матушка, отними меня,
Отними меня от негодного.»
—	Ты, невестушка, ты, голубушка,
Не моя воля, воля мужнина:
Станет больше бпть, надо слушаться.
Как под белою под березою,
Муж жену учил, муж угрюмую;
Муж угрюмую, нелюбимую.
Вот жена мужу покорплася,
На коленочкп стаповилася.
« Гы прости меня, добрый молодец,
Добрый молодец, мои сердечный друг,
1ы взгляни на меня приветливо,
Поцалуи меня поласковей.»
В-ииродолжение этой песни парень с
девушкою ходят но хороводу. Девушка,
как ни старается парень обратить на се-
бя ее внимание, продолжает от него от-
вертываться. Она обращается к старше-
му в хороводе с просьбою «отпять ее
от негодного» и, получив отказ, повто-
ряет эту просьбу к старшей из хоровод-
ниц, большею частию к женщине или
вдове, но встречает также отказ. Тогда
она обращается к парше и становится
перед ним на колени; тот, погро-
зив на нее пальцем , поднимает и
тем кончается эта игра. По словам пе-
сни следует поцаловаться; но это дей-
ствие остается невыполненным, потому-
что у пас в деревне непозволительно по-
цаловаться молодой девушке с холостым
парном при всей честной компании. Тай-
ком, дело иное, бывает тот грех,—
чмокаются...
II.
Вдоль до травке, по муравке,
Что ходит, гуляет удалой молодчик;
Кличет, выкликает красную девку.
Поди-ка ты, девушка, выйди за вороты;
Со мной молодцем побороться.
Девица к молодчику выходила,
Красная удалому речь гов рила.
Не хвастай молодчик сам собою,
Своею ты буйной головою;
Я тебя, молодчик, обезчещу,
Обезчещу при всем мире, при пароде,
При народе, при девичьем хороводе...
Девица молодчика поборола;
Черную шляпу долой сбила,
Русы кудри она растрепала.
Смур каФтанчпк распахнула,
Розову рубашечку разорвала...
Как пошел молодчик сам заплакал:
За чем меня матушка породила,
Бессчастною долею наделила...
В этой песни, после каждого стиха
припевается: «лёлп, лёли» и последнее сло-
во пропетого стиха. Действие же, которое
описывается в этой песни, происходит
следующим порядком. В начале оной
выходить удалой парень на средину хоро-
вода и манит руками то ту, то другую
девушку. Когда дойдет до стиха, девица
к молодчику» и проч., бойкая «девушка
является на вызов и, сообразуясь с сло-
вами песни, роняет партия, сбивает
шляпу, хохлатит волосы, расстегивает
ка<и>тан и делает знак, будто разорва-
ла рубашку. Песня эта — торжество жен-
щин. Она так употребительна в пашей
деревне, что если оберутся играть в хо-
роводы, то непременно она поется первая.
Крестьянин Аб. Пороховой.
СЛОВЕСНОСТЬ и СЛОВЕСНПКП
ОТ ПОТОП/1 ДО ИИАШПХ ВРЕМЕН.
Статья Шарля ИИодъе.
Ныне, в век всеобщего усовер-
шенствования, удел писателя уже не
тот, каков был он во времена
варварства. По от-чего жь не сделал-
ся он лучше прежнего? Может-быть,
кто-нибудь объяснит мне эту непо-
нятную странность.
При первоначальном основании об-
ществ, слово было истинным по-
велителем мира; оно рассеяло хаос
человЬческпх понятий п древняя ми-
оологие познала его таинства. Кто был
Аполлон, которому воздвигли онн
храмы п воскурили фимиам? Бедный
камепьщпк, пли пастух, одаренный
красноречием. Кто воскресил в Гре-
ции науки и возобновил искусства,
когда сбежали с земли воды девка-
лиопова потопа? вдохновенный поэт,
обладавший прелестию н могуществом
убеждения.
Итак галлиииекии Геркулес, Гер-
мес, Меркурии были все или поэты,
плп ораторы, п первое богопочтепио
древности оказано повсюду людям,
озаренным светом паук, плп по-
стигшим таинства поэзии.
Конечно, в этом первом энтузи-
азме народов к дарованию и знани-
ям было много преувеличения; по в
последующие века, пыл его укротил-
ся и награждение сделались умерен-
нее, хотя жребий высокодаровитого
человека все еще оставался прекрас-
ным. Орфей, Парменид, Эмпедокл,
Ппоагор не были уже признаваемы
богами, но были законодателями, по-
тому-что в века, бедные гением,
гении был царем п разделял пре-
стол с венценосцами. — Эзоп
был другом Креза; а Платон да-
вал советы /^описию; я выбрал толь-
ко этп два примера, по историе пред-
ставляет их тысячи.
Не одни великие мудрецы древности
имели то общее влияние на умы чело-
веческие, которое сохранили опи даже
до последних •дней Рима; поэт, у-
влекаомыииблестящими мечтами своими,
также разделял его с ппмп. Сципи-
ов’АФрцкапскиии любил Теренция; тво-
рение Гомера составляли обыкновенное
чтение Мецената и Августа, а Вир'ги-
лиии был другом их; наконец, ре-
лигие христианская не только не умень-
шила нравственной власти ума, по еще
более распространила ее; Эгипгард и
Алку ин были не что иное, как пи-
сатели.
Власть духовная находила в писа-
телях надежнейшую опору свою, и
потому всеми силами старалась поощ-
— 1582 -
— 158^
- 1584 -
найдете эту выразительность в гла-
зах ее... то чтд будет следствием
этого?
Друг сделает все на свете, что-
бы соединить вас с женщиною, ко-
торую вы любите.
Друг-женщина неяснее сделает
для вас, если вы ее любите.
Если бы ваш друг был женщи-
на, то он сделался бы вашей любо-
вницей!
(До следующего ЛГ•)
Н. Цьгеаиова.
Молодая молодка
В деревне жила;
Дорогою находкой —
Красоткой слыла.
Ужь и все любовались
Молодкой моей;
Как шмели увивались —
Летали за ней.
А красотка-молодка
Не видит того;
И не любит нисколько
В селе никого.
Завсегда веселится,
Поет соловьем;
Никогда не крушится —
' Не вздохнет ни по ком.
И долгонько так было
С молодкой моей,
Наконец укусило
Сердечушко у ней.
Горемычною пташкой,
Сестрой соловья,
Застонала кукушкой
Молодка моя.
Не по старому очи
Как звезды горят,
Отуманясь тоскою
Слезою блестят.
«Мимо терема ходит
Молодчик к иной!
Знать ужь он не находит
Веселья со мной!»
ПРОВИНЦИАЛЬНЫЕ театры.
Театр в Нпжнем-Новгороде.
(ПИСЬМО ЧЕТВЕРТОЕ К РЕДАКТОРУ « Лит. Газ.»)
, «Кремнев, русский солдат». Ориги-
нальное драматическое представление
в трех действиях, соч. русского
инвалида Н. Н. Скобелева.—«Харьков-
ский жених или дом на две улицы,»
водевиль в двух действиях, переде-
ланный с французского Д. Ленским.
«Приезд жениха, или святочный ве-
чер в купеческом доме,» водевил в
одном действии. (Спектакль 5 августа.)
Кому неизвестен «Кремнев?» Чье
русское сердце не билось по-русски во
время этого представления, не смотря
на то, что написано-то оно небольно
изряднехонько?—Я говорю это в том
смысле, что «Кремнев» в чтении о-
ставляет в душе столько же пустоты,
сколько чувства во время предста-
вления. Дело обыкновенное. Многие *
пьесы великих гениев драматичес-
ких имеют ту же участь. Не говорю
это в укор почтенному инвалиду
русскому, нет, избави русский Бог
меня от этого! Я только хочу заме-
тить , что талантливость инвалида-
ппсатсля заметна более в зале теат-
ральной, нежели в кабинете. Так и
должно быть: «Кремнев» ведь «драма-
тическое представление» а не трагедия,
не комедия, или что-нибудь такое. Цель
автора—зашевелить сердце русское—
вполне достигнута. Но она может
быть достигнута в таком только
случае, когда актер поймет Крем-
нева и будет настоящим солдатом
на сцене. На нижегородском театре
Караулов, хотя актер и неталантли-
вый, не ударил себя лицом в грязь
и был солдатом-Кремневым, в
полном смысле.
В этом спектакле особенно была
замечательна игра Караулова (Крем-
нев), Самарина (Владимир), и Вы-
шеславцевой (Русова). Играли очень
хороше Соколов (Васильич) и Ер-
шев (Лапкин); но их игра была
не так замечательна, потому-что роли
их в самой пьесе мало характерны
и бесцветны. Мастерски съиграл п
Бороздин (Сенька), но его роль пус-
та. Прочие тоже не портили пьесы п
потому «Кремнев» на сцене вышел
хорош, очепь-хорош, и потому цель
автора, у нас, была достигнута, вполне
достигнута. Всякий, кто хоть искру ру-
сизма сохранил в своем сердце,
вышел из театра довольным, бла-
годаря и автора и актеров.
.. Лучше всех играл Караулов. Я
уже заметил .вам, А. А, во. вто-
ром письме моем, что Караулов—
плохой актер везде и во всем—хо-
рош в Кремневе. Мало этого, Хо.
рош, он в этой роли прекрасен,
превосходен. Чисто русский солдат,
с своими понятиями обо всех прсд.
мотах, с своим взглядом на все
вещи, как понятные для него, так
и непонятные , но с теплою верою,
с пламенною любовью к Царю, Руси
и военной службе! — Рост и Фигура
Караулова совершенно согласуются с
его ролью, а также и голос и жести-
кулацил,—несносные для Гамлета, или
Отелло, но превосходные для солдата.
До-сих-пор памятен мне Карау-
лов, как он говорит:
«Штыком бывало проштыкнешься
Так увернешься без вреда,
Пером же если промахнешься
Ужь неизбежная беда.»
Или,как, смотря на омоченную слезами
руку, пз глубины растерзанной души
говорит он: «Ба! да это что? откуда
пожаловала нежданная гостья! Ха, ха,
ну, ужь колги солдатская слеза пока-
залась, так вгидно не даром.» Но всего
лучше он в последнем действий-
тут он так натурален, как нельзя
больше.—Да, Кремнев и Караулов,
Караулов и Кремнев—это сцениче-
ские синонимы. Поверите ли? во вто-
ром действии, когда на сцену яви-
лись настоящие солдаты, Караулова
нельзя было отличить от них. Вот
что значит драматическое искусство.
Вышеславцова играла по обыкнове-
нию очень - хороше. Не стану много
распространяться пи о роли, нп об
игре ее, скажу только, что в шестом
явление второго действие , когда она
узнает о войне и о близкой опаснос-
ности Царству Русскому —она была
превосходна. Как хороше сказала она:
«Но , Государь, надежды твои не
тщетны: посреди обожающих тебя
подданных, ты найдешь п Пожар-
ских и Мининых. Кто пз Русских
не поспешит выставить грудь свою
в общий щит славе твоей и народ-
ной чести? — Я женщина , по.... »
Да, это сказано было так, что пси-
хологическая ошибка автора этих
слов была совершенно незаметна
Всякий знающий хоть немного психо-
логию, скажет , что в подобных
патетических сценах Фигуральность
не-у-места и неестественна. Но Выше-
славцова своею, игрой исправила эту
ошибку.—Хороше также она делала,
что не называла отечественную войну
«войною с Французом» — предостав-
- 1558 -
- 1559 -
- 1560 -
ЭДы нисколько нс намерены пу-
скаться в рассуждение о капризах
И Фантазиях влюбленных, особен-
но тех, которые незнакомы между
собою н между-тем влюбленнее всех
других.
(Продолжение в следующем .№•)
ПРЕДАНИЕ.
«Эх, наш Вильгельм король скупой!»
Сипплияпцы говорили;
И тщетно нищие с клюкой
Для Бога у него просили.
Он обнародовал приказ:
Всем подданным сребро и злато
Нести обменивать в приказ
на медь — (была казна богата).
На что же деньги?—Слух прошел.
Что пышный остров наводнится
Ватагой Мавров; так хотел
Вильгельм казной распорядиться.
Он думал: «подданных смирю,
Когда презорство будет видно;
Врагов же златом отдарю,
А драться с нехристями стыдно!»
На площади палермской шум,
II крик, и толки, п сужденья.
О чем кричать? чем занят ум?
— Ничем; шумят — от восхищенья.
Перед толпой Араб и конь;
Купить коня он предлагает:
«Красавец копь, в очах огонь,
Как бурный вихрь мой конь летает
Где рыщет смерть, где битвы жар,
Где страшно бьется ретивое.
За несравненный свой товар
Прошу я скудо золотое.
Трп дня чудесного коня
Синьйорам продовать решаюсь,
А там—не съищете меня:
В родные степи удаляюсь!»
Араб ответа гордо ждет....
Тоска запала в сердце бедных:
Есть много скуд—но скудных,медных,
Златого скудо в царстве нет!
Народ встревоженный напрасно
Коня приобрести желал,—
Питомец муз, Рипальд прекрасный,
О том всех боле горевал.
Ему (о жребий злополучной!)
Элиза, ангел красоты;
Сказала: ■ «песнью сладкозвучной
Меня не очаруешь ты!
Венчать певца любили-деды....
Мечтатель-юноша, проснись,
Спеши на брань,—с венком победы
Ко мне в объятья возвратись!»
Где жь конь, где злато? Бой начнется.
Нахлынут вражие суда...
Рипальд на брань не понесется,
Элиза скажет — никогда;!..
Так человек всю жизнь страдает
И мнит «настал блаженства час»;
Но рок преграды поставляет—
Ц счастье глупо дразнит нас!
Померкло солнце; ночь одела
Природу саваном своим;
Рипальд задумчиво, несмело,
Идет по улицам пустым.
И в поле наконец выходит.
Торжественный и грозный вид:
По небу томный месяц бродит,
А море бьется об гранит!
Рональд на кладбище; чуть дышит;
Колени слабые дрожат;
—«Могильщик спит, никто не слышит—
Усопшие не говорят.
«Так, помню, — здесь отца могила...
Простишь ли мне, священный прах?.»..
Отвага дерзкого простыла
Слеза заискрилась в очах...
Но миг—и, адом возбужденный,
Он жадно землю раскопал,
И затрещал гроб раздробленный:
Рональд златое скудо взял.
на площади палермской шум,
И крик, и толки, и сужденья;
О чем кричат? чем занят ум?
—Ничем; шумят —от восхищенья!
Перед толпой Араб п конь;
Купить коня он предлагает:
«Красавец конь, в очах огонь,
Как бурный впхр мой конь летает
Где рыщет смерть, где битвы жар,
Где страшно бьется ретивое...
За несравненный свой товар
Прошу я скудо золотое.
Теперь в последний раз коня
Синьйорам продавать решаюсь —
Асиииио, помните меня:
Я в глушь степей с ним удаляюсь!»
Араб ответа гордо ждет,—
Рипальд из сонма выступает,
Златое скудо подает
И за бразды коня хватает...
Повсюду бранная тревога;
На землю хищный враг ступил—
Седой Вильгельм впервые Бога
О милосердии молил.
И, в дедовском вооруженьи,
Свое отечество спасать,
Томима жаждой отомщенья
Пошла неопытная рать.
По кто пред войском, важно, смело,
На вороном копе летит;
Кто избран на святое дело
И диких Мавров победит ?
То юноша, Рональд прекрасный;
Уныл и в думу погружен,
На пир кровавый, пир ужасный
Неволею стремится он...
Вдруг конь удила обрывает,
Храпит, взвился, героя сшиб,
Влечет—и в море упадает...
«Спасите!... ах, Рональд погиб!»
Н П. Бочаров.
ПРОВИНЦИАЛЬНЫЕ ТЕАТРЫ.
Театр в Нижнем-Новгороде.
(Третье письмо к редактору «Лпт. Газеты.»)
В этом письме я должен сказать
вам, А. А., кое-что о некоторых
актриссах нижегородских, и более
всего, разумеется, о Вышеславцевой,
вполне обладающей и талантом, и
искусством, и вполне заслуживающей
ту любовь , которою она пользуется
от Нижегородцев. Да, эта актрисса
не из дюжинных; — смело говорю,
что пи на одном из русских про-
винциальных театров вы не увидите
другоии Вышеславцовой. Как хороше
понимает она роли свои; сколько ду-
ши бывает в игре ее; кйк умеет
она очаровать всякого игрой своей ,
тронуть сердце , увлечь зрителя в
мир мечты, в, мир Фантазии. — И
как жаль, что эта актрисса , способ-
ная украшать собою и столичные сце-
ны, давно , уже очень давно играет
на здешнем театре и только в ны-
нешнем году дождалась того , что
заговорили об ней печатпо.— В ва-
шей же газете 1 ....в «воздал дань
этому таланту неизвестному.»—При-
знаю совершенно справедливость'слов
Г....ва и разделяю с пим уважение
к таланту Вышеславцовой.
Вышеславцева, превосходна в не-
которых трагических ролях , и
очень - хороша в водевилях. Луч-
шие роли ее — Эсмсральды, и доче-
ри матроса, как вам уже известно
от Г....ва. Как хороша, как един-
ственна она в последней роли опа
так чудно выражает любовь дочери,
любовь, которую она должна скрывать
по обстоятельствам. Сначала пьесы
этой вы видите ее милым созданием,
наивной девочкой, веселой, живой,но
и тут в ее физиономии вы замечае-
те отпечаток тайной грусти, которые
почти-всегда кладет природа на си-
рот. Как наивно отвечает она на
слова отца своего , которого она еше
не знает; с какою грациозною пре-
- 1603 -
- 1604 -
- 1605 -
«Помилуй, Рожер, жемчуг очень
шел бы к пей.»
На следующий день пошел спль-
пыии дождь. Моро, привезший с со-
бою рисовальный ящик, чтобы пи-
сать этюды, как водится у путеше-
ствующих живописцев , спереди ,
с бока и сзади нарисовал бер-
лпн, в котором приехал, и кото-
рый стоял на дворе.
На третий день, дороги были непро-
ходимы от дождя; Леон играл с
Рожером в пикет. Рожер, кото-
рый никогда не играл в карты, за-
снул посреди игры.
На четвертый день, Марте нездоро-
вилось. Моро, нсхотевший прово-
жать Рожера на охоте , пообедал
один и провел вечер, играя в кар-
ты с Переписей.
На пятый день, он вспомнил, что
должен отдать несколько писем, в
Гавре; на шестой Рожер поехал с
ним туда и возвратился один.
(До следующего ЛР;
2^2^©
Ветер в поле шумит,
Гром на небе гремит,
Тучи врозь — свод небес запылал; —
И, облитый огнем,
С оцененным челом,
Хлещет в небо светящийся вал.
Брызги с свистом летят,
Тучи ночью висят,
Потонул в'бездне сумрака день; —
И вдали под грозой,
Чуть ступая ногой,
Быстро мчится красивый олень.
Там орел молодцом,
Тучу тронув крылом,
Опустился на дуб вековой; —
И, поднявшись с ветвей,
Рой степных голубей
Белым стадом взвился над скалой.
Конь мой гривой крутит,
Бьет копытом, храпит,
Мой шаграй (*) молодой побледнел:
Он молитву творил,
Он назад торопил, —
В черном море девятый белел.
«Чу, ага, воет вал;
Воп, он в брызгах упал!
Убежим: страшно в поле вдвоем!»
И шаграй замолчал, —
Гром ио тучам летал,
Высь пылала небесным огнем.
—Нет, шаграй, то не вал
Под грозой простонал;
Ветры воют в ущельях скалы.
('} Проводник.
Громы стихнут сей час
И, не тронувши нас,
Смирно лягут седые валы.
«Ох, ага, лучше в путь:
Страшно в небо взглянуть...
Чу, опять море воет вдали!»
Пет, ага, то не вал,
То не вал простонал.
Стонет то меч блестящий Али!
«Вон, он в пене горит,
Вон, сквозь воду блестит.
Вон, он светит в крутых берегах.
О, воротим копей,	/
Унесемся быстрей,
Душно, страшно в широких полях!
«Здесь, Али, Божий лев,
Длани к небу воздев,
В зыбь морскую меч страшный вонзил.
Он к Аллаху взывал.
Он свой ыечь заклинал,
Он и море и небо молил,
«Чтобы с первой волной,
На неверных грозой.
Как заблещет свод темный в огнях,
Меч из волн выходил.
Чтоб неверных разил,
Не сбылось... знать не хочет Аллах!
«Вот, как гром загремит,
Буйный вихрь зашумит, —
Меч тяжелый выходит из мглы.
Он не гибнет на дне.
Он пылает в огне
Он грозит, озаряя валы,
«Но всесильный Аллах ., .
Запер меч в берегах
Вот и стонет он страшный вдали.
Да, ага, то не вал,
То не вал простонал.
Стонет то меч блестящий Али!»
И мы мчались вдвоем,
Копь летел за конем,
Гром умолк; солнце вышло из туч;
И на пенных валах,
На скале, на полях: —
Заиграл ярко-огненный луч.
II вдоль степи опять
Белый голубь гулять
Полетел лишь в туманной дали;
Полны прошлой грозой
Вал за валом стеной
Идут с шумом на приступ земли.
ПРОВИНЦИАЛЬНЫЕ ТЕАТРЫ.
Театр в Ннжиием-Новгороде.
(Письмо пятое к редактору «Лит. Газеты.»)
Мальтийский Кавалер. Комедие в
одном действии, в стихах, переде-
ланная с французского.—Аскольдова
Мозила. — Большая волшебно-роман-
тигеская опера в гетырех действиях;,
соч. А. И. Береговского. Роль Тороп.
ки Головага занимает Г. Бантышсвь,
роль Всеслава Г. Сахаров. Три новые
декорации: /) представляющая дикий
берез Днепра при восхождении солнца;
2) дпкиии берез Днепра и христианский
храм, 5) терем в селе Предислави-
не. (БенеФиис г. Батышева.)
Давно дожидались мы этого замеча-
тельного спектакля; давно с нетерпе
нием заглядывали в серые эффиши
и все не встречали на них магиче-
ских слов «Аскольдова Могила»,
слов, долженствовавших пробежать
быстро по всему Нижнему Новгороду,
по всем лавкам п балаганам яр-
марки, и собрать многое множество
людей под кров старого храма муз,
облекшагося недавно в новую мантию
цвета осеннего неба. Наконец, 9 авгу-
ста появилась повсюду длинная эффи-
ша с заманчивым прибавлением о
декорациях; нетерпение наше успоко-
илось; мы достигали своей цели-, ве-
чер, в которой мы должны были
услышать «Ужькак веет ветерок»
от Бантышева, приближался; мы за-
ранее чувствовали удовольствие. Уда-
рило девять часов , и спектакль на-
чался.
Скучную, растянутую до пес рина
ииига пьесу дали нам пред «Асколь-
довой Могилой». Нас утомляли и не-
ровные стихи, и игра Попова (доктор
СандФорд), и растянутость пьесы;
нетерпение слышать Баптышсва воз-
расстало более п более. Недостатков
пьесы не могли искупить пи прекрас-
ная игра Вышеславцевой (мисс Миль-
пор), ни хорошая игра Щепина (лорд
Эльмвуд): скучно , скучно было си-
деть в театре. Общий говор псобра-
щающпх внимание на пьесу ясно по-
казал , что ею недовольны все, всЬ,
даже и те, которые, заплатив за вход
двадцать-пять копеек серебром , па
денежки и полушки рассчитывают ча-
сы и минуты, проведенные ими в
театре п стараются, чтобы каждая ми-
нута обошлась ио-дешевле. Не знаю,
что сделалось с Трусовым-, он в
роли лорда Фридерика играл вяло,
принужденно, рубил стихи как со-
лому , подражая Попову , говорил
«жентлеман» вместо джентльмен и
пр. и пр. Вышеславцова играла луч-
ше всех.
Наконец, к общему удовольствию,
занавес опустился.«Мальтийский Кава-
лер» прошел; место его заняла «Ас-
кольдова Могила». Добро пожаловатьг
— 1645 -
— 1646 —
- 1647 -
трицы Анны. Оп привез сто рубле-
виков за картину Васильеву. И сиро-
сииЧ оп, тот же час, про Васплья
Василевского. «Он-де помер голод-
ною смертию!» отвечали ему! Немец
Рихтер взвалил на соба его мерт-
вое тело п у которого прихода поло-
жил, певестпмо. Неразгадан был
этот человек! Да п разгадать его
после Петра кому? сто рублевпков
поступили на помип души Василье-
вой по многим церквам москов-
ским.
Так сохранилось мое со мойное пре-
дание п вот, как напечатано в
«Месяцослове» на 1840-ии год о
том же: «Василевский Василий,
один из числа тех молодых
людей, которые были посланы при
Петре Великом в чужие край для
изучение живописи. Оказав хорошие
успехи, оп по возвращении своем
написал несколько картин, заслу-
живших в то время похвалы зна-
токов; но при Императрице Анне
Иоанновне, по находя случаев к раз-
витию своего искусства, должен был
работать из насущного хлеба. Оп
умер в Москве вт^ большей бедно-
сти. (Алфэвптп. Список художников
стран. 172).
Обстоятельства предание почти гово-
рят то же.
Макаров.
Перекатился гром по туче,
Отгрянул дальний небосклон,
И всколыхался вал гремучий,
И мир вселенной возмущен;
И, простонав вдали трикраты,
Мгновенно землю обежал,
И не на хату — на палаты
Перун убийственный упал.
Кипела брань, пылали свары,
Дрожал и Кремль и Пантеон;
Громоподобные удары
Кидал на мир Наполеон;
Испили чашу зла народы;
Он, мнилось, землю колебал,
Но не разрушен чин природы,
А оп, надменный, в прах упал!
Л. Якубович.
©УФФ&ДаЗ &ШЗФЭШ.
(ТЯзи собрание рязанских простонарод-
ных пгьсен.^
Красавице-девпце любить пе велели.
Дружечка велела на веки забыть.
А как ей, бедняжке! с любовью не зна-
ться,
А как ей победной, с дружком разлу-
чаться.
Ах! как ей сердечку пробыть, да про-
жить!
Недобрые люди про то пе спросили.
Да тем ли злодеям про верность узнать;
Без всяких распросов друзей разлучи-
ли,
По злым по наветам их начали гнать!
Бессчастный молодчик с тоски, со кру-
чины
Не знает что делать: пришло умирать;
А красна девица на, дальней чужбине
Все горе, все муки всплася терпеть!
Ужь как бы злодеям о пей не старать-
ся:
Боярство, богатство ее пе польстят,
Измены позорной от пей педождаться,—
Ах! верное сердце беды не страшат!
Полюбишь дружечка, дружек да друже-
чик,
Где б не был, голубчик, а все недалек!
Надёжа с любовью не розно ведутся
Сестричками дружно на веки живут:
К чему привязались, к тому и прижмут-
ся:
Весь век пзвекуют; да с тем и ум-
рут!
О —Л —А.
("Из собрание старых и новых цыган-
ских пессп).
Я вечер, млада,
Во пиру была (2)
Во беседушке;
Не у матушки.
Не у батюшки;
Я была, млада,
У мила дружка (2)
У сердечного!
Много было там
И хорошеньких, (2)
И пригоженьких, (2)
Добрых молодцев;
А пригожее,
Да приветливей
Моего дружка
Ненаглядного (2)
Не случплося!
Изо всех гостей
Оп один душа
Мне шел по сердцу
Красным солнышком!
На него ли я (2)
Ненаглядного
Нагляжусь когда; (2)
Ужь при нем ли мне (2
Грусть-злодейку знать?
Мил сердечный друг,
Мой лазорев цвет.
С ним весна красна
Мне на целый век!
____ О—л—А.
Чи А У ф 3 Э а.
(Из ЕбипЬигд Веиисъг, из ПиМоиге аЬтедбв
бе Иа Иииисгаиигс ап<;1аи$е, рат Социегеи.}
В псторип каждой нации мало об-
ращается внимание на успех п упа-
док ее литературы. Историк ослеп-
ляет своего читателя блеском уст-
ройством армий, с хронологиче-
скою точностию упоминает о Фи-
нансах , о победах , с мслоч
ною и докучною подробностию раз-
сказывает о возвышении и упад-
ке партий, о допросах п осуждении
преступников; по о мирных побе-
дах ученого, об успехах просве-
щении по даст пп малейшего отчета.
Философ должен жить в своих
собственных страницах; поэт в
своих стихах , потому - что нацио-
нальные летописи молчат об ппх.
Кровавый каталог псторип пс состо-
ит из единиц, по занят только
большею массою людей — армий, фло-
тов.
Но справедливо лп это? Разве по
столь же большая важность соединена
с приобретением «Потерянного Рая»
или Лира, как п с какой-нибудь
обыкновенной победой? Разве мень-
шую пользу оказывает великий пи-
сатель своему пароду, нежели гспин-
полководец п гений-политик? Не ча-
сто ли перевороты в политическом
мире зависят от переворотов ум-
ственных, произведенных в лите-
ратуре? Посему-то мы, желая возна-
градить пропуск историка и оказать
справедливость этим гениальным ли-
цам, считаем долгом по временам
представлять на наших листках их
историю и разбирать с историческим
беспристрастием их достоинства п
недостатки.
Чаусер вообще почитается отцом
английской поэзии. Он явился в то
время, когда саксо-нормандская враж-
да уже очень ослабела, а беспрестан-
ные войны с Францией» соединили
всех Англичан общею ненавистию
к противникам. В это время язык
английский еще но был обработан
— 1747 —
- 1748 -
— 1749 -
сателя, который бы так далек был
от истории, как г. д Арлепкур;
ибо пет ни одного писателя, в
котором бы так мало было истины,
как в нем. Его герои представля-
ются смешными чучелами, приученны-
ми повторять огромные Фразы. Его
героини никогда не касаются земли.
Никто более его пе злоупотреблял
правом напрягать голос, при вы-
сказывании высокопарных пустяков.
Его гений есть каррикатура на высо-
кое (Ьа сЬаг§е Ди зиЫише). Его не-
годная романтическая брошюра: Пиво-
вар-Корол есть самое жалкое произ-
ведение, какое только вышло из-под
французского пресса в-течение мину-
вших десяти лет. В нем все ло-
жно.
(До следующего .№.)

I.
Вдоль зеленых берегов Кассандры,
Режет волны черное судно:
Над тем судном виден черный парус,
Над парусом синее небо.
Сошлось судно с кораблем турецким,
На том корабле алый вымпел.
«Подберите вы свой черный парус,
Сдайтесь нам — не то погибли!»
—	«Не хочу подбирать я свой парус,
Ни вам, басурманам, сдаваться.
Что стращать нас давнишнею песней?
Мы храбрые Греки, не бабы.
Знайте: Стады я сын; Буковалы
Я зять, и зовут меня Янни.
Поднимайте ж, товарищи, крючья,
С кораблиным носом сцепляйтесь!
Мы дадим себя знать басурманам —
Турецкую кровь не щадите.»
Догадались Турки, побросалпсь,
Повернули к; ним корабль боком,
А на палубе был уже Янни,
Сжимая, в руке свою саблю.
Кровью свежей корабль обагрился,
Заалели синие волны.
На колена попадали Турки,
Взмолились: «Аллах! нас помилуй!»
—	«Братья, жалкую жизнь побежденным
Оставьте», сказал победитель.
(’) Из времен последней войны за сво-
боду Греция.
II.
Меж собой две горы вели распрю,
И то распрю кровную, большую;
Горы те были Олимп и Киссав.
Как Олимп гора Киссаву молвит:
«Не гордись, пе хвались, гора Киссав,
IIе хвались, басурманов заступник.
Знай: Олимп я, я славный тот старец,
Чье имя гремит во вселенной.
У меня-ль шестьдесят-две вершины,
До двух тысяч ключей светлоструйиых;
У каждого ли ключа свой вымпель
И у каждой ли ветки свой ратник.
Что на самой высокой вершине
Молодой тот орел поселился:
Держит он у себя в когтях острых
Кровавую голову героя.»
—«Расскажи, голова, все, как было:
Пала ль ты, голова, с эшафота?»
— «Клюй, не бойся, птица, мою юность,
Славу, птица, клюй мою, не бойся!
При Дурове ди, в Киромероне,
Я впервые Божий свет увидел:
А отцом моим был храбрый воин.
И в Хазии, на Олимпе, бился
До двенадцатого я вплоть года.
Шестьдесят ровно аг положил я,
Их поля колосистые выжег;
Перебитым же мною Албанцам,
Тем Албанцам, чалмопосным Туркам,
Ни числа теперь нет ужь, ни счета.
Мне черед пришел с ними сквитаться,
И на ратном поле пал я храбро.»
III.
Что за шум? что за дикие крики?
Что за гул над долиной несется?
Не быков ли то ведут на бойню,
Не звери ли лютые дерутся?
Нет! ведет то на бой Буковала
Полторы ровно тысячи в-оев;
Нет! то бьются противные рати
Близко славного Керазофона.
Пули сыплют, как осенний дождик,
Ядра падают секучим градом.
Над воротами стены окошко,
В окне белокурая девица.
«Янни, Янни! прикажи ты бою,
Пулям, выстрелам веди умолкнуть;
Пусть пыль ляжет на сырую землю,
Ветерки дым пушечный развеять.
Сосчитай ты, Янни, своих воев,
Нет ли в воях твоих недочета.»
Трижды Турков считать принимались:
Их четыреста мертвых лежало;
А сочли как они наших воев,
Только трех из них не досчитались.
IV.
Поклонись, Льякос, визирю,
Обними паше колени:
Был ты прежде арматолом,
С-этпх-пор агою будешь.
«Пет! пока хоть капля крови
Станет в жилах течь Льякоса,
Не поддастся он визирю.
Не сожмет паше колена.
Острый меч-паша Льякоса,
Визирь — ствол ружейный меткий.»
4}ть Лли-ИИаша проведал
Ту неслыханную дерзость,
Слово гневное Льлкосу
Оп изрек и посылает
Своего гонца с наказом:
«Собери, Гуэка-Вели,
Рать могучую, большую;
Непокорного Льякоса
Мне доставь живым иль мертвым.»
Дспь и ночь Гуэка-Вели
По полям широким скачет
За отважными в погоню;
На четвертый день находит
Силу их передовую.
С земляного бастиона
Контогьякупи отважный
Кличет храбрую дружину:
«Выходите, дети, в поле!
Дети, в битву с басурмапом!»
Сыплет храбрая дружина;
Впереди бежит сам Льякос,
Стиснув острый меч зубами.
Бились день и ночь недруги;
Три дня плакали Албанки,
Ночи три оне рыдали.
Завернувшись в черный траур.
Воротился, знать. Гузка,
Кровью собственной облитый.
V.
Солнце пало за горою,
Скликал вождь свою дружину.
«Черпайте же, братья, воду,
Разделяйте, братья, ужин!
Ты жь, Лампрако, мой племянник,
Рядом сядь теперь со мною.
Впредь носи мое оружье:
С-этих-пор вождем ты будешь.
А вы, храбрые собраты.
Сироту возьмите — саблю,
Нарубите мне ветвей,
Зеленых ветвей, сосновых,
Приготовьте мне постелю;
Исповедника ведите,
Чтоб ему я мог поведать,
Объявит, в каких деяньях
Жизни путь моей свершился.
Тридцать лет я арматолом,
Двадцать лет уже я воин:
Вдоволь жизнью надышался,
Смерть желанная приспела.
Сколотите жь гроб скорее,
Гроб высокий и просторный,
Чтоб я стоя мог в нем биться,
— 1750 —
- 1751 -
— 1752 -
Заряжать мог пистолеты.
И срубите в нем оконце,
«Чтобы ласточка весною
Ко мне резво припорхнула;
Чтоб про месяц-май веселый
Мне соловушко протрелпл.»
VI.
Поддались Албанцам Греки,
Туркам отданы ноля;
Но, пока живет Стергио,
Не уважит он паши.
И, пока вершины станет
Снег пушистый покрывать,
Не поклонимся мы Туркам,
Им почета не дадим.
Пусть им служат горожане:
Город нашим храбрецам —
Скал глубокие пещеры,
Камни — башен грозных ряд.
Где гнездятся злые волки,
Ставьте там свои шатры'.
Лучше с дикими зверями,
Чем с постылым Турком жить.
II. Бобылев.
ШЛИ ШЛФИИ
240) Письма о Должностях
Священного Сана. Толи первый.
Одесса. В воровской типографии. 1840.
В 8-ю д. л.
Эта духовная переписка маститого
старца с молодым священником
должна занять почетное место между
прекрасными сочинениями путеше-
ственника ко Свлтыли Местали (Г.
Муравьева), поучениями на Страстную
седьлчщу (Иннокентия) ц назидатель-
ными статьями Христианского Чтения.
Изображая высокие обязанности духов-
ного пастыря словом живыли, оду-
шевительныли, в духе кроткой хри-
стианской любви и древнего правосла-
вия, она с одной стороны внушает
христианам глубокое благоговение к
священному сапу, с другой—раскры-
вает им силу и величие священных
действий восточного богослужения, на-
учает их достойному п спаситель-
ному участию в сих действиях и
проливает в сердца их обильными
струями чистый свет веры и живо-
творную теплоту любви и упования.
Особенно поучительна эта переписка
для тех, которые готовятся вступить
на поприще святого служение церкви:
для них — это истинное сокровище!
Вся переписка разделена на семь
книг. В изданной ныне первойъасти
содержатся четыре первые книги- 1)
О приготовлении к священству, 2.)
о священнодействиях, 3) о исповеди,
и 4) о проповедывании слова Божия.
В них юный, благочестивый воспи-
танник Духовной Академии предла-
гает свои недоумение и вопросы о
различных обязанностях пастырска-
го служение — опытному старцу, на-
ставнику своему, и получает от него
убедительные и мудрые наставления.
Все это исполнено мыслей светлых
и возвышенных , согрето неподдель-
ным чувством глубокого благочестия,
оживлено духом евангельской любви
и выражено сильным, прекрасным
голосом, который под пером мас-
титого старца (говоря его словами) по-
лучает победительную силу над
умом и сердцем читателя. Кажется,
слышишь голос какого-нибудь древ-
него учителя греческой церкви, кото-
рый с глубокими богословскими по-
знаниями и пламенною ревностию к
православию , отличавшими знамени-
тых пастырей четвертого века, соеди-
няет самые основательные сведение *
о всем , чем разум человеческий
мог обогатиться после того в-тече-
ние пятнадцати веков. Это чувствуешь
особенно при чтении писем о испо-
веди и проповедании Слова Божия.
Тем же духом, тою же силою про-
никнуты и письма молодого пресвите-
ра. Прочитайте излияние сердечных
чувствований по случаю холеры (стр.
39), — по случаю наступление четыре-
десятницы (96), или лучше—прочитай-
те все письма, потому-что все они рай-
по назидательны и прекрасны.
Выписывать прекрасные места ц3
этого сочинение значило бы Ла.
шить книгу ее высокого интереса в
чтении. В состав второй части, по
назначению почтенного издателя, дол.
жны войдти три остальные книги ца.
сем о должностях священного сапа;
издатель обещается напечатать их
только тогда, когда лишние благочести-
вых читателей и волос клира за-
свидетельствуют пользу и блавопо-
требность труда, гили предпринятоео.
Нет сомнения, что он скоро полу-
чит такое свидетельство; между-тем,
с своей стороны, мы скажем, что
Лисьлиа его о должностях священна-
во сана явились в свет в самое
благоприятное время. Известно, что
правительство теперь деятельно зани-
мается изъисканием способов к усо-
вершенствованию внешнего и внутрен-
няго состояние священного клира: с
этою целью учрежден комитет об
улучшении способов содержание сель-
ского духовенства, который, как слы-
шно, приводит уже к концу свои
занятия; система духовного воспитания,
по воле и указанию мудрого Монарха,
ныне изменена и приноровлена пре-
имущественно к тому, чтобы из ду-
ховных воспитанников образовать
самых способных и полезных свя-
щеннослужителей. В этой системе
особенное внимание обращено на то,
что составляет предмет так назы-
ваемого пастырского богословия, или
науки о должностях пастырей. ТИис-
лиа о должностях священного сака,
напечатанные в одно время с сими
распоряжениями правительства, на от-
даленном от столицы рубеже Им-
перии — в Одессе, доказывая потре-
бность таких распоряжений, могут
служить прекраснейшим пособиели к
приведению их в исполнение.
- 1812 -
- 1813 -
1814 -
Уорда вт, Чернограде по старип Ь за
просто, пс то что пыпчс—пьшче по-
дойти к ручке п в заводе пет —
просто кивнет головой да п пошел
прочь. К хозяйке-то ПС подходят,
не говорю уж об гостлх-то. А все
от чего? с губернии понаехали —
так они п зачали чужестранную по-
литику держать. А что же уж это за
политика такая? Истинно скажу, что
все это от Французов, пли от тур-
ков переняли—антпхрпстовской обы-
чай, прости Господи, последние вре-
ыена I Именно! Не смотрел бы с
горя на нынешний свет!
«Здравствуйте, Сидор Михайлович,
как жпвете-можете?» возгласил Ел-
ппдпФор Перфильевпч.
— Живу таки—по маленьку. Спал
после обеда.
«Со днем вашего тезоименитого ан-
гела имею честь поздравить!» такую
речь проговорила Анна Сергеевна,
возведя свои слезливо-масляные глаза
на ЕлппднФора ПерФильевича. А этот
с ужимкою сказал ей:
—- Благодарствую с почтением —
И вас равным образом,—очень-с
одолжен 1
Приехал тот , приехал другой ,
кто с Фамилией одной, кто с семей-
ством совсем — набралось гостей,
дожидались только маиора с офице-
рами. Ах, кстати, понимаете ли вы, го-
спода, что значит Фамилия, и что зпа
чит семейство?—Уж конечно не по-
нимаете. Извольте, я уж так и быть
скажу вам — Фамилие значит то же
самое, что жена, сожительница, супру-
га—а семейство—так и значит что
есть семейство. А жену называют у
нас Фамилиею так ради делпкатства
— знаете, сказать жена, по мужицки
будет, сожительница — покупечески,
а супруга —- слишком высоко — куда
ужь вам михрюткам этаким су-
пруг иметь? — Так вот и зовется
Фамилиею — это знаете по модному.
Все уселись по местам. В гостин-
ной на диване сидела Матрена Елп-
стратовна с городничихой. Ну, уж
эта городничиха! самой лет под со-
рок, а все еще молоденькой прики-
дывается, и на Карла Карлыча так
посматривает, что ни на что не по-
хоже. Такая бесстыдница, а ведь у
самой дочь, Иастинка, невеста, вот
что Федор-то Дмптрич влюбился в
которую. А Карла Карлыч уж тут
— ох уж этот немецкий шмерц,
так и юлит перед нею, так и раз-
сыпается мелким бесом, п что-то
говорит по своему, да так говорит,
что п казначей п смотритель училища
—уж на что ученые люди, и те ни-
чего не понимают. А опа?—Что же?
ведь отвечает. Ну, ведь известное
дело — у мадамы с молоду-то учи-
лась, а мадамы эти уж по бось вся-
кому немецкому художеству научат.
Была в гостппной п судейша:—то-то
трещетка-то, как говорит Елппдп-
Фор Перфильевпч, как это у нея
язык-то не порвется с болтанья-то.
Говорит, говорит, как ханжа ба-
лахонская,"а сама не знает об чем.
Была и казначейша, п стряпчпха —
тоненькая как спичка, а врать здо-.
ровее ЕлппднФора ПерФильевича. А
была тоже и Вера Осиповна Поддер-
гасва, жена депутата удельного —по
отце то была княжна — только из
простых кпяжеп, из бедных — а
гордая такая, что и не приведи Бог.
Тотчас и губу нахмурит, как ее
сиятельством не назовешь. Ну, все
тут дамы были, даже и Афросппья
Федоровна, что по домам ходит са-
харцу поколоть, лоскуточков по соб-
рать, да еще так кое-чего по мело-
чи исправить — и та была.
И барышен было таки довольно:
две ЕлпидиФоровны, три казначей-
ских, Настенька городническая, су-
дейских с полдгожины, две одного
заседателя, две другого, одна третьяго,
да там еще знаете, этаких секретар-
ских, повытчичьих, а всего на все
было двадцать две, в том числе
пять старых уродов — а остальные
так просто мплашечкп. А как раз-
ряжены — хоть в рамочки вставить.
Иная такая полненькая, как наливное
яблочко, да румяная, да пышная эта-
кая, ну вот точно, как сдобная ле-
пешка, когда не множ но в печке в
вольном духе подгорит. А ручки
мягкия! Как нацелуешь,так губы-то
и утонут в них. Премилейшие ба-
рышни! И все почти невесты. Можпо
бы, можно было, так просто зажму-
ря глаза выбрал которую ппбудь се-
бе в Фамилию.
А в зале сидели мужчины. Судья
Петр Алексеевич говорил с го-
родничим о новом способе откарм-
ливать гусей толченым кирпичем.
Петр Алексеич сидел на стуле, а
низенький, тощенький городничий так
и прыгал перед ним с чашкою
пунша в руке и пискливо крича--,
от всего усердия. И прочие все щи.
мели на порядках. Шум, гам
кой точно, как на мосту в макар^'
вской ярмарке. Уж на что Пятачкови
—п тот кричал, споря с казначеи,
екпм сыном о том, чтй пользптеиь-
нес: ром, пли кизлярка. Безмолвство-
вали только Федор Дмптрич да цп_
колай Максимыч, из которых пер
выии стоял пред дверьми гостиной
а другой в переднем углу. Известно’
как влюбленный и стихотвор. Влю-
бленные всегда смотрят на то место
на котором сидит она, а стихотво-
, ры тоже, известное дело, помещаются
в углу—от толпы, знаете, подаль-
ше.
Зашумели в прихожей; приехал
маиор с офицерами.
Мельников.
(Из В. Гюго).
На небе светятся полночная луна,
Ночь дышет негою, ночь пегою полна;
С гитарою в руках, внимая моря плеску,
Бряцая по струнам, отдернув занавеску,
Сидит султанша у окна... Вдруг нежный
,	слух
Встревожил в тишине какой-то стран-
ный звук —
Как будто тяжкое упало что-то в воды...
Быть может злобный дух, среди ночной
свободы,
В раздольи тешится над сонною волной?
Иль дерзкое весло счастливцу изменило,
И1 он в безмолвии, внимая гласу милой,
Вдруг уронил сго трепещущей рукой?
Иль может быть крыло полуночные птицы
Плеснуло об воду?.. Нет, то незлобный
дух,
О коем говорят в народе небылицы;
Не дерзкое весло, не крылья... нет, тот
звук
Раздался от мешка, в котором в глубь
морскую,
Спустили евнухи невольницу младую...
на небе светится полночная луна
Ночь дышет негою, ночь негою полна!
Н. Рудыков.ский.
СПОСОБЫ ПУТЕШЕСТВие В
АНГЛИИ И КАК ПУТЕШЕСТВУ-
ЮТ АНГЛИЧАНЕ.
(Ононгапие).
Надо удивляться беспечности апг.ш-
чан-путешсственников. Опп не дер-
жат своих вещей под замком,
- 1860 -
- 1861 —
- 1862 -
' скоро оправилась от своего смущении
д подошла к Ллфиерп.
____ Л была с вами, сказала опа,
подавая ему книгу.
Поэт узнал последний том сво-
их стихов.
— Ваши книги, князь, прибавила
маркиза:—ценз числа тех, к кото-
рым должно прибегать для развле-
чения. Читая вас, нельзя ,нс разде-
лять всех восторгов вашей пламен-
ной души и без принужденья невоз-
можно бросить книгу.
«Сл Иидователыю , я могу сделаться
предметом зависти
— Вашим книгам завидовать дол-
жно непременно.
« Имянно книгам, потому что
любят их, а не меня: пезпая меня,
стараются разгадать, что я за суще-
ство; судят обо мне по излияниям
моеии души; думают, что я человек,
подобный тем героям, которых за-
ставляю говорить иГпотом, столкну-
вшись со мною, сличив меня с дру-
гими людьми п видя, что я такой же
грешный, как и все, удивляются, аха-
ют п лишившийся почтение идол
падает с высоты своего тропа...
«Вы соглашаетесь сами, прибавил
оп: — что я правлюсь вам как
поэт, п как человек не правлюсь;
вы любите моп стихи и избегаете
пх автора.
Маркиза хотела говорить.
— Пожалуйста, синьора, продолжал
АлФИерп:—вы бегаете от меня а ме-
жду тем говорите, что понимаете ду-
шу поэта! Одну минуту я мнил, что
тронул ваше сердце: ах! тогда я
был счастлив; я полюбил тогда
свой гений!.. Для чего же отнимать
было у меня веселую надежду?..
Маркиза казалась смущенною : в
глазах князя было столько ласки,
столько молитвы на устах, что опа
по могла удержать своих порывов;
она хотела отвечать, по могла про-
бормотать только несколько невнят-
ных слов.
Ах, скажите, скажите вше, под-
хватил князь, схватив ее руку II
прижав к своим губам-.—что зна-
чит ваше смущение, ваш страх?
вы уверены в моей любви, маркиза;
ежели она вам по противна, зачем
же не хотите меня осчастливить? за-
чем лишаете блаженства, может
быть, последнего на этом свете.
«Что вы говорите?»
— Судьбы Божии неисповедимы,
Биапка; разви» вам не известно пред-
сказание старухи?
«Ах, не напоминайте вше об
этом.»
____ Однако, ежели бы оно должно
случиться... ежели бы, в эту мину-
ту, п видел вас в последний раз...
людп исполняют все просьбы уми-
рающих; ужели откажете вы мне в
одном взгляде, который бы осчаст-
ливил бедного поэта?.. Биапка... ах!
ваш трепет... Боже мой, одно сло-
во, Биапка, только одно... любите лп
вы меня?
«И вы спрашиваете меня об этом!»
проговорила Биапка и струи слез о-
росилп прелестное ся лицо.
— Ужели правда, Боже мой? Вла-
дыко Всемогущий! Биапка, милая Би-
анка!
«Ах, для чего заставили вы ме-
ня произнесть признанье?., ежели бы
вы знали!..
— Ничего, ничего по хочу зпать.
Ты меня любишь и я не хочу, чтобы
глазки твои наполнялись когда либо
слезами; я хочу, чтобы трепет ни-
когда не овладевал тобою! ты меня
любишь... пусть совершается теперь
моя судьба.
Ударили часы: АлФИерп вздрогнул.
— Прощай, Биапка, сказал оп,
прижав красавицу к своей груди и
напечатлев на ее губках долгий по-
целуй; прощай, прощай, душа моя...
И вырвавшись, из ее объятий, оп
опрометью бросился из 'залы...
Маркиза осталась одна, припоминая
случившееся п обдумывая последствие *
несчастной страсти; вдруг беспокой-
ство князя пришло ей в голову: опа
припомнила ускоренное его отсутствие
и страшное подозрение, омрачило сл
МЫСЛИ...
Она бросилась в сад: АлФИерп пе
было в саду; спросила где Марлиапо:
сказали, что его нет дома! Сердце
ся било тревогу; пезпая сама что де-
лает, она вошла в комнату Алфис-
рии: его не было и там; она броси-
лась на балкон... в эту минуту
раздался выстрел: Биапка вскрикнула
и пошатнувшись, оперлась на перила;
вслед за выстрелом показался и
Селина в цветнике, зовя доктора па
помощь. Биапка чувствовала, что зем-
ля кружится йод ся йогами; она про-
тянула руки, чтобы поддержать себя...
Вдруг на лестнице пос.иышалпсыпа.
ги, дверь с шумом отвориласьи ра-
достный АлФИерп стоял пред Биаа
кой на пороге.
Псрсв. В. Семевски”.
Сосуд таинственный, хранитель папипгь
дум,
Мечтаний и надежд, сомнений и познанья
Тогда, как над тобой замолкнет жпзвц
шум,
И жизнь покинешь ты без страха ожц.
да пья.
Когда испытанный тревогами страстей,
Бессильный перенесть борьбу пх и пол-
нены! —
В могилу ты сойдешь от света и людей:
Да будет мир тсбе в века и поколенья/
Ктоб и и был ты... Твой свят покой!
Пусть хладный череп, славы мира
Не преклонялись пред тобой,
II свет пе зрела, в тсбе кумира!
Кто б иии был ты... свящсП твой соп —
Земли п неба сочетанье.
Где лег ты — там судьбы закон.
Твои права и достоянье!
А если ты, средь бурных дней,
Страшил вселенную громами.
II был грозой земных царей,
II гордо властвовал умами;
А если весь подлунный мир,
Перед твоим склонился ликом,
11 всюду хор хвалебных лир
Не замолкает о великом;
А если славы всех веков,
Перед твоей померкли славой,
Когда ты с галльских берегов
Разлился огненною лавой;
Когда народы пали ниц,
А ты один не знал границ
Летая с грозными орлами;
Когда геройской старины,
Ты помрачил на век сиянье,
II славу Цезаря страны,
И македонское преданье....
Кто ж смел тревожить славный прах
Того державного героя,
Который гордо взял в скалах,
Себе могилу прямо с боя?
Иль, новых Галлов шумный град,
Права гробов - закон природы,
II долг прямой детей и чад?
Иль суд небес над громкой славой -
Не верен был? - чтоб твой герой
Почил в могиле величавой,
Над величавою скалой!
Иди забыл ты, град роскошный.
Как твой герой воздвиг закоп.
Когда в толпе твоей < езбожпой,
Погиб на плахе древний трон!
Иди забыл, как удивленной
Мир пред героем трепетал,
А ты, с главою вознесенной,
Иа мир с презрением взирал
— 1863 —
- 1864 -
- 1895 -
Веленьям гение послушпыйи
Ты тот ли ныне малодушный.
Ты ТОТ ЛИ II... — Голос твой,
Теперь и жалкий п пустой!
О чем твердят твои трибуны
Новейших норов длинный ряд?
Иль их ничтожный, дерзкий взгляд
Не чтит почившие перуны?
Иль ум изнеженных сынов,
Забыл, в бездействии подменной,
Что жизнь героя — дань веков,
А прах — наследье всей вселенной!
Преступен хищный замыед твой,
Лишить великого гр бишцы,
Средь вод пустынных, над скалой,
Где гордо блещет лучь денницы!
Где он восстанет в грозный час,
Когда небесного Владыки,
Над миром грянет страшный глас —
II дрогнет мир п остров дикий!
Откуда опи, средь бурных волн
Пойдет вь стихиях разъяренных,
Пройдет один величья поли.
На суи небесного Владыки —
С.-Петербург. 1840.
ГЕЖЕЗНП МОРО.
Гсжсзпп Моро был сып любви;
родители его поперли в гошпнтале,
указав туда путь и ему, и Моро, о-
сташннсь круглым сиротою, был
призрен одним добрым священни-
ком, единственным его покровите-
лем, который по просьбе г-жп Ф. по-
местил его в семинарию. По пыл-
кой, живой, веселой мальчик, при-
выкший к открытому воздуху, солн-
цу и свободе, не мог дышать легко
в мрачных стенах академии н сле-
довательно был там несчастлив.
Надобно сказать еще, что чувство ре-
лигии, укоренившееся потом в серд-
це его с летами, в уединении, и о-
собспио в тяжких испытаниях жи-
зни, медленно развивалось в пом
под черною мантиею семинариста.
Однажды в летнее утро, небо бы-
ло так ясно, содние светило так
приветно, зеленые яворы шумели так
весело, что сердце белого Моро рва-
лось вылететь из груди его. Вид
полей, воспоминание о родине, скука
затворничества,—все влекло его к сво-
боде, все побуждало уйти из семи-
нарии. Оп бросился 6 Сжать по
открытому полю, по имея никакой
постоянной цели, по составляя ни-
каких планов, по желая быть па-
стухом, камспьщиком, подсныцц-
ком — чем бы то IIII было, лишь
бы наслаждаться только теплотою
солнца и не изнывать в заточении.
Через насколько дней , дошел
оп до Провела, ввСряясь суди.б Ь своей
как юный восьмииадцатп.ги.тпиии поэт,
который еще не истощил поэзии п
не узнал жизни. Но в Провспе так,
как и всюду, чтобы присвоить себе
место и а солнце, надобно быть — не
только поэтом, но стараться облого-
родить руками своими труд, или ру-
ки свои облагородить трудом. Сле-
довательно, что делать тому, которого
уже обхватила собою праздная мечта-
тельность? Гежезиигь одпакожь, умирая
с голода, решился искать какого по-
будь места о скоро нашел его у ти-
пографщика. В понятии биидпого, мо-
лодого поэта, который верить еще,
что поэзие цветет в книгах, типо-
графие есть какой-то род ступени дли
его будущего возвышении, какой-то от-
радный оазис посреди бесплодных
степей. Кго знает? думает он: —
печатая прозу других, я может быть
современен напечатаю ненарочно и
стихи мои?—Так мечтал Гсжезпп,
и таким образом провел многие
прекрасные годы, то есть лучшие ле-
та молодости и жизни своей в этом
темпом базаре идей человеческих.
Но что современен не надоедает?
Гежсзпп, своевольный и непостоян-
ный молодой человек, решился вдруг
отправиться в Париж, куда, как
известно, стремятся все голодные по-
эты и неизвестные прозаики.
Там принялся он в наборщики
к славному Фнрмепю Дидб, по скоро,
возненавидев типографию, вздумал
давать уроки по часам. Нужно ли
сказывать, что в самое короткое вре-
мя ученики наскучили ему больше еще
литер?
В несчастную эпоху жизни своей ,
Моро, скитаясь без пристанища, но-
чсвывал под деревьями Булонского
леса или в какой-ннбудь лодке уголь-
щика , прикрепленной к берегу Се-
ны. Днем бегал оп по Парижу
из улицы в улицу, или , чтоб и-
меть кисок хлеба, сочинял наскоро
какую-нибудь оду и за безделку про-
давал сс журналисту. Ииогд!? дозор,
паиидя его ночью, сидевшего на камне,
брал в полиции и Моро , песказы-
вая нарочно своего имени, оставался в
тюрьме обыкновенно очень долго, по-
тому что имел там по крайней ме-
ре приют, за который по был обя-
зан пн кому.
По скоро одпакожь оп опасно за-
немог и тогда Богадельня Поиеи-Виеи
отворила ему -врата свои. Моро с
ьаким-то горестным наслаждением
переступил за порог этого рокова-
ио уби.жпица, которое и дли несчастна-
го /К ии.ии,бе рта было последним в
здешнем мире. Там поэзия, с.иедо-
вавииние зз лим повсюду , внушила
ему следующие трогательные стансы ,
которые почти всякий из нас зна-
ет наизусть:
8иг сс "гаЬаИ сЬащИ <1с пюп а^опио
Роиг Иа р ииё ]е Игоиис сп- огс <1сз риассз
С г ип рагГипи <Ис диоигс си Не дспие
Ези терапии еиг се Иии и!с й.шиеиг.
С’сзи Иа <щ,ИИ иипи иеиГ <1с зез сзрггапссз
Сииапиет спсоге, рииз ргиег еи тоигиг
Еи герёис сп ютриапи тез зоиГГгапссз:
Раитгс СиИЬсгИ! цис Ии сиеиаиз зоиГГгиг!
Бедный Моро! оп скоро соскучил
счастием, по не мог вынести уже
той нищеты, которая ведет за собою
смерть. Воспоминание о родине , о
скромном уголке земли, где оп родил-
ся, ГДИИ любил, пробуждались в ду-
ши: его всякий раз, когда оп смот-
рел на солнце, на глаза милых жен-
щин, — на окно , украшенное цве-
тами. Наконец, уступая влечению
сердца, возвратился оп в Провен;
по едва взглянул на отечество, едва
погрузился в этот чистый источник
домашних наслаждении, едва обнял
милую сестру, и отдохнул на мура-
ви; родных полей своих, как стре-
мился опять к шумным удовольстви-
ям света. Увы! Париж зажег все-
пожирающим огнем своим эту ду-
шу и без того уже слишком пыл-
кую, в которую перелились, в кото-
рой кипели теперь все страсти, все
волнение, вся суетность гордой столп-
цы, п бедный поэт, утративший дра-
гоценную невинность сердца н то
счастливое незнание света, без кото-
рого нет тихих радостей — спе-
шил в Париж, спешил, говорил
он, кз» любви, к поэзии, к уедине-
нию. О, нет, поэт не мог уже до-
вольствоваться там одною любовью,
одною поэзиею;—гордость его искала
громкой славы и жаждала рукоплесканий.
И так, Моро воротился в Париж,
где жил по прежнему, то-есть тра-
тил беспощадно молодость свою и
поэзию, нлп иТо выражению одного мо-
ралиста, полными горстьмп бросал
за окно и душу свою н сердце, ц
— 1908 —
— 1909 —
— 1910 —
детт!.. да, капитан, он идет ра-
достно, ст»'улыбкой на устах, изде-
ваясь над моим званием супруга...
И вот, является ко мпе, садится без
чинов в кресла, выпивает в ожи-
дании моей жены стакан Французска-
го вина, которое я пргиготовгил наро-
чно..., п изъясняется предо мной в
сердечных страданиях.
«Я взвалил его на плечи, и бро-
сил в Тпбр. Но меня постигло на-
казание пебес! Жена моя, которую на
время этоии сцены я посылал к от-
цу, пришла без меня, выпила ста-
кан отравленного вина, и, когда я
возвратился, нашел се в объятиях
отца, испускающую последний вздох!»
Несколько минут продолжалось мол-
чание.
«На меня донесли, продолжал Эк-
сили, отирая слези. п я, переменив
свое имя, оставил Рим и долго блу-
ждал по лесам, скрываясь от
поисков... Одна женщина, христова
братства, монашенка, которая знала
мою мать и о которой я сохраню ве-
чное воспоминание, приняла меня в
свой монастырь, под предлогом тя-
желых работ, и навела меня, — о
святая женщина! — на стезю доброде-
тели. К несчастию, правосудие не об
ратпло внимание на мое раскаяние; ме-
вя взяли под стражу, но один знат-
ный Французский путешественник ,
зная, в каком преступлении я был
обвинен и в чем состояло мое ре-
месло, выкупил меня и увез во
Францию с условием продолжать в
величайшей тайне составление яда. —
Привычка одержала верх над чув-
ством чести, и я снова ' впал в
преступления. Все шло хороше в
течение ' трех лет; но подозрение *
восстали на моего богатого покровите-
ля, и меня пригласили в Бастилию,
обещая милость. Здесь, как видите,
я работаю со всевозможной ревностью.
Вот, капитан, историе моей жпз-
пи и моих несчастий.»
Сент-Круа в смущении не знал
что отвечать.
Вы называетесь-— Паоло, сказал
он прерывисто; а имя вашей мате-
ри?..
— Моей матери?.. Ах! вы пробу-
ждаете во мне тяжкие воспоминания*,
мать моя обольщена так же вельмо-
жею который назывался..........
— Герцогом Мпремопом! вскри-
чал Сент-Круа, задыхаясь от слез;
герцогом Миремоном!.. О, я знаю
теперь имя вашей матери: она назы-
валась Форпарпна... а вы... вы Экси-
ли... вы Паоло... Но мне сказали, что
он пе существует?
Оп показал Эксили письмо.
— Читайте!
__ Почерка. Марии!
_____ Марии? повторил увпвленный
Сент7 Кру а.
— Да, той самой, о которой я вам
говорил.
И он с нежностью поцеловал ее
письмо.
— Как, капитан, сказал он,
бросаясь в объятие Сент-Круа, вы
мой брат!.. -
Они еще были в объятиях друг
друга, когда вощел смотритель, и
подал каждому из них по конвер-
ту, под королевской гербовой пе-
чатью.
— Мы свободны! вскричали ови ра-
достно.— Я еду сегодня вечером в
Лондон с моим покровителем,
прибавила» Эксили.
— Уже! Ах, брат мой, больше
мы не увидимся?
— Воля Божия!
- Сент-Круа развернула, другое пись-
мо, от имя пи маркизы. Она извеща-
ла его, что хотя ее отец и впал в
немилость, но хочет их преследовать.
Лишь только это прочел он, взял
стклянку, стоявшую на столе, обнял
Эксили и вышел, сказав:
— Теперь наш господин граж-
данский начальник.
($о слтщуиоицаео Л?)
отрывок из русской СКАЗКИ
Дела и жизнь пежпвших лиц,
Воспоминанье небылиц.
Проснулась шумная тревога
С восходом радостного дня...
Стоят у царского чертога
Четыре огненных коня.
Из камня искры огневые
Копытом метут жеребцы,
Хранят и бьются; стремянные
Их крепко держат под уздцы.
Красуясь пышным одеяньем,
Сребром и золотом горя,
Г) Эта оригинальная сказка уже печа-
тается и в непродолжительном времлнп
выдет в свет.
нетерпеливым ожиданьем,
Иолпой придворные царя,
Его сотрудники лихие.
В пирах, охоте и воине,
Во всем равно передовые,
Стоят на правой стороне.
На- лево легкий штат царицы
Прекрасный пол во всей красе;
В одежде праздничной девицы
В сомкнутой длинной полосе
Краспв й выстроились цепью,
И, засветив,улыбкой взгляд,
Как в бурю небо с водной степью
С противным строем говорят...
Вот рать! брадою Черн -бога
Поклясться смело мюкет свет,
Что побежденных ею много,
А победителя ей — нет.
Выходит царь. Ему подводят
Его любимого коня”,
За ним жена и сын выходят,
И дочь — ясней младого дня;
Мила как юная Зимцерла, ("),
Она улыбкой всех дарит —
И ряд зубов, белее перла,
Глаза и души ворожит.
Она заносит ножку в стремя; —
Не смея духа перевесть,
Мужчин завистливое племя
Глазами радо ножку съесть,
Коня погладит ручкой ловкой —
Всем ручка видится во сне,
Шутя кивнет кому головкой —
И взоры всех в той стороне;
Посмотрит на кого сурова —
Тот и печален п угрюм;
Моргнет ли бр вью, скажет слово —>
В тупик поставит самый ум.
И наши деды знали толк
Ценить поэзию правдиво:
Был у Пдениры целый полк
Рабов влюбленных — и не диво!..
К нам по преданиям дошло,
Переходя от деда к внуку,
Что тот презреньем свержен в муку,
Весь век страдал, того сожгло
Одной улыбкой благосклонной;
Тот говорун неугомонный
От изумленья онемел,
Когда ей в очи поглядел...
Куда же едут царь с царицей
И с белолицей царь-девицей?
Куда мужчин и женщин рать
Собрались их сопровождать?...
Царь, утомись победной славой,
Любил с зверьми вести войну,
И как охота в старину
Была и женскою забавой,
То и царица с ним порой
Делить в отъезжем поле травлю
Любила. Здесь я точку ставлю.
Пойдемте на поле со мной...
Разнообразными толпами
Станпци воинов и жен,
С бичами, копьями, стрелами,
Пестреют в поле—шум и звон!
Кругом раскинуты тенета,
I (**) Русская Аврора,
I
- 1911 -
— 1912 —
- 1913 -
Зверей усердная гоньба
Всех утомила, как работа;
Но ловля, травля и стрельба -
Идут успешно; уж сразили
Лисицу, волка и хорька.
В добавок в сети заманили
Недальновидного сурка
И пару заиицев затравили.
Доволен царь. Своей рукой
Он гладит мягкий пух лисицы;
Остановился, ждет царицы.
Она нрпычаласл стрелой.
Тогда с коней своих усталых
Они для отдыха сошли;
Забыв охоту, к ним пришли
Толпы наездников уд дых,
И в кубках меду принесли.
Наполнен ковш шипучей влагой,
Н благотворная струя,
Досыта жажду их поя,
Дарит их силой и отвагой.
Меж тем идет серьезный толк
Между придворными: кем волк
Повержен был? кто на лисицу
Поднял неробкую десницу?
Кем загнань маленький сурок
В ему расставленный силок?..
-Венец победы над лисицей
Приписан был царю с царицей
И их же верная рука
Сразила волка п хорька.
Засдьиша общее их мненье
Пришла царица в восхищенье.
Царя державное чело
Улыбкой ясной расцвело;
Предложен тост за лов удачный,
И ват уж пенистый ФИад
До края кубки наполнял
И вот уж пьют...
Вдруг тучей мрачной
Небесный дик заволокло.
Как демон с бешенством и свистом,
Пронесся ветер в ноле чистом,
Шатер походный унесло,
В руках ковшей как не бывало,
С придворных шапки посрывало...
Вдруг крик, и свист, и шум вдали,
И стук копыт о грудь земли.
Они заслышали; чему бы
Тут удивляться им? в лесах
Ведь недостатка нет в лисах,
То, знать царевна трубит в трубы
И с ратью гончих и девиц
Гоняет лесу ли.нц.
Но отчего-то на царицу
Вдруг страх напал, сам умный царь
Хоть никогда не трусил встарь,
Тут от испуга рукавицу
Из рук др жащпх уронил...
Вдруг он ки.ня .поворотил,
Махнул рукой и вскачь пустился
Туда, где стук ии крик носился;
За ним царица и весь двор
Помчались, едут: темный бор
Пред ними стройным великаном
Предстал преградою в пути
И шевелимый ураганом,
Как бы шептал им: «не ходи!»
Въезжают в лес; толпою тесной
Там девы робкие стоят,
На что-то пристально глядят;
М'ж них царевны лик небесный
Увидел царь, какой-то страх
Заметен был в ее очах.
Он изумился;—что-то худо! —
Кричит супруге—и стрелой
Летит к царевне молодой
Летит, летит—и видит чудо:
Вдали клубится дым густой.
В чепце из жаб, в змеиной шубе,
Не на коне, в огромной ступе,
Как сизобелой пеленой
Обвита сетью дымовой.
Летит ужасная колдунья:
Был только день до полнолунья,
А в это время всякий знал,
Что ведьмам праздник наставал.
Пестом железным погоняла
Колдунья ступу, как коня,
Сквозь зубы что-то напевала,
Клыками острыми звепя.
на лбу но четверти морщина,
А рот разодран до ушей,
Огр мны уши в пол-аршина,
До груди волос из ноздрей;
На месте глаз большие ямы,
Затылрк сгорблен, ноги прямы,
На лбу огр мные рога. —
Все это в миг их убедило,
Что Баба старая Яга
Зачем-то бор их посетила.
11 в страхе все оторопев,
Быстрее ратники пустились,
К толпе упавших д,-хомь дев.
По поздно; как ни торопились,
Им изменили их кони,
Хоть понуждали их они...
С размаха ведьма налетела
Иа рать несильных, робких жеп.
Их осмотрев со всех сторон,
Царевне в очи посмотрела
Над ней. как вороп пронеслась,
Рукою в грудь ее впилась.
Другой рукой за стан схватила
С собой на ступу посадила
II прытче мысли унеслась...
Всех прежде юный брат царевны
Послал за хищницей стрелу.
Потомь сам царь печальный, гневный
Послал другую. Мрак и мглу
Опять сменило море света,
Вдали виднеласл она,
Туманом пасмурным одета
Ц с ней несчастная княжна.
Погоня страшная летела
Во след злодейке, уж чуть, чуть
Стрела Булата не задела
Ее предательскую грудь;
Но, страшный ступе, несть железный
Колдунью спас над самой бездной.
Она сильней им застучит —
II диво — стуна и.бежит,
Как лань, за слыша лай собаки,
Она удары участит —
И стуна летом полетит.
Через холмы п буераки.
День целый гпалнел за ней
Все отставали даде, дале,
II наконец совсемь отстали
Царевны нет!.......
Обзор
ПЕТЕРБУРГСКОЙ
н-ъмзцкой оцн:-:ы.
С января 18<0 года, до закрытие театров
перед великим постом.
Паша немецкая труппа, в первые
зимние м Во и цы, показала необыкновен-
ную деятельность. Она представила мно-
жество новых пиес, между которы-
ми было несколько отличных произ-
ведении. Но эта деятельность чрезвы-
чайно ослабла в начале нынешнего
года, чему, кажется, много способство-
вало появление на сцеиии; г. Бернера и
цени цы Гейиеманн: для их предста-
влений надо было возобновлять ста-
рые пиесы, что препятствовало занять-
ся разучиванием и постановкою но-
вых. Только в копце января, для
бепсФиса г-жи Ш.ионки, появилось не-
сколько новых пиес. Сюда принадле-
жат «Здравствуй, двойиишка» (Сииеп
Мог^еп ИиеИИиеЬсЬеп), комедие в од-
ном действий, соч. Адальберта фом-
Тале.—Фон Деккер, прусский маиор,
под именем Адальберта Фом-Тале,
написал много театральных пьес,
которые, хотя и пе возбуждали осо-
бенного внимание в литературном
мире, одпакожь были принимаемы с
удовольствием. Выше названная коме-
дие очепь-милспы;ал безделушка, кото-
рая при хорошей игре актеров вез-
де найдет свою публику. Немцы
под словом «ИисПиеЬсИиеп» разумеют
двойную миндалину. Когда кто пи-
будь найдет такую миндалину п по-
делится ею с другим, то заключа-
ет пари, в следствие которого тот,
кто первый, по истечении определен-
ного времяпп, встретит противника
приветствием «Сииеп Могдеп. ИиеИИиеЬ-
сЬсп» (Здравствуй Двойпишка), выиг-
рывает заклад и должен получить
от проигравшего подарок. Автор
идачпо воспользовался этою мыслию,
по, перевернул условие заклада так,
что выигрывающий должен дать по-
дарок. К развязке оп заставляет
племянницу одного полковника, кото-
рая выигрывает заклад, подарить
молодому человеку свою руку и сердце,
из чего и вышла примилевькая комедия.
Девица Ш.иопка, занимавшая главную
роль, могла бы нравиться, еслиб игра-
ла натуральнее и избегала неуместного
- 1981 —
1982 --
— 1980 —
■у а> у е г? а.
о други! дайте сииу мне: „
Все муки сердца, желчь скорбей
Всю грусть, весь ад души моей
Пред вами выразить вполне!
Душа горит,—уста ж немеют;
На сердце помыслы кипят;
Л очи плакать не умеют
Н слезы литься не хотят!..
О! дайте душу мне другую,
Понять готовую — мою,
Я к неии прильну и, как в родную,
Без слов п слез, все перелью!
Л а в ..в.
БИОГРАФие *
ШИЛЛИНГА*
(Статья г. Кастиера).
На поприще богословие нередко
встречаются люди значительные во
многих отношениях, п в которых
всеобщность познании тесно связана
с глубокою ученостию. Это зависит
наиболее от привычки изучать в по-
следствии то, что было внушено пм
в молодости. Упражняясь в глу-
бокомыслии, пх разум заранее при-
свояет себе способность к стро-
гому исследованию мыслей, и при-
обретает зрелость рассуждений; опа
в свою очередь делает эти иссле-
дование общеполезными. Изучая при-
лежно предметы отвлеченные, мысля-
щая способность пх становится про-
ницательнее и смело растет в обла-
сти философии, подводя под свой ана-
лиз самые возвышенные статьи этой
науки. Надобпо предполагать, что это-
му преимуществу они большею частию
обязаны первоначальному воспитанию,
которое развивает в них зароды-
ши природных способностей, и, со-
гласуй характер с умственными на-
клонностями, достигает наконец сча-
стливейшего результата. Вот поче-
му постоянство и неутомимость , ко-
торые мы замечаем в них, тесно
связанные с справедливым негодо-
ванием ко всему неосновательному,—
получают свое начало в глубокооб-
думанном разборе вещей, частию важ-
ных, частию обыкновенных, служа-
щих основанием первых. — С по-
добными качествами, столь благоприят-
ными для ученого, они конечно не дол-
ны сомневатся в успехе, посвя-
щая себя какой пнбудь отрасли по ча-
сти наук, пли искусств. 21 ы зпасмь
многих ознаменовавших себя во
всех родах учености , но между
пили некоторых с громкою извест-
ностью в искусстве; таковы Марти-
ни, Максимилиан Стадлер, Фоглер и
Гиммел. Из наших современни-
ков: Финке , редактор Лейпцигской
Музыкальной Газеты и италианец
Баити особенно знамениты. Ме-
жду епмп артистами первое ме-
сто принадлежит доктору Шиллингу,
главному редактору Летописей Музы-
кального Общества в Германии. Мы
уверены, что пикто не станет оспо-
ривать у него этого первенства , уз-
нав все те права, по которым оп
достиг до него.
Густав Шиллинг родился 3-го но-
ября 1805 года в Швигерсгаузене в
королевстве ганноверском. Подобно
Бахам, в семействе Шиллинга лю-
бовь кч> музыке была наследственной;
дед п прадед его были органи-
стами. Сып протестанского священ-
ника, который в свою очередь пре-
красно играл на органе , молодой
Шиллинг, под руководством отца,
научился первоначальным правилам
искусства , по не смотря на сильную
страсть к музыке , по мог вполне
предаться этой науке. — Густава
назначали в богословы. По как-
бы то ни было, десятилетний мальчик
уже давал публичные концерты па
Фортепиано ; два года спустя, оп ис-
кусно играл на органе п в то же вре-
мя изучал скрипку, Флейту и виолон-
чель. Вскоре после этого он занял-
ся сочинениями по части церковной
музыки; пятнадцати лет он посту-
пил в школу, где получил полное
И основательное развитие своего та-
ланта. Музыкальные вечера, даваемые
директором капеллы Бишефом, и
в которых молодой Шиллинг по-
стоянно участвовал, служили новой
пищей для его страсти к музыке. К
тому же, он владел чистым и звуч-
ным голосом и потому , делая его
участппкомь в этом обществе, ди-
ректор конечно извлекал свои вы-
годы.
В 1823 году, он поступил в
Геттигенский университет и слушал
лекции по Факультету богословия; три
года спустя , он окончил курс на-
ук в Галле. В продолжение своего
пребывание в унпверситстах ъ , Он
постоянно, с одинаковым жаром
занимался музыкой на органе и сочи-
нениями. Продолжительное путешест-
вие, в товариществе графа Пистор-
Фа, с которым оп объехал Герма-
нию, Северную Италию, Швецию, Нор.
вегию, Данию и другие страны, послу-
жило к увеличению круга его позна-
ний по части литературы п музыки.
В то же время он собирал матери-
алы, предназначаемые пм для нового
сочинения: Церковное красиоргьчге, ко-
торое в последствии наделало столь-
ко шуму в Германии. Шиллинг вы-
держал все экзамены с большим
успехом , по его мнение претерпели
большие нападение со стороны богосло-
вов. Виною этого было—учение, осно-
ванное на отвлеченностях, по методе
которого он был воспитан в шко-
лах Беггинеиидера п Гезепиуса. По-
следнее обстоятельство решило его,
по возвращении из Гёттингена, оста-
вить запятие богословские побратиться
к обучению юношества. Он сооб-
щил свое мнение знаменитому бого-
слову Трефурту, который был силь-
но огорчен решимостию Шиллинга.
Вскоре после того, он получил зва-
ние доктора в следствие диссерта-
ции своей, на тезпсь: Веисиаииопе 6и-
иипа, где оп выразил понятие о
но посредственном откровении. В 1829
году Геттингенский университет под-
нес ему новый диплом за философ-
скою диссертацию; Всиаиио аГГссИипш ай
зиипташ ГасиПаИет содпозсспсии. Полу-
чив звание профессора, он много про-
поведывал в Геттингене п других
окружных городах; слава его, как
проповедника, вскоре распространи-
лась повсюду и привлекала к его ка-
федре многочисленных слушателей.
Все невольно увлекались природным
красноречием Шиллинга, его чрезвы-
чайным навыком к истолкованию
Библии и особенным уменьем обу-
чат правилам евангелического ве-
роисповедания. Между тем музыка,
к которой он был так пристра-
стен с детства, не ослабляла своего
влияние над проповедником - проте-
стантом п тесно была связана с его
духовными занятиями. В 1830 г. он
переехал въШтутгард, согласившись
принять под свое руководство вновь
основанное там музыкальное учили-
ще. Здесь он написал, для своих
воспитанников, музыкальный словарь:
МпБИкаИизсИиез НашИчиоегИегЬисЬ, пеези
— 2031 —
- 2032 -
- 2033 —
отца. Миниатюрный портрет, висе-
вший на стене, был портрет ся по-
койной матери.
В. Кдпгпцкий.
©авааши
ХегЬгосЬеп И5И йав Зиеиег, ип<1 ез
КгасЫ (Иаз 5сЫИТ ап аииеп Зеииеп.
Тлззо тоя Сотни.
Все глубже теряется отзыв блаженных
годов ыоеии жизни!
Когда я виервые надеждой, любовью и
счастьем дышал:
Мне реже мечтаются очи, и голос, и ла-
ски подруги —
И образ ее драгоценный на мысли чуть-
чуть сохранился.
Едва я запомню ланиты, — живые две
розы, и взоры,
Блестящие думой волшебной, и нити жем-
чужных зубов;
И очи светлее и чище весенняго, южного
неба,
И волны кудрей шелковистых, и яхонт
у стон огневых.
Затмился твой образ! и в памяти смут-
ной, сотлел, как в могиле!
И бедное сердце не может сберечь его
бренных остатков!
Тебе моя тризна, мой ангел в мипув
шем! Все изменило;
И память, и чувства, и силы земные ос-
лабли! Но дух мой
Все полон тобой! II часто в безе, иную,
тайную полночь
Тебя навещает в заоблачном мире. То-
ска по тебе лишь
Верна мне, как друг неизменный: л с
иеии породнился на век
И крепко она мое сердце сжимает в
объятьях, и думой
Заветной и мрачной мой разум обвила,
как будто бы в траур —
Меня по тебе нарядила.
Ф. К.
ПАРИЖСКИЕ ТЕАТРЫ.
Давно уже, со времени появление па
сцене «Брака по рассудку», водевиль
сделался протестом против любвп,
адвокатом особенного рода сцсииче-
ческой нравственности п создал для
своего собственного употребление те-
атральный кодекс, которого предпи-
саниям он строго подвергает сво-
их героев и героинь. В силу этих
предписаний, любовь может сущест-
вовать на сцене не иначе, как дра-
матическим средством, которое де-
лает преступление и порок неразлу-
чными спутниками семейной жизни,
осмеивает мужей, поставляя их в
нсприяное положение, п которое поль-
зуется исключительным правом воз-
буждать веселость в холостяках пар-
тера. Водевиль никак пё соглашает-
ся дозволить, чтобы в браке суще-
ствовал размен привязанности, он
признает только размен собственно-
сти. Он кладет на весы, с одной сто-
роны, любовь, с другой — сумму не-
скольких тысячь ливров дохода,
и бедная любовь вечно оказывается
слишком легкою. Ужасно! Послушайте
водевиль: он докажет вам, как
2<2—4, что любовь—мечта, что, на-
против, золото—существенность, до-
стойная глубочайшего уважения; что
несравненно лучше служить «златому
тельцу», нежели этому древнему мифо-
логическому божеству, давно свержен-
ному с престола богами, более по-
ложительными. Эти столь новые исти-
ны развиты со всевозможною очевид-
ностию в повой пиесе г-на Леона:
« Степыенный иыаз ».
Дядя (назовите его, как хотите)
предлагает племяннику (дядя и пле-
мянник— лица, неизбежные на сце-
не) жениться на 300,000 <и>р. с при-
дачею девушки. Племянник, какъпо-
дится, противного мнение с дядею.
Он отказывается от предложения,
говоря, что хочет жениться не па
15,000 ливрах дохода, а на молодо-
сти, красоте, глубокой привязанности;
все эти качества соединяет, по его
мнению, одна весьма милая девуш-
ка, дочь соседа-потариуса. Почтен-
ный дядюшка, забывая, что и сам
был некогда повесою-племяпппком,
выходит из себя п грозит лишить
его наследства. Но племянника ничто
пе берет. В эту минуту является
некто г. Флорпмон, давнишний това-
рищ влюбленного героя. Эго настоя-
щий бенз сх тасинпа. С тех пор,
как Флорпмон имеет 40,000 лив-
ров дохода и может покупать все на-
личные сердца за кулисами Оперы и
в других местах, — он верует
только в деньги. Он советует сво-
ему др'гу пе отказываться от така-
го выгодного союза п, чтобы выну-
дить ето согласие, берется доказать ему
псверпость нотариусовой дочки. Сам
он, собственною своею особою, пред-
принимает победу над сердцем
Марие п чуть чуть не успевает в
своем намерении, ослепляя ся хо-
рошенькие глазки всеми блестящими
принадлежностями роскошной париж-
ской жизпп, как то: ложею в Опе-
ре, экипажем, лошадьми п пр. К
этим столь сильным доказательст-
вам, он присоединяет одно, не ме-
нее убедительное. Давно уже, когда
были они еще студентами, его друг
похитил у него сердце гризетки, у-
верив ее, что у Флоримона стеклян-
ный глаз. В отмщение столь давней
обиде, он сообщает Марии под
печатию тайны, что у ее возлюблен-
ного Фальшивая челюсть. Марие не
может выносить этой мысли. Хо-
тя она п говорит, что все это вздор,
что это открытие нисколько не изме-
няет ее чувств к молодому чело-
веку; но не смотря на все прекрас-
ные рассуждения, мужчина, который
может питаться только с помощию
дапдпета кажется ей чем-то чудо-
вищно-смешным п невозможным
для мужа. И так, она была бы
пе прочь от того, чтобы принять
руку и 40,000 ливров дохода Фло-
рпмопа, если бы случайно пе узна-
ла , что он ухаживает за псю
только для шутки. К счастию, между
любовниками, которые находятся под
влиянием интриг Флоримона, проис-
ходит довольно жаркое объяснение,
которое открывает им несходство
пх характеров. Марие решается
выттп за главного писца своего ба-
тюшки, доброго малого, у которого
нет поддельной челюсти. Племян-
ник счастливит дядю, соглашаясь
жениться на 15,000 ливрах дохода,
которых сначала так испугался, а
дядя возвращает ему свою любовь и
наследство. Вероятно в «Стеклян-
ном глазе» есть какая-нибудь осо-
бенная оптика, прп помощи которой
в пиесе отражается остроумие, ис-
тина, наблюдательность.
Водевиль А несло: «Оиииие ои Вои-
Ые», настоящий водевиль во вкусе
века Лудовика XV, напудренный, раз-
душеныц, блестящий умом и остро-
тами, п в добавок довольно правдо-
подобный.
Маркиз де Бланка, молодой чело-
- 2118 -
- 2119 -
- -2/20 -
Впльбродом в замке с готически-
до Ввльброда , я никогда пе получала
от пего известий; может быть и оп
оставил жизнь; а может быть и же-
нился, разбогател и в недрах доб-
рого семейства забыл бедную Офс-
лию...АхъИ может быть судьба отда-
ла ему ту долю счастие , в которой
мне отказала.
—Вильброд совсем пе был счаст-
лив ; он только разбогател, вот
и все , сказал незнакомец тихо п
медленно.
— Почему вы знаете? спросила удив-
ленная Офслия.
— Он женился, продолжал незна-
комец: — но женился на женщине
гордой, кокетливой и неверной...
— Почему вы знаете? повторила
• Офелия, смотря на незнакомца, ко-
торому луна осветила лицо, влажное
от слез: грудь Офслип волновалась.
— Жена его умерла в прошедшем
году; тогда он устроил свои дела
.и возвратился во Францию.
Грудь Офслип сильно затрепетала.
— Доказательство, продолжал не-
знакомец с выражением более п
более трогательным: доказательство,
что ои не забыл своей первой люб-
ви, есть то , что оп искал Офслию
в Фужерах, в Лоренте, в Сеп-
Куломбе , и только в Сен-Мало , в
гостиннице, услыхав о смерти ее де-
тей , узнал, что с пей случилось и
где она...
— Но кто же вы ? вскричала Офс-
лие в сильном волнении.
— Разве не узпала ты Впльброда ?
сказал он, простирая к пей объя-
тия.
Офслие хотела в них, броситься ,
но от сильного и неожиданного вос-
торга упала без чувств............
Не далеко от Фужер есть прелест-
ная долина , по которой разливается
река Нанзоп в роскошно-цветущих
берегах. Эта долина окаймсиа ле-
систыми холмами , из которых
выглядывают живописные хижины.
На одном из скатов возвышается
замок с двумя готическими башнями.
Если когда нибудь вы будете прохо-
дить по этим восхитительным ме-
стам п встретите женщину красивой
наружности , с лицом бледным и
поблекшим, но с улыбкой- кроткой,
как улыбка ангела, вы можете ска-
зать: это она I это Офелия, снова вос-
приявшая разум!... Она живет с
ми башнями. Войдите : вам окажут
радушное гостеприимство; пройдите по
саду и вы найдете в чаще кипариса
две простые и скромные могилы. На
одной вы прочтете:
Эм, Жимберт I
На другой:
Рене I
Ф <22 8
’ (Из Томаса Мура.)
На снежных сугробах луч месяца спал,
Прохладен был мрак полуночи;
Над свежей могилой младенец рыдал:
Закрыла смерть матери очи.
Слеза засверкала, катится, летит,
Замерзшею каплей упала,
И вот уж всю ночь на могиле лежит,
Уж солнцем она заиграла.
И ангел, офир рассекая крылом,
На землю, небесный, слетает;
Слезу он приемлет, и ею потом >
Он Божий венец украшает.
В. И-ков.
Фаазддззит»
Восток горит — прекрасный день.
Но ов пе для меня,
Милее мне ночная тень.
Чем блеск веселый дня.
Едва лишь мрак с окружных гор
В долине упадет
II небо звездный свой узор
Над миром разовьет; —
Я в сад спешу п грудь полна
Любви п ожиданья,
Пробило полночь и она
На месте ужь свиданья.
Вот с белых плеч покров упал,
Слились уста с устами
И локон шелковый упал
На грудь ее кудрями.
Слова любви, как ключ, журчат,
Она дрожит от счастья,
И очи черные горят
Томленьем сладострастья.
Часы летят, но вот восток
Опять горит зарею.
Ее ужь нет п одинок
Поник я головою.
Князь Д. Кропоткин.
Есть край далекий, край прекрасный,
Край вдохновенья н мечты;
Гам вид небес роскошно-ясный,
Веспы там вечные цветы.
Там Рим, победой утомленный.
Народам быль свою писал,
Там Тассо—странник вдохновенный—
О прошлых радостях мечтал.
Там Ра-раэль живописал
Лик Бога кистью чудотворной;
Там Байрон, року непокорный,
Страданья в звуках пзлпвал;
Там—в первый раз любовник славы—
Явился чудный тот герой,
Кто положил свой меч кровавый.
Вдали под дикою скалой...
Туда, туда, в тот край заветный,
Меня манит давнишний зов,
Мне будто слышен гул приветный
Адриатических валов.
Там, упиваясь сладострастно
Всей негой южной красоты,
Я в песне вольной и прекрасной
Взлелею светлые мечты.
СЧАСТЛИВЫЙ ДВОЕЖЕНЕЦ.
Один курьер-двоеженец имел
одну жену в Париже, а другую в
Стразбурге. Проживая попеременно
в этих двух городах, оп считал
себя в праве обзавестись хозяйством
в каждом пз пих, потому что ему
недостаточно было одного. Жизнь его
была распределена очень правильно:
каждую поделю он проживал два дня
в Париже и два дня в Стразбурге;
с одною женою он остался бы вдо-
вым половину этого времени. Снача-
ла он прожил несколько лет, же-
натый только на одной жене; но оп
с горестию убедился в недостат-
ках такой системы; нежные попече-
ния, расточаемые сму женою каждый
раз, когда оп приезжал в Париж,
тем более делали для пего чувстви-
тельным ужасное уединение, ожида-
вшее его в Страсбурге. Здесь дурная
квартира, дурной ужин, одиночество
и скука; в Париже, напротив, ра-
душный приему, теплая комната и у-
жпп, приправляемый любовью. В
Париже все становилось удовольстви-
ем, в Стразбурге — скукою. Курь-
ер стал исследовать свое сердце п
сознался, что одиночество для пего
вещь невозможная; при этом оп
рассудил еще, что женитьба—учрежде-
ние превосходное, цям нельзя доеоль-
Ипо дорожить; а как все доказывало
ему, что оп счастлив в Париже
только потому, что женат там, то
он уверил себя, что й в Стразбурге
- 2169 -
— ?17О -
— 2171 -
не поможешь... Но все-таки мне нужно
было отмстить им , п в чаду этого
чувства я, сам не знаю как, только
через месяц был уже женат, же-
нат решительно из желание пока-
зать им, что я нисколько не сожалею
о прежней невесте.
«И они знают об этом?»
— Я посылал им пригласительный
билет.
«И они?»
— Были у меня на свадьбе.
«И Катерина Петровна?»
— И Катерина Петровна с мужем.
С минуту продолжалось молчание.
. «Ито-ж, доволен ли ты своей же-
ною?» спросил я наконец.
— Кажется, отвечал он не елпш-
ком-то охотно, одно лишь не нравит-
ся мне в ней: с некоторого време-
ни что-то слишком пристрастилась
к Французскому языку; да это бы еще
ничего, если бы не... Но пойдем, я
познакомлю тебя с женою; она на
палубе.
- «Как, одна?»
— Нет, с нею один русский Фращ-
цузик, ведь их нынче развелось у
вас,— жена любит говорить с ним
по-французски.
Мы взошли на палубу , и II. под-
вел меня к очень миленькой дамоч-
ке, подле которой сидел уютненький
Франтик, подбитый ветерком, и с
большим жаром объяснял еии что-
то, только не граматпческие правила
французского языка. Я с участием
взглянул на доброго П.
«Жена моя упражняется 'в Фран-
цузском языке» сказал оп с дья-
вольским хладнокровием: «дай ему
кончить-. »
В. Н—ко.

(Иосвящ. П. А, Казпцыну.)
Смотри, вот Чатырдах угрюмой,
Как ратоборец, исполин,
Стоит средь гор, в толпе один
И с веразгадаЦИ01о думой.
Он слушает как ветр-гонец.
Рассыльный света удалец
В выси, на неприступном месте
Ему нашептывает вести...
Еще подрос, твой старший брат
(Любимиц Б чкий Арарат,
Как дивный инок убелён,
На нёбо смотрит смело он...
0 ждет, как вновь к нему ковчег
Зайдет на вековой ночлег...
Брат 9л,сорус твой поседел,
Свидетель допотопных ди.л,
Сквозь тучи в вышнее окно
Оп З вечность просится давно...
С «смьей своей, ваш брат Урал,
Материки размежевал;
разбогател; на часть богатств,
Он закупает славу царств,
И говорит:—все подарю
В наследство русскому Царю!..
Павел Глаголев
ПИсъмо к ............
ОБ изящном.
Без всякого сомнение вы милы и
любезны; без всякого сомнение оча-
ровательная бледность вашего лица и
ваши туманные взоры п детская на-
ивность могут заставить повторить
за -Байроном, что сердце не старест-
ся никогда совершенно. Но сказать лп
вам откровенно, вы немного во зло
употребляете влияние ваше на нас;
меня, например, вы заставляете оты-
скивать заброшенное перо, чтоб тол-
ковать вам об изящном, меня, ко-
торый растерял давным давно и
мысли, и чувства, и понятия.,; Но, де-
лать нечего; очарованный вместе с
другими, я покоряюсь желанию ваше-
му п пополню его как могу. Только
знаете ли, что в наш век поло-
жительной прозы, сухого анализа и
арифметических выкладок, надобно
иметь много храбрости, чтобы толко-
вать об изящном.
Чго такое изящное? любовь п поэ-
зия, цветы и музыка. Изящное есть
проявление духа человеческого в ви-
димых предметах , овеществление
тайн небесных, открывающихся взо-
рам души в редкие минуты дивна-
го вдохновения. Самое высокое про-
явление изящного в этом мире есть
конечно женщина, ежели она удов-
летворяет всем требованиям ду-
ти, жаждущей созерцать высокопзящ-
иое. Не думайте, что красота наруж-
ная, если она не соединена с кра-
сотою внутреннею, могла удовлетворить
этим требованиям; пет! тело без
души то же, что арФа без струн, цве-
ток без благоухания. Не думайте
также, что приобретение красоты вну-
тренней столь же легко, как приобре-
тение красоты наружной; нет! красо-
та наружная есть случайный дар Про-
видение , между тем, как красот
внутренняя достается лишь высоки^*
посвящением в храме изящного г л
душа настраивается для всего велика’
го и прекрасного,сливается в гипМо
ничсское сочувствие с святыми ТаЦ'
нами неба...
Я не скрою от вас, что паслаж
дсние изящным влечет за собою мно-
го печалей, много горестей. Душа от
торга я сь от земного, взлетая на кры-
льях восторга в сФсру. идеального,
с грустию останавливается на пошло-
стях жизни общественной, на мелоч-
ной прозе насущного быта пашего-
но я желаю спросить вас: чья судьба
завиднее : ор иа ли, витающего под
громовыми тучами, или червя, пресмы-
кающагося в тине болотной?
Может быть, восторг души уби-
вает тело; может быть, стремление
к идеальному охлаждает нас к
миру вещественному; может быть,
Фантастические мечты поэзии, возмущая
мирный быт раш, делают нас
несчастными в этом мире. Но о
счастии и несчастий спорить трудно;
не можете ли вы сказать мне, что та-
кое счастие и что такое несчастие?
Вольтерова старушка была очень
счастлива. Еда, соп, самопрялка на-
полняли жизнь ее: сегодня то же, что
завтра, завтра то же, что сегодня; ни-
что не возмущало души ее, ничто не
тревожило ума. Еии недоступны бы.ип
ни буря страстей , ни убийственный
холод сомнений, ни эта гибельная
безнадежность, утомление, смерть со
всеми муками жизни, ничтожное про-
зябение. Бог дал мне жизнь, пусть
же разовьется она во всем своем
величии! Я хочу мыслить, чувствовать,
наслаждаться и страдать. Да, страдать;
в страданиях проявляется жизнь с
наслаждениями "огромными, высокими.
Пусть челнок мой крутится бурею
океана: грохот громов, свист бу-
ри, яростные вопли волн возвыша-
ют дух мой; он упивается вели-
чием этого дивного концерта!..
О, я не хочу считать жизнь мою
годами бесчувственного прозябения:
один час блаженства, один час
небесного восторга, полного, беспре-
дельного восторга, не имеющего ни
пространства, ни времени, дайте мне
только один час этого райского У'
ноския, — ц потом возьмите жизнь
мою!..
Жизнь, странное слово! Что такое
— 2200 —
- 2201 -
_ 2199 —
свалился, и лошадь одна, с знаками
человеческой крови, помчалась в се-
ло Иссупово. Между тем остав-
шиеся поляки тысячью ударами пора-
жают крестьянина... Алый снег за-
дымился под мучеником, образуя
над ним теплое облако. Долго ру-
гались они над безжизненным тру-
пом, и поехали широкою дорогой к
Москве, повесив головы. Так ще-
тинистая гиена, не догнав светлоокой
газели, храмля п насупясь, волочится
в свою пору!
Все утихло, и буря п человеческие *
страсти. Занялась заря. Некоторые
из крестьян села Несу нова видели
проскакавшую мимо их гумен ло-
шадь, без всадника, с кровавыми
знаками. По селенью пошла беспокой-
ная молва, тревожа жителей. Не зна-
ли, кто погибший: злодей плп добрый;
все были одной мысли, что то дело
разбойников. Вооружившись дубина-
ми, крестьяне идут в лес по сле-
дам копыт промчавшейся лошади.
Даже старики и женщины поплелись
за ними... Какое зрелище! Чем даль-
ше они идут, тем больше следов
кровавого пира! Там распростерт
всадник убитый, здесь разбросаны
члены другого; вблизи лежит изды-
хающий конь; там, Фыркая, носятся
измученные лошади, еще помнящие *
испуг ночи; ины а стоят, повесив
головы, над телами своих всадни-
ков.
Но что за шум в этой чаще ле-
са, над крутым берегом реки? Ра-
здался вопль неутешной женщины.
Крестьяне толпятся вокруг вея, оце-
пенелые и молчаливые... О ком ты
плачешь, милая? Увы,' это тот кре-
стьянин, который вчера, во время
ночи п бури, водил убийц по дико-
му лесу! Плачущая женщина упала
на холодное, длинное тело убитого,
Щ лует обезображенное ранами и кро-
вью лицо, зовет его красным сол-
нышком, ненаглядным своим бра-
том Исапамс... Эго тот д ' ;
крестьянин, Имт Сусанин, котора-
го столько любило И‘смтти 2^-то
жене вчера Марей Иааншсна кото-
вила подарок, а теперь... Что ь_
шит Катерину?.. Други в знакомые
подняли его тело, и с плачем по-
несли к селу Несу по ву.
(До следующего
Высыпайте, снега белые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты, стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною'.
' Но тсбе ль, по дороженке
Пронесется без устали,
Что не дикой, рогатой тур,
Не олень быстроногая,
Но стрелою пернатою
Пронесется ретивый конь,
Вороной конь, с заметою; —
В гриве с алою лентою;
Что седельцо черкаское,
А узда шамаханская,
Стремена золоченые;
На коне добрый молодец,
Он сидит не шелохнется,
Смотрит в даль, не оглянется;
На нем шапка бобровая,
А сапожки сафьянные,
Кафтан вышитый золотом!
Ты мятель, непогодушка,
Ты не тми степь широкую!
Не бушуй, ветер, на ноле, —
Добра молодца-сокола
На пути не задерживай!
Не покинь его солнышко.
Ты свети ему, красное,
Днем — с утра и до вечера!
Месяц ясный, родимый мой,
Провожай ночью темною,—
Чтоб не сбиться с дороженьки
Вороному коню его!..
Что ведь этот ли молодец
Держит путь в нашу сторону—
Это давний желанный гость —
. Он мой суженый, ряженый!
Высыпайте, снега белые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною.
ВОСПОМПНАШЯ О ГВРШПИ.
(Окончание.)
Наконец приближался уже час
великого зрелища. Кабаны, испуган-
ные лаем и поисками маленькой стаи
госпожи Каталани, оставили один
за одним убежища свои п показались
у опушки леса; всякий раз опыт-
ныйглаз каждого егеря усматривал
их. Команда внимание разносилась
по всей линии, и сопровождалась од-
ним чрезвычайно любопытным об-
стоятельством. Охотник артист ,
стоявший на холме, начинал потря-
сать длинным ремнем своим, чтобы
разбудить собак, дремавших в яме,
которые тотчас угадывали смысл
сигнала, и рьяность их, вдруг во-
збужденная, являлась в самых жи-
вотных движениях; одне визжали
от нетерпении и радости, другие ВЬр
ли, прося свободы и сердясь на Мед-
ленность. Некоторые шевелили йога-
ми и лапами с невероятным про-
ворством, то напрягая уши и глаза
в отдаленную равнину, то обращая
умоляющие взоры свои на егеря. ц0
первому знаку его все оне выпрыгну-
ли из ямы выбросились вперед с
такою быстротою, что егерь едва мог
удержать их на длинном ремне или
лучше сказать с трудом удержался
сам на седле своем, и между тем,
как он одного рукою старался упра-
влять собаками, а другою удерживал
столь же нетерпеливую лошадь свою,
глаза его следовали внимательно за
направлением вепря, выбежавшего
из лесу. Наконец, удостовЬрясь в
пути избранном животным, он по-
дал знак и в это время — долина
представила зрелище истинно велико-
лепное. Раздались вторично трубы и ро-
га, и каждый егерь, занимавший вверен-
ную ему позицию,поскакал в галоп,
но все еще придерживая собак на
ремне, которого один конец был
в руке его. Когда ж собаки совер-
шенно уже отыскали следы животна-
го и он с помощию их целился в
него, так сказать, лучше и вернее, не-
жели из ружья, тогда он громким
и торжественным голосом закри-
чал следовавшим за ним охотни-
кам: «ради Бога, не перегоняйте со-
бак.» Это было сказано для того, что-
бы остеречь их; с этими словами
он совсем опустил конец ремня
и собаки, получа полную свободу,
бросились вперед с быстротою не-
сказанною. Теперь легко можно по-
нять и вообразить себе картину, ко-
торую представляла равнина: со всех
постов скакали во весь опор охот-
ники, за ними неслись бесчисленные
стаи собак, п все сбирались к пунк-
ту, на котором надеялись догнать
преследуемого ими зверя; но такая
жаркая погоня была не без опа-
сности. Пришц Павел отдал мне
маленькую серую кобылу свою, на ко-
торой он ездил в Женеве, а сам
сел на большую белую охотничью
лошадь, привыкшую ко всем возмож-
ным трудностям п препятствиям.
Когда мы скакали один возле друга"
го и так скоро, что невозможно бы-
ло думать остановить лошадей, я УвЯ'
дел перед нами широкий ров,
— 2211 —
— 2212 —
— 2213 —
в собор монастыря, в церковь
Жпвоначальные Троицы.
Там архиепископ Феодорит с
архиерейского амвона, обращаясь к
Марфе Иоанновне и Михаилу, гово-
рит, что воеводы, бояре и вся земля
русская мыслили, кому сидеть па
царстве московском и Владимирском,
И благодатию Божией у всех в сер-
дце вместилось одно: избрать Госу-
даря Михаила Феодоровича!
Залилась слезами Марфа Иоанновна
при вести, которой всегда страшилась;
не благословляет на царство сына.
Напрасно, с полудня почти до вече-
ра, упрашивают ее Феодорит и бо-
яре, представляют бедствие отечества,
необходимость повпноватся народному
определению. Сам Михаил отрекает-
ся от венца, как от оков... —
Народ вопит; вздохи, плачь напол-
нили высокие своды храма, пере-
неслись за стены его, за ограду мо-
настыря. Все подходят друг к
другу, все говорят одно «Не согла-
шаются ни батюшка Михаил Феодоро-
вцч, ни матушка Марфа Иоанновна!»
Наконец посланники, видя гибель
отечества, приступают к последней
мере. Духовенство берет святые и-
коны, и Феодорит, именем Бога и
Пресвятой Девы, уже повелииваег
Михаилу принять венец, я Марфе
Иоанновне не противиться... Ей ли про-
тивиться Богу и Пресвятой Деве? Па-
дая на колена и рыдая, говорит она:
«буди святая воля Божия, и твоя. Вла-
дычица!»
Послы возводят Михаила на ве-
ликокняжеское место. И в то вре-
мя, как Феодорит благословлял но-
вого царя на царство, народ с чув-
ством нового беспокойства смотрел
на Михаила, чем-то пораженного,
как бы видевшего что-то в сводах
ирама...
Он видел... своды храма, без
и не обрушиваясь—раздвинулись.
Открылось Небо из света необъяснп-
*° . «в»* ° ’ прекрасного.'
Тыкаясь, Л««„леуСмаТрИвает ио°-
аай « воэл;х;'во йиияько лсйоавеп-
«ые мгелам	велойче-
«юв духами, ««ШйИ^Йве-
атоиЦггв.
»«■ Йи> посицивс, ж' вей’
<уицества, толпясь миллиовамд дру(,ъ
н®
б«!зко-
• -4*** ЧМ видим на небе;
Михаил замечает, что некоторые
духи, увенчанные царскими венцами,
принимают в нем как бы родст-
венное участие... И вдруг начало обо-
значаться какое-то невообразимое су-
щество: ангелы, духи, небо, земля на-
полнились им, не вмещая его! Ми-
хаил не в состоянии был по-
стичь его : оно не имело ни образа ,
ни вида , но было прекрасно , беско-
нечно божественно. Юноша хотел бы
сказать: что оно? п немог. На голо-
ву Михаила будто упала гора ; сердце
его переполнилось ощущением слад-
ких , сладких чувств, истаевало
любовию » растоплялось до основание ,
как кусок воска—брошенный в пла-
мя.
В обликах венчанных духов,
Михаил замечает что-то близкое к
себЬ, как бы свой облик. Некото-
рые из них безмерно возвышают-
ся над другими, протягиваясь по не-
бу , подобно столпам северного сия-
ния. И раздалось над ним: «Царствуй
ты п род твой над святой Русью!»
Видение стали тмиться, тмпться, ис-
чезая в возвращающемся воздухе на-
шего неба; своды храма сдвинулись
по-прежнему...
Никто в церкви не замечал того,
ЧТО было открыто пррл'п- Михаилом.
Люди чувствовали однакожь что-то
присутствующее невидимое, мыслили,
веровали , что в храме веет Дух
Божий. Михаил казался народу ан-
гелом, который, не лишившись нп кра-
соты , нп кротости небесной , сошел
на землю, водворить на ней спо-
койствие своего прежнего жилища. За-
думчивость слетела с лица его ; на
место ее появилось царское величие.
Смелые, блистающие его взоры, и
длань, готовая властительно поднять-
ся, как бы говорили народу : « Беру
в руку мое царство!» Дивилась Мар-
фа Иоанновна, не узнавала сына, кото-
рый из прелестного отрока, из жиль-
ца кельи, переродился в Царя!
Спокойно текут дни и годы цар-
ствование Михаила Феодоровича. ‘ У
всех одна мысль: вот царь, он рб-
дился на то' й бла гос лбвен Богоме !
Юный Государь не забыл Сусани-
на. Телоего, сначала погребенное в
селе Иссупове, перенесли в Ипать-
евский монастырь. Родственникам его
Даровано ■ село Коробова, в котором
они -Живут поныне, называясь бе-
лоаашцамн. ■ 'Крестьяне , во свобод-
ные от повинностей , они Вспл
между крестьянами обширного Рус^*
го Царства , как счастливый остгГ*
вок. В день смерти Ивана, они с°
вершают торжественное поминовение'
Молитвы от простых благодарных
сердец, довольство многолюдного се
мейства — вот памятник Сусанину '
лучший меди и гранита для просто^'
дпна, памятник русский п христиан-
ский I
(из Виктора Гюго.)
— Посвящается Его ИИривосх. П. К.
Хвощпнскому.
Светило дневное сегодня сокрылось сь за-
катом румяным,
А завтра настанет и буря и вечерь и ночь,
Потом и рассвет с его лучезарным
сияньем, покрытым туманом,
А после п черные ночи и ясные дни,—
Как ступени беущего времени в веч-
ность!
И все эти дни вдруг исчезнуть толпою
На ровной поверхности гор, на глади вод-
нистой морей,
На светлых потоках и в темных ле-
сах, где порою
Скитаются роем любимые тени погиб-
ших друзей!
Но гладкое зеркало вод и чело седовла-
сых вершин,
Покрытых морщинами века, леса и их
пестрый, зеленый убор—
Пройдут и исчезнуть, всегда обновляясь
с весною, и реки долин,
В басейны струи изливая, их будут всё
брать беспрерывно у гор.
Лишь я под этим прекрасным свети-
лом, без власти свободы,
Поникнув главою, хладею под бреме-
„ нем каждого дня
И вскоре погасну средь этого самого пира
роскошной природы
И в мире пространном, блестящем небу-
дот заметна кончина моя-
— П. —
очерки:
ИЗ ПУТЕШЕСТВие СЛАВЯНИНА
от Карпатских гор к Немецкому
морю.
Буря на Рейне.—Клеве.—Кчрпичвая доро-
та;—Бёект.- Наружность' Голландии. —Пу-
тршественники д Голландии и Чехии -И»0'
о крестниках. -т.Ниме-
гед,—рэдод ДЭДла Ведакагр.
Нимегёнское предание. — Мечь полко,вгрдЦё
Альбы-и^Иартйп ИИИенкъи—Старый сооте-
Ви ' ; чествёнаик.7 ■ ®
Едва только начиналось осеннее утро
— 2242 -
— 2243 -
— 2241 —
Медик тихо оттолкнул незнаком-
ку, п взял руку.
«Боже мой!» вскричал он, неволь-
но опуская ее: «он умер!»
Женщина бросилась к ногам его
и всплеснула руками: «О, пс говорите
так,» вскричала она с отчаянием,
«не говорите, я не перенесу, — я не
могу перенести этого. Иногда людям
возвращали жизнь, тогда как уже
все отчая вались в ней. Не обманы-
вайте меня; испытайте все средства
спасти его. Быть может в эту ми-
нуту он может еще жить. Употре-
бите все усилия'—ради Бога!» п она
судорожно целовала лоб и грудь без-
чувственного, и потом дико сжимала
холодные руки, которые, когда она
оставила их, тяжело упали на одея-
ло.
«Нет никаких средств помочь
ему, добрая женщина» кротко сказал
медик, отнявши свою руку от гру-
ди. «Постойте, поднимите занавеску.»
— Зачем? спросила вздрагивая жен-
щина.
«Подымите занавеску» повторил
медик прерывистым голосом.
.— Я нарочно сделала, чтобы здесь
было темно, сказала она, бросаясь,
чтобы предупредить его. — О, сударь,
сжальтесь надо мною/ Ежели это не
поможет, ежели он точно мертв,
не выставляйте,—не выставляйте его
лвца перед другими глазами, кроме
моих!
«Этот человек умер не натураль-
ною илие легкою смертию» сказал ме-
двх «Я должен видеть тело!» И
с быстротою, прежде нежели женщи-
на могла ему воспрепятствовать, он
отдернул занавеску,—комната вдруг
осветилась;—и он воротился к кро-
вати.
«Здесь было насилие» сказал он,
показывая на тело, п пристально смо-
тря на лицо, с которого спало чер-
ное покрывало. В порыве отчаяния,
незнакомка за минуту оторосила по
крывало, и стоила, устреми на него
глаза. Черть$ лица ее показывали жен-
щину лет пятидесяти, которая когда-
то была прекрасна. Горести и слезы
оставили глубокие следы, которые вре-
мя не могло бы произвести без них:
лицо было покрыто смертною бледно-
стию и какое-то судорожное движение
губ и необыкновенный огонь, пыла-
вший в глазах ее, показывали, что
душевные и телесные ее силы изне-
могали под бременем нищеты.
«Здесь было насилие?» повторил
медик с вопрошающим взглядом.
__да, отвечала женщина.
«Этот человек был умерщвлен.«
____да, призываю Бога в свидетели,
с отчаянием отвечала женщина: —
он был безжалостно, бесчеловечно
умерщлен!
«Кем?» спросил медик, схваты-
вая ее за руку.
«Посмотрите на следы злодейства,
и потом спрашивайте меня, отвеча-
ла она.
Медик оборотился к кровати и
наклонился к телу, на которое па-
дал полный свет дня. Шея ра-
спухла , и голубая, легкая полоса
окружала ее. Истина тотчас блесну-
ла перед ним.
«Это один из тех, которые бы-
ли повешены сегодня утром?» вскри-
чал он с трепетом.
— Да, отвечала женщина, с холод-
ным, бессмысленным взглядом.
«Кто же он?» спросил медик.
— Мой сын! вскричала она раздира-
ющим душу голосом, п без чувств
упала к ногам его.
То была истина. Товарищ, столько
же виновный, как и он, предал
его, его приговорили к смерти и
казнили. Рассказывать все обстоятель-
ства подробно, нам кажется лишним,
чтобы пе опечалить людей, еще жи-
вущих. Мать была вдова без дру-
зей и денег, и она лишала себя не-
обходимого для своего сына-сироты.
Но он, не внимая ее убеждениям, и
забывши страдания, которые она пере-
несла для него,—погрузился в бездну
преступлений и злодейства. И какие *
были последствие — смерть от ру-
ки палача, и стыд его матери и ее
неизлечимое безумие.
Много лет прошло после этого
происшествия, и когда многие забыли
уже о существовании несчастного, мо-
лодой медик каждый день посещал
невинную, безумную женщину: не толь-
ко утешая ее кротостию и своим при-
сутствием, но и облегчая ее участь
щедрою рукою. Перед смертным
часом мимолетный блеск разума о-
зарил ее душу, и пламеннейшая, свя-
тейшая молитва, которую когда либо
произносил смертный, вылетела из
уст этого несчастного, всеми остав-
ленного создание за ее благодетеля.
Эта молитва унеслась на небо, и была
услышана: добрые дела были вознаг-
раждены сторицею; но среди всех
почестей, знатности и богатства, ме_
дик более всего вспоминал о____
ном покрывале.
С английского А. Горкавенко.
(с немецкого).
Искра неба — вдохновение,
Чадо праха, душу смертного,
К дивным подвигам ведущее, —
Я к тебе взываю песнию!
Иа твоих могучих крылиях
Воспарил Гомер к бессмертию.
Барду вещему Шотландии
Ты явило лики древние,
И очам души таинственным
Ты открыло все прошедшее,
II героев падших с славою,
И отцев туманной древности.
Небо тайны, нам безвестные,
Ты дало воображению,
Мыслям юноши Урбинского.
Повело на смерть славнейшую,
В термопиловы ущелия.
Строи спартанцев полных мужества.
Все великое, чудесное,
Ты одно даруешь смертному!
Лишь твоей рукой могучею
Достигает он прекрасного;
Под твоим живым дыханием
Он срывает пальму истины,
II ведет войну кровавую
С настоящим сильным гением.
В чаще леса ты присутствуешь,
Под глубоким ночи сумраком,
Где, с утеса над потоками,
Ель разбитая склоняется,
И орлы добычей делятся
В высоте недостигаемой.
Там блуждаешь ты с охотою,
Где поляна, блеща красками,
Как невеста нареченная,
Убрана цветами чудными;
Где природы обновление
Соловьи встречают песнями,
И в траве жужжат кузнечики;
Где, смешась с весенним воздухом,
Дышет все любовью чистою.
В храме, с сводами обширными,
Где орган звучит торжественно,
Возвышаешь дух молельщика
К трону творчества Предвечного.
Слух его встревожен звуками
Стран иных, миров неведомых,
И манят к себе таинственно
Непонятные видения.
Ты стоишь всегда охотнее
У надгробие великого,
С верой павшего за истину.
- 2244 -
- 2245 —
—2246 -
Иль в руинах славной древности,
Где блуждают тени витязей
В страшных призраках полуночи.
Будишь юношу влюбленного
Громким именем: отечество!
И спешит он к смерти жребию,
II, как Випкельрпд бестрепетный,
Копием он ранит грудь свою,
II, как Деций, свежей кровию
Пишет мир с богами тартара;
Забывает п любовь свою,
Н отца, уж жертву старости,
И жилище драгоценное,
Где так счастлив был в младен-
честве.
Так святее ты родителя
И любовницы, отечество!
Без тебя что сила смертного,
Пламя Бога, вдохновение?
Жил бы он, как насекомое,
Прилепленное к земле сырой,
Жизнь влача со дня на день; —
Не будплаб его в пйлночи
Жажда сильная к великому;
Ничего бы пе осталося...
Только прах его, и прах один.
II. Вейль.
30 сентября,
1840.
БИБЛИОГРАФИЯ.
258)	Об Уничтожении, п ко-
роткое время, сырости в дом'лх,
с рисунком. Москва. В тип. Н. Сте-
панова, 1840. В 8-70 д. л. 8 стр.
Все эти восемь страничек служат
распространением следующей темы:
кто хогет уничтожит сырость в ро-
лах , тот должен непрелтино ее
уничтожить, и чгъли скортье он это
делает, ттьли лучше. Для лучшего
уразумение столь замысловатого пред-
ложение автор приложил рисунок.
259)	Поучительные Беседы о
Великом ВожиЕМЪЙИире,гмге на-
ставительные толкования, объясняю-
щие в простых и понятных словах
великие явление природы, ежедневно
пред глазалии нашилии свершающияся.
Москва. В тип. Лазар. Лнст. Вос.
Языков, 1840. В 12-70 д. л. 86 стр.
Пам эта книга немного подозри-
тельна. Автор, говорит,, что деревен-
ский ученый, по имени Петр, в мо-
лодости своей находясь в услужении
(?) при одном учебном заведении,
часто имел возможность присутство-
вать при уроках физики и естествен-
ной истории, п потому удержал в
памяти многие из тех правил, при-
менение конх ежедневно видим мы
в природе и искусствах, по воскре-
сеньям сооираются к нему Поселя-
не, и он, по окончании дневных тру-
дов , в прекрасные летние вечера,
Окруженный любопытными слушателя-
ми, старается искоренять в них вред-
ные предразсудки и объясняет им
многие явление из Физики и естествен-
ной истории, ежедневно свершающияся
пред нашими глазами и имеющими
прямое отношение к земледелию, про-
мышлспости пли к разным случа-
ям , в частной жизни встречающи-
мися.
Очень хороше; по каким крестья-
нам Петр даст уроки Физики и
естественной истории ? Уж видно не
русским, потому что они разинули бы
рот при следующих словах учена-
го Петра , находившагося в услуже-
7иии при одном учебном заведении:
«Воздух, посреди которого мы жи-
вем и которым дышем — пе есть
стихие или итьло простое; пет, он
составлен из двух других тел,
также как и оп, невидимых, по
отличающихся каждое (по каковски
это?) особенным свойством и даже
одно другому противоположных, и пр.
н пр. Из таких мест составлена
вся книга: кто же поймет их, кроме
ученых Петров.
260) Путевые Записки о Тро-
ицкой Лавр, содержащие во себиь
обзор достопамятностей троицкой
дороги, Лавры и Вифании, с поли-
типижнылии видами и древним изо-
бражениели Сергиева Монастыря. И. Д.
Москва. В тип. Августа Семена, из-
дателя Живописного Обозриыиия. 1840
В 8-70 д. л. 56 стр. ///
Полптипажные рисунки, находящие-
ся в этой брошюрке, помещены бы-
ли сначала в Живописном. Обозре-
нии. А И. Семен решился издать их
особо с приложением краткого опи-
сание достопамятных мест по тро-
ицкой дороге, обзора самой лавры и
важнейших событий, ознаменовавших
пятивековое ее существование. Кроме
описаний Карамзина, А. II Муравьева
и К.А. Полевого, сочинитель этой кни-
жки пользовался архивными материала-
ми, а местной поверкой описаний обя-
зан профессору академии протоиерею
О. А. Голубинскому. Полптипажные
рисунки хороши, печать также.
261)	Новый Кратчайший и Лег.
' А " и 1111 1 А Б л 11 ч н ы ии Способ В ы-
числять Квадратные Таблицы.
Казань. В тип. Казанского Снивер-
ситета, 1840. В 8-,о д. .г. 44 стр.
Пустая книжка, написанные языком
не гранатного человека.
262)	Песнь Русского Барда.
Москва. В универ. тип. 1840. В 8
д. л. 22 стр.
263)	Семь Столов для Бед-
ных, в благословленной Москве.
II. Д. Москва. В тип. Лазар. Лнст.
Восточ. Языков, 1840. В 52-/о д. а.
14 стр.
Опять стихи!...
О горе нам! о страшная невзгода!
Русский Бард поет:
Ты любишь русские уставы.
Свеваешь пыль со старины ;
Во блеске нам родные нравы
Из темной кажешь глубины.
I!идите ли? сей Бард стихотворец
высокого полета: у него беспрестанно
со и во, вместо с и в. Г-н же п. д.
принялся за предметы более сущест-
венные : оп благозвугнылии анапеста-
лии прославляет щи, кашу, пироги и
прочие яства, предложенные благотво-
рительными купцами нищей братии. По-
слушайте :
В час досугов своих
Полюбуйтесь на них,
Щедродатели добрые, с нами :
Здесь различный народ
Ест и пьет и жует
С благодарной душей, со слезами.
Очень умилительно.
264)	Жених в Заверти. Нрав-
ственно-сатирический, ролиан ко-
личческий, в трех действиях. Сочи-
нение Оедота Крузьмичева. Москеа. В
тип. Не. Смирнова. 1840. В 12-70 д. л.
148 стр.
265)	Похождение и странные при
клчечение лысого и безносого жениха
Фолиы Фолиича Завардынина. Юмо-
ристическое чудо XIX века, расска-
занное поклоннику Шекспира делюном
юной словесности. Москва. В тип.
Лазар. 1840. В 12-го д- стР
Два последние произведение досужей
музы г-на Оедота Кузьмичева и одно-
го из усердных его подражателей
в роде гг. Славина, Прррр-- тррр...»
и проч. Говорить о безотносительном
достоинстве каждого из этих про
__ 2270 —
— 2271 —
— 2272 —
дц д этого не узнали, с кем я тс-
перь говорил? Впрочем, оно не му-
дрено, вы сго видели только один
раз в жизни.—«Кто же он такоии?»
спросил Пантелей Гаврплор'пч. —
Тот самый паук, который давича
дал от вас тягу: он отличный
скрипач, Оль-Буль грониа перед ним
не стоит. Однако прощайте, Папте-
как увидал Васплья Харитонова,
биржевого сторожа... «Эй, эй, Васи-
лий Харптоныч!» закричал оп: «что
это у вас сегодня так поздно па
биржу-то съезжаются?» Тот посмо-
трел на него, улыбнулся п ответил:
да вы шутите что ли, Пантелей Гав-
рилович, уж есть с полчаса, как
мы биржу-то заперли, и вот я несу
ключи к старосте; Пантелей Гаври-
лович отдался на несколько шагов
назад, поднял к верху правую ру-
ку и... стал считать часы, которые
в эту минуту стали бить на Петро-
павловской колокольне. До пяти часов
оп считал с твердостию, но при
шестом голос его задрожал, при
седьмом он сделался ужасным,
так что Василий Харитонов не мог
слышать его без содрогание и пу-
стился от Пантелея Гавриловича ско-
роходкою. Оставшись один, Пантелей
Гаврилович не мог удержать своей
горести; она излилась у него в раз-
ных восклицаниях: проспать биржу
и, заметьте, в курсовый день! Что
скажут моп знакомые? Как мне по-
казаться на глаза добрым людям!..
Пантелей Гаврилович пришел в
мрачное отчаяние и хотел разипибить-
ся об биржевый маяк, да отдумал,
хотел броситься в Неву, да отга-
дал. Что же мне делать теперь?
вскричал он наконец, проходя по
набережной. Фу ты, батюшки, какой
денек! ужас, что такое! С самого
таки, сударь, утра все такая незала-
дица, словно напущено, подумал Пан-
телей Гаврилович сел в ялик и
переехал к Зимнему Дворцу... Го-
ворят, что в этот деньслучилось еще
много подобных произшествий; по для
меня довольно итого, что приключение
с благоприятелем моим Пантелеем
Гавриловичем подтверждает стар -
давнее мнение наших предков, на
«чет разделение дней на счастливые
и неблагополучные. Если и это не у-
бедит тех вольнодумцев, которые
осмелятся противоречнть этому, то
прошу их прочесть подробную ста-
тью: О некоем мужике, который ка-
тался на чертовой тройке, находящу-
юся в рукописи у нашего великоуче-
ного Карна Сидорыча Наседки. В
ней ясно доказано, что издревле и до-
ныне имелись и имеются черные дни.
Ав. Пороховой.
лей Гаврилович, мне время пттп:
скоро начнут увертюру. Не успел
Пантелей Гаврилович пожать лапу
своему ваське, как он скрылся в
другую комнату. Прошло несколько
минут, послышалось какос-то дикое
жужжанье п Пантелей Гаврилович
увидел перед своим носом отряд
мух-бунтовщпц, предводительствуе-
мых той самою якобинкою, которая
так счастливо избегнула смертной
казни; все оне были вооружены страш-
ным дреколием и стремились прямо
на его личность.
Напрасно он хотел остановить
силу силою; руки его не поднимались,
как будто приросли к скамейке; в
отчаянии он хотел податься назад
и полетел в какую то пропасть.
Сильный толчек и громкий хохот
вывели его из забвения; оп открыл
глаза, посмотрел семо и овамо; пря-
мо перед ним стояла скамейка, на,
которой оп отдыхал; перед нею
находилось человек пять незнакомых
лиц, которые хохотали во все горло,
причитая разные колкости на счет
Пантелея Гавриловича. Быстро вско-
чил на ноги Пантелей Гаврилович
и, не обтряхнувшись от земного пра-
ха, свидетеля его падения, бросился
беглым шагом вон из сада. Вы-
бежав на дворцовую набережную, он
перевел дух, попросил разнощика
вытереть себе спину п, обыкновен-
ным шагом, отправился’к мрамор-
ному дворцу, где сел в ялик и
велел ехать к бирже. На средине
Невы он зачерпнул ковшик воды,
умылся, потом напился, потом кряк-
нул, потом улыбнулся неизвестно
чему. Когда он подходил к бирже,
то крайне удивился, не видя ни одно-
го экипажа; поздненько же стали со-
бираться господа купечество; я думаю
теперь в половине пятый час, и
он полез за часами, во, о варвар-
ство! он ни где не мог отыскать
своих часов: туда, сюда, нет ни-
где. Пантелей Гаврилович онемел
от горести, не знал что делать,
Есть в душе твоей страданье,
Есть в ней грустная мечта,
Хоть упорное молчанье
Здесь хранят твои уста!
Помню я рассвет огнистый,
Яркий блеск зари твоей,
И в лазури жизни чистой,
Много радужных лучей.
Их свидетель умиленный,
Я пророчил пред тобой,
Что за пир души мгновенный,
Ты расплатишься душей;
Что с небес, где в утро ярко,
Разливалася лазурь,
Жизнь заманит в полдень жаркой
Много гроз и страшных бурь.
И сбылося предсказанье,
Отуманились слезой
Эти очи, где сиянье
Было полно так душей.»
И задумчиво, уныло,
Ты на все подъемлешь взор;
Безответный как могила
И холодный как укор.
И чуждаясь шума света,
Всех веселий, — от людей
Заперлась ты без ответа
Крепко думою своей;
И той думы в лоне сердца
Сокрушительный родник,
Ждет, чтоб взор единоверца
В глубину его проник.
А бесчувственные люди,
Дети жадной суеты,
Не поняв, что в этой груди
Море огненной мечты, —
Эту грусть с твоим раздумьем,
Этих жгучих слёз ручьи,
Равнодушные, безумьем
Здесь безумно нарекли.
Не скрывай же, молодая
Дева прелесть, что в твоем
Сердце тайна роковая,
Грусть святая о былом!
Что в мечтах воображенья
Есть заветная звезда,
Лучь — минувшего виденья
Блеск разливший навсегда!
Он преграда к жизни благу,
Свет и мрак твой, ночь и день!
Так на зеркальную влагу
Черных тучь ложится тень.
Так от зноя, увядая,
На сожженный стебелек,
Клонит роза молодая
Чуть развившийся шипок.
Н. Грекове.
РАЗНые РАЗНОСТИ.
Итальянский импровизатор доктор Джи-
ованги Джустинияни.
Говорят, что поэзие исчезла с лица зем-
ного шара, с тех пор, как смерть у-
несла с него Шиллера, Байрона,
Пушкина в небесную их отчизну; нь,н
оказывается, что слух этот не совсем
справедлив: поэзие существует еще в
мире, поэзие — живая, стройная, обильная/
— 2293 —
- 2294 —
— 2295 —
рсдпеии, он услышал скрипку , в
которой томилась душа Бригитты и
тотчас узнал ее голос; потому
что воспоминание о любви и в самой
глибокой старости не совсем изглажи-
ваются из памяти человека. Так
точно Бригитта плакала и тосковала
в незабвенный для него день разлу-
ки. Мысль , что он слышал душу
своей возлюбленной, всю ночь напол-
няла его смятением. Чем свет
пришел он к Тобию п просил его
объяснить, каком образом это мог-
ло случиться. С первых слов ста-
рика , Тобиии смешался, проговорил
что-то _невнятно ; однакоже наконец
оправился и хотел обратить разго-
вор в Шутку; но любовник Бри-
гитты не дался ему в обман. Он
удалился, качая головою и ворча сквозь
зибы: «тут кроется что-то недоброе».
Тобиии мучился жестоко, когда был
уверен, что преступление его извест-
но одному Богу. Когда же он уви-
дел, что следы похищение открылись
людям, когда стал опасаться, чтобы
на него не обратило внимание право-
судие, тогда он еще несколько часов
боролся с страхом и угрызениями.
Наконец, будучи ие в силах им
противиться , он взял сумму, полу-
ченную пм вчера, п побежал к
прппцу выкупать свою скрипку. Он
решился, лишь только она возвратит-
ся в его руки, разрушить очарование
и возвратить свободу душе. Но для
людей легко бывает вступить на путь
зла и слишком трудно возвратиться
на прежний. Еще до рассвета, принц
уехал из города и в ту минуту ,
когда Тобий стучала, у его дверей, он
был уже далеко. Решаясь не нести
более добровольно тяжелого бремена
своей вины, Тобиии немедленно побе-
жал запороть лавку, вышел из го-
рода, сел в дилижанс и поехал
в резиденцию принца. По приезде
его туда, прошло два дня, прежде, не-
жели он мог быть допущен к его
светлости. В то самое время , когда
доступ был ему дозволен, он
узнал, что скрипка перешла уже в
другие руки. Принц играл на ней
не болию недели. Он почувствовал
невыносимое раздражение в своей пери-
ной системе. Доктор , с которым
он посоветовался, объявил ему, что
причиною этого раздражение тон ку-
пленного им инструмента , чрезмеру
трогательный п сильно действующий.
Принц в тот же день продал его,
как негодную лошадь, пталиянскому
артисту, который хотел объехать
Европу и располагался давать концер-
ты в Париже. Тобиии тотчас отпра-
вился за ним следом; приехав в
столицу Франции, он пе обратил вни-
мание нп на одно из чудес образо-
ванности , которые она заключает
в себе и которые в другое время
возбудили бы в нем живейшее уча-
стие. Одна мысль занимала его: узнать
где живота, синьор Баллопдпни. Это
было не трудно ; благодаря скрипке ,
синьор Баллопдннп с первого кон-
церта составил себе огромную сла-
ву; в журналах только п говорили
о его даровании п о чудесном свой-
стве звука , который оп умел из-
влечь из своего инструмента.
(До следующего Л?).
Благословляя в путь неверный.
Рассудку слабому на зло,
Судьба венком из роз и терний
Венчает смертного чело.
И вот надольною стезею	'
Идет скиталец жизни в даль;
В борьбе с лишеньями, с бедою;
Что шаг, то новая печаль.
Над головой бушуют грозы,
Родная пристань далека...
Порывы бурь уносят розы
Из листьев бедного венка.
И вот конец стези' унылой
Изочтены страдальца дни: —
И он слагает над могилой
С чела лишь терние одни...
Николай В у и ч ъ.
1840. Вологда.
ЛЯТОВОКЛЯ сказка..
('Перевод с польского.)
Три сестры купались в озере, и
когда оне начали одеваться, младшая
нашла в рукаве своей рубашки змея.
Девушка просила его отдать си ру-
башку. Змей обещал, но только то-
гда , когда она пойдет за пего за-
муж. Тщетно несчастная говорила
ему , что она пе может возвратиться
домой без одежды ; тщетно умоляла
его со слезами,—змей не хотел вы-
ползти из рукава. Наконец, по со-
вету старшей сестры, девушка, шутя,
обещала исполнить его требование:
змей выполз —и сестры отправпЛП(.ь
домой. За ними , шипя , послеДОИиа
змеи-сваты, и, по прибытии споем
говорили родителям их так; «По<*
темнейший батюшка и почтеннейшая
матушка 1 Змей повелел нам про.
опт вас благословить брачный с0
юз с его нареченною, а вашею до-
черью». Отец, желая удовлетворвгь
и желанию змея , и, вместе с тем-ь
жалея дочери, прибегнул к хитро'
сти: вместо дочери он дал им бе-
лую гусыню. Повезли ее сваты к озе-
ру, проехали деревню , как вдруг
увидели кукушку, которая, сидя на по-
следнем заборе, пропела следующее;
Куку, куку,
Воротитесь, сваты!
К сени тестя хаты
Куку, куку.
Там невесту скрала
Вам гусыню дали,
Куку, куку,
Там невеста скрыта.
Золотом обвита.
Куку, куку.
Убрана шелками,
Сидя вод замками...
Куку, куку, куку.
« Почтеннейший батюшка и почтен-
нейшая матушка! вы славно над на-
ми пошутили» вскричали возвращен-
ные кукушкою сваты. Возьмите гусы-
ню , а дайте нам младшую дочь. »
Отец дал им белую овечку. Сва-
ты отправились в путь, но возврати-
лись, потому что кукушка запела: Ку-
ку, куку, там невесту скрали, вам
овечку далп и проч.
Отец дал пм корову , которую
сваты также возвратили, будучи пре-
достережены кукушкою. Он дал пм
старшую дочь; — сваты возвратились.
Он дал среднюю , и с нею змеи
сделали также , грозя отплатить отцу
за такие шутки. Со слезами прости-
лись родители с любимою дочерью
своею; сваты взяли ее, повезли, а ку-
кушка запела :
Куку, куку,
Сваты, поспешите,
К озеру летите!
Куку, куку,
Муж в тоске напрасной
Ждет жены прекрасной,
Куку, куку,
Много с тех пор уже лет про-
текло, младшая из трех сестер жи<
вот в подводных палатах с му-
жем своим змеем. Она любит его
от всей души, когда оп остается
юношею ; потому что, выходя только
- 2306 -
— 2307 -
— 2305 —
с» в последние годы тревожным вол-
нением его жизни. Пораженный ане-
вризмом в сердце, он был пере-
веден в больницу. Там с минуты
на минуту он ожидал приближение *
смерти. Доктора, которые поступали с
ним без чипов ь, потому что им не-
чего было от него ожидать, объявили,
что не могут оказать ему никакого
пособия. Это давало несчастному на-
дежду , что он избегнет преследо-
вание человеческого правосудия, но за
то прямо ввергало его в рукп пра-
восудие небесного. Он знал, какой
ему должно будет дать отчет п, ме-
жду тем, не осмеливался искать уте-
шение п надежды в таинстве покая-
ния; его ужасала важность признаний ,
которые он должен был сделать
перед служителем церкви.
Однажды, это было в ясное осен-
нее утро, солнечный лучь, остановись
на кровати Тобия, с которой он уже
не вставал, придавал всему его окру-
жающему праздничный вид; свежий
ветер колебал зелень деревьев, ра-
стущих под окном; птицы весело
распевали на ветках ; воздух ды-
шал спокойствием и счастием ; вы
поклялись бы, что в такой прекрас-
ный день невозможно умереть. Вид
ликующей природы обратил мысли
Тобие к Создателю; сердце его с
любовию отверзлось упованию на его
бесконечное милосердие. В эту мину-
ту, он почувствовал некоторую сме-
лость поверить свою тайну священни-
ку ; по просьбе его, пришел духов-
ник больнпцгц и согласился выслу-
шать его исповедь. Эта исповедь про-
должалась долго. Тобию казалось, что
признание будет для него не так тя-
гостно , если он выскажет его по-
дробно. Наконец, он заключил свою
исповедь, но совершенно ослабел от
волнения. Священвикь , в качестве
служителя Слова Божия, имел обык-
новение не давать разрешение , прежде
нежели прочтет назидание из 7 про-
поведей, написанных им о 7 смерт-
ных грехах. Но как в этом слу-
чае, ни одна из них не приличество-
вала положению кающагося, то он при-
нужден был сообразить несколько
отрывков из разных проповедей.
Больной, которого силы видимо остав-
ляла, начинала» отходить. Уже несколь-
ко минут он казался нечувстви-
тельным ко всему окружающему;
вдруг раздался пронзительный и от-
даленный звук скрипки, наигрываю-
щей тирольскую песню. Этги звуки ,
как легко можно себе представить,
нисколько не потревожили проповед-
ника; но, казалось, пропакли до мозга
костей больного. Он сел прямо на
пистоле; волосы его поднялись дыбом;
судорожное движение исказило его чер-
ты ; он прислушивался к звукам
с невыносимою тоскою. Вдруг, он
схватил за руку духовника и, крепко
сжимая ее, произнес жалобным го-
лосом: слышите ли, слышите ли вы,
как душа моей матери на меня сету-
ет? При этих словах, с ним сде-
лались жестокие судороги, которые про-
должались несколько минут, за сим
он скончался. Но бедныйТобий напра-
сно так встревожился; слышанный им
инструмент принадлежал одному из
лазаретных прислужников, который
в досужие часы , перевязав боль-
ных и схоронив мертвых , зани-
мался искусствами: известно, что лю-
ди его ремесла имеют к ним боль-
шую наклонность.
В самую ту минуту , когда Тобий
Гарнсриус кончал жизнь, владетель
скрипки услышал во внутренности
Футляра сильное и продолжительное
сотрясение, похожее на то, когда изо
всей силы дернут струну. Он от-
крыл его, чтобы узнать, от чего
это произошло п почувствовал легкий
ветерок, который повеял перед
его лицем; все струны лопнули за
один раз; кобылка и подставка, ко-
торую инструментальные мастера на-
зывают душкою, выпали; было слы-
шно, как покатились оне во внутрен-
ность инструмента, в котором, впро-
чем, ие было заметно никакого друга-
го повреждения. Скрипку отдали в по-
чинку мастеру, который сделал все
нужные поправки, но она совершенно
потеряла необыкновенное свойство сво-
его звука. В особенности же, ей не-
доставало этой силы нервического воз-
буждения, которую замечали в пей пре-
жде. Совсем тем, она все еще о-
ставалась одним из самых замеча-
тельных» произведений , какие только
были известны в европейской инстру-
ментальной торговле.
Несколько месяцев спустя, слух
о смерти Тобие Гарпериуса достиг и
на его родину. Тогда старый служи-
тель губернатора , который до тех»
пор хранил молчание, начал» гово-
рить о своих подозрениях. Общее
внимание уже было возбуждено внезап-
ным отъездом Тобия, и потому все
без труда поверили его рассказами.
Народ столпился перед лапкою, ко-
торая была заперта в течении 3 лет,
разломал замки и вломился во вну-
тренность. Множество подозритель-
пых вещей, между прочим принад-
лежности переместительного снаряда ,
несколько книг на иностранных я-
зыках , были там найдены и под-
твердили дурную молву о Тобие Гар-
нериусе, после которого, к счастию,
не осталось наследников.
В течении 9 месяцев духовенство
служило обедни, которые благочести-
вые души заказывали за упокой ду-
ши Бригитты Гарнериус. На другой
день после обыска лавки, красные кре-
сты появились на ставнях и никто
не мог сказать каким образом. С
тех пор, владелец лавки, которо-
му и до смерти Тобие трудно было от-
дать ее в наймы, должен был на-
всегда отказаться от надежды извлечь
из нея выгоду. Говорят , что ов
намерен се разломать в скором
времени, к большему удовольствию жи-
телей той части города; говорят, буд-
то бы по ночам слышны в пей по-
дозрительные звуки. Однакоже, я счи-
таю все это выдумками старых баб;
благоразумные люди не должны им
верить , но как можно остерегаться
глупого суеверия, которому так пре-
дана чернь.
Таково было заключение повести, ко-
торую чиновник гражданской поли-
ции рассказывал моему дедушке.

Прекрасна ты, когда весельем боззабот-
тныхп»,
Шумливой резвостью своей увлечена,
Хохочешь п шалишь в кругу словоохот-
пом,
Роскошной прелести и неги вся полна.
Сгарая страстию кипучей и мятежной,
Я жадно все твои движение ловлю;
Но в сердце нет тогда любви святой я
нежной.
Я радужный состав, я прах в тебе
люблю-
По лишь очей твоих небесных бирюза
Летучим облаком уныние затмится,—
Я с них горячая и светлая слеза
На бледны я твои ланиты заструится: —
— 2308 -
- 2309 —
- 2310 —
О, в то мгновение — ты ангел красотой!
Я бурным помыслом святыни чувств
не рушу;
Нет, я в тебе люблю тогда, друг ми-
лый мой,
Твою прекрасную, твою живую душу.
Николай В у и ч ъ.
1840. Вологда.
ПСТППНОЕ П43НАЧЕПИЕ ЖЕНЩИН,
(Г-жи Неккер де Соссюр) *.
Если бы мы стали судить о земном
назначении мужчины по обыкновенным
наблюдениям,, то, без сомнения,' за-
метили бы, что он постоянно занимал-
ся усовершенствованием предметов.
Лице земли, измененное его трудами,
множество памятников , учреждении,
произведений литературных и уче-
ных засвидетелтствовалп бы направ-
ление его желании ; мы бы увидели ,
что он любил изображать себя в
своих творениях, и беспрестанно воз-
растающие потребности своей нравст-
венной и.Физической природы удовлет-
ворять беспрестанно возрастающею де-
ятельностию. Втих общих п посто-
янных действий достаточно , чтобы
узнать в них исполнение Божиих
намерений в отношении к ■ мужчине;
но где найдем указание этих наме-
рений в отношении к женщине? Ни
одно действие собственной ся воли не
осталось приметным; она едва напе-
чатлела на земле следы шагов сво-
их ; кроме небольших сочинений,
где излились ее чувства, время уне-
сло все, ею сделанное.
Не смотря на то, женщина также ода-
рена инстинктом усовершенствования;
она всегда действовала, всегда испы-
тывала силы тех или других спо-
собностей; по этп способности и дей-
ствие , заслоненные мощными дарами
мужчины, только следовали, в почти-
тельном расстоянии, за великим раз-
витием сильнейшего пола. Натура гиб-
кая и слабая, переплетенная тысячью
образами с натурою более твердою
и сильною, как будто исчезла в по-
следней.
( ) I, ейисаииоп рговгеииге, ои биидс Ци соигз
<е Иа тие.
Но даже это отсутствие прочности в
результатах деятельности , не пере-
ставшей развиваться, не может ли пред-
ставить нам указание , которого мы
до сих пор тщетно искали , и от-
крыть нам, какие Бог имел наме-
рение в отношении к полу слабей-
шему ?
Мы знаем, что женщина находит-
ся в связи с существами, подобно
ей преходящими. Ее творение дышат
жизнию: вот сыновья и дочери, оду-
шевленные ее разумом, согретые ее
нежностию; вот ряд последователь-
ных поколений, которые она начала
воспитывать , и на которых велико
было ее влияние, влияние, конечно, скры-
тое , редко выказавшееся в действи-
ях видимых; но существенное, силь-
ное и в хорошем, и в дурном, и
простирающееся за пределы времени,
потому что оно действует на душу.
И так , если бы она следовала при-
зыву Божию , усовершенствование че-
ловечества было бы истинным ее на-
значением.
Следовательно, с нравственной точ-
ки зрения, общее призвание мужчины
и женщины одинаково. Оба должны
любить Бога и делать добро здесь на
земле, сообразно с своими силами ;
правосудие, истина, высокие обязанно-
сти человечества, предписаны как од-
ному , так и другой; но из них
'есть также особенные для каждого.
Главными, великими интересами че-
ловечества занимается мужчина: он
защищает выгоды пелого семейства,
города, общества. За то заботы о вы-
годах нлп совершенно частных, ели
заключающихся в кругу более тес-
ном, достались в удел женщипе;
в этом случае чувства ее были жи-
вее , и обязанности стали так опре-
деленны, так ясны, что от того по-
казались еще необходимее.
Женщина в доставшейся ей части
покорилась крайней необходимости: по
обязанности, определяемые природою
самых вещей , всегда принадлежат
к числу тех, которые нравствен-
ное существо добровольно переносит.
Здесь всегда являлась необходимость:
надобно было воспитывать детей, по-
коить престарелых родителей, управ-
лять домом. Всякая должность, необ-
ходимая и не исполненная была пре-
поручена женщине, и если она даже
могла иметь людей, которые бы ее за-
менили , все-таки она оставалась в
ответственности о их поведении, и
должна была внимательно смотреть за
пнмп. Это положение , в материаль-
ном смысле тягостное , имело одна-
ко свои вознаграждения. Женщина при-
обретала от того удивительное влия-
ние, и если пользовалась им для об-
щего блага, то истинное удовольствие
сердца было прекрасным плодом
его.
Какая же особенная роль женщин
в этом свете? По нашему мнению
оне призваны к улучшению частной
жизни в пределах, предписанных
закопом Божиим. Это относится ко
всем состояниям. Бедные и богатые,
замужние п незамужние женщины име-
ют влияние на приватную жизнь; сча-
стие семейств по большей части от
них зависит. Мы говорим: па
жизнь приватную, для отличие от жи-
зни политической, от должностей об-
щественных: ибо вовсе не думаем ,
что действие женщин должно ограни-
чиваться Сферою их жилища; напро-
тив: мы почитаем их назначенны-
ми для произведение обширного блага,
хотя их влияние всегда одинаково. Со-
веты их касаются отдельных лиц,
находящихся в связи с ближними.
Не имея прямого сношении с светом,
оне также уволены от всякого обя-
зательства касательно обществ. Судь-
ба дала им только одного повелите-
ля. Отец, или супруг: вот власте-
лин их; того требовали общество и
их собственные чувства.
Однакож прекрасно это призвание.
Улучшать семейную жизнь, одушевлять
ее, украшать, освящать—поприще ве-
ликое и благородное. Женщины, как
нам кажется, назначены самой при-
родой быть наставницами рода чело-
веческого: пбо между тем, как не-
посредственно от них зависит нрав-
ственность детей, этих будущих вла-
стелинов земли , пример , который
оне могут дать, прелесть , которую
могут пролить на назначение других
возрастов, всегда доставляют им
средства к улучшению. В кругу до-
машнем образуются мнение и нравы,
поддерживающие учреждения, п-ш спо-
собствующие к их падению; все, что
в политической организации не осно-
вывается на истинных выгодах се-
мейства, скоро приходит вь упадок
пли даже производит зло. А так
как эти выгоды большею частию пре-
поручены женщинам, потому что паи-
— 2338 -
- 2339 -
- 2340 —
сердцу, другую к голове, как будто
бы старалась о чем-то вспомнить.
«О, я тебя знаю!» сказала она. Взгля-
ды мон метали молнии; а задыхался,
земля кружилась под моими ногами.
Я хотел обнять Живу; но она испу-
стила пронзительный крик и, взбегая
моих преследований, как тень исче-
зла между деревьями. Напрасно искал
я ее... луна скрылась в облаках ,
ночь сделалась еще мрачнее... Взбе-
шенный, полупомешанный, я переско-
чил чрез ограду замка, долго бро-
дил по опустелым улицам Веро-
ны, не давая себе отчета зачем и ку-
да иду; наконец кое-как дотащился
до квартиры. У меня открылась силь-
ная лихорадка. В продолжении этого
времени, я совершенно не помнил
что со мною делалось; я не мог да-
же следить за временем—оно прохо-
дило, я не замечал этого,
Наконец, когда я возвратился к
жизни и рассудку , происшествие по-
следней ночи совершенно заняло весь
ум мой; в голове толпились какия-
то странные и таинственные идеи. Я
вспомнил тогда, что некогда в Ве-
роне поговаривали о взаимной стра-
сти , которую питала ко мне прима-
дона. Недоверчивый, как и прежде,
я и теперь оторосил от себя это
тяжкое воспоминание; но во всяком
случае я был замечен Жиной... Ее
последние слова вполне убедили меня,
что воспоминание обо мне было для нея
сильнее впечатление радости, которая
проходит и забывается, как день, по-
сле которого наступает другой и вы-
черкивает из памяти первый... Но
как бы то ни было, страшное недоу-
мение овладело мною и повергло в
новые страдания. Я считал происше-
ствие последней ночи бредом лихо-
радки , в которой я лежал тогда;
рассудок мой не мог допустить столь-
ко счастие человеку, который, до сих
шер, знчл одно только горе. Совсем
тем какап-то небесная мысль жила
во мне; я не мог постигнуть при ка-
ких воспоминаниях минувшего кровь
сильнее приступала к сердцу- После
болезни, я долго не мог собраться с
силами. Мне хотелось побывать сно-
ва в театре, куда я ходил некогда,
чтобы наслаждаться жизнию. С тру*
дом, вошел я в залу и от уста-
лости бросился на первую попавшую-
- ся мне скамью. Прошедшее с новой
■силой возродилось в моей памяти...
Жина была с мужем в театре. Ну-
ма! друг мой, я не съумею передать
тебе ни моей радости, ни моего го-
ря. Кто после мучительных, бурных
дней своей жизни не возвращался сно-
ва в те места, где мирно протекало
его утро ? Кто не плакал там над
воспоминаниями и могилой?..
(До следующего .№}.

Затаю в груди глубоко
Память прошлых счастья дней,
И о милой черноокой
Я в кругу моих друзей
Не промолвлю ня полслова.
Для чего о ней им знать!
Для того ли, что бы снова
Раны сердца растравлять?
Одинокие страданья
Так души не истомят,
Как холодное вниманье,
Иль двусмысленный их взгляд.
Кн. Д. Кропоткин.
ВОЛШЕБНАЯ ЛАМПА.
(Чешское народное предание).
За полчаса езды от коморного зам-
ка в коуржимском округе, на ле-
вом берегу Сазавы, еще до сих пор
видны в лесу, на высоком холме,
развалины древнего замка, называема-
го Дубом. К этому замку принадле-
жали четыре местечка, два хутора,
шестнадцать деревень, четыре мельни-
цы п другие владения. По изустным
преданиям, он был основан во
времена Либуши, п получил название
от стоявшего подле огромного дуба.
Тамошние жители рассказывают сле-
дующую повесть.
В начале тринадцатого столетие *
замок Дуб принадлежал Милогневу.
Милогнев, при жизни отца своего, пу-
тешествовал в чужих краях,
что б*ь усовершенствоваться в ры-
царском искусстве. Он находился
также в числе тех рыцарей, кото-
рые в 1217 г. следовали за венгерс-
ким королем Андреем, во время
его похода в Палестину. Когда был
приступ к горе Табору, оп увен-
чался славою и заслужил имя храб-
рого воина; наконец остался в сви-
те венгерского короля, который воз-
вращался домой чрез Малую Азию, Ца-
реград и Болгарию.
Но когда король Андреи принуж-
ден был остаться в Болгарии, по
приглашению тамошнего князя Иоанна
Асана, то Милогнев был на медве-
жьей охоте с одним знатным бол-
гаром Богорисом. Счастие блого-
приятствовало Милогневу на охоте и с
каждым разом возрастала его отваж-
ность, так, что Богорис должен
был его удерживать.
Однажды, когда оба они разошлись
в чаще леса, бросился на Милогнева
большей медведь. Отважный Чех у-
стремплсяс острым копьем на дика-
го зверя, но рана, нанесенная им,
была так слаба, что не могла свалить
зверя. Раненый медведь со всей силою
рванулся на Милогнева, который на-
верно лишился бы жизни, еслибы не
подоспел Богорис и не убил его.
У Милогнева сильно текла кровь и он
лишился чувств. Гостеприимный Бо-
горис, приказав отнести раненого
в свой дом, поручил его попече-
ниям своей дочери Ладики, чрезвычай-
но искусной в лечении.
Ладика заботливо ухаживала за ним.
Целые ночи просиживала она у его
кровати и душевно обрадовалась, ког-
да прошла лихорадка и болезнь облег-
чилась. Не могши еще встать с кро-
вати, любопытной юноша имел слу-
чай узнать все прелести девичьего
сердца. Милое простодушие, услужливая
заботливость, притом какая-то прият-
ная гордость, соединенная с пылкос-
тию характера, все это ему было ново
и еще неизвестно. Настал роковой
час и для его сердца; — благодар-
ность прокладывала дорогу любви.
Прежде нежели он встал с ноете
ли, они уже признались ДРУГ ДРУГУ
в своих чувствах-
В один вечер*> когда У нег0 ^ЬИ*
ла Ладика, Мил^ев указал на лам-
пу, которая веред ним стояла. Опа
была сделана из металла, на подобие
чаши. Двенадцать человек поддер-
живали руками полушарие, которого
