— 61 —
— 62 —
— 63 —
обликахъ СЙ5КП п жпветъ, не зпаю
какъ, двумя су.
О, дайте что-нибудь этому бѣдпяж-
к^и его обезьянѣ, его другу, его
вѣрному товарищу, который, подобію
ему, прыгаетъ, пляшетъ, кобенится и
корчитъ рожи: два существа одина-
коіво-бѣдпые, трезвые, всегда доволь-
ньія, веселые п шутливые. Они вмѣ-
стѣ страдаютъ и забавляются; вмѣстѣ
мерзнутъ и обогрѣваютъ одинъ' дру-
гаго.
Посмотрите, вотъ они оба передъ
вашимъ окномъ; вотъ они вертятся,
кружатся, скачутъ, ломаются подъ
шутливые звуки волынки. Какая бѣ-
шеная, неистовая пляска; одинъ пе-
редъ другимъ выказываетъ свою гиб-
кость и силу... Браво, браво, това-
рищъ, славно .скакнулъ!., пу, доволь-
но, довольно... Во время краткаго от-
дыха слышится вѣчная пѣсня: Бі-^о
(ТЗеаппеНе, ѵопіег-ѵопз йапзег, Іагігеііе
и проч.
Они пляшутъ до-тѣхъ-поръ, поку-
да обезьяна, скакнувъ въ послѣдній
разъ, не приникнетъ головою на пле-
чо своего юнаго господина. Но, увы
и ахъ! нѣтъ счастія безъ напасти,
нѣтъ удовольствія безъ примѣси го-'
рестп; ■ послѣ сладкаго сна надобно
проснуться. Уже два или три су бро-
шены на мостовую, вдругъ является
мрачная, страшная Фигура полицей-
скаго служителя, который, подкрав-
шись сзади, хватаетъ обоихъ плясу-
новъ. Ребенокъ дрожитъ, какъ листъ,
обезьяна кривляется; ребенокъ плачетъ,
обезьяна скрежещетъ зубами, какъ
охотничья.собака; мальчикъ сопроти-
вляется, обезьяна вскакиваетъ па голо-
ву угрюмаго нарушителя ихъ веселья,
потомъ спрыгиваетъ и скрывается въ
толпѣ парода. Раздаются продолжи-
тельные рукоплесканія. Сила должна
уступить закону; законъ извлекаетъ
мечъ. Послѣ недолгой, по отчаянной
борьбы, плясуны сдаются и полицей-
скій служитель тащитъ ихъ съ собою.
Черезъ мѣсяцъ вы ихъ увидите
между двумя городскими судьями и
предъ лицомъ трехъ чиновниковъ ,
которые, преважно засѣдая въ своихъ
креслахъ, предоставляютъ г. Ролли
Двумя чертами описать физіономіи
преступниковъ для уголовной газеты,
и осуждаютъ ихъ за бродяжничество
и прошеніе милостыни. Прошу покор-
но!.,.. Этотъ мальчикъ бродяга!... Онъ
проситъ милостыни!.. Полноте, онъ
пляшетъ, онъ смѣется, когда вы ему
кинете какой-нибудь су; смѣется, ко-
гда ничего не дадите, и вы называете
это—просить милостыню... Онъ бро-
дяга?.. помилуйте, да онъ живетъ па
улицѣ и спитъ на троттуарѣ, а это,
чортъ возьми, лучше какой-нибудь
вонючей, темной лачужки. А, вы по-
заботились о его квартирѣ: спасибо,
господа судьи!
Чего же наконецъ добьется этотъ
маленькій трубочистъ ? Года черезъ
два, онъ отправится назадъ въ Овернь,
прицѣпится къ подножкѣ дилижан-
са и его разсказы подъ - часъ не
мало позабавятъ путешественниковъ.
Въ-самомъ-дѣлѣ, очень пріятно и лю-
бопытно слышать исторію жителя
Оверни, когда онъ самъ ее разска-
зываетъ па своемъ жесткомъ, шерохо-
ватомъ п живописномъ языкѣ. Къ
своимъ роднымъ горамъ онъ воро-
тится съ сотнею Франковъ въ карма-
нѣ; тамъ, въ отчизнѣ, онъ снова
вспомнитъ свои старые привычки,
имъ еще незабытые, а только оста-
вленные па время, п если вамъ слу-
чится въ почтовой каретѣ проѣзжать
черезъ его деревню, вы опять увиди-
те, его постную рожицу п услышите
жалобный крикъ: «Пожалуйте, су , мой
генералъ».
Потомъ, когда мальчикъ сдѣлается
взрослымъ мужчиной и разширится въ
плечахъ, онъ, можетъ-быть, снова
отправится въ Парижъ и станетъ от-
правлять свое ремесло не на кровляхъ,
а во влажномъ туманѣ нашихъ . Фон-
тановъ. Тамъ и онъ толкнетъ васъ въ
свою очередь, обольетъ водою ваши
глянцовитые сапоги и все это съ тѣмъ
же спокойнымъ, безстрастнымъ, поч-
ти дерзко-веселымъ лицомъ, какимъ
отличался и въ дѣтствѣ.
Онъ всегда останется человѣкомъ,
каковы’ были первобытные люди—че-
стнымъ, праводушпымъ и чуждымъ
той нравственной порчи, которая въ
самой колыбели заражаетъ молодыхъ
людей, населяющихъ большіе города
Французскіе.
ШРПППАЯ СВАДЕБНАЯ ПѢСНЯ.
Да чтд ль по двору, двору,
Эхе! {*)
Да по широкому двору.
(*) Припѣвъ эхе! повторяется послѣ ка-
ждаго стиха.
Да чтд дь Иванъ сударь ходить,
Чтд ль Ивановичъ голубчикъ, . .
Да ворона копя водитъ.
Да по тучнымъ бедрамъ гладитъ...
Да охъ ты, комунъмой, комунь.
Да комунь, добрая лошадь.
Да ты куда, комунь, ѣздилъ?
Да ты ново комунь видѣлъ,
Да ужь я ѣздилъ, да ѣздилъ?
Да' я изъ города въ городъ,
Да я изъ орды въ орду,
Да ужь я видѣлъ да видѣлъ,
Да я высокій теремъ,
Да тамъ гордаву гордлпву,
Да я тамъ Апну спѣсиву,
Чтд ль Ивановну голубку,
Да что ль гордава гордлива,
Да душа Анна спѣсива;
Чтд ль Ивановна гордлива,
Да она ступитъ не ступитъ,
Да слово молвитъ не молвитъ.
Да что ль хотя жь опа ступитъ,
Да съ ковра на поволоку,
Да чтд ль хотя жь она молвитъ,
Да со великія горды.—
Какъ на улицѣ комарье,
На дворѣ сударь грязище,
Какъ во теремѣ порошье.
Да я на то ли комарье
Да шитой браной я пологъ.
Да я на то ли грязище.
Да я калиновой мостикъ,
Да я на то ли порошье
Да я толковый вѣникъ.
Да я на Анну спѣсиву,
На Ивановну гордлпву,
Да я шелковую плетку,
Да на тебя ли, мой комунь,
Да я шелкову уздечку. (')
БИБЛІОГРАФІЯ.
6) Памятная Книжка на 1840
Годъ. С. П.-буреъ. Въ Военной іпип.
1859. Въ 16-ю ,?]. л. 544 стр.
Календарикъ-игрушка, прекрасно на-
печатанный и украшенные прсвоз-
ходнѣйшнмн картинками, гравирован-
ными на стали: для человѣка военна-
го—это необходимая настольная книга;
для всякаго другаго — небольшой, по
весьма полезный ‘справочный адрессъ-
календарь, въ которомъ можно узнать
обо всѣхъ главнѣйшихъ лицахъ по
военному, морскому и гражданскому
вѣдомствамъ. Мало книгъ издается у
( ) 9ту пѣсню получили мы изъ Тихви-
на, отъ г. Парихина, который слышалъ се
отъ 60-ти-лѣтпей старухи, сказывавшей
ему, что этой пѣсни не пѣвали уже во вре-
мя ся молодости, но что опа сама слышала
ее отъ своей бабки. Слѣдовательно, это одна
изъ самыхъ старинныхъ нашихъ пѣсевь,
заслуживающая полнаго вниманія собира-
телей. Ред.
— 133 —
— 134 —
— 135 —
Вильгельмъ. У меня было, пятдс-
сять Франковъ въ моей сохранной
кассѣ-
Докторъ. Я не хочу, чтобы ты
отказывалъ себѣ въ завтракѣ’.
Вильгельмъ. (Шутливо.) Врачу
нѣтъ дѣла до того, чтб не вредитъ
здоровью.
Докторъ. Стало быть, ты не хо-
четъ ничего взять у меня?
Втгл ь ге л ь мъ (Серьезно.) Благодарю
васъ, докторъ: я имѣю все, чтб мнѣ
надобно.
Д окторъ Къ чему же такая гордость,
мой милый!
Вильгельмъ. Не гнѣвайтесь, док-
торъ;, во время экзамена, когда, при
поступленіи, потребуются разходы-, —
я уже узналъ, что они потребуются
тогда,—я прибѣгну къ вамъ.
Докторъ. Прошу тебя объ этомъ.
До свиданія, дружокъ! Приходи объ-
яснять Квпнта-Курція. (Пожимая ему
руку, говоритъ про себя.) Чудесные
способности!
• Вильгельмъ. (Въ сторону.) Еслибъ
было къ неіі какое-нибудь письмо!...
Относя его, я пересказалъ бы ей все,
чтб говорилъ мнѣ докторъ.
(Окончаніе слѣдуетъ.}
5Й ФаЗР’З&Й©» N NN^N22©.
И скучно!...и некому руку подать
Въ минуту душевной невзгоды...
Желанья!... чтд пользы напрасно и вѣч-
но желать?..
А годы проходятъ—всѣ лучшіе го-
ды!'
Любить... но кого же?... на время—по-
стоитъ труда,
А вѣчно любить невозможно.
Въ себя ли заглянетъ?—тамъ прошлаго
нѣтъ іі слѣда:
II радость, и мука, и все тамъ нич-
тожно...
Что страсти?—вѣдь радо иль поздно ихъ
сладкій недугъ
Исчезнетъ при словѣ разсудка;
И жизнь, какъ посмотришь съ холод-
нымъ вниманьемъ вокругъ—
Такая пустая и глупая шутка...
М. Л е т м о и т о в ъ.
шмшфія-
27)	Черкесъ (.) Романъ М. Во-
скресенскаго. Москва. Въ типографіи
С. Селивановскаво. 4859. Въ гетырехъ
гостяхъ. Въ 42-ю д. л. Въ І-й гости
245, во ІІ-й—242, въ ІІІ-й—249, въ
ІѴ-й — 256 сщр. Съ эпиграфомъ:
Ьа ѵіе геззеіпЫе ріиз зоиѵепі а цпгошгп, ди’ип
гошап пе геззетЫе а Іа ѵіе.
Этотъ эпиграфъ, для ббльпіяго эф-
фекта, выставленный не па русскомъ,
а на Французскомъ языкѣ, можетъ слу-
жить лучшею оцѣнкою новаго мо-
сковскаго романа; прочтя его, неволь-
но убѣдитесь, что въ жизни много поэ-
зіи, такъ много, что жизнь часто по-
ходитъ на романъ, разумѣется на поэ-
тическій, каковы романы Скотта и
Купера,- но что романъ г. Воскресен-
скаго дуренъ и чуждъ всякой поэзіи
и нисколько не похожъ на жизнь.
Лредставьте себѣ только то, что въ
этомъ будто-бы романѣ, а въ-самомъ-
то-дѣлѣ, въ безсвязной сказкѣ, вель-
можа, пріѣзжаетъ на балъ къ купцу-
мпльйонеру , котораго онъ никогда
не видалъ и который даже на явил-
ся кт, нему съ приглашеніемъ ... За-
чѣмъ же онъ къ нему пріѣзжаетъ?—
Чтобы собственнолично возвѣстить ему
о полученіи креста за коммерческія * 
заслуги... Не забудьте къ этому, что
вельможа только наканунѣ бала пріѣ-
халъ изъ Петербурга въ Москву, и
что его привезъ на балъ одинъ зна-
комый, который долженъ 10,000 руб.
купцу и который, за привозъ такого
дорогаго гостя, выхлопоталъ отсроч-
ку платежа и еще, сверхъ-того, 5,000
въ займы... Хорошъ вельможа, раз-
сыпающійся на мѣщанскомъ балѣ
пошлыми любезностями! Хорошъ и
его пріятель I... Ну, что тутъ по-
хожаго на жизнь ? — посудите сами!
А это еще только одна изъ тыся-
чи нелѣпостей, изъ которыхъ сшитъ
па живую нитку новый московскій ро-
ісанъ. Увлсккшнсь свѣтскою любезно-
стію, такъ хорошо ему знакомою, ро-
манистъ и самъ безпрестанно любез-
ничаетъ; на примѣръ, описывая одного
изъ тѣхъ людей, которыхъ вездѣ
встрѣчаешь, онъ говорить: «это лицо
торчитъ, куда вы ни взгляните , куда
цп обернетесь, какъ копчикъ вашего
носа (прошу извиненія у читательницъ
за неучтивое сравненіе, по увѣряю
честью, что -здѣсь дѣло шло совершен-
но не объ ихъ прелестныхъ носи-
кахъ)». (Часть 1, стр. 1/9). Очснь-
мцло !...
28)	Сцены въ Москвѣ, въ 1812
г оду. Народное драматическое пред-
ставленіе, согиненное русскимъ инва-
лидомъ II. Скобелевымъ. Самктпв-
тербуреъ. Въ типографіи II. Грега.
48о9. Въ 8-ю д. л. 80 стр.
Новое произведеніе вдвойнѣ-зиаме-
нитаго р) сскаго инвалида ц русскаго
народнаго писателя, автора «Кремне-
ва», отличающееся тою же теплотою
патріотическаго чувства и тѣмъ же
живымъ, простонароднымъ языкомъ,
какъ и первые его произведенія.
29)	Часы Благоговѣнія, для
споспѣшествованія истинному
ХРИСТІАНСТВУ II ДОМАШНЕМУ бо-
г о почтенію. Часть третія. Бесѣ-
ды для юношества. Переводя съ нѣ-
мецкаго, двадцатаго изданія. Изда-
ніе третіе, вновь пересмотрѣнное.
Санктиетербурвъ. Въ іпип. Государ-
ственныхъ Имуществъ. 4859. Въ 8-ю
д. л. 544 стр.
Объ этой книги такъ много было у
висъ говорепо, что намъ нечего рас-
пространяться о достоинствѣ ея. Замѣ-
тимъ только одну странность въ 512-й
главѣ авторъ пе совѣтуетъ читать по-
чти ничего, нлп весьма мало, осо-
бенно изъ поэтическихъ произведеній.
Нѣтъ спора, что въ извѣстные лѣ-
та вредно читать все, но выборъ
книгъ принадлежитъ не такимъ чита-
телямъ, а ихъ родителямъ и наставни-
камъ. Когда же человѣкъ вступаетъ
въ тотъ возрастъ, въ которомъ над-
зоръ за нимъ уже невозможенъ, онъ
долженъ все читать, увлекаясь однимъ
хорошимъ. Мало еще только не знать
зла: гораздо выше и похвальнѣе, зная
его, остаться чуждымъ ему.—Переводъ
очень хорошъ, изданіе красиво.
30)	Всѣ Божескія Творенія * 
суть прекрасны. Сог. Ильи Ацца.
Санктпетербургъ.. 1839. Въ типогра-
фіи СанкпиіетербураскагО Губернскою.
Правленія. Въ 8-ю д. -ь 46 стр.. Съ
эпиграфомъ:
Лс Іе ^ІонГІе, Іоі! диі еоиѵегпе» Іа Іегге
аѵсс ил яоіп раіегпеі, диі Гбсіаіге» раг Іея
гауоп» сіе 1’азіге сіи риг, диі і’аггоэе» раг
Іе» ріиіе», диі Іа гаГгаісІіі» раг Іа го»6е, диі Іа
соиѵге» (Гипе гіапіе ѵегсіиге, диі сригоппев ва
Іёіе <іе Пеиг», диі Гепгісііі» сіе гооіззоп», сі диі
Іои» іе» ап5 гепоиѵеііе» «а рагиге сі іе» Ьіеп-
Гаііз. М. С. С. 8.
Жаль, что книга носящее такое заг-
лавіе, вовсе не соотвѣтствуетъ ему, ни
содержаніемъ, ни продолженіемъ»
31)	.Призваше женщины (•) Съац>
глійскаво, Сцакпизетербурвъ. Въ гміп.-
Императорской Академіи I аулъ.
МВСССХБ. Въ 42-ю д. л. 232 стр. < ъ
эпиграфомъ:
— 153 —
— 154 —
— 155 —
съ тобою?. . . .Она поступила, —какъ
было должно поступить.
Вильгельмъ. Какъ было должно I
Развѣ должно было уѣхать, когда я
люблю ее, когда я умираю отъ-того, что
ея нѣтъ здѣсь!
Докторъ. А если это было не-
обходимо? Если опа замужемъ?
Вильгельмъ. Замужемъ! вы уби-
ваете меня, докторъ!
Докторъ. Вотъ въ какомъ состо-
яніи ты былъ двѣ недѣли и не при-
шелъ ко мнѣ! Чтб жь ты дѣлалъ,
несчастный, въ это время?
Вильгел ь м ъ, Я спралялся во всѣхъ
конторахъ дилижансовъ и не узналъ
ничего. Она въ Англіи: я увѣренъ въ
этомъ; я не оставлю моихъ поисковъ,
я отъищу ее? О, я отъпщу ее!
Докторъ. А что ты сдѣлаешь,
когда узнаешь гдѣ она?
Вильгельмъ. Я увижу ее, я вы-
скажу ей все, чтб чувствую! Я никогда
не говорилъ ей объ этомъ... я толь-
ко писалъ къ пей...по я не умѣю пи-
сать; письмо мое не передало ей мо-
ихъ страданій: она, навѣрно, не по-
-	пяла меня: но когда я буду у ней,
упаду къ ногамъ ея...и если голосъ
измѣнитъ мнѣ, какъ теперь,—моп ры-
данія дадутъ ей понять....
-	Докторъ. Вильгельмъ, другъ мой,
умоляю тебя: откажись отъ этого на-
мѣренія.
Вильгельмъ. Нѣтъ, я не могу
вамъ обѣщать это , я не хочу вамъ
обѣщать это.
Докторъ. Не обѣщай же ничего,
но выслушай меня: съ нѣкотораго вре-
мени я чувствую, что мнѣ необходимъ
молодой человѣкъ, ъоторый помогалъ
бы мнѣ въ моихъ трудахъ, въ моихъ
ученыхъ изъисканіяхъ: не согласишь-
ся ли ты сдѣлать мнѣ это одолженіе?
Ты будешь жить со мною. Мы бу-
демъ прилежно трудиться; вдвоемъ мы
сдѣлаемъ много хорошаго,—ты уви-
дишь.
Вильгельмъ. О, какъ я несчаст-
ливъ!
Докторъ. Развѣ у тебя есть какой-
нибудь другъ, кромѣ меня? ('Виль-
гельмъ дѣлаетъ знакъ, что нѣтъ.). Тѣмъ
болѣе должно намъ поспѣшить: не хо-
чешь ли ты переѣхать ко мнѣ завтра?
. Вильгельмъ. Мнѣ вспало на умъ
Вічто новое! сегодня я сдѣлаю новые
пояски.
Докторъ. Завтра ты разскажешь
мнѣ о твоихъ открытіяхъ. Итакъ до
завтра.
Впльгельмъ.Дэ,я пріиду къ вамъ...
Вы благодѣтель мой!
Докторъ. (У выхода изъ кабинета.)
У тебя благородное сердце, Виль-
гельмъ; не забудь, что у тебя есть
отецъ и мать.
Вильгельмъ. Страшно сказать: я
думаю о нихъ очень-рѣдко.
СЦЕНА VII.
Спустя недѣлю послѣ предшествовавшей
сцены.
('Докторъ работаетъ. Иванъ прино-
ситъ газету.)
Докторъ. (Съ живостію.) Что дѣ-
лается у Филиппа?
Иванъ. Нѣтъ никакого извѣстія.
Докторъ. Какъ, имъ и теперь еще
неизвѣстно, чт съ нимъ сдѣлалось?
Они не получили письма?
Иванъ. Нѣтъ, сударь. Только вче-
ра вечеромъ одинъ пріятель увѣрялъ
ихъ, что г. Вильгельмъ уѣхалъ въ
Бельгію. (Уходитъ..)
Докторъ. (Развертывая газету)
Бѣдный, бѣдный Вильгельмъ! (Пробѣ-
гаетъ газету до слѣдуюгцей статьи.)
«Брюссель. Вчера случилось здѣсь произ-
шествіе, истинно горестное. Одинъ моло-
дой человѣкъ, прибывшій вчера въ дили-
жансѣ, сдѣлавъ нѣсколько вопросовъ о да-
мѣ, пріѣхавшей сюда недѣли двѣ тому на-
задъ, вмѣстѣ съ своимъ мужемъ, отправил-
ся въ комнату и застрѣлился. Говорятъ,
что этотъ молодой человѣкъ студентъ ме-
дицины изъ Парижа.» (Докторъ падаетъ
на спинку своего кресла и закрываетъ ли-
цо руками).
ДНИ БЛАГОСЛОВЕННЫЕ.
Дни благословенные, дни многоотрадные
Промелькнувшей радости,
Снова уловляю я памятію жадною
Нектарѣ вашей сладости.
Вижу ночь весеннюю , пламень, пролива-
емый
Блѣдною Діаною;	“	’
Вновь, иду подъ яворы, ласково-встрѣча-
емыіі
Юпою Свѣтланою.
Вижу вновь красавицу совершенства чуд-
наго,
Счастьемъ упоенную;
Словно изумрудами неба изумруднаго
Блескомъ озаренную.
Слышу величавую, музыку пѣвучую
Слова сладкогласнаго;
Упиваюсь весело сладостію жгучею
Поцалуя страстнаго.
Мигомъ іізлечаются раны сердца вялаго
Нѣтъ тоски и холода,
И опять на мигъ оно, памятью бывалаго
Весело и молодо....
Н. Некрасовъ.
БИБЛІОГРАФІЯ.
< '
37) Военная Исторія Россійска-
го Государства. С..- И. - бурая. Въ
тип. А. Сліирдина, /839. Пятъ гостей.
Въ 8-го д. л. Въ 1-й — 2/0, во 11-й—
2/0, въ ІІІ-гі—57, въ ІУ-гі— /62, въ
У-гі—/09 стр. съ планалт и рисунками.
Съ этой «Военной Исторіей» слу-
чилась у пасъ исторія., только не во-
енная, а вотъ, послушайте какая.
Лежитъ передъ нами книга, новень-
кая, неразрѣзанная, лежитъ она день,
два, три, и недѣлю, и двѣ—никакъ не
подымается рука разрѣзать ее и про-
честь: хочешь взять ее въ руки—вотъ
такъ что-то и оттолкнетъ, и оттол-
кнетъ. Тьфу, ты, пропасть! Да чтбжь
за причина такая? Отъ-чсго бы это про-
изходило? Или странное заглавіе «Воен-
ная Исторія» наводило*,па пасъ та-
кое перазположеніе къ книгѣ? Да,
въ-самомъ-дѣлѣ—«Военная Исторія»...
чтб такое? Развѣ исторія можетъ быть
и статская?... А впрочемъ—гто нужды
до названья? Или имя автора... А
что и въ-правду? вѣдь авторъ-то г. Р-
Зотовъ, тотъ самый, который еще такъ
недавно угощалъ пасъ микстурой изъ
трилиственника! Та-та-та! Такъ
вотъ-чтб!.. Гмъ!.. Да, конечно...
Взяло раздумье... Вдругъ отворяет-
ся, дверь — и входитъ одинъ старый
пріятель, поенный, и притомъ ученый;
онъ страстно любитъ свою часть, и.
при видѣ этой «Военной Исторіи» У
пего —
Запрыгали глаза п зубы разгорѣлись...
«Вотъ неожиданно-пріятная новость»
сказалъ онъ: «исторія воинскаго дѣли
въ Россіи—это очепь-любопытно.»
— То-есть «Военная Исторія», хо-
чешь ты сказать.
«Ну, да, «Военная Исторія»—зна-
читъ исторія воинскаго дѣла...»
— Да, это то же, да пе то.
«Пожалуйста, дай мнѣ ее почи-
тать на одну недѣлю, не больше-
посмотрю: если хороша, то куплю пе-
I премѣнно. »
— 201 —
— 202 —
— 203 —
«Какъ же это я не видалъ тебя
прежде?»
____ Не знаю, а я вотъ васъ такъ
всякій день вижу на этомъ самомъ
мѣстѣ.
«Такъ ты часто сюда ходишь?»
— Да какъ же! я всякій день хожу
мимо, когда иду доить корову, вонъ
туда, за рощу, — тамъ наше стадо
пасется. .
«Ну , впередъ я не прогляжу те-
бя, моя милая: мы будемъ теперь съ
тобой знакомы».
.. — Слушаю, баринъ.
Съ этимъ словомъ она поклонилась
и ушла отъ меня. Долго я смотрѣлъ
въ-слѣдъ за нею, и видѣлъ, какъ она
бѣжала, весело припрыгивая... И до
меня долетали разорванные звуки пѣ-
сни ея... И въ сердце мое запало ка-
кое-то новое, до того времени незна-
комое чувство...
(Окончаніе слѣдуетъ.)
ДЕИ Д И.
Сэръ Эдуардъ Л... былъ однимъ
изъ любезнѣйшихъ лондонскихъ денди.
Молодой, прекрасный, щеголеватый,
предпріимчивый, отважный, онъ шелъ
смѣло по пути, усѣянному цвѣтами
наслажденій и побѣдъ. Въ числѣ сер-
децъ, завоеванныхъ имъ, мйссъАнна
Г.... отличалась любовью самою пла-
менною, и, не смотря на это, была пре-
зрѣна. Какъ обольститель прихотли-
вый и пресыщенный, сэръ Эдуардъ
только изрѣдка, и то какъ-будто изъ
милости и чтобъ не привести ее въ
совершенное отчаяніе отвѣчалъ на
изліянія ея страсти благосклоннымъ
взглядомъ и писалъ ей иногда нѣсколь-
ко учтивыхъ строкъ—въ отвѣтъ на ея
письма, полные любви глубокой и
страстной.
Чего-то, однакоже, не доставало къ
счастію сэра Эдуарда : онъ былъ бѣ-
денъ и, желая скрыть этотъ важный
недостатокъ, жилъ пышно и великолѣп-
но на чужія деньги. Скоро кредиторы
атаковали его со всѣхъ сторонъ и. не
давали ему ни нй минуту покоя. Тюрь-
ма за долги грозно возставала передъ
нимъ, и какъ въ подобномъ положеніи
единственнымъ средствомъ къ спасе-
нію оставалось бѣгство , то онъ рѣ-
шился сѣсть на корабль и плыть въ
Александрію.
Въ ту самую минуту, когда стали
подымать якорь, и когда сэръ Эдуардъ
съ грустію мечталъ о добровольномъ
изгнаніи своемъ, почувствовалъ онъ
вдругъ, что кто-то схватилъ и сжалъ
его руку. Онъ обернулся: миссъ Ан-
на стояла рядомъ съ нимъ, и, взгля-
нувъ на пего очами, полными любви
и самоотверженія, тихо говорила ему:
«Я хотѣла раздѣлить съ вами ваше из-
гнаніе и ваши не счастія; для васъ по-
кинула я родныхъ, друзей, родину,
всѣ надежды. Еслибъ я была богата,
то отдала бы вамъ все свое имѣніе,
но у меня нѣтъ ничего, кромѣ сердца,
полнаго любви самой нѣжной, и стра-
сти, готовой па всѣ пожертвованія...Я
вамъ приношу теперь въ даръ и то и
другое.»
Что могъ отвѣчать сэръ Эдуардъ?
Корабль летѣлъ на всѣхъ парусахъ, и
лондонская башня исчезла уже въ от-
даленіи. Денди былъ принужденъ по-
кориться необходимости и принять
предлагаемую ему любовь , предоста-
вляя однакоже себѣ право наслаждать-
ся неожиданнымъ счастіемъ по своему
произволу.
Путешественники прибыли въ Еги-
петъ, потомъ отправились въ Турцію, и
миссъ Анна изъ предосторожности
переодѣлась въ мужское платье. Не
знаемъ, въ какомъ именно городѣ, под-
властномъ блистательной Портѣ, сэръ
Эдуардъ зашелъ однажды въ ко<і>ей-
ныйдомъ, гдѣ собирались иностранцы,
и встрѣтилъ тамъ купца, торговавшаго
невольниками, съ которымъ лондонскій
денди нашъ имѣлъ весьма-продолжи-
тельное совѣщаніе. Въ-вечеру пригла-
силъ онъ миссъ Анну прогуляться по
окрестностямъ, и между-гѣмъ, какъ
они оба отдыхали подъ пальмами, че-
тыре вооруженные человѣка явились
внезапно, схватили юную Англичанку,
и, не смотря на ея вопли и крики,
увлекли ее съ-- собою. Черезъ часъ
послѣ этого произшествія, торговецъ
невольниками отсчиталъ сэру Эдуарду
1000 цехиновъ.
На слѣдующій же день сэръ Эду-
ардъ уѣхалъ въ Вѣну, и черезъ три
мѣсяца возвратился въ тотъ же самый
городъ съ какою-то прекрасною нѣ-
мецкою баронессой; тѣ же самые по-
хитители отняли у него и эту подру-
гу, п тотъ же самый Турокъ вручилъ
ему кошелекъ, полный цехинами.
Серъ Эдуардъ продолжалъ занимать-
ся этимъ благороднымъ ремесломъ
цѣлые 10 лѣтъ: онъ ѣздилъ въ Ита-
лію, Францію, Испанію, Германію, и,
пользуясь своими наружными достоин-
ствами, всюду находилъ чувствитель-
ные сердца , предававшіяся ему ' со
всею безотчетностію страсти. Турція * 
была для него вѣрнымъ убѣжищемъ,
гдѣ онъ сбывалъ выгодно всѣ эти
нѣжные сердца, получая'за нихъ чи-
стые денежки. Когда наконецъ время
и лѣта сдѣлали для него эту коммерцію
тягостною, онъ былъ уже довольно-
богатъ и могъ заняться другими дѣ-
лами. Онъ возвратился въ Англію, гдѣ
умѣлъ устроить свое состояніе выгод-
ною женитьбою; а теперь сэръ Эду-
ардъ, въ числѣ политиковъ, почитается
человѣкомъ, который лучше всѣхъ
понимаетъ вопросъ о дѣлахъ Востока.
ш & ф іа
О, скинь эту маску!.. Твой пламенный
взоръ
Недаромъ мнѣ сердце чаруетъ;
Недаромъ меня твой живой разговоръ
Знакомымъ страданьемъ волнуетъ!
Я знаю твой станъ, и свѣжихъ ланитъ
Я помню стыдливую краску;
Всё сердце узнало; но память молчитъ!
О сжалься!., о сбрось эту маску!
II пухлые ручки я эти видалъ;
А ножку ты прячешь напрасно:
Въ саду на пескѣ я бы слѣдъ твой узналъ—
Слѣдъ незнакомки прекрасной.
Подъ небомъ далекимъ я слышалъ твой
гласъ
II рѣчи привѣтливой ласку...
Но памяти пламень невѣрный погасъ...
О, сжалься! о, сбрось эту маску!
*
По рѣчи — отчизна твоя далекд;
По сердцу — ты что-то родное;
О, полно,— страданье души нелегко,—
Напомни мнѣ счастье былое;
Напомни хоть гнѣвъ твой за дерзость лю-
бить...
Чтд нужды; скорѣе развязку!
Возможноль такъ душу жестоко томить?
О, сжалься! о, сбрось эту маску!
*
Я знаю: мы встрѣтились въ краѣ чужомъ,
Быть-можетъ у Бренты кристальной,
Ты — легкою нимфой, ц я съ костылемъ,
Веселый... а, можетъ, печальный!
— 204 —
— 205 —
— 206 -
Ты всѣхъ здѣсь милѣе — п вѣчно съ тобой
Амуръ позабылъ бы повязку:
Зачѣмъ же такъ Холго таиться со мной?
О сжалься!., о, сбрось эту маску!
9 января
18 ІО.
БИБЛІОГРАФІЯ.
42)	Руководство къ Ариѳмети-
къ, для употребленія во уѣздныхъ уги-
лищахъ Россійской Имперіи, одобрен-
ное $епартаментомъ Народнаго Про-
свѣщенія. Изданіе пятое. Частъ первая.
Москва. Въ Унив. тип. Въ 42-го д. л.
79 стр.
43)	КурсъЧистой Математики,
составленный, по пору генію Белляве-
на, профессорами математики: Ал-
лезомъ, Билли, Пгоисоноліъ и Буд-
ро. Съ французскаго перевелъ, значи-
тельно измѣнилъ и пополнилъ Н. По-
горѣльскій. Изданіе четвертое. Мо-
сква. Въ Универ. тип. 4859. Въ 8-ю
д. л. 480 стр. .
Считаемъ совершенно - липшимъ го-
ворить объ этихъ учебныхъ руковод-
ствахъ, который разходятся тысячами,
достигаютъ четвертаго и пятаго изда-
ній, и которыхъ достоинство оцѣнено
опытными наставниками, и доказано
пользой, принесенной учащимся.
44)	Новое Алгебраическое До-
казательство дробныхъ йзгисленій.
Владиміра Еропкина, Москва. Въ Унив.
тцп. 4859. Въ 8-го д. л. 45 стр.
А вотъ объ этой книжечкѣ мы дол-
жны сказать хотя нѣсколько словъ,
потому-что она претендуетъ на но-
вость. Извѣстно, что наружное, такъ
сказать, отличіе алгебры отъ ариѳме-
тики состоитъ въ томъ, что первая
употребляетъ буквы латинскаго или
французскаго алфавита, а вторая циф-
ры; съ этой стороны, Новое доказа-
тельство дробныхъ изчисленій можно
и должно назвать алгебраическимъ:
въ немъ ни единой пѣтъ цифры, а все
большія или эіалые буквы: А, В, 0, 8,
т, г....
По кромѣ наружнаго отличія, есть
с,Це внутреннее, которое проводитъ
Демаркаціонную черту между алгеб-
рой, этой всеобщей ариѳметикой, и
ариѳметикой собственпо-такъ-называс-
мои, «ли пожалуй, ариѳметикой част-
ной. амые названія: всеобщая и част-
ная, достаточно показываютъ, что цѣль
одной отъисканіе общихъ законовъ
вычисленій, цйль другой — отъисканіе
законовъ частныхъ. Съ этой стороны,
Новое доказательство дробныхъ изчи-
сленій есть не алгебраическое, пото-
му-что оно не относится къ доказа-
тельству ариѳметическому, какъ общее
къ частному, а разнится отъ него
единственно подстановкой буквъ вмѣ-
сто цифръ. Различіе довольно жал-
кое !
Въ-самомъ-дѣлѣ, доказательства ка-
кой-нибудь истины тогда только мо-
гутъ похвалиться строгостью, которой
мы придаемъ названіе математической,
когда они, во-первыхъ, зиждутся на
теоремѣ, независимой отъ частныхъ
случаевъ, отъ отдѣльныхъ примѣровъ;
и когда, во-вторыхъ, идемъ къ пред-
положенной цѣли не ощупью, а созна-
тельно, выводя изъ основной теоремы
рядъ строгихъ силлогизмовъ. Сіи-то
два качества именно видимъ мы въ до-
казательствахъ дѣйствій съ дробями,
употребляемыхъ въ ариѳметикѣ, такъ
что ихъ, не смотря на слово ариѳме-
тика, должно назвать истинно-алге-
браическими. Они строги, общи, однимъ
словомъ, изящны. Алгебраистъ, замѣ-
нивъ цифры буквами, ни на одинъ гранъ
не прибавитъ строгости, общности, изя-
щества. Вотъ почему иногда трудно
провести черту между ариѳметикой и
алгеброй; ио-крайпей-мѣрѣ, эта черта
иногда такъ блѣдна, такъ топка, что ея
не увидишь и днемъ съ Фонаремъ.
Что же, спрашивается, сдѣлалъ г.
Владимиміръ Еропкинъ своимъ опы-
томъ «Новаго алгебраическаго доказа-
тельства дробныхъ изчисленій»? Онъ
сдѣлалъ довольно-важную вещь: дока-
залъ, что ариѳметическія доказатель-
ства могутъ быть строже, проще,
изящнѣе алгебраическихъ; что часто •
новое гораздо-хуже стараго и иногда
совершенно-безполезно. Это новое до-
казательство, уступая ариѳметическому
₽о всѣхъ качествахъ, не имѣетъ даже
полноты, ибо не обнимаетъ всѣхъ слу-
чаевъ, представляющихся въ сложеніи,
вычитаніи, умноженіи " дѣленіи дро-
бей. Авторъ объяснилъ, па-прим., какъ
дѣлить дробь на цѣлое число, но не
рѣшилъ противнаго вопроса — дѣленія * 
цѣлаго числа на дрооь, хотя и дол-
женъ былъ это сдѣлать; ибо частные
въ этихъ двухъ случаяхъ выйдутъ не
оди.чпаковые.
45)	N о т і с е зь'н і/Еовуртенцз ѳе
РоИОЬІЕ ЕТ ЕЕ СніВОТПЕВіим НЕ
Ьіѵохіе, раг С. ГійсЬсг бе АѴакіІіеіт.
Москва. Въ тип. А- Семена. 4859.
Въ 4-ю д. л. 29 стр• Съ изображе-
ніями ископаемыхъ.
Подробное и отчетливое описаніе
двухъ нзкопаемыхъ тѣлъ, изъ кото-
рыхъ одно, принадлежащее къ классу
крабпнковъ X Еигуріегиз), найдено въ
Подольской, а другое, изъ породы
двуутробокъ (СЬігоІйегшш), въ Лиф-
ляпдекой Губерніи,—описаніе, сдѣлан-
нус »ЗВѢСТ,,Ь,МЪ натуралистомъ нашимъ
• Фишеромъ. Эти извѣстія о раз-
личныхъ изкопаемыхъ, находимыхъ въ
•драхь родной земли пашей, соста-
ляютъ части или отдѣлы особеннаго,
весьма важнаго труда, которымъ зани-
мается нашъ ученый ..	.
г и который но-
ситъ названіе «ВесЪегсЫ ыіг іеа оя8е
тепіз Гоззііез сіе Іа Низые».
46)	КеСЬ'ЕІЬ ВЕ8 РНІХСіеАЕБ »
КІ6ЕЕ8ЬЕЬ0ВТП06ПАГПІЕРПАХ9.аі-
8е, раг ТІіёойоге Соигіепег, Іесіеиг
ГСпіѵегзіІё Ішрегіаіе сіе Мозсои (Со-
браніе ГЛАВНѢЙШИХЪ ПРАВИЛЪ
французской орѳографіи, соста-
вленное Ѳедоромъ Куртенеромъ, лек-
тороліъ при Императорскомъ Москов-
скомъ Университетѣ'). Второе изда-
ніе, безъ перемѣнъ. Москва. Въ Универ.
тип. Въ 8-70 д. л. 448 стр.
Полезная п хорошо - составленная
книга. Уроки пли правила сопровож-
даются упражненіями, та къ-что уча-
щіеся, поправляя ошибки въ прило-
женныхъ образцахъ какографіи, бы-
стро усвоиваютъ себѣ правописаніе.
Статья о причастіяхъ изложена ясно
и отчетливо.
47)	Гадательный Альбомъ для
забавнаго препровожденія вре-
мени. Москва. Соъин. и рисов. Иванъ
Ларіон. Тихоміровъ. Гравир. И. Са-
махинъ.
Безграмотный альбомъ, хуже тѣхъ
засаленныхъ картъ, которыми, по вы-
раженію Гоголя, поповны гадаютъ про
жениховъ. Чего, чего тутъ пѣтъ? и
жплищ/ь Яги-Бабы, и Баба-Яга въ
ступѣ, и Васильевъ В/ьчеръ, и Боннъ
а Іа Ломоносовъ (какъ онъ сюда по-
палъ?), и дрльвп/бе славянское гаданіе
дощечками, и Слава, и Дунай Рѣка (вѣр-
но изъ Балета «Дѣва Дуная») и проч.
и проч. Во время святокъ мы загадали:
какія страсти, свойства или случаи
обладаютъ (!) то/о особою, о которой
я думаю4 и цифра 7 отвѣчала намъ :
свадьба. Потомъ загадали мы: испол-
нится ли .кое желаніе о гемъ я ду-
маю или мены? (А мы думали о свадь-
бѣ любимой нами особы), и получили
въ отвѣтъ: напрасно Ожидаеией. Ай,
ай! Это что-то не такъ. Наконецъ, въ
третій разъ вопросили мы гадательную
книжку: Что о линь думаетъ та осо-
ба., о которой я загадываю? И гада-
тельная книжка, не занкаясь, сказала:
думаетъ о теб/ь, что ты болѣе не су-
ществуетъ. Ай, ай! часъ отъ часу ху-
же. Послѣ этого мы ужасно разсер-
дились и бросили гадательную книж-
ку... кажется, подъ столъ,—точно такъ.
именно подъ столъ.
48) Чершая Книжка нл« Забав-
ный В е ч е р о к ъ, полу-справедливая по
вѣстъ^ Эпиграфъ: Міра старо, 7Ю часто
- 225 -
— 226 —
— 227 —
зналъ за четыре года мечту моего
сердца, созданіе моего воображенія...
__ А брильянтовый перстень княгп-
Его давно уже пѣтъ у меня...
Л. Л.
о трувАдуръ гмишгв
О ПРЕКРАСНОЙ
ФРАНЦУЗСКОЙ КОРОЛЕВѢ
ЭЛЕОНОРЪ.
I.
Король Филиппъ былъ съ хладною душою,
И Августомъ по праву названъ онъ:
Тому льстилъ шутъ Горацій похвалою,
А итого изволилъ пѣть Бретонъ.
Мнѣ все равно, не о Филиппѣ слово,
Хоть жалокъ мнѣ подкупленный поэтъ;
Будь я въ тотъ вѣкъ — я выбралъ бы дру-
гаго:
Мнѣ нравится Ричардъ Плантагенетъ.
За нимъ въ мечтахъ летать люблю понынѣ
Въ восточный край, въ сирійскія пустыни.
. п.
II гдѣ жъ они — соперники въ бояхъ,
Цвѣтъ рыцарства?.. Увы! одно забвенье
Равно всѣхъ ждетъ. — Ихъ кости стали —
прахъ,
На ихъ давно-изчезнувшлхъ гробахъ
Далекія толпятся поколѣнья,
И жизнь людей проходитъ какъ волна,
Какъ вешній цвѣтъ, какъ тѣнь, какъ при-
зракъ сна.
III.
Кой-гдѣ еще готическій ихъ храмъ
Стремится, гордъ и мраченъ, къ небесамъ;
И въ храмѣ томъ — вдоль оконъ, на стѣ-
нахъ,
Виднѣются воители въ броняхъ,
И дальній край, и Сарациновъ рядъ
О дняхъ давно-минувшикъ говорятъ;
IV.
И тамъ, въ углу, какъ мумія временъ,
Стоитъ съ челомъ нахмуреннымъ баронъ
Изъ мрамора, со шпагой и въ плащѣ;
Съ нимъ песъ у ногъ и соколъ на плечѣ;
И если вдругъ раздастся съ башни звонъ
Все кажется: онъ слушаетъ сквозь сопъ.
Пою и я! .. ІІою, о, муза, лиру!
Люблю, Филиппъ, тебя я за одно:
Что ты давалъ роскошные турниры,
Что ты любилъ Фазановъ и вино,
Что ты смотрѣлъ безъ ревности и гнѣва,
Какъ Гелинантъ—мой рыцарь и пѣвецъ—
Входилъ порой въ блестящій твой дво-
рецъ, —
И юношу ласкала королева!..
Ихъ нѣтъ давно, но горестный разсказъ
Про ихъ любовь дошелъ, друзья, до насъ...
В. Кра совъ.
52)	Кузнецъ, опера комшеская въ
одномъ дѣйствіи. Переведена на де-
реву Иртыша. Москва. Въ тип. И.
Смирнова. 4859. Въ 42-ю д. л. 28 стр.
Дѣйствіе въ кузницѣ, неподалеку
отъ Иртыша. Дѣйствующихъ лицъ толь-
ко три: Ѳома (кузнецъ), Мили да, дочь
его, и Тихомилъ, ея любовникъ. Ба-
тюшка, носящій русское, православ-
ное имя, сердится на свою дочку, ко-
торую, вѣрно, крестила какая-нибудь
Француженка или Итальянка й награ-
дила такимъ именемъ, котораго не най-
дешь въ самыхъ полнѣйшихъ кіев-
скихъ святцахъ, — батюшка, говорю,
сердится па дочку за то, что опа влю-
билась въ Тихомила, тоже несовсѣмъ
русскаго человѣка. — По случаю сего
гнѣва, Милида Оомпиинша постъ та-
ковую арію:
Мой любезный, ты вздыхаешь,
Люты дни разлукъ кляня ;
Но колико ни страдаешь,
Страждешь меньше ты меня».
За симъ, т. е. чрезъ нѣсколько стра-
ницъ послѣ столь прелестной аріи, Ти-
хомилъ влѣзъ въ трубу, чтобы ви-
дѣться съ любезной, тайкомъ отъ ея
сердитаго батюшки. На - бѣду Ѳома
возвращается домой пьяный и начи-
наетъ раздувать мѣхомъ огонь въ гор-
нѣ. Тпхомилъ отъ жара и дыма па-
даетъ изъ трубы. Пьяный Ѳома при-
нимаетъ его за дьявола и, страха ра-
ди, выдаетъ Миля чу за дьявола, т. е.
за Тихомила. Отъ сотворенія оперы
не было еще, кажется, нелѣпѣе Ѳомы
Кузнеца.
53)	Бородинскіе Акростихи.
Москва. Въ тип. Л. Семена. 48о9.
Въ 42-ю д. л. 24 стр.
Куда конь съ копытомъ, туда и...
Есть стихи Пушкина и Жуковскаго:
Бородинская годовщина; какъ не на-
писать о Бородинѣ что-нибудь н гг.
такому, сякому, этому и тому? Эхъ,
господа, господа! желанья-то въ насъ
много, да силы ни на волосъ: за чѣмъ
соваться въ воду, не спрося броду?
Вотъ хоть бы нѣкій г. Роговъ одинъ изъ
акростиховъ своихъ: Престолу, началъ
такъ:* ,
Пока пребудетъ въ мірѣ званье
Россіи—ты, среди честей,
Единственъ, въ прочномъ основаньѣ
Сѣдящихъ на тебѣ властей.	- •
Точка,—слѣдовательно долженъ быть
какой-нибудь смыслъ: гдѣ жь онъ въ
этихъ четырехъ стихахъ?
Вотъ еще акростихъ,' въ которомъ
даже двѣ . точки, а смысла тоже ц0
имѣется:
Во время тишины моря
Осанисты бываютъ, стройны
И удивленія достойны.
Но если маніемъ царя
Сразиться, какъ ты, пожелаютъ:
Трещатъ твердыни царствъ иныхъ,-
Великіе во льдахъ пылаютъ: (!?)
У Русскихъ Богъ—побѣда ихъ!
Пойми кто хочетъ, а мы понимать
отказываемся. Авторъ, на заглавномъ
листкѣ, не выставилъ своего имени;
но, въ концѣ сочиненія далъ знать о
себѣ самымъ тонкимъ образомъ, вко-
лотивъ себя въ акростихъ, который—
воля ваша—необходимо выписать. Ес-
ли вы, съ позволенія сказать, прочте-
те начальные буквы стихотворенія, то
и выйдетъ: Жертва Розова. Понимае-
те? И деликатно, и торжественно!
Жаръ вѣрности въ любви сильнѣетъ
Единодушіемъ людей;
Равенство тѣхъ права имѣетъ:
Торжественно, передъ судей,
Владѣющихъ повиновеньемъ,
Алтарный даръ свой повергать...
Разсудокъ служитъ вдохновеньемъ;
Онъ долженъ правду отрыгать, (!)
Горѣть любовію къ отчизнѣ—
Обязанность и долгъ есть всѣхъ:
Вотъ здѣсь, -на Бородинской тризнѣ
Атридовъ славится успѣхъ.
54)	К о не к ъ-Г орвунокъ, русская
сказка. Сошиенге II Ершова. Въ 5-хъ
гостяхъ. Изданіе второе. Москва. 4 840.
Въ тип. И. Степанова. Въ 8-ю д. л.
420 стр.
55)	Русская Сказка Иванъ Ду-
ракъ. Сочиненіе А. Дмитріева. Въ
трехъ гостяхъ. Москва. Въ тип. В.
Кирилова. 4859. Въ 46-ю д. л. 446
стр.
Непріятное, впечатлѣніе производятъ
па пасъ русскія сказки въ стихахъ,
сказки, въ которыхъ буквы, конечно,
русскія, по Русью не пахнетъ. Это
впечатлѣніе похоже на чувство чело-
вѣка, который не сытъ и не голоденъ,
или на ощущеніе гостя, у котораго по
усамъ что-то текло, а въ ротъ не по-
пало. Читаешь—и думаешь:. Господи
ты, Боже мой! что жь это за напасть
такая! стихи порядочные, какъ па-пр>
у Дмитріева, даже хорошіе, звучные,
какъ на-прим. у Ершова; можно про-
честь всѣ три части—не споткнувшись:
есть и смыслъ, іі какъ-будто попытка
па остроты, на улыбку... отъ-чего жь,
когда прочтешь подобную сказку и
спросишь себя: ну чтб? всегда отвѣ-
чаешь: да такъ, ничего!..
Ей-ей, такъ! прочтите сами, если
мало-мальски усомнитесь. О сказкѣ
Конекъ-Горбунокъ говорить много не-
чего; она довольно извѣстна читате-
лямъ и по первому изданію, и по «Б»6-
— 246 —
— 24*7 —
— 248—
— Да, прекрасное и умираетъ пре-
красно!
«Что, что такое, дѣдушка?» '
____Ничего, другъ мой — и дѣдушка
отеръ платкомъ покраснѣвшіе глаза.
«Смотрите, смотрите: вотъ къ намъ
орелъ летитъ!»
— Это не орелъ, а кажется Петръ
Ивановичъ.
«Развѣ Петръ Ивановичъ умѣетъ
летать?»
— Онъ скачетъ къ намъ верхомъ
на лошади.
Точно, это скакалъ Петръ Ивано-
вичъ; а отъ-чего онъ мнѣ показался
летящимъ орломъ •— вотъ причина:
Петръ Ивановичъ, нашъ сосѣдъ, былъ
очень великъ ростомъ и худъ, не то,
чтобы онъ былъ худой т. е. нехоро-
шій человѣкъ, нѣтъ, насъ Богъ изба-
вилъ отъ такихъ сосѣдей, а Петръ
Ивановичъ былъ худъ, сухощавъ, т. е.
сухопаръ, иначе выразиться—тонокъ.
У Петра Ивановича была верховая
лошадь маленькая, очень-маленькая; у
странствующаго Нѣмца-комедіанта, она
бы съ пользою носила поноску, какъ
лягавая собака. У Петра Ивановича,
кромѣ лошадки, была борзая собака-
великанъ, ростомъ немного поменьше
лошадки. Петръ Ивановичъ очень
любилъ въ праздное время — а оно
всегда у него было праздное — ѣз-
дить на охоту по полямъ верхомъ на
своей лошадкѣ й травить великаномъ
зайцевъ. Для этого онъ обыкновенно
надѣвалъ длинную бекешу бураго сук-
на, доходящую до самыхъ пятъ, са-
дился верхомъ на лошадку, бралъ въ
руки арапникъ, въ карманъ бутылочку
пѣнника, привязывалъ къ' поясу ту-
рецкій кинжалъ—и выѣзжалъ въ по-
ле. — Пока Петръ Ивановичъ ѣхалъ
спокойно шагомъ, то еще ничего, но-
ги на два вершка не досягали до зем-
ли, и нблы бекеши какъ длинная ман-
тія скрывали отъ глазъ половину ло-
шади; но когда, бывало, великанъ
подыметъ • зайца, Петръ Ивановичъ
вскрикнетъ дикимъ голосомъ, разпу-
стптъ арапникъ, опишетъ имъ надъ
головою какой - то Фантастическій
знакъ — въ родѣ вензеля покойнаго
турецкаго султана — п, опустивъ по-
вода лошадкѣ, понесется въ-слѣдъ за
Убѣгающимъ звѣркомъ.—Тутъ карти-
на совершенно измѣняется: Петръ
Ивановичъ пригнется къ лукѣ сѣдла,
ноги прикорчцтъ къ лошадиному крест-
цу, п доселѣ спокойная бекеша, развѣ-
васмая противнымъ вѣтромъ, подыма-
етъ свои полы, какъ птица крылья, вы-
ше головы Петра Ивановича—несли вы
такъ счастливы, что онъ скачетъ къ
вамъ, то увидите совершенное подо-
біе баснословнаго грпФа, летящаго
надъ землею во всемъ блескѣ красо-
ты и величія! Изумленіе окуетъ ваши
чувства!... А если вы отъ природы
робкаго характера, то , пожалуй , и
струсите... Въ проФнль онъ былъ по-
хожъ па бабочку, увеличенную въ
1,000,000 разъ; по это до насъ не ка-
сается... Не успѣлъ я хорошенько раз-
смотрѣть Петра Ивановича, скачуща-
го прямо на насъ по дорогѣ, какъ онъ
былъ уже очень-недалеко; передъ нимъ
скакали еще два существа — заяцъ и
великанъ. Бѣдный заяцъ бросился
намъ подъ ноги, изпугался, оторопѣлъ,
свернулъ въ сторону, а тутъ великанъ
хвать его за шею и понесъ па воз-
духѣ. .. Какъ ребенокъ закричалъ не-
счастный звѣрокъ, но скоро затихъ
подъ кинжаломъ Петра Ивановича...
«Ахъ, дѣдушка! какой злой Петръ
Ивановичъ! къ-чему онъ зарѣзалъ бѣд-
наго зайца?»
— Нѣтъ, ты ошибаешься: Петръ
Ивановичъ добрѣйшій человѣкъ, а зай-
ца онъ зарѣзалъ такъ, для удоволь-
ствія,' отъ нечего-дѣлать.
«Бѣдняжка, какъ онъ кричалъ жал-
ко! Я никогда не забуду его стона, —
совершенно дитя въ колыбели!.. Что
онъ кричалъ, дѣдушка? вѣдь вы знае-
те?»
— Жаловался на судьбу.
Въ это время Петръ Ивановичъ у-
вязалъ свою добычу въ торока, сѣлъ
на лошадку п сказалъ дѣдушкѣ: мое
почтеніе! вы гуляете?
— Гуляемъ.
«А что, какова погода?»
— Прекрасная.
«А каковъ заяцъ?»
— Отличный!
«А каковъ мой великанъ?»
— Удивительный!
«Именно удивительный! прекурьёзная
собака! Ахъ, ты мой велпканушка! ты
мое золото! — Прощайте.»
— Прощайте!
И Петръ Ивановичъ уѣхалъ, разго-
варивая съ собакою.
— Несчастная судьба этого зайца—
сказалъ дѣдушка, помолчавъ немного.
«А вы его знали?»
____ Нѣтъ, но я знаю исторію его
жизни.
«Онъ вамъ разсказывалъ?»
Я.читалъ.
"ГдЬ жС пы читали? развѣ зайцы
пишутъ?»
Пишутъ; теперь всѣ животные
грамотны, и лѣсные « __
і , льѵиые, и полевые, п
водяные,—всѣ пишутъ даже; насѣко-
мые имѣютъ свою грамоту д своихъ
писателей!
«Ахъ какъ это весело!ч.»
— Не очень, другъ мой!..
Дѣдушка наклонился, сорвалъ ли-
стокъ лошадинаго щавеля, и, пока-
завъ мнѣ на красные точки и черточки,
пзпещрявшія весь широкій темно-зе-
леный листокъ, сказалъ: Вотъ одинъ
листъ изъ рукописи этого зайца.
«Переведите мнѣ это на языкъ че-
ловѣческій.»
— Пожалуй, нарви ихъ по-болыпе.
Мы съ дѣдушкой возвратились до-
мой, неся большую связку листьевъ
щавеля, которые, мы думаемъ, разину
сываетъ такими красивыми письмена-
ми рука осени, между-тѣмъ, какъ это
литература зайцовъ.
Па-завтра мнѣ дѣдушка сдѣлалъ
переводъ, который предлагаю въ под-
линникѣ. — Если не понравится, ру-
гайте покойнаго дѣдушку; онъ уже
умеръ, отбранпваться не станетъ. Это
же п въ духѣ времени!
Е. Гребенка.
Гаі гетащие, щіе іо® Ьоттев «Ивігаіія вопі
Іощоигз ехееііепіз.
Ьа Цсспе58Е в’Авіинтнз.
Есть въ мірѣ чудный человѣкъ,
Едва-ль не безпримѣрный:
Онъ въ странствіяхъ проводитъ вѣкъ
Россіи посвященный.
Онъ нѣжный другъ, нѣжнѣйшій братъ.
Мудрецъ, эпикуреецъ,
Полу-Катонъ, Алкпвіадъ,
И чистый Европеецъ.
Гдѣ былъ, пль гдѣ онъ не бывалъ?
И къ дальнымъ — сердцемъ ближе:
Въ Парижѣ о Москвѣ вздыхалъ,
Въ Москвѣ же о Парижѣ.
Европу облетая вкругъ, .
Вездѣ спѣшитъ явиться;
Изъ Рима рвется въ Петербургъ,
Оттуда въ Римъ умчится.
Пятнатцать лѣтъ — онъ самъ себя
Какъ-будто ищетъ въ свѣтѣ;
Когда, разсѣянность любя,
Спѣшитъ, какъ на полетѣ, *
— 249 —
- 250 —
— 251 —
И даже слухъ о немъ идетъ:
Скиталецъ вѣчный ожилъ!
Эа многихъ чувствуетъ, живетъ,
Одинъ - сто жизней прожилъ.
Во всѣхъ столицахъ у него
Свои есть кабинеты,
Гдѣ куча книгъ, того-сего,
Брошюры и газеты;
Въ Парижѣ, въ Лондонѣ ли онъ,
Въ архивахъ пыль глотаетъ,
И старину со всѣхъ сторонъ
Слѣдитъ и открываетъ.
Такъ! въ жизни данъ ему въ удѣлъ
Предметъ его желаній:
Собрать минувшихъ память дѣлъ
И хартіи сказаній,
„ Россіи прежній бытъ разкрыть,
Петровыхъ лѣтъ картины,
Міръ Новымъ блескомъ удивить
Въ дѣлахъ Екатерины.
И въ Римѣ въ ватиканской онъ
Сидитъ библіотекѣ;
Кому вопросъ, кому поклонъ,
Чтобъ знать о каждомъ вѣкѣ,
Чтд любопытнаго въ дѣлахъ
Бывалыхъ дипломатовъ...
Съ Марини шепчетъ о звѣздахъ
За хартіи легатовъ.
Готовъ всѣмъ музамъ для услугъ:
Вездѣ ихъ почитатель; ,
Онъ сорокъ лѣтъ съ Жуковскимъ другъ,.
Карамзиныхъ пріятель.
Онъ съ Вяземскимъ одна душа,
Козлова утѣшитель,
П, можно молвить, не грѣша,
Всѣхъ знаній онъ любитель.
Онъ видитъ зорко, далеко;
Его повсюду око;
Онъ пишетъ сжато, коротко, .
А чувствуетъ глубоко.
Влюбленъ въ писателей съ душой,
И, странствуя всемѣстно,
Со всей Европой онъ — какъ свой,
Вездѣ о немъ извѣстно. >
У Вальтеръ Скотта онъ живалъ;
Съ Кювье онъ подружился;
У Гёте, гостемъ пировалъ,
У Гумбольдта учился.
Съ Шатобріаномъ вечеркомъ
У Рекамье прелестной,
Всѣмъ знаменитостямъ знакомъ,
И гость вездѣ любезный.
И съ Ламартиномъ онъ ѣзжалъ.
Знавалъ друзей Байрона.
На балѣ въ Римѣ танцовалъ
Съ сестрой Наполеона;
Прахъ Пушкина отвезъ за Псковъ;
- Чрезъ мѣсяцъ — онъ въ Парижѣ,
.А тамъ у шведскихъ береговъ,
Къ родимымъ снова ближе.
Какъ Русскій къ Русскимъ онъ взывалъ
Двѣнадцатаго года,
Надеждой въ промыслъ возвышалъ
Усердіе народа;
Благословеннаго любилъ,
Служилъ добру трудами,
И память Александра чтилъ
Сердечными слезами.
Искатель знаній съ правотой,
Изящнаго цѣнитель,
И славы русской и родной
Повсюду возвѣститель,
Причудливъ... это йе бѣда!
Онъ Русь въ лицо не хвалить;
Но въ сторонѣ чужой — всегда
Родное чтитъ и славитъ.
Знакомитъ съ русской стариной,
И съ молодымъ талантомъ,
И съ лирой Пушкина златой,
И съ ветхимъ Фоліантомъ....
Иной не высмотритъ и въ годъ,
Чтд онъ увидитъ въ сутки;
Другой удвоилъ бы доходъ
Слѣдя за нимъ, — безъ шутки!
Чтд день, предметъ къ замѣткамъ данъ:
Лишь слушайте, глядите,
И каждый день себѣ романъ —
Хоть въ двадцать главъ — пишите.
' Опъ слушать проповѣдь спѣшитъ,
И къ лекціи поспѣетъ,
Двухъ, трехъ посланницъ посѣтитъ,
Къ больной зайдти успѣетъ.
Оттуда онъ еще зайдетъ
Въ палату депутатовъ,
Къ Гизо, иль Тьеру на обѣдъ,
На балъ аристократовъ.
На двухъ балахъ, на трехъ балахъ,
Онъ въ вечеръ помелькаетъ;
Но не забудетъ о друзьяхъ :
Тамъ полночь провождаетъ —
И полусонный ѣдетъ спать,
Съ разсвѣтомъ чтобъ проснуться,
И прежде, чѣмъ свой день начать,
На прошлый оглянуться.
Въ одномъ письмѣ онъ пишетъ къ тремъ:
Друзей не забывая,
Сближаетъ ихъ, своимъ письмомъ
Дѣлиться заставляя,
Привѣты сердца сообщать,
И шутки, и намеки,
И радуетъ, что всѣхъ опять
Ихъ вспомнилъ другъ далекій.
Онъ другъ живыхъ и мертвыхъ другъ,
И арфою Эола
Среди могилъ — имъ шепчетъ въ-слухъ :
аУ Божія престола
«Вы, братья, живы предо мной,
«Я помню васъ, какъ прежде,
«Люблю, п свидѣться душой —
«Въ безсмертной я надеждѣ.»
Такъ занята душа его;
Все въ мысль его тѣснится,
И смѣсь и пестрота всего,
И чудно міръ кружится!
Все измѣняется предъ нимъ,
И гдѣ ни побываетъ,
Все недочетъ друзьямъ былымъ,
Все новое встрѣчаетъ.
И рѣчь его — калейдоскопъ
Словъ острыхъ и блестящихъ,
И мчится мысль его въ галопъ,
Въ обгонъ всѣхъ говорящихъ;
Разсказъ его — какъ токъ бѣжитъ,
Жизнь свѣта отражая,
Забавитъ, трогаетъ, дивитъ,
Одно другимъ смѣняя.
Какъ часто дремлетъ опъ въ гостяхъ!
Не вѣрьте, — онъ не дремлетъ:
Закрывъ глаза, въ своихъ мечтахъ
Возпомпнанью внемлетъ;
Но васъ онъ слышитъ; къ слову вдругъ '
Словцо онъ кстати скажетъ,
Развеселитъ замолкшій кругъ,
Смѣшное вмигъ укажетъ;
И вступитъ въ бѣглый разговоръ,
И весь одушевится,
Все жарче, жарче, въ громкій споръ.
Пока не утомится.
Тогда притихнетъ, и опять.
Тутъ въ кресла опустяся,
Себѣ позволитъ онъ дремать,
Прищурясь и смѣяся.
Угодникъ дамъ онъ изкони,
Ихъ помнитъ имЯНИНЫ,
Всѣ сердцу памятные дни
Глафиры, Клары, Нины:
Той шлетъ онъ вазу, той платокъ.
Другой перчатокъ датскихъ,
А той хрустальный башмачокъ —
Поклонникъ ножекъ дамскихъ!
Очарователь нѣжныхъ дамъ.
За нищету проситель,
Неутомимъ, п по дѣламъ
Гонителей гонитель.
Всѣ анекдоты ихъ слѣдитъ,
Все помнитъ, чтд услышитъ,
Какъ Абрантесъ заговоритъ,
Чтобъ не забыть, запишетъ.
Въ немъ пылокъ порицанья духъ,
И скоръ онъ въ заключеньяхъ;
То — слишкомъ громко мыслитъ вслухъ,
То легокъ онъ въ сужденьяхъ:
Онъ передъ истиной святой —
Какъ смертный, заблуждался,
Но все, съ младенческой душой,
Какъ былъ, такъ п остался.
Добру онъ сердцемъ преданъ весь,
Отчета не страшится;
Онъ презираетъ низость, спѣсь,
Клеветъ онъ не боится.
И между-тѣмъ готовъ бѣжать
На помощь сирымъ, бѣднымъ,
За нихъ просить п умолять,
Й докучать надмѣпнымъ.
Хотите ль встрѣтиться вы съ нимъ,
То случая вы.ждите;
Онъ иначе неуловимъ.
Не тамъ его ищите,
Гдѣ онъ, а тамъ, гдѣ можетъ быть.
Когда жь писать нужнѣе,
Старайтесь адресъ позабыть, —
Письмо дойдетъ вѣрнѣе;
Вотъ Абулъ-Фауарій нашъ, '
Герой Шехеразады,
— 252 —
- — 253
— 254 —
Списать его пришла мнѣ блажъ,
И въ спискѣ много правды.
Недовершенъ его портретъ, —
Кто хочетъ, пусть дополнитъ,
Направитъ, если сходства нѣтъ.
Добавитъ, чтд припомнитъ.
1839.
МОДНые СТРАННОСТИ.
Въ свиткѣ исторіи, между важными
листами ея, очень-часто попадаются
и нѣкоторые забавные страницы, до-
стойные глубокаго изученія. Онѣ ка-
саются нравовъ и представляютъ
смѣшные и безпрестанные усилія ни-
чтожнаго тщеславія, которое вѣчно
старается выступать впередъ и об-
ращать на себя вниманіе.
Во Франціи, гдѣ насмѣшка не оста-
вляетъ въ покоѣ пн одной слабости
ума человѣческаго, тщеславіе оста-
лось непобѣдимымъ. Слѣдовательно, не
нужнр долго рыться въ хроникахъ ея,
чтобы отъискать множество странныхъ
и смѣшныхъ обыкновеній, изъ кото-
рыхъ каждое принадлежитъ въ-осо-
бенности тому или другому столѣтію.
Въ царствованіе Карла VII, на-при-
мѣръ,всѣ придворные щеголи—зако-
нодателц модъ и вкуса времени сво-
его, отличались благородными или ко-
ролевскими ногамгі, то-есть , носили
такіе высокіе каблуки, что никакъ не
могли ходить пѣшкомъ, а передвига-
лись съ мѣста на мѣсто верхомъ или
на носилкахъ. — Башмаки ихъ, назы-
вавшіеся а іаропіаіпе, имѣли носки до
крайности длинные и узкіе, которые
заворачивались кверху и поддержи-
вались на шнуркахъ, привязанныхъ къ
поясу. Отъ этого глупаго обыкновенія * 
произошла, старинная поговорка: быть
въ свѣтѣ на большой ноетъ.
При Францискѣ I записные модни-
ки носили кушаки а Іа Ьга^иеііе, ко-
торыхъ чрезвычайно-пышные складки
собирались спереди въ одно мѣсто и
схватывались алмазными и жемчужны-
ми пряжками (см. Рабле и всѣ хрони-
ки того времени).
При Генрихѣ IV и во время лиги, из-
нѣженные молодые придворные хотѣли
казаться задорными рубаками, и по-
тому носили огромные шпаги, кото-
рые, по словамъ современной хроники,
безпокоили болѣе пхъ-сампхъ, нежели
непріятеля.
При Лудовикѣ XIII, блистали такъ
называемые утонченные (Іез гайіпёз),
которые были великіе хвастуны на-
счетъ любви, храбрости и чести. Они
бѣгали по уборнымъ модныхъ щего-
лихъ, носили эпанчп цвѣта стѣны, и
гордились названіемъ пернатыхъ, дан-
нымъ имъ по множеству перьевъ, у-
крашавшихъ шляпы ихъ.
Во время несовершеннолѣтія Лудо-
вика XIV, учтивость и знаніе свѣта
заключались въ слѣпомъ повиновеніи
придворнымъ красавицамъ.
Раздѣленные на двѣ партіи, изъ ко-
торыхъ одна защищала принцевъ кро-
ви, а другая королеву Анну Австрій-
скую, всѣ эти политическія кокетки яв-
но вербовали па свою сторону блестя-
щую придворную молодежь, избирали
полководцевъ п дарили имъ въ награ-
ду снятые съ себя ленты, которые
воины носили изъ любви къ нимъ.
Такимъ-образомъ полки бунтовщиковъ
отличались лептами той или другой
красавицы.
Лепты эти, связанные бантами, на-
зывались фаверами... Ихъ еще и по-
нынѣ носятъ Французскія крестьянки
на свадьбахъ. Кромѣ Фавёровъ, муж-
чины носили еще родъ аксельбантовъ
изъ цвѣтныхъ лентъ, которые назы-
вались ливреями и получались отъ
дамъ той или другой партіи. Безъ
ливреи пли Фавёра нельзя было пока-
заться у двора—и я думаю, что Фран-
цузское выраженіе «ргеіміге сопіеиг»
(принять цвѣтъ), то-есть пристать къ
тому или другому мнѣнію, принадле-
житъ къ эпохѣ Фавёровъ и ливрей.
Впрочемъ тѣ, которые управляли мо-
дою и назывались по цвѣту лептъ
своихъ, были обыкновенно обвѣшаны
ими съ головы до ногъ.
Въ царствованіе Лудовика Х1\ ,
хвастовство п волокитство, олагодаря
Мольеру , сдѣлались скромнѣе ; при-
томъ многіе умные и великіе люди,
окружавшіе монарха , мало-по-малу
пробудили въ придворныхъ истинное
чувство изящнаго. И наконецъ, подъ
вліяніемъ генія,- образовалась наука
жить и такъ-называсмое хорошее об-
щество, нетерпѣвшее никакихъ смѣ-
шныхъ и нелѣпыхъ странностей, отъ
которыхъ комедія Жеманницъ (Ргёсіеи-
зез), сочиненная еще при ЛудовпкЬ
XIII, казалось, излечила навсегда
Францію.
Но со всѣмъ тѣмъ, однакожь, въэту
прекрасную эпоху просвѣщенія и вку-
са, тщеславіе нашло средство изобрѣ-
сти для себя новое п довольно-глупое
отличіе. Видя, что король, уважая лич-
нь,я Достоинства, иногда ставилъ ихъ
наравнѣ съ знатностію рода, придвор-
ные выдумали превзойдтп вышиною
каблуковъ своихъ всѣхъ тѣхъ, кото-
рые не имѣли пріѣзда ко двору. Но
они недолго наслаждались' побѣдою
своею, потому-что мѣщане скоро пе-
реняли у нихъ моду ихъ, и такимъ-
образомъ—говоритъ остроумный Шам-
Форъ—сапожники и башмачники сдѣ-
лались раздавателями дворянскаго до-
стоинства.
Послѣ великаго вѣка наступилъ раз-
вратъ регентства,—развратъ шумный
и неистовый, бывшій долго въ модѣ
и сохраняющійся еще по преданію
между нѣкоторыми повѣсами нашихъ
временъ.
Во время регенства, люди, дававшіе
тонъ въ обществѣ, назывались колесо-
ванными (гоиёз)—выраженіе, означав-
шее готовность ихъ идти на все , не
имѣть ничего святаго и жертвовать
всѣмъ для удовлетворенія страстей сво-
ихъ. Они сравнивали себй съ тѣми
преступниками, которые умирали на
колесѣ, и которымъ палачъ раздроб-
лялъ всѣ члены, ломая ихъ па части.
Другіе говорили, что они дали сами се-
бѣ названіе «колесованныхъ», потому-
что поведеніемъ своимъ они заслужи-
вали эту поносную и ужасную казнь.
Послѣ колесованныхъ явились цини-
ки вѣка Лудовика XV, которыхъ гру-
бая безнравственность, ужасавшая со-
бою благомыслящую Францію, безъ
сомнѣнія приготовила несчастія Лудо-
вика XVI. При этомъ государѣ щего-
ли сдѣлались англоманами и Филосо-
фами, и одѣвались какъ простолюдины,
для-того единственно, чтобы отли-
читься отъ толпы:—притязаніе, свой-
ственное глупцамъ всѣхъ земель и
всѣхъ вѣковъ.
Во времена революціи было два ро-
да людей, привлекавшихъ на себя об-
щее вниманіе: убіііцы и убиваемые. Къ
первому разряду принадлежали терро-
ристы... невѣроятные... (іпсгоуаЫез)
и пр.; ко второму мускадины (щѳго-
ли) и жертвы (ѵісіітез).
Послѣ эпохи терроризма вошло
вдругъ въ ужасную моду быть изъ
числа дворянъ, претерпѣвшихъ отъ
революціи, пли, по-крайней мѣрѣ, слыть
ими; и потому мужчины и женщины
хотѣли быть причесанными а Іа ѵ,с
Ііше, то-есть имѣть волоса, подобран-
ные сзади шиньйопомъ п придержива
— 273 —
— 274 —
— 275 —
.1» послѣдній разъ Магіе Добросвѣт-
ская! Ужь мы съ пей болтали, болта-
ли... Чего она не причитала? Все Фран-
цузскіе романы; отъ Гюго въ возтор-
гѣ;—даже и Пушкина много наизусть
знаетъ, такая милашка образованная!
Гіацинтъ Ивановичъ иронически улыб-
нулся.
«Возхищается стихами Гюго—и по-
слѣ этого Пушкина наизусть знаетъ!»
возразилъ Гіацинтъ Ивановичъ: «это,
воля ваша, забавно.. Пушкина! что
ни говорите, а я о Пушкинѣ имѣю
свое мнѣніе... Впрочемъ, мнѣ теперь
не до стгіиіковъ. Здѣсь по важнѣе дѣ-
ла! (Онъ указалъ на свой портФёль).
Половина четвертаго, а князь ждетъ
меня до обѣда. Аи геѵоіг».
Офицеръ крѣпко - крѣпко пожалъ
ему руку, съ нѣкотораго рода зави-
стію посмотрѣлъ ему въ-слѣдъ, по-
дошелъ къ окну и, вѣроятно, для раз-
влеченія себя, запѣлъ: тра-ла-ла, тра-
ла- ла!...
Ив. Папаевъ.
ИЗЪ БАЙРОНА.
Какъ взоръ прохожаго надгробіемъ про-
стымъ
Порой влечетъ къ себѣ забытая могила,
О, еслибъ такъ и ты надъ именемъ моимъ
Задумчиво свои взоръ остановила!...
И, можетъ-быть", чрезъ много дѣтъ, оно
Напомнитъ, другъ, тебѣ о прежнемъ
другѣ...
П скажешь ты: его нѣтъ въ нашемъ кругѣ,
Но сердце здѣсь навѣкъ погребено.
В. Межевичъ.
адшть шіѣоха,
(Повѣетъ.)
— Итакъ, сударь, сказалъ молодой,
щеголеватый виконтъ Миркуръ г.
Мартену, одному изъ самыхъ бога-
тыхъ Фабрикантовъ въ Бри: вы сынъ
пастуха?
«Да, г. виконтъ, девятый сынъ па-
стуха.»
— Стало-быть стада вашего батю-
шки были очень многочисленны....
Сколько было у него сотенъ коровъ?
«Ни одной; онъ пасъ чужихъ. Сво-
ими онъ могъ назвать только тѣхъ,
которыхъ я подарилъ ему.»
____ Такъ вы начали ваши дѣла, какъ
говорится, пп-съ-чѣмъ?
«Напротивъ того, я началъ ихъ
съ четырьмя'стами тысячъ франковъ.
О, это страшная исторія, г. виконтъ!
Это такое произшествіе, въ которомъ
одно мое слово сдѣлалось причиною
смерти двухъ человѣкъ и похитило у
одной молодой дѣвушки жениха и воз-
люблепнаТо. Одно слово это, за кото-
рое я упрекалъ бы себя вовсю жизнь
мою, еслибъ оно не было сказано безъ
всякаго умысла,—одно это слово обо-
гатило меня!»
Виконтъ Миркуръ, искавшій руки
единственной дочери Мартена, вовсе
пе заботился о предкахъ своего буду-
щаго тестя, по, изъ любопытства, го-
товъ былъ выслушать его разсказъ.
Мартенъ сидѣлъ въ это время передъ
камелькомъ, и былъ въ самомъ повѣ-
ствовательномъ разположеніи духа.
«Я родился въ Бри» сказалъ онъ.
«Во ста шагахъ отъ нашей хижины
находился замокъ богатаго негоціанта
Вальера, дочь котораго была сговоре-
на за какого-то Парижанина, человѣка
лѣтъ сорока п совершенно ею нелю-
бимаго. Сердце этой дѣвушки принад-
лежало одному ея небогатому двою-
родному братцу, котораго призрѣлъ
старикъ' отецъ ея... Вы, быть можетъ,
замѣтите мнѣ, что подобные вещи
встрѣчаются въ житейскомъ быту; но
потрудитесь выслушать меня, и вы
согласитесь, что опѣ встрѣчаются о-
чень рѣдко.»
— Вы влюбились въ дѣвицу Валь-
еръ? спросилъ Виконтъ.
«Я? пастушонокъ, десятилѣтній маль-
чишка! возможное лп это дѣло?»
— Виноватъ!тысячу разъ виноватъ!
Но, скажите, сдѣлайте милость: вѣдь
эта дѣвица Вальеръ и та пожилая дѣ-
вица Вальеръ, которая ввѣрила вамъ
для торговыхъ оборотовъ такой зна-
чительный капиталъ, — не одно и то
же лицо?
«Совершенно одно и то же, г. ви-
контъ. Двоюродный братецъ ея, о ко-
торомъ я говорилъ вамъ, — его звали
Бомономъ,—узнавъ, что участь ея рѣ-
шена невозвратно, бросился къ ногамъ
старика Вальера, признался ему въ
любви къ его дочери, сказалъ, что
любимъ ею взаимно; просилъ, умо-
лялъ,— но все это было напрасно.
Старикъ не согласился отдать дочери
за человѣка безъ состоянія.
— За благодѣянія ты платишь мнѣ
неблагодарностью,’ сказалъ онъ свое-
му племяннику: я никогда не согла-
шусь выдать за тебя моей дочери
предоставляю тебѣ на выборъ или
казаться отъ твоихъ намѣреній и дать
слово не искать любви ея, или теперь
же оставить мой домъ.
«У бѣднаго молодаго человѣка це
было другаго пріюта, кромѣ дома ста.
рой, скупой родственницы, но она ни
за чтб въ свѣтѣ пе приняла бы его
къ себѣ; и онъ, затаивъ свою печаль
остался у Вальера. Я былъ любим-
цемъ Бомона; онъ всегда ласкалъ ме-
ня, при каждой встрѣчѣ давалъ мнѣ
какую-нибудь мелкую серебряную мо-
нету, и такъ привязалъ меня къ се-
бѣ, что я очень неохотно разставался
съ нимъ, и почти всегда провожалъ
его въ прогулкахъ и па охотѣ. Ме-
жду-тѣмъ пріѣхалъ изъ Парижа и г.
Ленуаръ, — женихъ дѣвицы Вальеръ;
это былъ, какъ я уже сказалъ вамъ,
человѣкъ лѣтъ сорока; словно и те-
перь я смотрю на него: такъ хорошо,
помшо я его высокій ростъ, его сму-
глое лицо и черные бакенбарды. Раз-
сказать вамъ, что пропзходило тогда
въ замкѣ,—я пе съумѣю; помню толь-
ко, что 15 число сентября было на-
значено днемъ свадьбы, а 14-го пред-
положено охотиться въ дачахъ г. Ва-
льера. Въ день, назначенный для этой
охоты, рано утромъ, Бомонъ въ силь-
номъ волненіи вошелъ въ кабинетъ
отца своей возлюбленной.
— Дядюшка, сказалъ онъ старику
Вальеру: я счастливъ, я теперь богатъ,
у меня двадцать тысячъ годоваго до-,
хода ; вотъ прочтите: кузина . наша
д’Арбуа умерла,—опа назначила меня
своимъ единственнымъ наслѣдникомъ.
«Вальеръ прочелъ поданное ему пись-
мо и холодно возвратилъ его своему
племяннику.
— Да, ты теперь богатъ, мой ми-
лый,— поздравляю... Слова своего ие
перемѣню и дочери за тебя не вы-
дамъ.
«Бомонъ снова прибѣгнулъ къ прось-
бамъ, по просьбы его и. на этотъ разъ
были безплодны. Мало этого: Вальеръ
потребовалъ, чтобы вѣсть о смер-
ти ихъ общей родственницы осталась
тайною для его дочери и будущаго зя-
тя, во все время свадебнаго праздне-
ства.
.— Прошу покорно помолчать объ
этомъ, сказалъ онъ своему племянни-
ку, п надѣть трауръ не ранѣе, какъ
черезъ три дня.
«Разумѣется, что влюбленный Бо-
— 297 —
— 298 —
— 299 -
вышеупомянутую спиьйору Іарлоту,
которой жизнь драгоцѣнна для всѣхъ
любителей королевскаго театра. Въ
чемъ свидѣтельствуютъ нижеподписа-
вшіеся;
,іФренсисъ Уэнслей п пр. п пр.»
Лордъ Сандпатеръ прочелъ нѣсколь-
ко разъ бумагу съ начала до конца,
понялъ наконецъ мистификацію во
всемъ ея смыслѣ, не говоря ни сло-
ва вынулъ карандашъ, вырвалъ изъ
записной книжки своей бѣлую стра-
ничку и, написавъ на ней нѣсколько
строкъ, просилъ полицейскаго отне-
сти къ сэру Френсису.
Записочка лорда Сандпатера напо-
минала Уэнслею о поединкѣ, на ко-
торый за нѣсколько дней сэръ Френ-
сисъ вызывалъ его, назначивъ часъ,
мѣсто, оружіе и секундантовъ. Уэнслей
немедленно явился, взявъ съ собою
двухъ первыхъ друзей, которые по-
пались ему на встрѣчу. Но когда по
жребію, досталось ему стрѣлять пер-
вому, онъ, вмѣсто лорда Сандпатера,
выстрѣлилъ на воздухъ и объявилъ,
что не хочетъ продолжать болѣе по-
единка. -
— Что это значитъ? сказалъ лордъ,
открывъ въ первый разъ еще ротъ
свой. .
, «То, милордъ, что я не хочу уби-
вать васъ. Господа!» продолжалъ онъ,
обратясь къ секундантамъ: «посмотри-
те хорошенько на обоихъ насъ и по-
томъ скажите, можетъ ли это на-
зваться дуэлью? Милордъ представля-
етъ нулѣ моей поверхность въ 6 Фу-
товъ, длины натри Фута въ окружно-
сти, между-тѣмъ, какъ я представляю
' едва только двѣ трети ея, не говоря
уже о вѣрности глаза моего, которой
онъ не имѣетъ. Слѣдовательно — я
предлагаю сопернику моему отложить
поединокъ нашъ до того времени, по-
ка тѣло достигнетъ пропорціи, нужной
для сохраненія между нами совершен-
наго равенства и обѣщаюсь прило-
жить все стараніе мое къ ускоренію
этой счастливой минуты, въ чемъ ми-
лордъ можетъ пособить мнѣ, если.толь-
ко постарается немного похудѣть.
Впрочемъ, я въ волѣ милорда, и онъ
можетъгсей часъ выстрѣлить въ меня,
если это ему угодно.»
При этихъ словахъ сэръ Френсисъ,
бросивъ пистолетъ свой на землю,
сталъ такъ, чтобы Сандпатеръ могъ
въ него прицѣлиться.
Но секунданты обоихъ соперниковъ
принялись хохотать такъ громко, что
лордъ Сандпатеръ, сохранившій одинъ
серьёзный видъ свой, понялъ нако-
нецъ, что поединокъ невозможенъ.
Это обстоятельство усилило сплинъ
важнаго милорда, который на слѣдую-
щую недѣлю отправился въ Неаполь
и прожилъ тамъ до марта.
Говорятъ, что страсть этого милор-
да къ сватовству возпрепятствовала
директору Парижской Главной Оперы
похитить съ театра Сан-Карло одну
изъ прелестнѣйшихъ танцовщицъ его.
& •© за іа»
Чтб ты, конь-донецъ лихой,
Такъ играешь подо мноіі?
Не къ товарищамъ на волю
Отпущу тебя, гнѣдой,
Не въ знакомомъ уже полѣ
Напою тебя водой;
Видишь — шашка, хлѣбъ и пика:
Я хочу ночной порой
Гарцовать въ землѣ чужой.
«Это горе невелико;
Любо мнѣ въ землѣ чужой
Разстилаться подъ тобой;
Любо мнѣ, какъ врагъ валится
Съ обробѣлаго коня,
Какъ хочу копытомъ впиться
Въ тѣло теплое врага.» .
ВІВЛІОГРАФ1Я.
С Т О Р II Ч Е С К IЕ, Ф И Л О С О Ф II Ч Е-
СКГЕ И ЛИТЕРАТУРНЫЕ (!) АФОРИЗ-
МЫ. Москва. Въ тіт. ./Тазар. Инсти-
тута Вост. Языковъ. 4839. Въ 4 2-/о
г?, л. 79 стр.
Есть два рода бездарности: одна
— тихая, смиренная, покорливая, хо-
дитъ осторожнымъ, разечнтацпым'ь ша-
гомъ, опустивъ голову и потупивъ гла-
за, страхъ-какъ боится всѣхъ отваж-
ныхъ скачковъ и по какому-то инстин-
ктивному чувству вѣчно жмется по тем-
нымъ уголкамъ іі безлюднымъ закоул-
камъ; немного-упрамая, она, правда, ни-
когда не отступаетъ отъ одпажды-при-
пятыхъ еір правилъ и убѣжденій, какъ
бы они ни были глупы, по за то скром-
но н безотвѣтно идетъ своею дорогою,
не слыша п отчасти даже не понимая,
что говорятъ о пей со стороны. Это-
го рода бездарность всего скорѣе
встрѣтите въ такъ-называсмыхъ «сѣ-
рыхъ» изданіяхъ нашей литературы.
Другая — чванная, заносчивая, наду-
тая , безпокойная, вѣчно поднимаетъ
носъ кт,-верху, всю жизнь свою хло-
почетъ только о томъ, какъ бы выоить-
ся изъ своей урочной колеи, спѣсиво
смотритъ па своихъ собратій по реле-
слу, и думаетъ прямо попасть, если цс
въ философы, то по-крайпей-мѣрѣ Въ
Дірономы. Благодаря свЪсй ограничен-
ности, опа обыкновенію вс изволитъ
видѣть ничего далѣе первой случайно-
попавшейся мысли, которую, разумѣет-
ся, хватаетъ па лету и беретъ боль-
шею-частію на изнанку; между-тѣмъ
не хочетъ п знать, что есть еще ддя
нея (егга іпсо^пйа, куда опа и не за-
глядывала, нагло увѣряетъ весь міръ
въ своемъ мнимомъ всевѣдѣніи и вы-,
сокомъ пареніи и, разъ уличенная въ
шарлатанствѣ, дѣлаетъ отважный заііо-
іпогіаіе, чтобы только па нѣсколько вре-
мени скрыться отъ людей изъ вида, и
потомъ, подъ новою личиною, снова
подняться па дыбы... Вся основанная на
претензіяхъ, эта бездарность только
и знаетъ, что лѣпитъ, себѣ икаровы
крылья, съ шумомъ размахиваетъ ими
во всѣ стороны, усиливаясь улетѣть
подъ небеса, и по обыкновенію не мо-
жетъ даже на вершокъ подняться отъ
земли, къ которой навсегда прикована
и душею и тѣломъ. Люди, принадле-
жащіе къ этому разряду, дѣлаютъ ино-
гда удивительные прыжки и кажется
вовсе не боятся паденія; по это имен-
но потому-что въ ихъ душѣ нѣтъ
даже п столько чувствительности, что-
бы ощутить всю горечь II весь стыдъ
паденія: такъ ужь созданы эти люди, что
для нихъ упасть, гдѣ бы то пи было—
на сценѣ или въ литературѣ, значить ме-
нѣе, нежели 'забрызгать себя грязью!
— Такого рода бездарность, по наше-
му мнѣнію, гораздо ниже, грубѣе и
несноснѣе первой, потому-что въ ней
нѣтъ даже п столько здраваго смысла,
чтобы попять свое безсиліе и безро-
потно покориться ему, и вмѣсто того
столько претензій, претензій... претен-
зій даже па то, что въ ней нѣтъ ни
на что претензій!..
Все это говоримъ мы для-того, что-
бы показать въ истинномъ свѣтѣ вы-
сокія достопства и заслуги автора, «и-
сторичсскпхъ, Философическихъ и ли-
тературныхъ афоризмовъ» г-на А. Сла-
вина: ■ книжечка его, какъ по своему
глубокомысленному содержанію, такъ
и по благородному тону изложенія,
представляетъ рѣшительную противо-
положность съ пустозвонными произ-
веденіями тѣхъ верхоглядовъ, о кото-
рыхъ мы сейчасъ говорили, и мы же-
лали бы даже выставить ее въ оора-
зецъ всѣмъ этимъ господамъ, чтооы ,
они послѣ того стыдились своихъ за-
носчивыхъ, безтолковыхъ претензій и
хотя бы изъ благоприличія научились
.молчать передъ людьми, если ужь я®
могутъ сказать и двухъ словъ, не об-
наруживъ своего незнанія или бездар-
ности. Выслушайте прежде всего ма-
ленькое предисловіе автора « АфоР”3'
мо въ»:
— 324 -
— 322 —
„ опъ сперва пробѣжалъ пѣсколь-
ко шаговъ, постепешіо склоняясь къ
центру земному, п наконецъ, по жи-
вотному инстинкту самосохраненія,
торжественно прокатился на рукахъ и
колѣняхъ, все болѣе и болѣе сближа-
ясь съ мостовой, пока сдѣлалъ каса-
тельную изъ своей Фигуры къ замо-
ченному плоту.
Хохотъ былъ ужасный. Толпа бѣ-
гомъ отправилась къ Мурашову, и по-
ка онъ надѣвалъ шляпу, пока чистилъ
свой костюмъ, народа прибывало все
болѣе п болѣе. Новопрпшедшіе спра-
шивали, что случилось, и имъ, въ гла-
захъ Мурашова, разсказывали съ раз-
личными объясненіями и дополненія-
ми о достопамятномъ событіи.
Мурашовъ сѣлъ въ лодку. Цѣлый
берегъ глядѣлъ на него. Онъ не по-
нималъ что съ нимъ сдѣлалось. Къ-
счастію, чно никто изъ знакомыхъ не
видалъ его, а то была бы бѣда!
Онъ былъ уже на берегу. Дневный
жаръ держалъ обитателей Крестовска-
го въ ихъ картинныхъ домикахъ. Од-
ни разносчики спѣшили разстанавли-
вать свои лотки. По пустынной, лѣ-
сной дорогѣ, шелъ Николаи Андре-
евичъ. Вотъ, наконецъ, еловый лѣсъ
сталъ рѣдѣть, между вѣтвями виднѣ-
лась сверкающая рѣка, и рядъ хоро-
шенькихъ домиковъ цѣпью вытянулся
вдоль по ея теченію. Между ппмп Му-
рашовъ отъпскалъ 4-й N. Онъ вошелъ
на дворъ.
— Николай Никифоровичъ у себя?
спросилъ онъ у лакея.
«Дядинька одѣвается» отвѣчалъ ку-
дрявый черноволосый мальчикъ, играв-
шій съ пуделемъ на лѣстницѣ: не у-
годно ли вамъ войдти вѣ садъ? тамъ
тетинька сидитъ съ гостями.»
А! Такъ это племянникъ Обѣдо-
ваі думалъ Мурашовъ: то-то я слы-
шалъ, что онъ взялъ къ себѣ племян-
ники своей жены! Хорошенькій маль-
чикъ!
— Душенька! сказалъ онъ мальчику-
проводите мена къ тетенькѣ; я еще
здѣсь въ первщй разъ!
«Извбльтё-съ!»	_•	,
И маленькій гусаръ въ красной курт-
» повелъ новаго Телемака на островъ
1«4ИПСЫ.	1
валт^ пРав6й сторонѣ двора выгляды-
ивъ-на рѣшетки небольшой но до-
вольно-густой садъ. Въ концѣ его слы-
— 323 —
шпы были голоса гостей. Тамъ, въ зе-
леной бесѣдкѣ, подъ тѣнью акаціи, хо-
зяйка разговаривала съ маленькимъ об-
ществомъ/ Черноволосый мальчикъ по-
бѣжалъ впередъ и вышелъ къ нему па
встрѣчу съ молодою, хорошенькою да-
мою. Это была хозяйка дома. Опа
приняла Мурашова съ принужденною
учтивостію.
— Какая милая, думалъ онъ: прав-
ду же про псе говорятъ!
Хорошенькая, любезная женщина
можетъ развеселить хоть кого, это
ужь доказано опытами. Мурашовъ по-
забылъ въ ея присутствіи непріятно-
сти, случившіяся па дорогѣ. Брови
его перестали заходитъ Флангами, п
приняли свое обыкновенное положе-
ніе..._
— Боюсь, какъ бы мнѣ въ псе не
влюбиться! думалъ онъ про себя; какъ
часто я читалъ , влюбляются въ женъ
своихъ искреннихъ пріятелей!
Между-тѣмъ позвали къ столу. Хо-
зяйка извинилась передъ гостями, что
мужъ ея занимается дѣлами, и пото-
му не можетъ вмѣстѣ обѣдать.
Они вошли въ залу, прекраспо-мё-
блпрованную. Привлекательный видъ
накрытаго стола пріятно защекоталъ
всѣ нервы Мурашова, въ желудкѣ ко-
тораго давно уже пробило къ столу.
Сѣлп за столъ. Хозяйка посадила Ни-
колая Андреевича возлѣ себя. Тарел-
ка его наполнилась трюфелями, шам-
пиньйонами,1 и посреди ихъ, какъ дитя
въ колыбели, покоилась сочная кот-
летка. Мурашовъ уже схатплъ ее за
косточку, хотѣлъ зубами удостовѣрить-
ся въ ея достоинствѣ... вдругъ дверь
отворяется; входить хозяинъ дома.
Всѣ встали. Мурашовъ слѣдовалъ об-
щему примѣру, и, занятый мыслен-
но котлеткою, бросился къ нему на
встрѣчу съ разпростертами объятіями.
Но, увы! Это былъ человѣкъ совсѣмъ
ему незнакомый!
(Окончаніе слѣдуетъ.)
Порою, когда холодѣетъ въ насъ кровь
Отъ тяжкой житейской тревоги,
Посланника, милаго будто любовь,
Намъ бѣднымъ шлютъ добрые боги.
Ко-мнѣ онъ, прелестный какъ радость, со-
шелъ,
Весь чистый, наполненный лаской,
Я въ шумной толпѣ его сердцемъ нашелъ,
Взглянулъ...—онъ, жестокій, подъ маской!
Но бѣлую ручку съ рукою моей
Довѣрчиво сплелъ онъ, и съ рокомъ
Сдружился я, — снова отрады элей
Мнѣ въ грудь заструился потокомъ.-
Я съ нимъ!!... Мнѣ казалось душой, я
тад
Роскошную счастія сказку,
И, взоры вперивъ на него, я шепталъ:
«Мой ангелъ! о, сбрось эту маску!»
Съ-тѣхъ-поръ я въ толпѣ одного лишь и-
скалъ;
Желаніемъ быть съ нимъ сгорая,
Стремился за нимъ!... Опъ все понялъ, все
>	,	зналъ,
И, слухъ мой рѣчами лаская,
Мнѣ съ розовыхъ губокъ убылку дарилъ,
Звѣздилъ мнѣ привѣтливо глазки,
Но тщетно съ слезами его я молилъ:
Жестокій! — не сбросилъ онъ маски!
Коварный! онъ могъ лн не вѣрить тому.
Что сердце въ словахъ изливало?...
Нѣтъ, вѣрилъ, — п злобно хотѣлось ему.
Въ нарядъ облачась небывалый,
Меня обмануть!—Но вошелъ онъ, и вмигъ
Я радости яркою краской,
Весь вспыхнулъ, —?и сердца догадкой про-
никъ .
Подъ хитрую новую маску!
О! кто жь ты, мой геній-мучитель? — Къ-
чему жь
Такъ хладно, такъ строго привѣтенъ?
И кто же тотъ черный? твой братъ или мужъ,
Слѣдитъ за тобой безъотвѣтенъ?
Я плачу! — «Побудь» говорю — и, стеля,
Молю тебя: скинь эту маску!...
Молчишь!! — Опъ кивнетъ, — ты бѣжишь
отъ меня
И сбросишь предъ счастливымъ маску’.
И ты говоришь мнѣ, что я черезъ годъ,
Не прежде, увижусь съ тобою?
—Кто жь знаетъ, подъ бременемъ горькихъ
заботъ,
Печалью снѣдаемый злою,
Я самъ не надѣну ль тотъ грустный нарядъ
Изъ бархата, крепа и злата,
Чтобъ съ маскою смерти идти въ маскерадъ
Откуда намъ нѣтъ ужь возврата? —
Годъ цѣлый! — О! полно такъ злобно шу-
тить!...
Послѣдней не вымолвивъ ласки,
Ужели въ могилѣ съ собой схоронить
Мнѣ тайпу плѣнительной маски?!
Нѣтъ;—милый мой геній не будетъ жестокъ!
За чистое сердца влеченье,.
Онъ явится снова,—прощальный цвѣтокъ
Онъ броситъ и мнѣ въ утѣшенье.
Онъ сердцемъ пойметъ любопытство ДУшЯ’
Нѣтъ,—въ чувствѣ онъ мнѣ не откажетъ,
И,* милой головкой склоняясь, въ 7ПШЯ,
Отрадное слово цнѣ скажетъ;
Улыбкой привѣтной потѣшитъ меня,
И ясные, чудные глазки	..
Ко мнѣ—безъ любви, но хоть съ дружоои
склона.
(Откроетъ мнѣ истину маски!
Без маски-
СПб. 13 Февр.
— 347 —
— 346 -
«Здравствуй, Кирсановъ! Я тебя не
узналъ!. .» сказалъ онъ какому-то го-
сподину, облеченному въ синій сюр-
тукъ съ чернымъ бархатныхъ ворот-
никомъ.
__ То-то, не узналъ!... Ужь не
преслѣдуешь-ли кого нибудь! Ты вѣдь.
на это дока!
«О нѣтъ!.... Ну, какъ ты время
проводишь? »
— Какъ-нельзя-лучше!... Вообрази,
братецъ, счастливъ! Я ужь года два
строю глазки Варварѣ Николаевнѣ.
Сегодня она назначила мнѣ свиданіе;
я сей-часъ только отъ нея....
Онъ еще что - то шепнулъ ему на
ухо.
По физіономіи Николая Андреевича
видно было, что новость Кирсанова
ему вовсе не по сердцу. Онъ еще
болѣе поднялъ кверху брови.
«Прощай» сказалъ онъ холодно:
«мнѣ нёкогда!...»
— Что жь ты вдругъ такъ опеча-
лился? ужь не завидуешь ли?...
Мурашовъ былъ уже далеко. Онъ
безъ оглядки удиралъ отъ Кирса-
нова.
«Экое насѣкомое!» шепталъ онъ:
«измѣнила!. .. А еще третьяго дня
спросила, который часъ!...»
Вотъ Николай Андреевичъ на дворѣ
своей квартиры, и вотъ ужь въ своей
.комнатѣ.
Солнца не видно было на западѣ;
одна багровая полоса бросала еще
слабый остатокъ свѣта, который бо-
ролса съ темнотою.
Арина Леонтьевна сидѣла подъ ок-
номъ.	'
— Хорошо ли гулялъ, батюшка?
спросила она у него.
«Чего хорошо!... Я сего-дня упалъ!»
— Да какъ же такъ?
«Меня кто-то толкнулъ.»
— Что онъ съ-ума сошелъ, или
взбѣсился?
«Нѣтъ, не взбѣсился, а толкнулъ
меня, я и упалъ.»
— Не ушибся, по-крайней-мѣрѣ; и
то хорошо!
«Да я еще другой разъ упалъ, въ
воду!»
— Христосъ съ тобой! Ты шутишь,
или правду говоришь?
«Чего шутить? Посмотрите, у ме-
ня платье чужое!.... Нельзя ли, Ари-
на Леонтьевна, поставить самоваръ :
я еще сего-дня не обѣдалъ!»
— Худо же тебя, батюшка, угоща-
ли, когда и обѣдомъ не накормили!...
Мурашовъ надѣлъ халатъ, выпу-
стилъ изъ клѣтки несчастнаго жаво-
ронка, п началъ гонять его до-тѣхъ-
поръ, пока онъ не вылетѣлъ въ от-
воренную Форточку.
. «Эхъ, раздуй-те горой!... Прокля-
тое насѣкомое! У летѣлъ!.... Арина
Леонтьевна! Жаворонокъ улетѣлъ!»
_____ Не надо было гонять, батюшка;
птица глупа, рада свободѣ!
Николай Андреевичъ посвисталъ въ
Форточку и сѣлъ у окна. На крышѣ,
передъ нимъ, сидѣлъ тотъ самый котъ,
котораго онъ изпугалъ, сбираясь идти
въ гости. Онъ теперь ворчалъ и обо-
рачивалъ свою голову.
\ — Экой денёкъ тебѣ выдался, ба-
тюшка! говорила Арина Леонтьевна,
поставивъ на столъ самоваръ: посмо-
три-ко въ «Оракулъ», не тяжелый лп
сего-дня день?
«Такъ и есть!» отвѣчалъ Николай
Андреевичъ, открывъ таинственную
книгу: семнадцатаго іюля «трефовый
дени!...»
Николай Андреевичъ называетъ эта-
кіе дни трефовыми, потому-что онп
ему точно такъ же счастливы, какъ
трефовая масть.
Мурашовъ сбирался съ аппетитомъ
напиться чаю, послѣ добровольнаго по-
ста; онъ разпорядился съ сахаромъ...
Но и этого наслажденія онъ долженъ
былъ лишиться. Въ двери вошелъ де-
партаментскій служитель.
— Ваше благородіе, вотъ вамъ при-
казъ немедленно явиться въ департа-
ментъ на. дежурство; старый дежур-
ный захворалъ.
«Эхъ, раздуй-те горой! И чаю-то
напиться не дадутъ.»
Проглотивъ два стакана чая, Нико-
лай Андреевичъ Мурашовъ отправил-
ся въ департаментъ....
КЪ *'*.
Не вѣчны порывы губительныхъ бурь:
Вновь солнце сквозь дождь улыбнется,
И чистою радугой неба лазурь
Съ землею печальной сольется.
I .
И ты, какъ лучъ неба, какъ радуги свѣтъ,
Какъ сердца роскошные грезы,
Мнѣ вновь принесла твой веселый привѣтъ,
Съ улыбкой, сквозь сладкія слезы.
Воскресшее сердце забыло печаль,
Сомнѣнья, тревоги и муку...
Увы, ненадолго!., ты въ чуждую даль
На новую скрылась разлуку!
В. Щ.
БИБЛІОГРАФІЯ.
80) Запорожцы, поэма. Въ двухъ
гостяхъ. Сочиненіе Д. Фопъ-Лизапде-
ра. Москва. Въ тип. Н. Степанова.
4840. Въ 8-го д. л. 47 стр.
Достоинство вещей всегда почти по-
знается сравненіемъ: одно лучше дру-
гаго — вотъ счастіе; одно хуже дру-
гаго— вотъ злополучіе. Это говоримъ
не мы, а Карамзинъ; мы только согла-
шаемся съ мнѣніемъ Карамзина, и,
основываясь па пемъ, хотимъ сдѣлать
благоприличный отзывъ о чисто-па-чи-
сто и красиво-прскрасиво напечатанной
поэмѣ г. Фопъ-Лизапдера. Сравните
стихи его съ послѣдними произведе-
ніями изящной литературы москов-
ской : вотъ благо! Поставьте ихъ ли-
цозгь къ лицу съ поэмами Пушкина...
что я говорю?... послѣдователей Пуш-
кина, у которыхъ былъ талантъ, но
пе было геніальности, и вы скажете:
вотъ злополучіе! И хотя на заглавномъ
листѣ повой поэмы красуется ита-
льянскій эпиграфъ, какъ въ нѣкото-
рыхъ поэмахъ Байрона , хотя въ ней
двѣ части, появившіяся такъ , съ вѣт-
ра, и па копцѣ нѣсколько примѣчаній,
въ которыхъ ни малѣйшей пѣтъ надоб-
ности, но, не смотря па всѣ эти суще-
ственные отличія эпической поэзіи,
произведеніе г. Лизапдера, сравненное
съ подобными произведеніями Байро-
на, Пушкина ... есть злополучіе, или
нѣчто около того.
«Но, милостивый государь, развѣ
одни Байроны и Пушкины мовутъ пи-
сать поэмы?...» Нѣтъ, тысячу разъ пѣтъ:
писать ихъ могутъ и не-Байропы,. н
не-Пушкины; да читать-то можно толь-
ко тѣ поэмы, которые написаны или
Байрономъ, или Пушкинымъ, толь-
ко пе г-мъ Лизапдеромъ. Перели-
стывая , по долгу рецензента , велене-
вые листочки «Запорожцевъ», мы хва-
лили автора за его легкую версифи-
кацію, и вмѣстѣ съ этимъ замѣтили
однакожь употребленіе многихъ не-
свойственныхъ дѣлу словъ. Не говорю,
что мы нашли рабское подражаніе, даже
заимствованіе картинъ у «Кавказскаго
Плѣнника», «Бахчисарайскаго Фонта-
на», «Цыганъ»: это намъ стёило не-
большого труда. Но будь еще во сто
разъ болѣе подражанія и заимствованіе
новое приращеніе эпической поэзіи, г-
е. поэма г. Лизапдера, относится къ
«Кавказскому Плѣннику» и «Бахчиса-
райскому Фонтану», какъ злополучіе
къ счастію.
— 369 -
- 370 -
— 371 —
— Какая же эта сцена, Степапька?.
«Какая въ романѣ будетъ. Развѣ я
тебѣ теперь могу сказать?..»
— Въ-самомъ-дѣлѣ? А ты мнѣ дашь
списочекъ какихъ романовъ купить?
«Разумѣется.»
— Хорошо, Степапька, спасибо; я
это сдѣлаю.
Черезъ три дня Агэфонъ Василье-
вичъ, по реестру Степапьки, накупилъ
груду Французскихъ романовъ; черезъ
двѣ недѣли всѣ эти романы облеклись
въ прекрасные переплеты, а черезъ
мѣсяцъ Агяфопъ Васильевичъ прочелъ
одну изъ этихъ прекрасно-переплетен-
ныхъ книгъ. То было дивное произ-
веденіе юпой Французской литерату-
ры, которая, увы! такъ безвременно
обносилась и одряхлѣла, и теперь ски-
тается по Европѣ, какъ привидѣніе
въ старыхъ и грязныхъ обноскахъ,
въ самомъ жалкомъ видѣ! то былъ
апотеозъ свирѣпства, неистовства и
дикости, словомъ: Еа Реан (Іе СІіадгіп,
то-есть «Шагреневая Кожа», гоеггодн-
на Бальзака.
Агэфоиъ Васильевичъ прочиталъ
«Шагреповую Кожу»—и разхохотался.
Особенно смѣшонъ показался ему бе-
зобразный скелетъ—РаФаэль, и особен-
но нелѣпа показалась ему шагрене-
вая кожа. Будто-это можетъ быть въ-
самомъ-дѣлѣ? подумалъ онъ. Какія * 
глупости пишутъ эти сочинители! Мы-
сли свои о романѣ господина Бальзака
онъ сообщилъ Степапькѣ, —. но тотъ
па него разсердился и объявилъ, что
«ШагреновоюКожею» непремѣнно дол-
жно возхиіцаться, что почти лучше
этой кожи ничего не было во всемір-
ной литературѣ.—И Агачюнъ Василье-
вичъ повѣрилъ Степанькѣ — и сталъ
возхиіцаться Рафаэлемъ п кожею и со-
общать, какъ могъ, свое возхищепіе
другимъ.—Въ послѣдніе два года, въ
въ 1838 и въ 1839, Бальзакъ у него
съ языка не сходилъ.
Ужасный человѣкъ этотъ господинъ
Бальзакъ! Онъ совершенно изпортилъ
АгаФона Васильевича. Куда дѣва-
лась его милая простота, его безко-
нечная наивность? Онъ необыкно-
венно возмечталъ о себѣ! Когда ему
напоминаютъ, что онъ вмѣшивается
въ серьёзный разговоръ некстати и
только мѣшаетъ другимъ,—онъ начи-
наетъ сердиться и говоритъ: отъ-чего
же я не могу судить, какъ другіе; сла-
ва Богѵ, у меня библіотека хорошая,
можетъ-бьіть вы еще не читали Баль-
зака, а я его читалъ. Какъ онъ опи-
сываетъ графиню Ѳедору! въ нее
былъ влюбленъ РаФаэль и спрятался
къ нсіі въ спальню вечеромъ за зана-
вѣсъ... Дальше и дальше... все содер-
жаніе рома па разскажетъ — и нимало
не заботится, что вы отвернулись отъ
него п не думаете слушать его...
Для своей библіотеки онъ заказала
своему домашнему столяру шкапъ съ
рѣзьбой. Одинъ мой знакомый ви-
дѣлъ этотъ шкапъ, п говоритъ, что
онъ сдѣланъ очень-чисто и что кни-
ги очень - красиво стоятъ подъ стек-
ломъ въ переплетахъ.
Агяфонъ Васильевичъ завелъ третью
тетрадь разграфлённую, для записки
книгъ, отдаваемыхъ имъ для чтенія * 
пріятелямъ. Онъ такой аккуратный: за-
пишетъ, котораго числа далъ вамъ
книгу, въ которомъ часу н на сколь-
ко дней. Библіотека у него содер-
жится, кажется, только для пріятелей,
самъ же онъ до-спхъ-норъ еще все
разсказываетъ содержаніе Іа Реац (Іе
СЬа^гіп.
Въ-продолженіе послѣднихъ трехъ
лѣтъ скончались его три дяди, слѣ-
довательно онъ ежегодно получалъ по
250 душъ.—Всего у него теперь 1350
душъ, да 250 въ виду.—Теперь онъ въ
страшныхъ хлопотахъ: не посидитъ на
мѣстѣ, все ѣздитъ, отъискпвастъ не-
вѣстъ по всему городу... А, право,
женишокъ-то хоть куда!..
Йв. Панаевъ.
Въ странѣ снѣговъ, гдѣ издавна побѣда
Слетала къ намъ па грозное ура,
Гдѣ па брегахъ, отрѣзанныхъ у Шведа,
Возникнутъ градъ по манію Петра; —
Въ сѣни березъ для ратниковъ увѣчныхъ
Есть свѣтлый кровъ и домъ святыхъ мо-
-	лгітвъ;
Тиха тамъ жизнь среди бесѣдъ безпечныхъ
О славныхъ дняхъ, о громахъ прежнихъ
битвъ.
Уходитъ день: полночная Пальмира
Въ златистой мглѣ поникла головой.
Плыветъ луна среди равнина» эѳира
И вѣтерокъ играетъ надъ Невой;
Но тишина бѣжитъ отъ стогновъ града
Туда, гдѣ миръ калѣкъ и стариковъ
Хранитъ отъ грезъ чесменская ограда,
II гдѣ ужь нѣтъ честолюбивыхъ сновъ. ,
Два ратника подъ кровомъ звѣздной ночи
Бесѣдуютъ о жизни боевой;
У одного еіце сверкаютъ очи ,
II грудь полна отваги молодой;
Готовъ бы стать предъ смѣлыми рядами,
Готовъ бы вновь пуститься на врага;
Но надо быть съ обѣими ногами,
А у него сосновая нога!
Другой ужь сѣдъ: года его согнули;
Не такъ въ бою, бывало, онъ стоялъ,
Когда какъ градъ кругомъ свистали пули,
А въ грудь летѣлъ очаковскій кинжалъ!
Въ пятнадцать лѣтъ онъ видѣлъ день Ка-
була,
Тому назадъ семидесятый годъ;
Съ-тѣхъ-поръ вся рать за гробъ переша-
гнула
И ужь давно отставшаго зовётъ!
— «Скучненько мнѣ на свѣтѣ между вами»
Вздохнувъ, старикъ такъ началъ говорить:
«Нѣтъ никого,, съ кѣмъ легкими мечтами
Я могъ.бы дни былые возвратить!
Шагнули бъ мы за Долгорукимъ снова
За Перекопъ въ златой Бахчи-Сарай!..
Чуть на покой — и вновь война готова:
Ведетъ полки Румянцевъ за Дунай.
«Какъ молнія штыкъ русскій грозно бле-
щетъ,
Летятъ во прахъ полчища Мусульманъ,
Стамбулъ дрожитъ, сѣдой диванъ трепе-
щетъ
II шлетъ снурки пашамъ своимъ сул-
танъ.
II я въ рядахъ дружины неизмѣнной'
На Козлуджи съ Каменскимъ напиралъ,
II Шумлу жегъ, пока визирь надмѣнный
Подъ Кайнарджп «аманъ» не закричалъ.
«Дарованъ миръ, — и Порта уцѣлѣла,
(А будетъ день, что ей не сдобровать!)
Но слава битвъ безъ насъ осиротѣла’
II вотъ она сзываетъ насъ опять.
Спѣшитъ зима, сѣдые брови хмуря,
Какъ саванъ снѣгъ объемлетъ степь и насъ
Крутитъ мятель! реви степная буря!
Настанетъ бой — согрѣемся какъ разъ!
«Очаковъ вашъ! да здраствуетъ Царица!»
Взываетъ къ намъ таврическій герой:
«За мной, друзья, чтобъ русская граница
За нами вслѣдъ сошла на брегъ морской!»
II мы летимъ какъ съ неба непогода,
И рухнулъ градъ,—вся степь отозвалась!..
Ужь то-то былъ великій воевода!
Ужь то-то былъ великолѣпный князь!
«Былъ богатырь... (такой нескоро будетъ!]
Какъ закричитъ въ ночи «кукуреку»,
Мгновенно станъ тяжелый сонъ забудетъ,
II весь готовь въ огонь или въ рѣку;
Нигдѣ намъ нѣтъ съ Суворовымъ прегра-
ды:
—«Взять Измаилъ!» — и крѣпости конецъ,
Летятъ на штурмъ чрезъ рвы и палисады
II гренадеръ, и спѣшенный Донецъ.
«Нигдѣ насъ съ нимъ побѣда по бросала,
Куда бы мы знамена ни несли:
Въ Италіи мы лавры Анппбала
На Требіи прославленной нашли;
— 372 —
373
— 374 —
На Сен-Готард1»	сь »У'"кам» ходили,
Чрезъ пропасти, чрезъ труды вѣчныхъ
1	льдовъ,
Ку ха орлы костей не заносили
И гіѣ грозы не видано слѣдовъ!
«’Го рокъ судилъ Россіи благодатной
Годину бѣдъ тяжелыхъ пзпытать!
Такъ чрезъ огонь проходитъ мечъ булат-
ный
Чтобы щиты и латы разсѣкать.
И вотъ возсталъ отъ запада воитель,
За нимъ на насъ всѣ царства поднялись;
Но храбрыхъ Богъ, Россіи покровитель,
Насъ осѣнилъ — и мы не поддались.
«Пусть наша рать порою отступала...
Узнали всѣ какъ страшно насъ слѣдить.
Такъ моіцпый левъ отходитъ вспять сна-
чала,
Чтобы сильнѣй па жертву наскочить.
Чтд нужды намъ, что въ память А устер-
лнцу
Хвастливо рѣчь паіпъ недругъ начерталъ?
Уже давно печальную страницу
Пожаръ Москвы торжественно пожралъ!
«Хвала и миръ врагамъ твоимъ, Россія!
Отъ нихъ тучнѣй ноля Бородина;
Чрезъ нихъ въ твои скрижали вѣковые
Мы славные вписали имена!
II кто изъ насъ не вспомнилъ бы съ любо-
вью
Тѣ дни, когда Бутузовъ и Барклай,
Въ главѣ дружинъ и грудью йхъ, и кровью
Родимый нашъ отстаивали край?
«Миръ вамъ, вожди, усопшіе во брани!
А вамъ, еще живущимъ съ нами — честь!
Потомство вамъ готовитъ славы дани,
Мпѣ жь старику пасъ всѣхъ не перечесть.
Отечество возлюбленное наше!
Цвѣти всегда на ужасъ для враговъ!
іі гдѣ есть край тебя славнѣй II краше
II множествомъ, и доблестью сыновъ?» —
— «Оно цвѣтетъ въ могуществѣ какъ
прежде,
Такъ отвѣчалъ,товарищъ молодой;
Мы ль измѣнимъ отцовъ святой надеждѣ,
II родинѣ, II славѣ борной?
По старому наѣздникъ страшенъ въ сѣчѣ,
II лѣшій строй недвиженъ какъ стѣна,
П водятъ насъ и быстро и далече
Знакомые побѣдѣ знамена..
— Шумитъ востокъ, Россіи-достоянье,
Подъема я мочь на будущихъ владыкъ.
Смприся, шахъ!., готово наказанье:
Идетъ въ Тебризъ нашъ закаленный штыкъ!
Смирился шахъ: вотъ шлетъ онъ вьюки
злата,
II знойную Колхиду намъ даетъ,
II у горы священной Арарата,
Отъ сѣвера грань новую кладетъ.
— Едва отбой раздался въ Тюркмсн-чаѣ,
Другой походъ побѣды намъ сулитъ
Тамъ, гдѣ Евъратъ, текущій, въ бывшемъ
раѣ
Изъ дикихъ скалъ крпсталамп бѣжитъ.
і жь съ двухъ сторонъ пасъ Турки обо-
гиудн...
•> ра!.. II вдругъ исчезнуть вражій станъ:
Чрезъ Саган.іукъ какъ мячь мы зашвыр-
нули
Нестройные отряды мусульманъ.
— А между-тѣмъ другіе .за Балкапомъ,
Сломивъ рога Махмудовой лунѣ,
Легли, на мигъ уснувшимъ ураганомъ,
Вокругъ садовъ роскошныхъ Эдрене.
Готовъ ударъ... по милость гнѣвъ смѣнила,
П прежній врагъ отъ насъ же помощь
звалъ,
Когда съ.бреговъ таинственнаго Пила
На Нстамбулъ мятежный строй возсталъ.
—	II у себя мятежъ мы придавили:
Отъ запада злой духъ смутилъ Славянъ
II какъ въ чаду несчастные забыли,
Что ихъ судьбой владѣетъ великанъ,
Что въ гнѣвный мигъ могучая Россія * 
Лѣса штыковъ гдѣ надо разошлетъ;
А слава насъ въ минуты роковые
Благословить по прежнему пріидетъ.
—Такъ Ляховъ мы подъ Прагой поражали
По старинѣ и въ голову п хвостъ,
Холмы и долъ картсчыо засѣвали,
Но балкамъ шли чрезъ остроленскііі мостъ;
И наконецъ, ы, день битвы бородинской,
Черезъ тройной Варшавы буйной валъ,
Взлетѣлъ па штурмъ орелъ нашъ исполин-
скій
II дерзкую крамолу заклевалъ.
—	Я не назвалъ вождей родной державы:
Какъ ты старикъ, не перечту л ихъ;
Живущихъ я не увеличу славы,
А мертвыхъ сонъ нспробудимъ и тихъ
II что хвалы сынамъ великимъ битвы?
Ужели кровь мы льемъ для суеты!
Но нужны всѣмъ сердечные молитвы...
Хоть бы калѣкъ такихъ, какъ я п ты.
Вал. Шпековъ.
81) М е ч т ы и 3 ву ки. Стихотво-
ренія Ѵі. И. Сатктпетеріура». Нг, тип.
Е. Ллипинова. 1840.	8-ю л.
105 стр.
Стихотворенія г. И. Н. принадле-
жатъ къ числу. такихъ произведеній ,
которые поставляютъ журналиста въ
чрезвычайно-затруднительное положе-
ніе когда являются къ нему съ тре-
бованіемъ суда и приговора: объ нихъ
рѣшительно не знаешь, что сказать, если
хочешь, разбирая книгу,говорить имен-
но объ этой разбираемой книгѣ. Про-
стымъ «ни то, пи сё» отдѣлаться не
хотѣлось бы; положительно-дурнаго,
противъ чего бы могла возстать кри-
тика въ этихъ стихотвореніяхъ ни-
чего ’нѣтъ; положительно - хорошаго ,
чтб бы заставило прилѣпиться къ кни-
г-*», усладило бы
который долженъ
волею,.тоже ничего
" гихотворепіяхъ»
гладокъ,, звученъ.
въ авторѣ, еще болѣе г-
пость лучшихъ русскихъ
прочтете книгу, если иС
ствісмъ, то съ терпѣніемъ
скуку журналиста,
читать, иолею-нс-
пѣтъ. Нее въ этихъ
чинно, чисто, стихъ
, видно воображеніе
-...: видна пачптан-
ноэтовъ; вы
съ удоволь-
—а между -
этого чтенія?
неопредѣден-
васъ не взвол-
не запалъ вт,
тѣмъ какой результатъ
Пустота, безотчетность ,
ноетъ впечатлѣній: ничто
попало, ни одинъ стихъ
душу такой , который обвился бы во-
кругъ вашего сердца, пп одно сти-
хотвореніе такое, которое напечатлѣ-
лось бы живо въ душѣ вашей , чтобы
вы могли безъ усилій отъискать его
между толпою другихъ, перечесть его
съ наслажденіемъ, и любоваться имъ,
и подѣлиться наслажденіемъ вашимъ
съ другими. Каждое изъ этихъ сти-
хотвореній можетъ быть напечатано па
страницахъ журнала, и не пзпортиті»
журнала, хоть и не придастъ ему осо-
беннаго достоинства : многія изъ сти-
хотвореній г. И. И. были напечатаны,
и нѣкоторые даже въ листахъ нашей
галеты; но въ томъ-то и заключается
особенность подобныхъ г. II. Н. по-
этовъ н вообще писателей, что они
суть шьспіо до - тѣхъ - норъ, пока не
издадутъ полнаго собранія своихъ со-
чиненіи: тогда они становятся кіггто.
(Ц изданіе полнаго собранія сочине-
ній автора есть дѣло важное , при-
ступъ рѣшительный, роковая битва на
жизнь или па смерть, прочную славу
или тихое забвеніе. Мы видали не разъ
подобные примѣры: иной, нч,-теченіе
пятнадцати, двадцати лѣтъ, печатая въ
какомъ-нибудь журналѣ и особенно
ежедневной газетѣ странички, прино-
ровленные ко времени, къ случаю, къ
обстоятельствамъ, успѣвалъ такимъ-об-
разомъ составить себѣ колоссальную из-
вѣстность, успѣвалъ убѣдить другихъ и
самъ > бѣдпться въ правахъ своихъ на
знаніе какого-то опекуна языка и слове-
сности,но какъ скоро эти страшили- пре-
вращались въ кші&у, не смотря на то,
что въ книгѣ были п цѣлые романы,
зта колоссальная извѣстность рушилась
п чадолюбивый опекунъ языка и сло-
весности убѣждался на опытѣ, что
слава—ды.нъ. Такъ точной нѣкоторые
посты, печатая стихотворенія свои от-
дѣльно въ журналахъ н альманахахъ,
успѣли заставить затвердить имя свое,
которое встрѣчалось ежегодно, еже-
мѣсячно, еженедѣльно но -нѣсколько
разъ; оіін пріобрѣтали такимъ-обра-
зомъ извѣстность, которая составилась
какъ-то безотчетно; имъ бы и пользо-
ваться спокойно этою извѣстностію н
продолжать путь свой ровнымъ юа>
гомъ, такъ, какъ начали: никто оЫ
сталъ справляться, на чемъ .
эта извѣстность, и критика "Р"
КОМЪ	""
- 390 -
— 391 —
392 —
наканунѣ новаго года взоЬсятъ хоть
кого... До свиданія.
«До свиданія!»
Онъ ушелъ, оставивъ меня въ са-
момъ непріятномъ ризположеніи ду-
ха. Вдругъ кто-то постучался ко мнѣ
въ дверь: я отперъ. ,Это былъ нашъ
привратникъ съ какимъ-то ящикомъ
въ рукѣ.
«Осмѣлюсь спросить, вы, сударь', за-
няты?» сказалъ онъ.
— Нѣтъ, мой другъ.
«Такъ не изволите ли вы удѣлить
мнѣ нѣсколько минуточекъ, то-есть,
поболѣе какъ четверть часа: мнѣ,
о смѣлюсь доложить, очень надобно съ
вами посовѣтоваться.»
Я не могъ не улыбнуться ирониче-
ски и отвѣчалъ ему сколь-возможно-
ласковѣе: хорошо, любезный; садись.
«Чувствптслыіѣііше васъ, сударь,
благодарю; сегодня мнѣ не усидѣть па
стулѣ: я, изволите видѣть, такъ сча-
стливъ сегодня... Ей Богу, счастливъ
вотъ какъ царь какой-нибудь.»
— Тѣмъ лучше, тѣмъ лучше... а
пто тебѣ надобно?
«Вѣдь вы, сударь, другъ г. Б...
то-есть, хозяина нашего дома?»
— Я не другъ его, однакожь...
«Эго огъ-того, что вы живете у
насъ недавно и не знаете, какой онъ
добродѣтельный... Онъ просто родной
отецъ всякому бѣдному и несчастному.»
— Поскорѣе къ дѣлу, мой другъ!
возкликпулъ я съ нетерпѣніемъ.
«Изволите видѣть, скажу вамъ по
чистой совѣсти, что если я теперь
вижу бѣлый свѣтъ и имѣю себѣ при-
станище и довольство, и что если так-
же моя бѣдная Елена теперь и краса-
вица, и ученая, и умная,—такъ за все
это я обязанъ г. Б...»
— Ты! воскликнулъ я, смотря съ
живѣйшимъ участіемъ па несчастнаго
старика.
«Да, сударь, я, именно такъ: я
умиралъ съ голода, мпѣ почти нече-
го было надѣть; па Еленѣ тоже бы-
ли одни только лохмотья; вотъ я и
пришелъ къ нему, попросилъ его, —
слышете ли, только попросилъ, а не
умолялъ какъ-нибудь и не валялся въ
ногахъ, — и онъ помѣстилъ меня къ
себѣ въ этотъ домъ; шесть лѣтъ онъ
кормилъ меня, одѣвалъ, жаловалъ
деньгами; сверхъ-того, онъ возппталъ
дочь мою словно герцогиню какую:
вѣдь онъ ее отдалъ въ самый первый
въ Парижѣ пансіонъ! Да! А завтра
онъ привезетъ ее, мою ненаглядную,
компѣ, и сдѣлаетъ ей та коіі подарокъ,
что опа весь свой вѣкъ будетъ жить
припѣваючи; г. Б.... мой спаситель,
мой благод...»
— Чего же ты хочешь отъ меня,
мой другъ?
«А вотъ, сударь, чего: вы чело-
вѣкъ свѣдущій, книжный, п можете
мпѣ дать совѣтъ...»
— Совѣтъ?
«Вы сами, сударь, разсудите» съ
жаромъ продолжала, старикъ: «что я
не могу вѣкъ оставаться въ долгу у
моего благодѣтеля, что рано или поз-
дно, а все-таки слѣдуетъ мнѣ дока-
зать ему мою благодарность.»
— Ты честный человѣкъ, старикъ;
ты человѣкъ удивительно-честный!
«Душа говоритъ, ваша милость;
а душа-то у меня христіанская!»
— Что жь ты хочешь для него сдѣ-
лать?
«Я, осмѣлюсь доложить, небогата.,
п въ шесть лѣта, скопилъ по очень
много; однакожь всё-таки скопилъ
кое-что. Я долго думалъ п раздумы-
валъ, чѣмъ бы доказать г. Б..., что
я чувствую его милости; по выду-
мывать-то я, смѣю доложить, неболь-
шой мастеръ... нечего сказать, поло-
малъ я себѣ голову...»
- Ну?
«Извольте-ка, сударь, посмотрѣть
(прп этихъ словахъ она. открылъ я-
щичекъ, который былъ у него въ ру-
кѣ): я придумалъ поднести ему вотъ
это самое, что называется то-есть
группою ; это чистѣйшій мрамора., и
какъ похоже! Вотъ, изволите видѣть,
г. Б...., а вотъ я и Елена; онъ насъ
принимаетъ къ себѣ и спасаетъ тѣмъ
отъ погибели... Какъ же мнѣ завтра
поднести ему мой презентъ? Ну, какъ
онъ разсердится? Вота. оба. этомъ-то
я и хотѣлъ съ вами поговорить; вы
что мнѣ посовѣтуете?»
____ Да, мой другъ, я тебѣ дамъ со-
вѣтъ,—совѣтъ, который будетъ тебѣ
полезенъ; слушай же и не прерывай
меня.
«Слушаю, ваша милость.»
____ Разбей эти статуйки; разбей ихъ
въ дребезги! Тотъ, кого ты называ-
ешь благодѣтелемъ, кому ты думаешь
под нести нх>—не что иное, какъ без-
честный развратникъ, низко обманы-
вавшій- васъ въ-продолжепіе шести
лѣтъ... Знай, что онъ возпиталъ твою
Дочь не для тебя, не для нея самой,
а Ллп себя одного!
«Какъ такъ?..
~~ Завтра ты все узнаешь; завтра,
вм >сю дочери, онъ дастъ тебѣ мѣ-
шока. са. деньгами, а дочь твою оста-
витъ у себя.
«Да это и подумать страшно, ва-
ша милость... Этого И быть не мо-
жетъ.»
— Извѣсти меня завтра, когда вы
будете всѣ трое вмѣстѣ.
Старикъ поблѣднѣлъ; онъ вышелъ
изъ моей комнаты, шатаясь, п я дол-
го слышалъ его рыданія за дверью.
На другой депь я присутствовалъ
прп развязкѣ этой драмы: 1-го января
1839 года была чудесная погода: солн-
це, столь рѣдко показывающееся въ
Парижѣ въ это время года, золотило
своими лучами дома шумной столпцы
Франціи; всѣ суетились, всѣ были ве-
селы. У воротъ нашего дома остано-
вилась богатая коляска; изъ нея вы-
шла женщина красоты удивительной.
Г. Б... велъ ее подъ руку. Приврат-
никъ подалъ мнѣ знакъ, чтобы я слѣ-
довалъ за ними; по мпѣ. не удалось
этого сдѣлать: богачъ, хозяинъ мой,
очень-учтиво попросилъ меня оставить
его въ покоѣ. Черезъ полчаса добрый
старикъ вышелъ изъ кабинета своего
благодѣтеля; онъ велъ свою дочь за
руку и былъ, по-видимому, спокоенъ.
Когда я подошелъ къ нему, онъ, скры-
вая слезы, сказалъ, что Б. .. хотѣлъ
погубить и его и дочь его.
—■ Куда жь вы теперь идете?
«Богъ знаетъ куда: опъ выгналъ
пасъ изъ дома.»
— Я беру васъ подъ свое покрови-
тельство!
Старикъ плакалъ, Елена рыдала...
Вотъ уже шесть мѣсяцевъ, какъ я
женатъ на Еленѣ и имѣю честь назы-
вать моимъ тестемъ добраго старика
отца ея.
Этотъ разсказъ я слышала, отъ прі-
ятеля моего, который пе можетъ на-
хвалиться своимъ супружескимъ сча-
стіемъ.

Одинъ среди степи, высокій Юрганъ.
Стоишь ты твердыней надменной
Скажи же мнѣ, кѣмъ ты, старина
На стражѣ поставленъ безсмѣнной?
— 395 —

И что стережешь ты съ безвѣстныхъ зре-
МСК'і.
Йодъ тяжкой своею пятою?*
Чему былъ свидѣтель? — - - частоль твой
сопъ
Смущался здѣсь браппоіі грозою? —
И молвилъ Курганъ мнѣ: «Да, много вѣковъ,
Стою я; о путникъ’... Въ тѣ годы,
Когда, словно въ морѣ станицы валовъ,
Уятежно бродили народы; —
I
«Однажды внезапно въ отчизну Славянъ
Примчались позванные гости,
Здѣсь пиръ пировали,—и я былъ призванъ
Стеречь посѣтитеіі кости.
«Но, съ-тѣхъ-поръ я долго въ тиши просто-
ялъ,
II рѣдко тумъ брани далекой
Въ мой мирный, пустынный пріютъ доле-
талъ,
Сонъ старца тревожа глубокой.
«Лишь только недавно съ грозой н съ бѣдой
Средь этой обширной равнины,
Явились какъ тучи несмѣтной толпой
Отъ западныхъ странъ исполины.
«Пришельцы привыкли пиры пировать
При блескѣ огня п булата, —
И здѣсь угощали Славяне ихъ рать, —
11 пиръ сіі задали богатый.
«II много нрншельцовь на пиршествѣ томъ,
Хмѣльны отъ трапезы нежданной,
Легли непробуднымъ объятые сномъ
Въ равнинахъ чужбины туманной.
«Ихъ спутники были межъ-тѣмъ додеки,
Бѣжа отъ славянскаго стана; —
И пс было, странникъ, родимой рукп —
Для падшихъ насыпать кургана...
1839 года.
Вологда.
БИБЛІОГРАФІЯ.
83) Маякъ Современнаго Про-
св ьщеніяііОвразоваплостіі. Тру-
ды ученыхъ и литераторовъ русскихъ и
иностранныхъ. Редакторы: П. Корса-
ковъ и С. Бурачекъ. Часть I. Изданіе
книгопродавца В. Полякова. Санкпе-
тербурвъ. Въ тип. А. А. Плюшара.
4840. Во 8-70 Д. л. во Двѣ КОЛОННЫ.
XIVі 06, 8, 447 стр. съ эпиврафоліъ:
Ьисеаі Іпх уезіга согаш ЬотіпіЬи§.
81) Маякъ Современнаго Про-
свѣщенія и О бразованности.Частъ
II. 69, 80 и '52 стр.
«Маякъ»—литературно-ученый аль-
тіс.йах'ь, безсрочно издаваемый, теперь
уже не новость: двѣ части его уже
прочитаны пуоликою и заслужили оо-
іцее одобреніе. Невозможно произне-
сти опредѣлительнаго сужденія объ
изданіи, еще только начинающемся и
по тому самому неуспѣвшемъ опредѣ-
литься. Посему, мы почитаемъ себя
въ-правѣ замѣтить только, что вы-
шедшія двѣ части «Маяка» обѣщаютъ
въ пемъ альманахъ, отличающійся ори-
гинальностію и интересомъ. Въ этихъ
двухъ частяхъ особенно примѣчатель-
ны ученые и критическія статьи: пер
вые отличаются достоинствомъ своего
Фактическаго содержанія и литератур-
наго изложенія, а вторые—необыкно-
венно - оригинальнымъ и шутливымъ
языкомъ, готовностію во всемъ, под-
лежащемъ ихъ разсмотрѣнію, нахо-
дить одно превосходное п хорошее,
потомъ — страстною любовію къ на-
родному въ литературѣ и антипатіею
къ гермапщнпѣ, которая будто - бы
«сгубила пасъ» (Ч. II. гл. IV, стр.
56), и вообще духомъ и направлені-
емъ, которые можно назвать народно-
піипшоестілш. 'Впрочемъ, все это еще
очень похоже только па намеки, и из-
датели только еще обѣщаютъ опредѣ-
лительное изложеніе своего взляда на
искусство и науку.
85)	Рене р т у а р ’Г. 1* .ѵ с е к а г о Те а-
тра ,издаеаеліын И. Песоцкимъ. Санкт-
петербургъ. Въ тип. А. Плюшара. 4840-
Книжки 4 и 2, за январь и февраль.
Въ 8-ю д. л. Въ 2 колонны. Въ І-іі
книяікть—48, /9, 4, § и 22- во ІІ-й—
21, 20, 42 и 45 стр.
86)	ПліітеопѢ Русскаго и вст.хъ
Европейскихъ Те л т р о в ъ. Часть I
и II. Изданіе книгопродавца В. Поля-
кова. Санкпетербурвъ. Въ тип. А.
Плюшара. 4840. Въ 8-ю д. л. Въ 2
колонны, въі-йъ. 464, во ІІ-й 464 стр.
Какихъ странныхъ явленій не бы-
ваетъ въ мірѣ! По литературный, и
именно русскій литературный міръ,
особенно въ настоящее время, едва-ли
не превзойдетъ своими странностями
всѣ возможные міры... На-примѣръ, что
можетъ быть страннѣе изданія, состо-
ящаго—изъ чего бъ вы думали?—изъ
водвилей!...И какихъ еще ? — переве-
денныхъ и передѣланныхъ изъ Фран-
цузскихъ водвилей! ...Да, пораздумав-
шись объ этомъ, да покачавъ головою,
по неволѣ нііоп разъ повѣришь, что
нашъ Вѣкъ 777іД7ОС.трІаЛ7)71ЫІ7 вѣкъ, и
умѣетъ, для своей пользы, разсчиты-
вать не только на пользу. по даже и
на потѣху, па праздную забаву людей.
Бойкій, изворотливый, удалый вѣкъ!..
И однакожь водвнль завладѣлъ со-
временною сценою и изключнтельнымъ
вниманіемъ театральной публики. Что
бы вы ни говорили ей, опа свое —-
Лишь водевиль есть вещь, а прочее
все гиль’
Что будешь съ нею дѣлать ? Не го-
воря уже о томъ, что опа очень на-
стойчива' въ своихъ вкусахъ , — у пей
есть еще и опоры въ тѣхѣ великихъ
людяхъ на малые, дѣла, которые, не
будучи въ-состолпіи понимать Шекспи-
ра. добродушію увѣряютъ «почтеннѣй-
шую», что онъ цѣликомъ не годится,
что сго надо передѣлывать, а въ дока-
зательство этой великой истины, по-
ставляютъ ей " ежегодно по дюжинѣ
собственныхъ издѣлій, столь прсвоз-
ходныхъ, что они НС требуютъ ника-
кихъ передѣлокъ. Впрочемъ, «почтен-
нѣйшая» любитъ и драму, только не
шекспировскую, атакъ, какую-нибудь,
чтобъ только была ей по плечу, воз-
вышала б ы ея душу моралыіыліиафориз-
малт о торжествѣ добродѣтели, па-
губности порока и вообще пылкихъ
страстей, да умиляла бы ея сердце
чувствительными эффектами, безъ осо-
бенныхъ претензій на поэзію и здра-
вый смыслъ. Ея требованія коротки «
ясны: въ водвилѣ пи характеровъ, пи
лицъ, ни содержанія, а только бы ку-
плетцы съ двусмысленными остротами,
а въ драмѣ побольше Фразъ, объятій
и слезъ.
«Репертуаръ» удивительно - хорошо
удовлетворяетъ этимъ скромнымъ тре-
бованіямъ, и пока посредственность
будетъ имѣть на своей сторонѣ боль-
шинство публики (а этому пока копца
не будетъ), нашъ скромный «Репер-
туаръ» будетъ себѣ жнть-шйкивать да
добра наживать. Безконечное разно-'"
образіе человѣческихъ характеровъ,
склонностей и привычекъ произво-
дитъ безконечное разнообразіе промы-
слов’і. Вотъ мы, па-примѣръ, —
признаемся въ грѣхѣ: ходимъ въ рус-
скій театръ.' недля театра, а для листка
нашей газеты, и водвпли повергаютъ
пасъ въ какое-то магнетическое усы-
пленіе; по-пеобходимости, увидѣвъ
какой-нибудь водвнль, мы рады сла-
бости своей памяти, которая отка-
зывается удерживать въ себѣ подоб-
ные вздоры : такъ намъ ли читать еще
то, что мы рады забыть, увидѣвъ на
сценѣ?—Но что жь? Для какого-ни-
будь водвилыіаго альманаха это еще не-
большое горе: онъ можетъ про себя спра-
шивать насъ, съ довольною улыбкою:
да много ли васъ ? ... Итакъ , да здрав-
ствуетъ «Репертуаръ» г. Песоцкаго!
Не онъ первый и не онъ послѣдній
живетъ на счетъ любви большинства къ
забавамъ въ родѣ водвильпыхъ...
Въ двухъ книжкахъ «Репертуара»
за нынѣшній годъ напечатаны: «Левъ
Гурычъ Синичкинъ», ком.-вод. г. Лен-
скаго , «Дѣдушка и Внучекъ» драма-
— 417 —
— 418 —
— 419 —
красивымъ шрифтомъ, на веленевой
. бумагѣ; они не заботились о томъ,
чтобъ передать потомству изображе-
ніе своего лица - : и нынѣшняя улыб-
ка праздношатающагося, проходящаго
мимо оконъ книжной лавки, не дер-
знула бы профанировать священнаго
лика поэта, какъ случается теперь,
когда писатель получилъ отъ приро-
ды несовсѣмъ-красивую наружность
съ самодовольною улыбкою.... По-
эты въ древности оставляли луч-
шее наслѣдство потомству: они завѣ-
щавалп ему прекрасную душу, и эта ду-
ша живетъ и будетъ жить съ каж-
дымъ изъ насъ, вдвойнѣ безсмертная!
Наконецъ,, самые близкіе, совре-
менные писатели-поэты, суть поэты,
продающіе свои произведенія: отсюда
начало спекулятивной книжной тор-
говли. Я недавно, встрѣтила одного
пріѣзжаго помѣщика, который спра-
шивалъ при мнѣ совѣта, что выгод-
нѣе: сахарный заводъ, тонкошерстные
- овцы, акціи желѣзной дороги, сте-
ариновые свѣчи, пли литературное
предпріятіе, какое - нпбудь Ргасйі-
аик^аЬе неизданнаго романа извѣ-
стнаго писателя, или полнаго собранія * 
сочиненій писателя вовсе - неизвѣ-
стнаго, или-альманаха знаменитостей,
съ англійскими- гравюрами, портрета-
ми, Гас ьішііе п пр. и пр. Прежде
жили одни поэты, теперь, существо-
ваніе поэта условливается существова-
ніемъ книгопродавцаКакъ вѣрно вы-
раженъ Пушкинымъ характеръ дѣй-
ствительной жизни современнаго пи-
сателя въ его разговорѣ книгопродав-
ца съ поэтомъ!
Стишки любимца музъ и грацій
Мы въ-мпгъ рублями замѣнимъ,
И въ пукъ наличныхъ ассигнацій
Листочки ваши обратимъ...
О чемъ вздохнули такъ глубоко
Нельзя ль узнать?..
Нашъ вѣкъ торгашъ, въ сей вѣкъ желѣз-
ный
Безъ денегъ и свободы пѣтъ.
Что слава? яркая.заплата
На ветхомъ рубищѣ пѣвца.
Предвижу ваше возраженье.
По я васъ знаю, господа:
Вамъ ваше дорого творенье
Пока на пламени труда
Кипитъ,, бурлитъ воображенье...
Оно застынетъ, и тогда
Постыло вамъ и сочиненье;
Позвольте просто вамъ сказать:
Не продается вдохновенье,
Но можно рукопись продать...
Отношеніе поэта къ обществу въ
новое время п въ мірѣ древнемъ со-
вершенно-различно. Эта разность лич-
ностей есть задача, полная психоло-
гической занимательности. Если кни-
гопечатаніе было полезно, если оно
сохранило отъ всепожирающаго опу-
стошенія времени многія прекрасные
произведенія искусства міра древняго,
и пустило нхъ въ общій оборотъ,
пустивши впрочемъ въ оборотъ п дур-
ные, распространивши множество за-
блужденій и вредныхъ понятій, если
опо, говорю я, было полезно для тол-
пы, нельзя отвергать, что опо небла-
гопріятствовало самымъ писателямъ
въ-отношеніи къ нхъ общественной
жизни. Поэзія, спустившись съ розо-
ваго облака на типографическій ста-
нокъ, должна была повредить свои
нѣжные крылья. И съ-тѣхъ-поръ,
какъ развелось типографіи, перестали
убирать лавровыми вѣнками чело по-
этовъ,—развѣ только на литографіяхъ,
п то во смерти! Прошелъ не только
вѣкъ Цицероновъ, но и вѣкъ Лопе-'де-
Веговъ, Дантовъ и Торкватовъ. Въ на-
ше время Петраркѣ пе взойдти съ трі-
умфомъ въ Капитолій... И самая Ита-
лія, эта родина любви къ искусствамъ
и славы художниковъ, нынѣ бросаетъ
лишь кусокъ хлѣба наукѣ и генію,
по не воздаетъ имъ болѣе прежнихъ
почестей.
Ядовитое разпространеніс дурныхъ
произведеній обезчестило искусство.
Въ-древности поэтическіе геній были
священными жрецами; толпа съ бла-
гоговѣніемъ внимала ихъ рѣчамъ, и
города спорили между собою о мѣстѣ
ихъ рожденія. Нынѣ же самое вдох-
новеніе цѣценѣстъ отъ холоднаго рав-
нодушія толпы къ душѣ самой пыл-
кой, среди этой шумной публичности,
которой нельзя назвать славою. Музы
чистые діьвы, и ихъ наслажденія дол-
жны быть облечены въ таинствен-
ность *.
Заключаю этотъ бѣглый очеркъ сло-
вами Жан-Поля—ясновидящаго:
«Когда Софоклъ , обвиненный въ
безуміи своими дѣтьми, не предста-
вилъ ничего судьямъ въ оправданіе,
кромѣ своего «Эдипа», онъ выигралъ
своимъ произведеніемъ процессъ, ко-
торый , такимъ - образомъ , потеряла
• <^Ьаг1ся Д'ойіег. Оиеѵгез сотріеіез. Т. V.
р. 233—240.
бы нынѣ большая часть поэтовъ; слѣ-
довательно, всегда остается нѣкоторая
разница между ими и Софокломъ.»
Надежда Васильковичь.
Сельцо Кулешовка. 1839.
Бушуетъ-, бунтуетъ старикъ, злое море,
И гонитъ, и мечетъ волну за волной:
Строптивому тѣсно въ привольи, въ про-
сторѣ,—
Онъ вздумалъ раздвинуть рубежъ вѣковой.
Но тщетны порывы! Гранитной твердыни
Не можетъ разрушить мятежный старикъ,—
И вотъ онъ, смиряясь въ безсильной гор-
дынѣ, .
Челомъ, передъ брегомъ съ роптаньемъ по-
никъ...
И. Вуичъ.
Одинъ изъ старшинъ биржи, чело-
вѣкъ очень-замѣчательный по своему
разпудренному тупею п простосердеч-
ной физіономіи, былъ однажды въ
гостяхъ у знаменитаго Ротшильда.
Во время торговаго разговора ихъ,
въ которомъ дѣло шло о четЬірехъ
пли пяти мильйонахъ, вошелъ робко
въ комнату каммердинеръ и доложилъ
старику, что какая-то молодая госпо-
жа непремѣнно желаетъ его видѣть.-
— Теперь мнѣ не время, и я не въ
своемъ кабинетѣ.
«Но эта госпожа говоритъ, что ей
до васъ крайняя нужда...»
— Ты съ ума сошелъ, поди вонъ!
И старикъ обратился’къ прежнему раз-
говору своему о мильйонахъ..
Черезъ нѣсколько минутъ вошелъ
опять каммердинеръ, прося извиненія,
и сказалъ, что молодая госпожа дожи-
дается въ магазинѣ противъ самого
дома Ротшильда.
На этотъ разъ старикъ только по-
жалъ плечами.
Когда онъ вышелъ, слуга опять по-
дошелъ къ нему и повторилъ пору-
ченіе незнакомой госпожи. Наконецъ
старикъ, чтобъ отвязаться отъ него,
пошелъ съ нимъ въ магазинъ и уви-
дѣлъ тамъ молодую, прекрасно-одѣ-
тѵю женщину, которая подошла къ
нему съ нѣкоторымъ замѣшатель-
ствомъ.
«Государь мой, просьба моя пока-
— 444
— 446 —
445 —
танцевали до упала. За ужиномъ од-
нако тгакой-то оФицеръ, пріѣхавшій
позже' ’всѣі'ь, Ѣъ окончанію мазурки,
очень былъ недоволенъ винами и до-
вольно - громко объявлялъ, что онъ
ѣздятъ на балы въ высшій кругъ, а
въ такіе дома только къ ужину.
. Къ-счастію, ни хозяинъ, ни хозяйка
дбійа не слыхали этого остроумнаго
Замѣчанія, и остались въ полной увѣ-
ренности, что всѣ гости, не йзключая
даже княгини съ ея кавалерами, были
въ полномъ возторгѣ отъ ихъ бала и
угощенія.
Около 5 часовъ Зала совершенно
опустѣла. Лампы Догарали, разпро-
страПяя не - совсѣмъ - пріятный за-
пахъ. ..
Елена Сергѣевна съ супругомъ сто-
яла посреди залы.
Супругъ, позѣвывая, возкликнулъ*.
— Чтб, душенька, кажется было
все какъ слѣдуетъ?
«Все, все очень мило — и всѣ бы-
ли удивительно-веселы. Надобно ска-
зать, что этакіе балы удаются рѣдко.»
— А княгиня-то? чтб это за тонъ, что
за обращеніе, — такая душка! Я отъ
нёя безъ ума! Если бы она не дала
слово прежде, я увѣрена, что она о-
сталась бы у насъ даже ужинать. Я
замѣтила, что ей скучно было уѣз-
жать. Ты вѣрно то же замѣтилъ?»
— Да, да!
«Только одно досадно, что ты стол-
кнулся съ лакеемъ, когда наклонился
надѣвать ей башмаки. Можно ли быть
такимъ неловкимъ?»
— Ничего, Леночка! У меня даже
и шишки на Лбу не вскочило; Ей-бо-
гу! посмотри.
«Ахъ, да не въ шишкѣ дѣло, мой
дружочикъ!»
Скоро послѣ сего разговора, супру-
ги легли побивать—и во снѣ все гре-
зилось ймъ, что всѣ въ неимовѣрномъ
возхищеніи отъ ихъ бала.
Боже мой, какъ усладительна жизнь
въ мечтѣ!
Знакомая мой дама третьяго разря-
л® средняго общества, о которой я у-
піпшналъ въ-началѣ, на масляни-
Ц также давала у себя вечерокъ,
ЭТ°МЪ вечеркѣ была Елена Сер-
гѣевна съ мужемъ. — Лама тоетъя-
го разряда и п„оч - ДаМа тРетья
.. л ”ои- до-снхъ-поръ внѣ
себя отъ этого	.	*
посѣщенія.—Для нея
—-Елена Сергѣевна то же, что княги-
ня для Елены Сергѣевны.
Ив. Папаевъ.

И боль души, и ропотъ сердца,
Мои бѣды, кто ихъ пойметъ?
Мнѣ въ мірѣ нѣтъ единовѣрца,
Единомучепика нѣтъ.
Зову друзей—мольбы напрасны;
Зову чужихъ—но для чужихъ
ѢІои рыданія ужасны,	,
А мнѣ ужасны ласки ихъ!
К. Айбулатъ.
ШЛ ІОГРАФІЯ.
91) Исторія Древпей Русской
Словесности. Согиненіе Михаила
Максимовича. Книеа первая. Кіевъ. Въ
Университетской ігіип. 1839. Въ 8-ю
д, л., 22. стр.
Г. Максимовичъ, профессоръ рус-
ской словесности въ Университетъ св.
Владиміра, издавъ первую книгу «Исто-
ріи русской словесности», обѣщаетъ
еще двѣ , изъ которыхъ во второй бу-
детъ изложена словесность средняго
періода , т. е. отъ возрожденія Руси
изъ-подъ ига татарскаго, до ея пре-
образованія Петромъ Великимъ, и въ
третьей — словесность новаго періода,
отъ начала восемнадцатаго вѣка до
нынѣшняго времени.
Вышедшая въ прошломъ году пер-
вая часть содержитъ въ себѣ исторію
древней русской словесности, отъ 862
года до окончательнаго паденія Кіева,
разрушеннаго Татарами въ 1240 году
и оставленнаго митрополитомъ Кирил-
ломъ, переселившимся въ Сѣверо-во-
сточную Русь, и состоитъ изъ двухъ
отдѣловъ:—ввещенія^ въ которомъ го-
ворится о словесности и ея исторіи
вообще, о русской словесности и ея
періодахъ, о сочиненіяхъ, относящих-
ся къ исторіи русской словесности, и
общихъ и гаппныхъ изслѣдованій, гдѣ
авторъ разсуждаетъ о развитіи рус-
скаго просвѣщенія въ древнемъ пері-
одѣ, о народномъ русскомъ языкѣ и
его видоизмѣненіяхъ , о русскомъ язы-
кѣ въ-отпошснія КЪ западно-славян-
скимъ, й проч.
Чтб сказать о достоинствѣ сочине-
нія г Максимовича? Онъ самъ гово-
рить, и мы съ нимъ совершенно-со-
гласны—что его «Исторія русской сло-
весности» изложена нѣсколько-полнѣе
и подробнѣе, чѣмъ въ прежнихъ ру-
ководствахъ—и только. Главное жела-
ніе автора было «принести пользу изу-
чающимъ исторію русской словесности,
особенно въ здѣшнемъ краѣ» (книга на-
печатана въ Кіевѣ); такая цѣль тре-
буетъ не новыхъ открытіи въ паукѣ,
а систематическаго и, по-возможности,
полнаго свода открытій сдѣланныхъ. '
Но эта полнота н подробность не
есть ли только кажущаяся , внѣшняя?
пе покупается ли опа прибавкой пред-
метовъ , хотя относящихся къ исторіи
русской словесности, однако ігесо-
ставляющихъ самой словесности? Да,
есть тотъ грѣшокъ, хотя, за пзключе-
піемъ подобныхъ прибавокъ, все-та-
ки книгу г. Максимовича можно на-
звать полнѣйшимъ руководствомъ. Такъ
на-врим., описывая жизнь и просвѣще-
ніе Руси въ третьемъ отдѣлѣ древ-
няго періода, отдѣлѣ, который идетъ
отъ кончины Мономаха (1125 г.) до
второй половины XIII го вѣка, по-
чтенный авторъ посвящаетъ нѣсколько
строкъ просвѣщенію, тогда какъ цѣ-
лые страницы (66—74) заняты у не-
го описаніемъ политическихъ событій,
т. с. тѣмъ, что вы найдете въ любой
исторіи Россіи , а не въ исторіи рус-
ской словесности.
Другое замѣчаніе наше относится къ
неясному разграниченію трехъ отдѣ-
ловъ перваго (древняго) періода рус-
ской литературы. Во введеніи (стр. 3
и 4) г. Максимовичъ говоритъ: «Какъ
жизпь каждаго человѣка измѣняется
по возрастамъ, такъ и жизпь ціілаго
народа имѣетъ свои эпохи, по коимъ
исторія опредѣляетъ періоды народной
жизни. Такимъ же образомъ и въ раз-
витіи словесности есть свои періоды.
Но какъ новое начало жизни разкры-
вается въ собственныхъ выраженіяхъ
не вдругъ , а, постепенно, потому и
самые періоды имѣютъ еще свои ча-
стные ступени развитія или отдѣлы.
Исторія словесности, разсматривая па-
мятники ся въ ихъ взаимной связи и
въ связи го всею жизнію народа, не-
возможности отличаетъ и опредѣляетъ
пе только періоды словесности , но и
частные ихъ, отдѣлы, стараясь при-
томъ отличать разные направленія,
сходящіяся нерѣдко въ одномъ и томъ
же періодѣ или отдѣлѣ.» Но потомъ,
разсматривая каждый отдѣлъ древня-
го періода русской словесности по-
рознь, онъ не обозначаетъ характери-
стики перваго пи единымъ словомъ
(стр. 53—60); о второмъ выражается
такъ: ипоугителыюстъ и повѣство
вателъпостъ, въ духѣ жизнед'ѣяуель
ной положительности и православія * 
вотъ признаки Русскаго, ”аснОСУи!„
ступени развитія древней сл
(стр. 85). И вслѣдъ за си
жемъ замѣтить, что и в
— 462 —
— 463 —
— 464 —
мирное счастіе вдали отъ шума свѣ-
та, въ уединенной деревнѣ... -
____ Конечно, сказала г-жй Девисонъ
съ удивительнымъ спокойствіемъ: ес-
либъ 'мы были въ Турѣ, мы отло-
жили бы, изъ приличія, нашу свадьбу
на нѣкоторое время; но здѣсь, въ Па-
рижѣ, откладывать ее пѣтъ никакой
надобности: здѣсь почти никто не зналъ
жены вашей и очепь-многіе считаютъ
васъ холостымъ.
«Но, подумайте» отвѣчалъ Валѳри:
«подумайте, она была моя первая лю-
бовь... Еслибъ вы знали, какъ я лю-
билъ ее!»
— Да, возразила г-жа Девисонъ: я
знаю, вы любили ее: не любя, вы не
женились бы на дѣвушкѣ безъ состо-
янія. Но развѣ есть что-нибудь вѣч-
ное на землѣ? Вы любили п переста-
ли любить.
«Я пересталъ любить ее?» сказалъ
Валори.
— Да, кстати: завтра я ѣду въ те-
атръ; вы проводите мспя?
«Вы думаете, что я поѣду въ те-
атръ?»
— Васъ пикто не увидитъ въ моей
ложѣ; п притомъ, если вы завтра не
разошлете билетовъ, то никто п знать
не будетъ, что вы овдовѣли.
«Такъ такіе-то совѣты вы мнѣ да-
ете?»
— Что жь тутъ дурнаго? мы одни;
притворяться не передъ кѣмъ: вѣдь
вы по любили вашей жены?
«Кто вамъ сказалъ, что я не лю-
билъ моей жены?»
— Вы сами : вы мнѣ твердили сто
разъ, что вы любите, боготворите
только меня одну. Что жь васъ огор-
чаетъ такъ? Берегитесь же: я ревни-
ва, страшно ревнива; я готова ревно-
вать даже къ возпомпнанію; Помните
ли вы, чтд говорила я вамъ мѣсяца
три тому назадъ? Я говорила, что вы
не любите меня и что сердцемъ ва-
шимъ владѣетъ, хоть вы и самому
себѣ боитесь признаться въ томъ, —
ваша жена. И какъ клялись вы мнѣ
тогда, что вы совершенно-равноду-
шны къ ней, что для васъ совершен-
но - равно , жива она пли нѣтъ. Ну,
Вогь’ она умерла теперь: зачѣмъ же
®ь* плачете такъ горько? Или она до-
рога вамъ?
РП ^палъ на кресло; онъ ры-
далъ, ОНЪ Піи. 1	’	1
цР°клиналъ сеоя за то, что
ЖСН^ СВОІ°; и, забывъ, что
паса передъ тѣмъ увѣрялъ въ
любви г-жу Девисонъ, — обвинялъ ее
въ холодности , въ ' нечувствительно-
сти.
— Да, скажите, сдѣлайте милость,
спокойно возразила г-жа Девисонъ: мо-
гу ли я жалѣть женщину, совершен-
но мнѣ незнакомую ? Я не говорю о
ней ничего дурнаго: чего жь вамъ
болѣе? и такъ, какъ вы ее не люби-
те...
«О, я обманывался» рыдая отвѣ-
чалъ Валори: «я страшно обманывал-
ся: я любилъ ее, люблю п буду лю-
бить во всю жизнь мою!»
Г-жа Девисонъ захохотала.
— Г-жа Валори, сказала она , ко-
гда смѣхъ ея утихъ нѣсколько: пожа-
луйте къ намъ.
Бъ-слѣдъ за этпмъ отворилась дверь
кабинета, и передъ изумленнымъ Ва-
лори предстала жена его, — его Кла-
рпса, цвѣтущая жизнію и здоровьемъ,
хоть п нѣсколько блѣдная отъ силь-
наго душевнаго волненія. Она слыша-
ла весь разговоръ его съ г-жею Де-
висонъ.
— Быть можетъ, сказала тогда г-жа
Девисонъ: вы по простите мнѣ моей
теперешней хитрости; по выслушайте
мепя и вы убѣдитесь, что и вы не
правы предо мной. Я виновата въ томъ,
что, зная о вашей воображаемой стра-
сти, принимала васъ ласково п часто;
но благородно лп поступали и вы, ко-
гда, любя жену свою, клялись мнѣ въ
любви? Но меня еще болѣе извиняетъ
то, что я никогда полюбила васъ,ни-
когда пе подавала вамъ пи малѣйшей
надежды: въ этомъ сей часъ вы при-
знались сами.—Признаніе ваше было,
необходимо мнѣ: я желала, чтобы его
слышала ваша жена... Теперь, не пра-
вда лп, вамъ ужь не противны мои
розовые ленты? Да! поздравьте жь ме-
ня , кстати: черезъ недѣлю будетъ
свадьба моя съ барономъ Сен - Мар-
комъ.
Отъ сѣвера къ югу за теплой весною,
Въ отчизну подруги своей,
Счастливый и вольный, и съ пѣснью живою
Летишь ты, пѣвецъ-соловей.
Въ отчизну подруги,-плѣнительной розы:
Тамъ ждутъ тебя нѣга любви,
И вздохъ ароматный, и сладкія слезы,
И лучшія пѣсни твои...
Когда же отъ юга на сѣверъ унылой
Гы вновь, мой пѣвецъ, прилетишь;
Тогда ты тѣ пѣсни, чтд пѣлъ тамъ для
МИЛОЙ,
Печальному мнѣ повторишь.
Я сладостныхъ звуковъ роскошные волны
Глубоко въ душѣ затаю: —
II послѣ, возторга и творчества полный,
Быть можетъ, и самъ запою.
И. Вуичъ.
Вологда. 1839 года.
Не смотря на высокое мнѣніе наше о
женской неустрашимости вообще, поз-
вольте намъ спросить васъ, милости-
вые государыни, всякая ли изъ васъ
была бы въ состояніи подражать при-
мѣру героини, о которой мы намѣрены
расказать вамъ слѣдующій очень-досто-
вѣрный анекдотъ?
Одна молодая женщина, которую на-
зовемъ мы госпожею Обри, жила съ
мужемъ своимъ въ небольшомъ го-
родкѣ ***. — Уединенный домъ, въ
которомъ жили только одни они, да
съ ними ребенокъ по одному году, и
подавно опредѣлившаяся къ нимъ слу-
жанка, находился въ самомъ отдален-
номъ предмѣстіи и стоялъ среди гу-
стаго, огромнаго сада. Обыкновенно въ
9 часовъ вечера улицы^городка
бываютъ уже пусты, и хотя кое-гдѣ
свѣтятся еще въ окнахъ огоньки,
но въ 10 часовъ наступаетъ рѣши-
тельно всеобщая темнота, и развѣ
какой-нибудь рѣдкій и чрезвычайный
случай , какъ на-прпмѣръ свадьба ,
балъ или большой обѣдъ, заставля-
ютъ нѣкоторыхъ запоздалыхъ гостей
возвращаться къ себѣ, въ сопровож-
деніи человѣка съ Фонаремъ въ ру-
кахъ. Судите же по этому о глубокомъ
уединеніи дома г-жи Обри, въ разсто-
яніи трехъ или четырехъсотъ ша-
говъ отъ улицы и закрытаго отъ нея
широкой завѣсою вѣтвистыхъ плата-
новъ и акацій.
Разъ, въ темный ноябрскій вечеръ,
г-жа Обри сидѣла у себя одна въ ожи-
даніи мужа, который уѣхалъ съ сама-
го утра за какимъ-то дѣломъ въ се
леніе, отстоявшее мили надв^ огь
рода. Г. Обри долженъ былъ ирив -
сти съ собою значительную су у
денегъ, и потому онъ на всякі
514 —
И5 —
что при готовилась хладнокровно вы-
держать всѣ нападенія своего супруга.
— Такъ-то ты вѣрна мнѣ, Ольга!
такъ-то ты платишь за мою любовь!
Признаюсь, я не ожидалъ этого... я
чувствую, что мнѣ недолго жить па
свѣтѣ; послѣ меня ты будешь свобод-
на; по теперь, при жизни «моей, я не
могъ подумать, чтобъ моя добрая Оль-
га могла любить...
Ольгу Романовну тронула привязан-
ность и печаль ея мужа; опа подала
руку Павлу Ивановичу, разсказала про
свою любовь, хотя этотъ разсказъ
былъ нестерпимой пыткой бѣдной
женщины. Оскорбленное самолюбіе иг-
рало тутъ большую ролю; опа думала,
что этимъ разсказомъ выгонитъ всю
любовь изъ своего сердца.
— Странные вещи! подумалъ я- кто
изъ нихъ правъ, кто виноватъ?— самъ
хзлифъ Гарунъ-аль-Рашидъ не раз-
судилъ бы этого дѣла. А Павел ъ Ива-
новичъ большой политиканъ, надулъ
двоихъ, да'и дѣло съ концомъ, знать
ничего не хочетъ...
(До слѣдующаго нумера.}
Когда луна взойдетъ среди тумана
За хоромъ звѣздъ надъ мрачною землей
И темный лѣсъ, и свѣтлая поляна
Покроются жемчужною росой;
Когда въ домахъ, надъ рощей, надъ рѣкою
Послѣдній шумъ, послѣдній звукъ умретъ,
II соловей надъ розой молодою
Па стебелькѣ качался уснетъ;
Тогда въ тиши, средь ночн безмятежной
Прислушайся къ порханью вѣтерка;
Надъ цвѣтникомъ, надъ рощею прибрежной,
Падь чистою струею ручейка:
Тамъ лилія головку преклонила,
Задумчива, недвижна и блѣдна;
Подумаешь, что жизнь ей измѣнила,
Что ароматъ утратила опа...
Но вѣтерокъ влюбленное лобзанье
Къ красавицѣ тоскующей несетъ,
И лилія душистое дыханье
За поцалуй роскошно предаетъ.
Подъ вѣтвями плакучей, мрачной ивы
КъА‘,н2Пная Эола арч>а спитъ.
Въ сѣп в1ітеР°къ> веселый и игривый,
11 деревъ съ отрадою летитъ.
Ласкаетъ пѵ °° струиамъ пробѣгаетъ,'
Ласкаетъ ихъ и хочетъ сопъ прогнать...
II
II
ар<і>а вновь для звуковъ оживаетъ
о любви ноетъ ему опять.
А тамъ ручей въ томительномъ покоѣ,
Въ безжизненныхъ таится берегахъ,
II не блеститъ русло его златое,
Какъ-будто нѣтъ луны на небесахъ...
II вдругъ надъ нимъ дыханье воскресаетъ:
Летитъ къ ручью знакомый поцалуй;
Опять русло златистое сверкаетъ
II слышенъ стонъ, и тихій говоръ струй.
За чѣмъ же ты одна храпишь молчанье?
За чѣмъ, въ часы священные любви,
Не отвѣчалъ на сладкое призванье
Какъ лилія, какъ ар<і>а и струи?
БИБЛІОГРАФІЯ.
106) Ръчи, говоренные на торже-
ственномъ актѣ въ Московской ІІрак-
тигеской Номмергеской Академіи ,
воспитанниками оной. Ноября 4 ,_р
4839 го,]а. Москва. Въ Іниверситет-
скоіі тгт. 1859.
Въ Москвѣ есть два заведеніи для
обученія коммерческимъ знаніямъ :
Коммерческое Училище и Коммерче-
ская Академія, которая приглашаетъ
насъ теперь къ знакомству съ собою.
Эти два заведенія сорсвііуютъ успѣ-
хамъ другъ друга, и, какъ говорятъ,
плоды этого соревнованія дѣлаютъ
честь имъ обоимъ. Мы съ нашей сто-
роны не беремся рѣшить, которому
изъ двухъ заведеній должно вручить
пальму первенства, — у насъ нѣтъ по-
ложительныхъ данныхъ для такого рѣ-
шенія. Жалѣемъ, что Коммерческое
Училище не издало также актальиыхъ
рѣчей своихъ возпиташіиковъ, если
только опа торжествовала актъ.
Мы удерживаемся произносить объ рѣ-
чахъ воспитанниковъ Коммерческой Ака-
деміи сужденія. Это легкіе ученическіе
опыты, которые скорѣй можно отне-
сти къ стилистическимъ упражненіямъ,
нежели къ разсужденіямъ объ извѣ-
стныхъ предметахъ; поименуемъ ихъ: 1)
Взглядъ на исторію балтійской тор-
говли, 2) ІІеЪег (Іеп еигораікейеп ип<Г
іпзЬезоіиІеге беи гиззізскеп Иапсіеі тіі
йег Тйгкеі инсі Регзіеп (съ русскимъ
переводомъ), 3) 5иг Іез ГаЬгідиез бе
Гііаіигез <1е соіоп еп Киззіе (съ рус-
скимъ переводомъ). Названія громкія;
но тотъ былъ бы самъ виноватъ,
кто вздумалъ бы искать въ этихъ рѣ-
чахъ чего-нибудь болѣе простыхъ уче-
ническихъ опытовъ. Изъ этихъ трехъ
рѣчей однакожъ пальму отдаемъ мы
послѣдней: 8иг Ісз ГаЬпдиез и пр. Это
рѣчь г Пономарева, хотя написанная
прпымъ Французскимъ языкомъ, но
со стороны содержанія подѣльнѣе и
побогаче другихъ.
167) Михаилъ, Великій Князь
іі.во- іерниговскій и (бояринъ ево
Ѵео^оръ. Согинсиіе Николая Иванчц-
на-Писарева. Издано К. М. Оболен-
скимъ. Москва. Въ Лазаревыхъ
Инстит. Востоі. Языковъ. 4859. Въ-
8-70 и. 41 стр.
Не соблазняйтесь заглавіемъ атой
книжки; не думайте наіідти въ „ей ка-
кія-либо новые историческія данные
или по-крайпей-мѣрѣ глубокое изслѣ-
дованіе и изученіе извѣстныхъ: это про-
сто сборъ полу-славянскихъ «разъ,
составленныхъ размѣромъ стараго до-
браго времени.
108) Новый Перол ьтъ, или со-
браніе волшебныхъ сказокъ въ пользу
^ѣтеіг. Съ картинками. Переводъ съ
французскаго. Москва. Въ тип. //.
Степанова. (840. Въ 46-ю л. 456
стр.
«Новый Перольть» говоритъ въ пре-
дисловіи своимъ маленькимъ читате-
лямъ , что опи найдутъ въ его сказ-
скахъ «чистую нравственность,' хоро-
шіе примѣры, и научатся избѣгать
опасностей» и вообще обѣщаетъ «на-
учить ихъ болѣе, нежели доставить имъ
удовольствія.»—Бѣдные дѣти! Нетоль-
ко составители дѣтскихъ книгъ и дѣт-
скихъ чтеній, но и самые сказочники
думаютъ только о томъ, какъ бы на-
учить ихъ дѣлать добро и избѣгать
зла, а объ удовольствіи бѣдныхъ дѣ-
тей пикто и не позаботится! Итакъ
новый сказочникъ самъ говоритъ не
въ пользу своихъ сказокъ, которые не
обѣщаютъ удовольствія и хотятъ толь-
ко учить?...Мы также много не реко-
мендуемъ сказокъ-поученій «Новаго
Нерольта», не смотря на то, что къ нимъ
приложены хорошенькія картинки, ко-
торые бы не сдѣлали безчестія и дру-
гому изданію, поважнѣе сказокъ.
109) ОIIIIс X II I Е И Е ДАВНО-О ТКР ЫТА-
ГО И ВЫГОДНАГО СИОСОКА ОТКАР-
МЛИВАТЬ скотину, употребляя поъ-
ти-в.двое менііе корма противъ обык-
новеннаго.
ской тип. 4840. Въ 8-ю л. 45 стр.
Новое великое открытіе въ области
домостроительства и сельскаго хозяй-
ства , предлагаемое почтеннѣйшей пу-
бликѣ неизвѣстнымъ доброжелателемъ,
основывается па старой великой исти-
нѣ, которая гласить, что скотина ме-
нѣе ѣсть теплый кормъ, нежели холод-
ный. На этомъ-то основаніи авторъ
брошюры предлагаетъ экономнымъ хо-
зяевамъ , которые хотятъ, чтобы ско-
тина меньше ѣла, а больше работала,
нагрѣвать кормъ до-тѣхъ-поръ, «ока
онъ совершенно сопрѣетъ, н
ждаетъ, что при помощи этого се р
А 1	т р. что ско-
цѣль будетъ достигнута,
Москва. Въ ѵнгіверситет-
— 625 —
— 626 —
— 627 —
д ту же регулярность и предупреди-
тельность. Да и чтб за бравый пародъ
живетъ въ ней! Вотъ, на-примѣръ, по-
смотрите, какъ пріймутъ и размѣстятъ
пассажировъ этого дормеза, который
теперь только остановился у мюнхен-
ской гостиницы подъ вывѣскою «Боль-
шаго Оленя». Вотъ, при первомъ уда-
рѣ бича пОчтальйона—надобно вамъ
сказать, что бичъ и почтальйонъ у Нѣм-
цевъ двѣ вещи нераздѣльные—швей-
царъ гостиницы, котораго въ Гер-
маніи называютъ по-просту звонаремъ,
вскакиваетъ съ своей лавочки и зво-
нитъ въ колокольчикъ трактира; вотъ,
вслѣдъ за звонкомъ колокольчика,
словно эхо его, является на крыльцо
келлер -мейстеръ, крайне-опрятно о-
дѣтый и до-безконечности учтивый;
вотъ онъ, въ качествѣ интенданта
гостиницы, разкланивается съ пасса-
жирами и торжественно размѣщаетъ
ихъ по хорошенькимъ, чистенькимъ
комнаткамъ, — комнаткамъ, въ кото-
рыхъ все прекрасно, и диваны, и зер-
кала, и ковры, все, за изключеніемъ
одной только постели... Бѣда этп нѣ-
мецкія постели: полежишь на какой-
нибудь изъ нихъ не ворочаясь — бока
заболятъ; повернешься въ просонкахъ
—свалишься на полъ ; вытянешься,
какъ слѣдуетъ каждому порядочному
человѣку—продрогнешь подъ малень-
кимъ одѣяльцемъ въ аршинъ длиною,
да въ три четверти аршина шири-
ною... Но вотъ, пріѣхавшіе размѣще-
ны: почтенный интендантъ удаляется;
мѣсто его заступаетъ его помощникъ;
вотъ, изволите видѣть, онъ съ тетрад-
кою въ рукахъ ходитъ по нумерамъ
и записываетъ имена, Фамиліи и зва-
нія путешественниковъ... Теперь, ко-
гда они отдыхаютъ, я, мимоходомъ,
скажу вамъ, что въ каждой порядоч-
ной нѣмецкой гостиницѣ , кромѣ
двухъ интендантовъ, о которыхъ я
говорилъ вамъ, есть еще шестъ по-
добныхъ же господъ; одинъ изъ нихъ
навѣдываетъ освѣщеніемъ, другой по-
гребомъ, третій — бѣльемъ , и т. д.
Какое примѣрное раздѣленіе' труда 1
словно на какой-нибудь благоустроен-
ной мануфактурѣ. Но вамъ, можетъ-
быть, угодно взглянуть и па самого
хозяина? извините его: у него важные
Д ла> онъ засѣдаетъ въ ратушѣ. Впро-
іемъ, надобно вамъ сказать, что въ
шсл содержателей германскихъ го-
стиницъ вы найдете не мало Фран-
цузовъ , потомковъ тѣхъ кальвини-
стовъ, которые были вынуждены 0-
ставить Францію еще во время Лудо-
вика XIV. Всѣ они остались вѣрны
своей отчизнѣ ц на чужой сторонѣ
сохранили свой родной языкъ, свои
родные обычаи, свою родную любез-
ность.
Не угодно ли теперь, миновавъ дру-
гія страны, заглянуть въ наши поль-
скія губерніи? зайдемте въ первую спо-
еную корчму, которая намъ встрѣтится;
да вотъ кстати одна изъ нихъ: надъ
воротами ея находится библейская
надпись; во внутренности ея, на по-
лахъ, розостланы рогожки, напомина-
ющія собою патріархальность древнихъ
временъ ; постели въ' ней, по еврей-
скому обычаю, поставлены изголовь-
емъ къ сѣверу... Замѣтьте вотъ этотъ
кедровый ящичекъ, который прибитъ
къ стѣнѣ на самомъ видномъ мѣстѣ:
въ немъ хранятся священные книги
Іудеевъ. Все это живо говоритъ вамъ,
что родъ хозяина вашего, Самуила,
четыре тысячи лѣтъ пзповѣдывалъ
одну и ту же вѣру и что въ-продол-
женіе четырехъ тысячъ лѣтъ не из-
мѣнились ни нравы этого поколѣнія,
ни обычаи, ни одежда... Будьте увѣ-
рены , что хозяинъ вашъ не поста-
витъ вамъ на столъ ни зайца, ни
кролика, ни свинины, нп чешуйчатой
рыбы; п да сохранитъ васъ Богъ отъ
несчастія попасть къ нему въ пятни-
цу вечеромъ! Вамъ прійдется самимъ,
если съ вами нѣтъ лакея, изготовить
себѣ кушанье, согрѣть самоваръ, при-
готовить постелю и пр., потому-что
хозяинъ вашъ ни за что въ свѣтѣ не
отступитъ отъ правила, запрещающа-
го ему приниматься въ день суботній
за какое бы то ни было дѣло.
Однакожъ, читатель, чтобы не за-
ставить васъ наконецъ скучать слиш-
комъ долгимъ странствованіемъ по
гостинницамъ,—позвольте вамъ поже-
лать счастливаго путешествія но дру-
гимъ станціямъ нашей газеты.
ЭДФШ 23»
Пойди, молись, у ногъ кумира,
Проси надеждъ, проси любви,
И будь рабомъ царицы міра,
- Клонись челомъ ей до земли.
Страдай душой, кипи мечтами,
Святыню чувствъ ей разточаіі;
И для нея борись съ страстями,
И за нее всю жизнь отдай!
Она пойметъ твои мученья;
И за твою святую страсть —
Улыбку горькаго презрѣнья,
Гебѣ торжественно воздастъ.
И вотъ твой крестъ, твоя награда!
озьми, — тЫ самъ ся просилъ:
Ты блага ждалъ, но муки ада,
Въ тебѣ твой демонъ растворилъ.
Но все молись, у ногъ кумира,
Проси надеждъ, проси любви і
И будь рабомъ царицы міра —
Клонись челомъ ей до земли.
В.
ВЫДЕРЖКИ
ПЗЪ ЗАПИСОКЪ СТАРАГО ЯОСКВПЧА.
Лѣта 1810, мая, но не помню кото-
раго именно числа, около вечера, часу
въ пятомъ, я оставилъ Москву. Мой
путь былъ направленъ по астрахан-
ской дорогѣ, а моя первая станція на-
значалась въ селѣ Островцахъ. Хоро-
шее это село изъ селъ графа Шере-
метьева: тутъ тогда была почтовая
станція и ямщики этой станціи вели-
кіе мастера были возить; они, бывало,
никогда не берутъ возжей въ руки,
не правятъ совсѣмъ ими, а привезутъ
туда же, куда мы ѣзжали п съ возжа-
ми... Тутъ бы можно многое, кое-что,
потолковать о ѣздѣ съ правилами на
возжахъ и безъ возжей. Но я не до-
ѣхалъ до Островцовъ, лошади были
плохи и мы ночевали въ Люберцахъ,
селѣ, замѣтномъ тогда остатками двор-
ца Великой Екатерины и придвор-
нымъ англійскимъ садомъ, чрезъ ко-
торый уже и въ то время, по цвѣт-
никамъ и регулярнымъ дорожкамъ,
проложены были иррегулярные доро-
ги на крестьянскіе гуменники... Вотъ
этому теперь прошло ровно тридцать
лѣтъ!..
Кто какъ хочетъ говори, а я запи-
сываю, что паша Москва была разпре-
красный городъ: веселая, гостепріи-
мная, скованная какимъ-то нераздѣль-
нымъ братствомъ аристократическимъ
(тутъ я говорю языкомъ нынѣшнимъ
и по-нынѣшнему), и какъ много въ
Москвѣ “было хорошаго и хорошень-
кихъ! начинаю считать: Софья Петро-
вна, княжна Катерина Григорьевна...
Но изъ всего этого воздушнаго, жи
ваго, милаго, теперь, въ ваша дни,
едва-лн наберется пять, шесть ста
шокъ беззубыхъ, иногда чопорн >
— 649 —
— 650 —
— 651 —
МУЗЫКАЛЬНЫЙ ИТАЛЬЯНИЗМЪ
НА РУСИ.
жденному младенцу, съ тѣмъ, чтобъ
до его совершеннолѣтія пользовались
ею родители его, въ случаѣ же смер-
ти его, она оставалась за ними.
Но маленькой Карлъ не умеръ, а на-
противъ того выросъ и былъ всегда
подъ покровительствомъ знаменитаго
благодѣтеля своего, и учился въ Колле-
гіи Генриха IV, гдѣ прославился бле-
стящими успѣхами. Что жь касается
до грубіяна и жены его, они, ку-
пивъ по близости Впль-Аврея малень-
кую Ферму, обработываютъ ее вмѣстѣ
съ Францомъ, женившимся на ихъ пле-
мянницѣ. Года два тому назадъ, я
зашелъ нечаянно къ этимъ добрымъ
и честнымъ людямъ, и заговорилъ съ
ними о недавней кончинѣ Карла X.
Я замѣтилъ, что имя его сдѣлало на
нихъ сильное впечатлѣніе. На вопросъ
мой, чтб было тому причиною, милая
Роза разсказала мнѣ съ чувствомъ пре-
красную черту этого добраго госу-
даря, который въ зрѣлыхъ лѣтахъ
изкупилъ великими несчастіями нѣ-
которые заблужденія юности своей и
умеръ въ изгнаніи, устремивъ послѣд-
ній взоръ свой въ ту сторону, гдѣ
лежитъ Франція, столь-пламенно лю-
бимая имъ, но которая не приняла да-
же гроба его!

Лукавый духъ ! Онъ посѣтилъ меня,
Когда и мысль и чувство просыпались,
Оклеветалъ всю прелесть бытія * 
И въ сердце мнѣ сомнѣнія закрались.
Безсильный, я не могъ бороться съ нимъ;
Душа изнемогла въ нежданной битвѣ I
Какъ радъ былъ бѣсъ мученіямъ моимъ,
Я изнемогъ, враждебный всё со мной.
Слѣдитъ мои побѣги неотступно ,
Весь міръ язвитъ хулой и клеветой . •
Темна мнѣ цѣпь земнаго бытія ,
П въ головѣ слѣпца нѣтъ мысли здравой,
ь
- гРУДи лежитъ мученія змѣя ,
битвой думъ меня томитъ лукавый.
^°Гла жь прольетъ Всевидящій Творецъ
За сУхУю грудь небесную отраду ?...
д ТЯЖесть бытія узрю ль награду
^4етъ лв безумію конецъ?...
Реок 8ТВІІ.
( Посвящено Л. Л. Внуковой. )
Какъ богато и плодоносно наслѣдіе
Екатерины -Великой, какъ очарова-
тельна Таврида, какъ богатъ ея о-
бразованный сосѣдъ—одесскій портъ,
какъ прекрасна Одесса!
Люблю тебя, Одесса, съ твоимъ бур-
нымъ , прихотливымъ , бунтующимъ
моремъ, съ роскошной вайной,
въ его студеныхъ темно - шумныхъ
волнахъ, съ экзотическимъ колори-
томъ твоихъ туземцевъ, съ роскош-
ными дачами, которые ты разсыпала
у твоего синяго моря: — каждая изъ
нихъ есть пи реххо <1і сіеіо сайпіо іи
Іегга;—съ твоимъ опаснымъ морскимъ
гуляньемъ, съ пламенною, черногла-
зой Итальяночкой, когда она кидаетъ
коигреговскіе взоры па пластически-
красиваго юношу, съ живописнымъ, го-
ворливымъ, веселымъ бульваромъ, съ
твоими полувоздушными театрами на
морѣ, гдѣ ты намъ давала когда - то
«Танкреда», съ твоей оперой, полной
очарованія...
Съ какимъ кокетствомъ ты красу-
ешься па южномъ краѣ русской земли,
молодая царица торговли славянской!
Какъ много ты имѣешь южнаго евро-
пеизма, южныхъ наслажденій!
Еслибъ она знала , какъ мрачно се
описывали на сѣверѣ,—чтб про нее го-
ворили наши сплпническіе, запоздалые,
туманные путешественники, разочаро-
ванные чичисбеи, наолюдатели нравовъ
и шутливые юмористы. «Городъ слав-
ный , каменный, торговый. Улицы
шириною въ четверть версты: можно
удобно дѣлать свои наблюденія. И, что
всего удобнѣе, можно ихъ дѣлать не
трогаясь съ постели. Дома построены
изъ мягкаго ноздреватаго камня, со-
стоящаго изъ песка и морскихъ ока-
менѣлостей, склееныхъ какъ-нибудь
мѣстною природою. Въ этомъ камнѣ
такая же пропасть дыръ, какъ въ совѣ-
сти стараго подъячаго, въ которую,
какъ извѣстно, иногда можно просу-
нуть руку насквозь. Какъ дома боль-
шею частію оштукатурены только-вну-
три, то окна считаются въ нихъ ро-
скошью; любопытнѣйшіе изъ жителей,
особенно дамы, скромные по своей
нриродѣ, предпочитаютъ смотрѣть на
5ЛПЦу сквозь стѣну, отбивъ кусокъ
туьатуркц. гдѣ-нибудь въ углу ком-
наты. Поэзіи нѣтъ въ Одессѣ; самы-
ми сильными ощущеніями называются
появленія саранчи п морозъ въ 24
градуса». Вотъ что полночные фпюсо-
фы 10-го класса извлекали изъ своей
умозрительной лѣни, нѣжась въ бла-
говонныхъ облакахъ дыма тюмбекп.
Другой разъ увѣряли, что народонасе-
леніе города чрезвычайно разнообра-
зно:—люди Русскіе, Греки, Итальян-
цы, Поляки, Жиды, п все тѣ же лю-
ди ; женщины — Русскія, Гречанки,
Итальянки, Польки, и все тѣ же кокет-
ки; разговоры, — русскіе , греческіе,
итальянскіе, польскіе,—и все тотъ же
вздоръ въ разныхъ переводахъ. Обра-
зованность,—Французскій языкъ, ан-
глійскій бпвштексъ, кипрское вино,
турецкая трубка, русскій банкротскій
уставъ... очень весело!
Торговля, — о! торговля весьма дѣ-
ятельна. Обозы тянутся безпрерывною
цѣпью: Поляки везутъ пшеницу и са-
ло; привезши, они продаютъ товаръ
купцамъ, пересчитываютъ получаемые
червонцы , и тутъ же проигрываютъ
ихъ въ карты; проигравши, они купа-
ются въ Черномъ Морѣ; шумятъ, хо-
хочутъ, одѣваются па берегу и уѣз-
жаютъ домой, легкіе, чистые, здоро-
вые, безъ пшеницы, безъ сала л безъ
червонцевъ.
Нѣкоторые еще бранили одесскую
грязь, нѣкоторые хвалили одесскихъ
кантатрисъ, много рядили, судили, а
такъ мало сказали о волшебницѣ-ита-
льянской оперѣ, которая много изящ-
наго имѣетъ въ своихъ лѣтописяхъ,
много сеІеЬгі сапіапіі, — еще болѣе
прекраснаго въ своемъ настоящемъ-
Она имѣла громкую, незабвенную Мо-
рпконп, превозходнаго Дезиро, ша-
ловливаго Бартолуччп, Молппелли ,
Арпги, Карданп,—это мы только по-
мнимъ. Она имѣетъ... но объ этомъ
послѣ. А теперь начнемъ такъ: плѣ-
нительное въ Одессѣ, театръ въ Одес-
сѣ — это есть ея опера, многоцѣн-
ное созданіе сибаритовъ-негоціантовъ.
Тамъ царствуетъ геній Россини и его
учениковъ, тамъ обожаютъ итальян-
скую музыку съ ея пе-велемудрыми, но
истинными красотами, съ ея игри-
вою, возгорженною, живою прелестью.
Кстати, поведемъ рѣчь объ этомъ му
зыкальномъ Прометеѣ, которому
— 701 -
— 702 —
— 703 —
что бѣдная женщина уже не помнила
сама себя, погому-что меня ей не
въ чемъ обвинить. Я былъ для нея
всѣмъ на свѣтѣ... Она привстала,
бросала прощальный взглядъ на пор-
треты, протянула къ нимъ руки и...
ея не стало. Пожалѣй меня, Дюмонъ,
пріѣзжай и утѣшь твоего
А. де Нуарвилля.
Р. 8. Я забылъ сказать тебѣ, что я
надѣюсь непремѣнно быть депутатомъ;
и какъ только окончу дѣла, поѣду пу-
тешествовать для разсѣянія.
Г. де Нуарвплль, по возвращеніи изъ
путешествія, женился во второй разъ
на дочери богатаго откупщика.
Онъ депутатъ, и по-прежнему до-
воленъ судьбою.
Иногда вспоминаетъ онъ о бѣдной
Цециліи и разсказываетъ объ ней же-
нѣ своей, толстой, здоровой, болтли-
вой кумушкѣ, которая вѣрно не ум-
ретъ отъ меланхоліи.
Торжественно, въ безмолвія ночномъ
Священной мѣди звуки раздаются...
О, эти звуки прямо въ душу льются
И говорятъ съ душой о неземномъ.
Христіанинъ! проснися на мгновенье
Отъ суеты земнаго бытія,
Спѣши во храмъ, пусть въ сладкомъ уми-
леньи
Затеплится мольбой душа твоя;
Но за порогъ таинственнаго храма
Безъ теплой вѣры въ сердцѣ не входи ,
И не сжигай святаго ѳиміама,
Когда нѣтъ жертвы въ пламенной груди;
Намъ на землѣ одинъ путеводитель —
Святая вѣра ; яркою звѣздой
Зажогъ ее надъ міромъ Искупитель
И озарилъ къ спасенью путь земной.
Иди по немъ съ надеждой и любовью
Не уклоняясь тяжкаго креста :
Онъ освященъ мученіемъ и кровью,
За грѣшный міръ страдавшаго Христа.
Кто безъ слезы святаго умиленья, .
Безѣ трепета, съ холодною душой,
Коснется тайнъ священныхъ искупленья
Запечатлѣнныхъ кровію святой;
Кто въ этотъ день живыхъ возпоминаній
Въ душѣ своейвозторга не найдетъ,
Не заглушитъ въ груди земныхъ страданій,
Руки врага съ улыбкой не сожметъ -
Тотъ, съ печатью отверженья
На блѣднѣющемъ челѣ ,.
Недостоинъ изкупленья
Въ небесахъ п на землѣ !
Минувшее открылось предомною,
Его проникъ могучій взоръ души ,
II вотъ оно картиною живою
Рисуется въ тиши :
Въ страшный мигъ часа девятаго
Вижу я, среди креста, —
Іудеями разпятаго
Искупителя Христа;
Все чело облито кровію,
Отъ терноваго вѣнца ;
Взоръ сіялъ святой любовію ,
Божествомъ черты. лица!
Вижу знаменье ужасное:
Завѣсъ въ храмѣ раздрался ,
Потемнѣло солнце ясное,
Потемнѣли небеса!
Вижу тьму, весь міръ объявшую,
Слышу страшный трескъ громовъ,
Грудь земли затрепетавшую
И возставшихъ изъ гробовъ!
И въ трепетѣ страхомъ невольнымъ объ-
ятый
Коварный Израиль, внимая громамъ,
Возкликнулъ : воистину нами разнятый,
Былъ вѣчный Сынъ Бога, обѣщанный намъ;
Но все жь не утихла въ немъ мочная Злоба:
Вотъ снято пречистое тѣло съ креста,
И въ гробѣ сокрыто и на начь вкругъ гроба
Поставлена стража врагами Христа.
Вновь покрылъ мракъ землю хладпую,
Стража третью ночь не спитъ,
И съ надеждою отрадною
Гробъ безсмертнаго хранитъ.
Вотъ и полночь приближается...
Вдругъ глубокій мракъ исчезъ,
Ярче солнца озаряется
Гробъ сіяніемъ нббесъ !
II Спаситель нашъ Божественный
Весь въ лучахъ надъ нимъ возсталъ:
Славой Божіей торжественно
Взоръ безсмертія сіялъ!...
II въ этотъ мигъ раздался хор ь нетлѣнныхъ,
Хоръ свѣтлыхъ Ангеловъ съ небесъ:
Онъ возгласилъ надъ міромъ изкупленныхъ:
Христосъ Воскресъ ! Христосъ Вос-
кресъ I
Оледенѣвшая отъ страха,
Внимая голосу небесъ,
Упала стража, и средь праха
Возклпкиула : Во истину воскресъ!
♦
Такъ совершилась тайпа изкупленья,
II гордый врагъ небесъ — низвержснъ въ
/трахъ,
И снова для преступнаго творенья
Доступна жизнь и вѣчность въ небесахъ.
Л.
АЛЖИРСКІЯ ЖЕНЩИНЫ.
Ничто не можетъ сравниться съ у-
дивленіемъ Европейца, когда ему слу-
чится быть въ первый разъ лицомъ
къ лицу съ Мавританкой. Вмѣсто тѣхъ
граціозныхъ, стройныхъ, полунагихъ
восточныхъ одалыкъ, которыхъ одно
описаніе возпламеняло уже его не-
опытное воображеніе, онъ видитъ толь-
ко какую-то бѣлую массу, съ боль-
шимъ трудомъ двигающуюся. Можно
было бы подумать, что въ этой мас-
сѣ вовсе нѣтъ жизни, еслибъ пара
глазъ, обыкновенно черныхъ и пре-
красныхъ, не сіяла особеннымъ бле-
скомъ въ тѣсномъ пространствѣ, о-
ставляемомъ двумя покрывалами, изъ
коихъ одно, спускаясь съ головы, за-
крываетъ половину лба, а другое за-
вѣшиваетъ всю нижнюю часть лица.
Надобно имѣть большой навыкъ, чтобъ,
сквозь всѣ эти одежды, подъ кото-
рыми ревность мусульманъ старает-
ся скрывать женъ отъ взора невѣр-
ныхъ , различать возрастъ, степень
красоты и даже степень добродѣтели
алжирской дамы. Но глазъ опытнаго
наблюдателя побѣждаетъ всѣ эти пре-
пятствія, и по тѣмъ бездѣлицамъ, ко-
тйрые позволено ему видѣть, угадыва-
етъ то, что стараются скрыть отъ не-
го.
Такъ на-примѣръ, присутствія или
отсутствія нѣкоторыхъ морщинъ подъ
лодыжкою ноги достаточно для опредѣ-
ленія — перешла ли женщина предѣлъ,
отдѣляющій юность отъ зрѣлаго воз-
раста, или еще не достигла его. Вѣро-
ятно для-того, чтобы скрыть этотъ до-
садный признакъ, большая часть Мав-
ританокъ приняла съ величайшею за-
ботливостію европейскій обычай но-
сить чулки. Въ такомъ случаѣ остает-
ся еще другое средство получить хроно-
логическія данные, которыхъ ищешь:
если кость, на которой красуются бро-
ви, тонка и кругла, если глазное яб-
локо вдавлено глубоко, то можно по-
чти безошибочно заключить, что жен-
щина достигла той эпохи жизни, ко-
торой алжирскія красавицы такъ стра-
шатся, нотому-что здѣсь мужчина лю-
битъ свою подругу только до-тѣхъ-поръ,
пока она сохраняетъ свѣжестъ и все
очарованіе своихъ прелестей, а жен-
щина за 30 лѣтъ, будучи далека отъ
побѣдъ п тріумфовъ, которые ей
приписываются въ романахъ Бальзака,
внушаетъ къ себѣ только одно рав-
нодушіе, а иногда даже и презрѣніе.
Къ описанію, сдѣланному выше, при-
бавимъ еще, что покрывало, назначен-
ное завѣшивать лицо, будучи крѣпко
привязано сзади головы , плотно ка-
сается лица: тогда черты женщины
принимаютъ весьма неграціозные «кор-
мы гипсовой маски, и кисея, приста-
вшая къ кожѣ, обнаруживаетъ съ весь-
— 726 —
— 725
- 724 -

Здѣсь воздухомъ знойнымъ свободнѣй ды-
шать.
Здѣсь Божьимъ созданьемъ я бъ сталъ
любоваться
И тихо въ прохладной тѣни отдыхать ;
Прильнулъ - бы къ завѣтымъ устамъ па
мгновенье
И выпилъ бы чашу лобзаній до дна,
И къ персямъ атласнымъ склонясь, въ
упоеньи,
Забылся бъ въ мечтахъ чародѣйскаго сна...»
Обманчивый призракъонъ смотритъ и
вьется,
Какъ лента, дорожка; по ней онъ пойдетъ;
Святая надежда въ душѣ остается, —
И вотъ одинокій идетъ пѣшеходъ.
А. Ба а л і>.
ПАРТІЯ N ШРТІ.
(Разсказъ Маріи Экаръ.)
Въ одномъ изъ прекрасныхъ са-
довъ, которые прежде находились по-
чти при каждомъ домѣ предмѣстья
Маре въ Парижѣ, и которые ныньче,
когда каждый вершокъ земли промы-
шленость употребляетъ на какія ни-
будь болѣе полезные постройки, съ
года на годъ становятся рѣже, въ
одномъ изъ тѣхъ садовъ прогулива-
лась дѣвица Евгенія де-Сирё съ пре-
краснымъ молодымъ человѣкомъ, же-
нихомъ ея. Наступалъ вечеръ; зной
іюльскаго дня уменьшался по мѣрѣ
того, какъ солнце склонялось къ за-
кату; семейство де—Сирё, собравшееся
въ бесѣдкѣ, дозволило молодымъ лю-
бовникамъ остаться на-едипѣ и заве-
сти между собою одинъ изъ тѣхъ
дружескихъ разговоровъ, которые бы-
ваютъ такъ очаровательны и нисколь-
ко неопасны. Молодые люди, проха-
живаясь по аллеѣ, нѣсколько времени
не говорили ни слова. Дѣвица де-Сирё
первая прервала молчаніе.
— Вы, кажется, печальны, утомле-
ны, Густавъ; что васъ огорчаетъ?
Развѣ вы забыли свое обѣщаніе — не
скрывать отъ меня ничего? Мы по-
клялись, Густавъ, имѣть другъ къ
другу почти столько же довѣрія, сколь-
ко любви; начинайте же наполнять
вашу клятву, скажите, чтб васъ огор-
чаетъ , или пріймите опять прежній
веселый видъ.
Густавъ не торопился отвѣчать;
онъ держалъ невѣсту свою за руку и
Часъ полудня. Жаръ пылаетъ ;
Небеса какъ бирюза;
Вѣтеръ спитъ, не освѣжаетъ
Загорѣвшаго лица.
Степь безкрайная съ песками.
Издалека пѣшеходъ
Съ бѣдной ношей за плечами
Въ даль печальную идетъ.
Взоръ на небо—нѣтъ ли тучи?
Сводъ и свѣтелъ и высокъ,..
Нѣтъ ли тѣни? нѣтъ, горючій
Ярко свѣтится песокъ...
Дальше странникъ шагъ за шагомъ,
Ужь слабѣетъ, градомъ потъ;
Что-то видно за курганомъ
Путникъ радостнѣй идетъ.
И разкинулся зеленый ,
Пышный, шелковый оазъ,
И у корня пальмы стройной
Блещетъ струйка , какъ алмазъ.
Путникъ къ пальмѣ и ложится
Подъ навѣсъ ея вѣтвей,
Гдѣ трепещетъ, серебрится,
Вьется змѣйкою ручей.
Онъ пзпплъ воды холодной
П, поникнувъ головой ,
Задремалъ въ тѣни привольной ,
Сонъ увидѣлъ золотой.
А на долго ль? Ужь проснулся
И зоветъ скитальца даль ;
Онъ пошелъ и оглянулся
Одинокой пальмы жаль.
А въ дали необозримой
Степь безцвѣтная лежитъ,
Надъ изсохнувшей равниной
Солнце знойное горитъ.
Время быстро , быстро льется , -
Не помедлитъ , не пождетъ ,
Какъ съ подругой , разстается
Путникъ съ пальмой и идетъ...
И идетъ одинъ, какъ прежде,
Довѣрялся одной
Необманчивай надеждѣ
Отдохнуть въ странѣ родной...
Гдѣ-жь"лучшая доля? гдѣ чаще встрѣчаютъ
Привѣтное, милое сердцу, друзья ?
Смотрите, какъ страсти надъ нами сіяютъ!
Завяла, изсохла подъ ними земля ;
Съ котомкою, полной надеждъ, оставляетъ
Недавній пришелецъ свой первый пріютъ,
Покровъ колыбельный, и смѣло вступаетъ
Въ свой дальный, въ свой трудный, стра-
дальческій путь.
Безмолвные братья не дѣлятъ съ нимъ скуки,
Межь нихъ, какъ въ пустынѣ, онъ грустью
томимъ;
Кому онъ повѣритъ душевные муки ?
Кто вымолвитъ слово отрадное съ нимъ ?
А если порою онъ встрѣтитъ созданье,"
Привѣтливѣй тѣни, и пальмы стройнѣй,
Чье сладкое грѣетъ весною дыханье
И вѣетъ востокомъ отъ шелка кудрей ?
Чей голосъ звучнѣе брильянтовой струйки,
Делѣетъ, ласкаетъ отвыкнувшій слухъ'.
И въ душу летаютъ волшебные звуки ,
А перси лебяжій, плѣнительный пухъ.—
Подумаетъ странникъ: «вотъ здѣсь бы,
остаться!
продолжалъ ходить молча подДѢ йёя
повѣсивъ голову.
— Говорите же, мой другѣ, сккз#-
ла опять молодая дѣвушка: чѣмъ од
занимались съ вчерашняго вечера,
какъ мы разстались.
« Я измѣнилъ всѣмъ своимъ клят-
вамъ» отвѣчалъ Густавъ. «Я сдѣлалъ
непростительную ошибку, я сдѣлалъ
преступленіе, котораго не въ состо-
яніи выкупить вся любовь моя, и ко-
тораго вы никогда не забудете, есЛи
узнаёте его.»
Нѣтъ молодой дѣвушки, которая,
при подобномъ вступленіи, не пред-
ставляла бы себѣ соперницы, не ду-
мала бы, что невѣрный обожатель ея
пожертвовалъ ею скрытной страсти,
давнишнимъ связямъ, которые хотѣлъ
разторгнуть, но тщетно. Евгенія дё-
Сирё была богата; опа вообрайьіа,
что Густавъ изъ одного только этого
показываетъ къ ней любовь, которая
не существуетъ на-самомъ-дѣлѣ, й
что онъ, наконецъ, принесъ ее въ жер-
тву; она высвободила руку изъ рукй
Густава и пошла одна по дорогѣ кѣ
бесѣдкѣ, въ которой находилось ея
семейство.
« Выслушайте меня » сказалъ Гу-
ставъ: «я виновнѣе, чѣмъ вы можете
думать, но увѣренъ, что вамъ и въ
голову не прійдетъ мой проступокъ.
Ради Бога, Евгенія, пойдемте опять
со мною, хотя бы то было въ по-
слѣдній разъ. Вы спрашйвалй меня,
какъ я проводилъ время съ вчераш-
няго вечера, и я вамъ скажу все. »
Евгенія колебалась сначала, но, у-
ступая сколько любви, столько же я
любопытству, подошла Ьпять къ сво-
ему жениху.
«Вчера, въ одиннадцать часовъ»
сказалъ Густавъ: «простившись съ ва-
ми, я пошелъ домой пѣшкомъ; ночь
была прохладная, чудная; я шелъ по
бульварамъ, думая о васъ, о немно-
гихъ дняхъ, остающихся еще до на-
шей свадьбы, какъ вдругъ, поравняв-
шись съ Улицей Ришелье, встрѣтилъ
я четверыхъ или пятерыхъ пріятелей,
которые шли ужинать къ одному изъ
своего общества. Эти молодые люди,
съ которыми полгода тому назадъ я
раздѣлялъ еще всѣ удовольствія, на-
чали упрашивать меня, чтобъ я шелъ
съ нпми ; они знали о моей близкой
свадьбѣ, но могло ли это служить
предлогомъ, чтобы отказаться отъ
ужина съ ними! Самая взыскательная
- 743 —
— 744 —
— 745 —
Лети себѣ крылами воздухъ разсѣкая.
Счастливь л и на землѣ тебя лишь возпѣ-
вая!.. (1)
Окончивъ пѣсню, полевой сверчокъ
высунулъ головку изъ-подъ листка, и,
увидя, что птица уже пролетѣла, не-
много успокоился.
«Ваша пѣспя довольно дика!» замѣ-
тилъ я изъ вѣжливости.
—Помилуйте-съ! скажу вамъ откро-
венно, что въ томъ, что поется на
бѣломъ свѣтѣ, никто не знаетъ болѣе
толка, чѣмъ я. Я самъ пою безпре-
станно, ничто не уйдетъ отъ моей пѣ-
сни, я перепою всѣхъ животныхъ. Да,
если по правдѣ сказать, то кто теперь
поетъ? жаворонки, зяблики, скворцы,
соловьи и проч... Сами посудите, что
это за народъ! ни одного насѣкомаго!
всѣ птицы. Птицы! Эка невидаль ка-
кая!.. Рады, что живутъ въ гнѣздахъ
повыше нашего брата!.. А самъ ихъ
соловей учился у меня. Вы слыхали
соловья?
«Какъ же! прекрасно поетъ.»
—Да, порядочно; но главная красо-
та его пѣнія заключается въ звукахъ
чикъ, чикъ, чпкъ, чикъ! и это онъ у
меня перенялъ.
«У васъ?»
— Да-съ. Прежде соловей пѣлъ какъ-
то странно: пикъ, пикъ... По я пер-
вый рѣшился запѣть чпкъ, чпкъ — и
соловей нѣсколько разъ прилеталъ къ
муравейнику, у котораго я пѣлъ, п си-
живалъ долго, изучая мое пѣніе. По-
слѣ слышу—онъ поетъ чикъ, чикъ!..
Да-съ! перенялъ, и злоба и зависть
даже и па это не соглашаются! Вооб-
разите: мои недоброжелатели разпусти-
ли слухъ по всему полю, что соловей
прилеталъ къ муравейнику, гдѣ я пѣлъ,
не за тѣмъ, чтобъ учиться пѣть, -но
чтобъ покушать муравьиныхъ яичекъ!..
«Это ужасно!»
— Именно ужасно! поютъ какія-ни-
будь птички верхолеткп, которые пор-
хаютъ по верхушкамъ деревъ, а на-
шему брату, изучающему природу въ
ея основаніи, при корнѣ, не даютъ хо-
да! То ли было въ старинные време-
на! Здѣсь пѣлъ пѣтухъ,' потерянный
на нашемъ нолѣ хмельною бабою, да,
(1) Всеіі красоты подлинника невозможно
передать языкомъ человѣческимъ; однако п
проз) и стихи полевато сверчка я старал-
пля І'°Реі,од,,ть какъ-можно-блпже, сохра-
пиі;.|	дняхъ даже размѣръ иодлии-
ТІри.и. дѣдушки.
самъ пѣтухъ, котораго даже люди раз-
водятъ въ домахъ своихъ ради пѣнія;
—мало этого, здѣсь свистѣлъ, свои пѣ-
сни сурокъ—сурокъ, изучавшій приро-
ду, какъ и мы, въ уединеніи, въ нѣ-
драхъ темной порки. И теперь не мо-
гу вспомнить равнодушно о томъ, какъ
свистѣлъ онъ: его рѣзкій свистъ рѣ-
шительно заглушалъ все п даже само-
го пѣтуха; да, было времлчко I охъ
старина, старина!..
«Вы полагаете въ старину было
лучше?»
— Несравненно! тогда даже одинъ
соловей пѣлъ пѣсни кузнечику, одно-
му изъ моихъ знаменитыхъ родствен-
никовъ.
«Вашему родственнику?»
— Да-съ, родственнику: онъ былъ
двоюродный дядя брата сожительни-
цы моего прадѣда, умерщвленнаго сѣ-
ронѣгою жабою, исполинскаго роста,
въ достопримѣчательную эпоху, извѣ-
стную въ исторіи подъ именемъ вой-
ны мышей съ лягушками.
«Развѣ онъ былъ мышь?»
— Нѣтъ! онъ былъ тоже полевое
насѣкомое, а попалъ въ войну един-
ственно по добротѣ сердца и врожден-
ной храбрости: не могъ терпѣть тру-
совъ : мыши поколотятъ лягушекъ —
онъ тотчасъ къ мышамъ и постъ пмъ
похвалу. Лягушки ли одержатъ верхъ
—онъ въ станѣ лягушекъ, п танцу-
етъ съ ними галонадъ, п превозноситъ
ихъ удальство, и ноетъ имъ пѣсню.
Сколько разъ говорили ему родствен-
ники: «Эй, кузнечикъ, не юлп! но я-
рись!» И слушать не хотѣлъ, пока, пой-
манный въ непріятельскомъ лагерѣ, не
былъ предательски умерщвленъ огром-
ною сѣропѣгою жабою!.. Не правда ли,
что то, что я вамъ говорю, послужитъ
вамъ пзточппкомъ къ размышленіямъ?
«Согласенъ. Но скажите, ради ва-
шего прекраснаго голоса, какой это
птицѣ вы пѣли похвалу?»
___Удовлетворить вполнѣ васъ я но
могу, потому-что самъ хорошенько не
знаю ея породы, но полагаю, что она
птица сильная, отъ-того, что летитъ
высоко—слабая птица такъ не поды-
мется, побоится; сверхъ-того она по-
летѣла по направленію къ Муромскимъ
Лѣсамъ, а тамъ, вы знаете, что все отъ-
явленная дичь—такъ пусть и объ пасъ
тамъ слово скажетъ, что де-екать и
въ полѣ не безъ дпчи-съ?
«А! такъ я сс еще увижу.»
—Пзвішитс-съ, повѣрьте, что я все
знаю, вы се не увидите, потому-что
°на полетѣла въ Муромскіе Лѣса.
”Да и п вѣдь скачу туда же.»
Какъ, и вы въ Муромскіе Лѣса? и
вы туда же путешествуете?
«Что тутъ удивительнаго?»
—I азумѣстся, ничего, мой благород-
ный гость. Я возклицалъ отъ радости,
что наконецъ познакомился съ живот-
нымъ, которое такъ необразованно...
такъ...
«Перестаньте льстить!»
— Я не льщу, кладу лапку па серд-
це и увѣряю васъ, что польщу! Ахъ,
еслибъ вы знали, что и я давно уже
собираюсь путешествовать. Еслибъ
вы знали, что я терплю на полѣ за
свое добродушіе п правдолюбіе !
вотъ на-прпмѣръ, мой сосѣдъ, по-
левой скакунъ, мой злѣйшій врагъ;
онъ готовъ сдѣлать мнѣ всѣ воз-
можные непріятности, даже вотъ не-
давно, передъ началомъ нашего пріят-
нѣйшаго знакомства, не захотѣлъ слу-
шать моей пѣсни солнцу.
«А я думалъ, что онъ вашъ прі-
ятель. Вы, кажется, его называли поч-
теннѣйшимъ сосѣдомъ!..» -
—Изъ одной только политики. Дай
мнѣ побольше силы, онъ бы запля-
салъ по моей дудкѣ!.. Но я, слабое,
тощее, обиженное природою насѣко-
мое, чтб могу я сдѣлать? только тер-
пѣть—или удалиться; рѣшаюсь на по-
слѣднее; путешествую! Скачемъ вмѣ-
стѣ, мой добрый гость?
«Вотъ моя лапа.»
Полевой сверчокъ съ чувствомъ
схватилъ мою лапу своими двумя лап-
ками, п, присѣдая на одномъ мѣстѣ,
пожалъ се; черезъ нѣсколько времени
я скакалъ уже далѣе и полевой свер-
чокъ, взмостясь мнѣ на спину, кри-
чалъ всѣмъ встрѣчнымъ животнымъ:
но нужно ли вамъ что въ Муромскихъ
Лѣсахъ? мы вотъ туда путешествуемъ!
Е. Гребенка.
ФЯ1&.
II тпхо преклонясь, въ таинственной пе-
чали.
Она молцдася Творцу, —
II кудри черные сбѣгали
По блѣдному ея лицу-
11 встрѣтился я вновь съ той дѣвой яезаб-
*	венной
Въ садахъ Алгаибры- Передъ ней
Переливался вдохновенный
— 746 —
— 747 —
— 748 —
Фонтанъ пѣвучею струей.
Она, спустивъ съ себя мантилью,
Покоилась небрежно ыежь цвѣтовъ
И любовалася его летучей пылью
Какъ изваянная, недвижима... безъ словъ...
Потомъ въ Венеціи, во время карнавала:
Безпечному веселью предана,
Толпѣ возгорженной она,
Богиней праздника предстала,
И улыбалася она на громкій плескъ,
И, промелькнувъ, какъ звѣздочка, въ эфи-
рѣ, —
Въ гондолу бросилась: раздался веселъ
• плескъ
И скрылася близь Ропіе беі Зоврігі.
Патомъ въ горахъ Кавказа, на конѣ,
Кремнистою тропой, воздушной Амазонкой
Неслась она, и въ мертвой тишинѣ
Лихаго скакуна былъ слышенъ топотъ
звонкій.
Потомъ въ странѣ возвышенныхъ искусствъ
Въ отчизнѣ тассовой... но что за нужды...
Богъ съ нею! нынѣ чужды
Мнѣ впечатлѣнья юныхъ чувствъ.
Давно пора зажить сердечнымъ ранамъ;
Венеція, Алгамбра и Кавказъ,
Ужь благодѣтельнымъ туманомъ
Подернуло забвенье васъ.
Но для чего же мнѣ въ завѣтъ возпоми-
ній,
Оставилъ Богъ единый, прошлый сонъ?
Въ минуты радостей, въ часы страданій,
Передо мной летаетъ онъ :
Какъ тихо преклонясь въ таинственной пе-
чали,
О»» молилася Творцу, —
И кудри черные сбѣгали
По блѣдному ея лицу.
К. АЙВУ ЛАТЪ.
СТО ТРИДЦАТАЯ АРКАДА
П АЛЕ-РУ АЙЯ ЛЯ.
Самая старинная и извѣстнѣйшая
вэъ всѣхъ аркадъ' Пале-Руайяля есть
безъ сомнѣнія та, которая образуетъ
собою лавку подъ ЛР 130.
Однажды, очень рано по-утру, ста-
рый Моленъ, портной, торгующій муж-
скими платьями, смотрѣлъ, какъ нри-
касчнкп его развѣшивали въ магазинѣ
кразивые дѣтскіе камзольчики, кото-
рыми и тогда уже славилась мастер-
ская его, какъ вдругъ кто-то сильно
ударилъ его по правому плечу. Мо-
ленъ , чрезвычайно недовольный та-
кимъ грубымъ изъявленіемъ пріязни,
обернулся съ бранью на языкѣ и въ
тѵ же минуту остолбенѣлъ отъ удивле-
нія; ротъ его заперся съ судорож-
нымъ движеніемъ; руки машинально
поднялись къ головѣ, какъ будто что-
бы схватить шляпу, которой на ней не
было, и съ низкимъ поклономъ, про-
сить извиненія. Причиною всего этого
было то, что передъ Моленомъ сто-
ялъ, опершись на саблю, какой-до че-
ловѣкъ высокаго роста, съ закручен-
ными кверху усами , въ генераль-
ской шляпѣ, украшенной золотымъ
галуномъ и бѣлыми перьями, и въ раз-
махнутой военной шинели, изъ-подъ
которой видѣнъ былъ мундиръ его,
шитый золотомъ й лента почетнаго
легіона.
Оба стояли недвижно и сохраняя
глубокое молчаніе.
«Ну, что! каково поживаешь, старый
пріятель?» сказалъ наконецъ незнако-
мецъ, позабавившись до-сыта стран-
нымъ смущеніемъ портнаго.
— Изрядно ! ваше превозходитель-
ство! отвѣчалъ Моленъ, едва понимая
самъ себя и не смѣя взять руку, кото-
рую незнакомецъ протянулъ ему.
«Видно, что ты очень разбогатѣлъ,
потому-что сталъ спѣспвъ и не узна-
ешь прежнихъ друзей своихъ. Вотъ
ужь съ четверть часа какъ я протя-
гиваю тебѣ руку — а ты не хочешь
пожать ее.»
— Простите меня, ваше превозхо-
дптельство, но я не имѣю чести знать
васъ.
«Какъ? не-ужь-ли ты въ десять
лѣтъ успѣлъ позабыть стараго това-
рища твоего, котораго, бывало, такъ
часто угощалъ въ трактирѣ котлет-
кою п рюмкою вина? Ты забылъ ве-
селаго гренадера Франца-ІосиФа Ле-
Фебра?.. Ну, ну! старикъ! опомнись и
обними меня... Я теперь Французскій
маршалъ и герцогъ данцижскій, но это
не мѣшаетъ мнѣ любить по-прежнему
друзей моихъ, и потому я называюсь
къ тебѣ сегодня завтракать... Итакъ
пошли поскорѣе взять бутылку вина
и двѣ котлетки... или нѣтъ; четыре
— пять, шесть — чѣмъ больше, тѣмъ
лучше, а потомъ ты дрійдешь ко мнѣ
обѣдать и герцогиня моя прійметъ те-
бя съ радостію. Она не горда, другъ
мой, и очень хорошо помнитъ то вре-
мя, когда была только хорошень-
кою маркитанткою.»
Вы легко можете представить себѣ
радость и возхпщеніе добраго Молена,
который плакалъ, смѣялся, разсылалъ
въ разные стороны работниковъ сво-
ихъ и кричалъ имъ: «это старый друі ь
МОЙ, Францъ! не забудьте, что его
добно угостить, какъ самого импеп
тора.»	“пера.
Герцогъ данцижскій, также раэт»л
ганпый до глубины души своей, сто!/
прислонясь КЪ одному изъ столбовъ
поддерживавшихъ аркаду, и вдпѴг?
въ свою очередь почувствовалъ, чТп
его ударили по плечу. Онъ обернулся
смѣшался не менѣе Молена, покра-
снѣлъ, сдернулъ проворно шляпу свою
и почтительно проговорилъ нѣсколько
невнятныхъ словъ, которые были пре-
рваны вошедшимъ незнакомцемъ. *'
Маршалъ! сказалъ онъ: я поза-
былъ дома, или у меня украли коше-
лекъ мой; и вообрази, чтд со мной
случилось! бей-часъ завтракалъ я въ
кандитерской и хотѣлъ разплачивать-
ся, какъ вдругъ увидѣлъ, что со мною
не было денегъ... Не знаю, какъ бы
выпутался я изъ этого непріятнаго
положеніе, еслибъ къ-счастію не уви-
дѣлъ издали тебя. Пожалуй-ста, запла-
ти за меня вотъ этому мальчику, ко-
торый пришелъ за мной, и сверхъ то-
го дай ему за труды наполеондоръ.
Тотъ, кто такимъ образомъ гово-
рилъ съ маршаломъ, былъ человѣкъ
средняго роста, въ синей шинели и
круглой шляпѣ, которые были такъ
поношены, что, смотря на нихъ, не-
трудно было повѣрить, что онъ нуж- .
дался въ деньгахъ, и потому щедрость,
оказанная имъ кандитерскому мальчи-
ку, казалась немного странною. Ко-
гда маршалъ разплатился, незнакомецъ
взялъ его безъ церемоніи подъ руку
и увелъ съ собою.
Но—встревоженный Моленъ выбѣ-
жалъ за ними п, дернувъ маршала за
шинель, шепнулъ ему: «Францъ, ты
позабылъ о нашемъ завтракѣ!»
Герцогъ тихонько сдѣлалъ ему знакъ,
чтобъ онъ молчалъ, и скоро скрылся
съ незнакомцемъ за аркадами. Межд) -
тѣмъ, какъ портной, возвратясь въ лав-
ку свою, вымещалъ на работникахъ
досаду свою на ЛеФебра, маршалъ п
товарищъ его сѣли вь ФІакръ и по
Ѣхали—разговаривая дорогою о томъ,
что случилось съ незнакомцемъ на-
шимъ въ кандитерской.
_ Ну, хорошо, что ты былъ блп -
'езъ тебя меня
подъ караулъ,
хотѣлъ уйдти,
!Ъ.
вамп осмѣли-
лись это сдѣлать?»
ко! говорилъ онъ: а о
бы непремѣнно взяли
какъ негодяя, который
не заплативъ за завтраі
«Можно ли, чтобъ съ
- 794 -
— 795 —
— 796 —
мая слова; но товарищъ мои, капптаи-
лсіітепаптъ В... перевелъ его для ме-
ля стихами по-русски, онъ долженъ
быть въ моеіі- шкатулкѣ и если я нан-
ду его, то сообщу вамъ , милостивые
государи , а между-тѣмъ доскажу вамъ
повѣствованіе аббата.
(Окончаніе въ слѣдующемъ Л7.)

Мой конь — азіатской породы —
Съ трудами номадными свыкся ,
Опъ чуетъ заранѣ невзгоды,
Нп зноя, ни вьюгъ пс боится.
Вскормленный въ пустыняхъ Аллаха,
Подъ сѣнью шатра мусульманъ
Касался копытами праха
Отчизны родной Тамерлана.
Какъ вольно косматая грива-
Несется на свѣжемъ просторѣ,
То съ вѣтромъ рѣзвится игриво,
То ляжетъ — какъ тихое море.
Всегда своевольный, ретивый,
Какая надменная поступь;
Къ нему я, да вѣтеръ игривый
Свободный имѣетъ лишь доступъ.
Согнулся въ кольцо- хвостъ змѣиный
И лентою вьется по волѣ.
Съ зарею, красавецъ пустынный,
Покинемъ безвѣстное поле.
Чрезъ горы, чрезъ стѣпи пустые,
Чрезъ непроходимые блата,
Помчимся на стогны святые
Мечемъ освященнаго града.
Тамъ —нѣкогда въ грозной Мединѣ —
Святилище — градъ Магомета,
Посланника щедрой святыни
Для радости цѣлаго свѣта.
Въ пустыняхъ печальныхъ Ирана,
Съ приставшими къ намъ удальцами ;
Раздѣлимъ товаръ каравана,
Везомый далеко купцами ,
Богатую конскую збрую
Куплю за добытое злато,
П шашку оправлю кривую
Въ каменья — въ подарокъ для брата,
Къ удиламъ поводья шелковы;
Ковры тегеранской работы
Разрѣжу — коню па обновы —
Въ защиту отъ бурной погоды.
Объѣхавши страны востока,
Согрѣтые духомъ корана,
За бѣсомъ стремительнымъ тока,
Въ ладьѣ по водамъ океана,
Къ далекимъ брегамъ поплыву я.
Съ презрѣнною женской душою
Тамъ люди, въ неволѣ тоскуя,
Тоску прогоняютъ слезою,
Аукавые нравы, законы —
Враги усладительной мести,
часто преступные жены
"агпми плечами — для лести.
-КУ я градъ необъятный,
Среди непрестаннаго гула ,
мечь — сокрущцТель булатный ,
Поправшій гордыню Стамбула.
А тамъ — къ своенравной забавѣ ,
Въ пріютъ безмятежной пустыни ,
Гдѣ вспомню съ усмѣшкой о славѣ,
Покинутой мною чужбины.
Викторъ Золотницкій.
Даровые тетральные билеты
ВЪ ПАРИЖЪ.
Мужья въ Парижѣ изпытываютъ
крайнее огорченіе по. двумъ причинамъ:
онп жалуются на свою женитьбу, а
потомъ па то, что жена слишкомъ
любитъ спектакли. Особенно плохо
бываетъ мужу, если его жена зпако-
ма съ какимъ - пн будь театральнымъ
акціонеромъ, актёромъ, водвплпстомъ,
пли хотя съ человѣкомъ, принимаю-
щимъ небольшое участіе въ сочине-
ніи водвиля; этп обязательные люди
чуть не всякій день хорошенькой да-
мѣ носятъ билеты , по которымъ въ
театръ пускаютъ даромъ. Вотъ что
говоритъ объ этомъ одинъ Француз-
скій журналистъ. « Если ваша супру-
га получила такой даровой билетъ,
вамъ уже нельзя отговориться, чтобы
пе свести ее въ театръ : развѣ вы
захотите въ глазахъ ея быть мужемъ
своенравнымъ и въ слѣдствіе того —
мужемъ обманутымъ. Итакъ, вы воз-
вращаетесь домой въ пять часовъ ;
ваша супруга подходитъ къ вамъ съ
торжественнымъ видомъ и говоритъ:
«дружочекъ , мы .сегодня поѣдемъ въ
спектакль; Мопзіеиг Жюль (если это
водвплистъ) или Мопзіеиг Барнабэ
(если это акціонеръ) принесъ мнѣ би-
летъ въ театръ АшЬіди. Отобѣдаемъ
поскорѣе: въ половинѣ седьмого на-
чинаютъ; сядемъ за столъ; чтобы не
опоздать, такъ мы поѣдимъ рйіё Ггоісі
и довольно. Неправда ли, душечка, съ
пасъ этого достаточно?...Мпѣ вовсе не
хочется ѣсть. Я очень рада, что могу
быть въ театрѣ!--
Вы не отвѣчаете ни слова, какъ слѣ-
дуетъ благовозпитанному мужу; вы
проглатываете кусокъ раіё Егоісі и
свою досаду. Не прошло пяти минутъ,
а супруга уже надѣла шаль и шляпку,
и вырываетъ у васъ изъ рукъ сал-
Фетку. Три вздоха вылетаютъ изъ ва-
шей груДи» и вы отправляетесь въ да-
ровой спектакль.
Прпшедши на Монмартрскій Буль-
варъ, вы поджидаете омнибуса, кото-
рьііі отвезъ бы васъ въ ЛтЬі«и. Про-
ходитъ десять минутъ, карета ѣдетъ;
вьі хотите взойдтп, а кондукторъ васъ
отталкиваетъ п кричитъ «все занято!»
Вамъ хочется подождать другаго омни-
буса, который поѣдетъ черезъ чет-
вери, іаса, по жена замѣчаетъ, что не
застанете мѣста въ театрѣ, ц вы, пзпу-
стпвъ четыре вздоха, рѣшаетесь сѣсть
въ Фіакръ, который за тридцать-два
су привозитъ васъ въ театръ АтЪі^ц.
Тутъ начинаются новые мученія.
Вы являетесь въ кассу со своимъ
желтымъ билетомъ, и кассиръ очень
вѣжливо просятъ васъ за Идти въ до-
бавочную кассу (Ьигеап (іез зирріетепз)
и заплатить тамъ по двадцати су за
каждаго. Это законъ, это въ по.іь-
зу бѣдныхъ; тутъ спорить нечего.
Очень хорошо. Тутъ вы подходите къ
ложамъ перваго яруса, куда п долж-
но идти, судя по надписи па вашемъ
билетѣ ; но придверница замѣчаетъ
вамъ съ большею пли меньшею учти-
востью, что первый ярусъ па даровыхъ
значитъ второй ярусъ. Вы подымаетесь
во второй ярусъ. Увы! все занято:
нп одного мѣста, ни полмѣста! Ста-
рая придверница совѣтуетъ вамъ ид-
ти въ галлерею. Вы отправляетесь ту-
да , но здѣсь должно еще приплатить
по одному Франку съ человѣка...Вы
пзпускаете пять вздоховъ п платите
еще разъ деньги за даровой спектакль.
Наконецъ вы въ галлереѣ, п ваша
супруга начинаетъ жаловаться , что
подлѣ нея сидятъ женщины въ чеп-
чикахъ , въ какихъ чепчикахъ. Бо-
же упаси! опа подсмотрѣла одинъ
пустой бенуаръ и говоритъ вамъ:
«Я ни за что иа свѣтѣ не ос-
танусь съ такими торговками. Какъ
хочешь, а посади меня въ бенуаръ.»
Вы встаете, напуская безчисленное мно-
жество вздоховъ, платите еще по Фран-
ку съ персоны и изъ глубины ложи
наслаждаетесь даровымъ спектаклемъ.
Итакъ, безпрестанно приплачивая
да приплачивая, вы кончите тѣмъ, что
даровой билетъ обойдется вамъ доро-
же купленнаго. Это дѣло извѣстное.
Но вашп убытки и мученія еще не
прекратились.
Между двумя мелодрамами, у вашей
жены, которая не успѣла пообѣдать,
дѣлаются ужасные судороги въ же-
лудкѣ; какъ не свести ее въ буфетъ
и не покормить хоть кашею язь са-
рочинскаго пшена со сливками, амъ
также надобно что нибудь приоавит»
- 815 -
— 816 —
— 817 —
пыхъ смертей, приключившихся не
съ однимъ ЭТИМЪ маркизомъ; даже
можно предполагать съ нѣкоторымъ
основаніемъ, что его благодѣтельница,
какъ вамъ угодно ее назвать, имѣла
непосредственное вліяніе на его пре-
ждевременную кончину; изнеможеніе,
замѣченное въ немъ за нѣсколько
времени до свадьбы, служитъ къ тому
доводомъ; кому неизвѣстно, что отъ
Физическаго и моральнаго усыпленія * 
жизненныхъ средствъ, какъ на-прп-
мѣръ отъ долговременнаго огорченія,
нравственныхъ пораженій, душевныхъ
страданій, усиленнаго буйства страстей
и даже безпрестаннаго безпокойства,
кровь приходитъ въ неправильное о-
бращеніе, и, ударяясь сильными по-
рывами въ каналъ кровоносныхъ жилъ,
разширяетъ ихъ какъ мѣха, наполня-
емые водою или иною жидкостію;
отъ-этого дѣлается аневризмъ, кото-
рый мы по сей причинѣ называемъ
разширеніемъ жилъ, п когда эти жи-
лы, или лучше сказать, одно ихъ мѣ-
сто, задерживая теченіе крови, до то-
го разшпряется, что сдѣлается уже,
такъ сказать, пленочкой, то сильное
дѣйствіе печали, и радости, можетъ
стремительнымъ напоромъ крови, во-
все прервать и лишить въ одну ми-
нуту человѣка жизни. Это могло
случиться съ страстнымъ и долго-
страдавшимъ любовникомъ, отъ чре-
звычайнаго возхищенія.
«Избави меня Богъ отъ такого возхи-
щенія!» вскричалъ графъ. «Итакъ,
г. докторъ не вѣритъ дѣйствіямъ ни-
какого яда?»
Я это не говорилъ, вскричалъ док-
торъ, обратясь ко всему собранію: на-
противъ, за диссертацію мою о различ-
ныхъ свойствахъ ядовъ и противоя-
дій, не смотря на многія критики, я
получилъ докторской дипломъ, и
когда, уже у насъ рѣчь зашла о ядѣ,
то прошу покорнѣйше позволить мнѣ
разсказать приведенную этимъ разго-
воромъ. мнѣ на память нашу мало-
россійскую быль, изъ которой вы из-
волите увидѣть, что къ-иесчастію от-
равленіе служитъ и у насъ, да еще и
молодымъ дѣвушкамъ, орудіемъ пагуб-
ной страсти.
Дамы, услышавъ объ отравѣ мо-
лодой дѣвушки и о пагубной стра-
сти , оставили свои работы п об-
ратили весь слухъ къ разказчику; но
секретарь объявилъ, что очередь не за
Осиномъ Антоновичемъ, а за Евлам-
піемъ Антиповпчсмъ; старый совѣ?,
никъ обомлѣлъ отъ этой секретарской
справки и униженно просилъ уволить
его на тотъ вечеръ отъ разсказа, къ
которому онъ еще не могъ въ голо-
вѣ своей прибрать всѣхъ нужныхъ
обстоятельствъ, и клятвенно обѣщалъ
пополнить обязанность свою, какъ ско-
ро совершенно соберется съ мысля-
ми; все собраніе согласилось на эту
отстрочку, по граФъ каммергеръ, ко-
торому по жребію вышло говорить
послѣ просителя, возразилъ: я не со-
гласенъ уступить своей очереди; Ев-
лампій Антоновичъ не готовъ, такъ я
готовъ, и уже три ночи не засыпалъ
до самого утра, припоминая, сообра-
жая и разпологая мой разказъ, и тре-
бую настоятельно, чтобъ у меня не
отнимали моего права; быль Осипа
Антоновича вѣрно интереснѣе моей,
такъ пусть же она останется для де-
серта, а я мою, какъ она скучна, про-
шу выслушать по положенному поряд-
ку. Предсѣдатель нашелъ требованіе
очереднаго члена справедливымъ и об-
щество пошло ужинать въ ожиданіи
графскаго разсказа.
Князь А. Шдховскій.

Здравствуй, добрая старуха!
Здравствуй долго, ты Москва!
Представительница духа,
Тѣла русскаго глава.
Было время, надъ тобою
Рокоталъ военный громъ,
Вышла въ битву ты съ судьбою
За Царевъ и Божій домъ.
Ты пылала — не упала,
Вражьи цѣпи разорвавъ,
Возрожденная возстала,
Мощь Россіи показавъ.
Ты, горнило очищенья.
Отстояла грудью Русь;
Полный чувствъ благодаренья,
Я, Москвичъ, — тобой горжусь!
Все пройдетъ, минуетъ слава,
Доблесть вѣчно не умретъ,
Хоть падетъ одна держава,
а другая процвѣтетъ.
Кіевъ, Иовградъ, ты старуха,
Ваша ль слава пробѣжитъ?
Лишь про васъ заслышитъ ухо,
Сердце русское дрожитъ!
Той славянскія столпцы,
Дивно-тройственъ вашъ престолъ!
Три сестрицы-голубицы,
Вы спасенія символъ!
Да спасенъ отъ ига вами
раздробленный родъ Славянъ.
Кака вода тремя рѣками
Іьется въ синій океанъ —
Вы слились въ одной Россіи,
Вы спаяли всѣхъ въ одно,
Вы стрясли съ надменной вып
Все нечистое на дно!
И ликуя, н красуясь,
Русь, безмѣрный океанъ,
Смотритъ въ пебо, имъ любуясь.
Богомъ свыше осіянъ.
Л. Якубовичъ.
МИСТИФИКАЦІЯ.
Знаменитый англійскій актёръ футъ
ѣхалъ однажды въ почтовой каретѣ
въ Батъ, городъ, извѣстный своими
минеральными водами , и населенный
лѣтомъ истинными п мнимыми боль-
ными п тѣми денди высшаго тона,
для которыхъ цвѣтущее здоровье есть
вещь самая пошлая п тривіальная.
Во время путешествія, предметомъ
разговора въ каретѣ были цѣлитель-
ные бетскія воды п очевидная поль-
за пхъ. Путешественники разспраши-
вали другъ друга о своихъ болѣзняхъ,
и каждый, говоря о себѣ, входилъ въ
самые пространные подробности на-
счетъ своего недуга: одинъ страдалъ
подагрою. другой потерею аппетита,
третій сплиномъ; наконецъ дошла оче-
редь до Фута, и его спросили, за чѣмъ
онъ ѣдетъ въ Батъ.—«Мепя укусила
бѣшеная собака» отвѣчалъ онъ пе-
чально: «и доктора, чтобы предупре-
дить идроФобію, послали мепя къ та-
мошнимъ водамъ; но я боюсь, что это
будетъ поздно, потому-что яужь чув-
ствовалъ первые припадки бѣшенства.»
При этихъ словахъ путешественни-
ки напугались и приступили къ Футу
съ рази росами о признакахъ ужа-
сной болѣзни его.
«Иногда» отвѣчалъ онъ : «меня му-
читъ кашель, похожій на лай собаки;
п въ это время я чувствую непреодо-
лимое желаніе укусить того, кто си-
дитъ возлѣ меня.»
Слушатели еще болѣе напугались и
начали отодвигаться отъ больнаго, ко-
торый старался успокоить ихъ, увѣ-
ряя, что онъ всегда заранѣе чувство-
валъ приближеніе припадка, и увѣдо-
митъ пхъ, какъ скоро покажутся пер-
вые признаки.
Спустя нѣсколько часовъ, дили-
жансъ остановился обѣдать; Футъ,
который нашелъ обѣдъ слишкомъ скуд-
нымъ и недостаточнымъ для такого
большаго числа путешественниковъ,
вдругъ сталъ сильно кашлять. Путе-
шественники ужаснулись, п,ду^аЯ’ чт0
онъ готовъ броситься и кусать пхъ
толпою выбѣжали изъ залы и оставп
ли его за столомъ одного. роказ
— 833 —
- 834 —
- 835 —
становилъ грума, иа которомъ были
бархатные шальпары, лакированные
сапоги и голубой жилетъ, выложенный
серебряными голунамп.
«Сынъ Темзы» сказалъ Итальянецъ:
«Тибръ п Арно и пр. и пр.»
Удивленный мальчикъ стоялъ, разиня
ротъ и выиуча глаза; наконецъ, поша-
ривъ въ карманахъ, опъ вытащилъ изъ
нихъ рукоятку кнута, потомъ пол-
кроны, за нею три шилпнга и двѣнад-
цать пенсовъ; преважно пересчиталъ
всѣ деньги свои, положилъ ихъ въ ма-
ленькій кожаный кошелекъ , приши-
тый къ шнурку, висѣвшему)’ него па
шеѣ, п спряталъ его между рубашкою
своею и шерстяною -і>у<і>апкою. Поэтъ,
видя, что отъ него ждать нечего, по-
вернулся къ горничнымъ и тотчасъ
задекламировалъ имъ :
«О, нимфы Темзы плп Кленда! Кра-
сота ваша возбудитъ зависть въ боги-
няхъ Лаціума; дріады Арно, гима-
дріады Тибра убѣгутъ, устрашенные
вашими прелестями; вы возвратите дре-
впеіі Италіи... и пр.»
Молодые субретки хохотали во все
горло, п когда опъ подалъ пмъ шля-
пу, то одна изъ нихъ, которая была
рѣзвѣе другихъ, подбѣжавъ къ нему,
подставила ему щеку свою.
— Она отбитъ трехъ шплинтовъ, ска-
зала опа. Одинъ негоціантъ Сити,
чтобы воцаловать ее, предлагалъ мнѣ
гинею.
Густавъ поблѣднѣлъ отъ досады п
стыда.
«Возвратимся въ Парижъ» сказала ак-
трисой, стараясь утѣшить его: «тамъ я
заставлю тебя прочесть главу изъ
Жилблаза, котораго ты,кажется, поза-
былъ. Потомъ ты прііімешься работать
и со временемъ будешь благодарить
критику.»
Садясь въ карету, Флорина подала
ему сложенную бумагу. «Ты забылъ со-
нетъ твой» сказала она: «забылъ Тибръ
и Арно... Ахъ, неблагодарный!.. Но
развѣ не знаешь ты, что не вездѣ и
не всѣ писатели удостопваются стро-
гой критики?»
По возвращеніи своемъ въ "Парижъ,
Густавъ и Флорина дали себѣ слово
заслужить стараніями своими и при-
лежаніемъ справедливое благоволеніе
публики п — невыпужденные рукопле-
сканія, и—странное дѣло! оба успѣли
въ томъ. Актрпсса скоро усовершен-
ствовалась до такой степени, что ре-
жиссеръ и сочинители за счастіе почи-
тали отдавать еіі лучшія роли, а Гу-
ставъ понялъ наконецъ, что трудъ
есть неразлучный спутникъ истинна-
го дарованія и что глубокое знаніе те-
атра пріобрѣтается пе иначе, какъ по-
стояннымъ изученіемъ. Опъ почитает-
ся теперь однимъ изъ лучшихъ дра-
матичсскпхъписателей, и журналисты,
которые сначала были къ нему такъ
непріязненны, нынѣ отзываются о
пьесахъ ого съ уваженіемъ. Друзья, ду-
мая о будущей славѣ его, стараются
помѣстить его въ академію, въ кото-
рую опъ непремѣнно поступитъ па
первуіб открывшуюся ваканцію. Тамъ
онъ долженъ будетъ сказать рѣчь, и
слѣдственно, его ожидаютъ безконеч-
ные привѣтствія п нелицемѣрные по-
хвалы. Но вѣроятно урокъ, данный
ему въ Италіи, не былъ для него без-
полезенъ, и безъ сомнѣнія въ этотъ
достопамятный для него день, въ кар-
манѣ зеленаго мундира, шитаго паль-
мами, найдется сонетъ бѣднаго по-
эта гостиницы.
Бѣдная, бѣдная Италія! ты хвалишь
нынѣ всѣхъ, по въ тсбѣ можно хва-
лить только одни безсмертные возпо-
мппапія твоей давномипѵвшеіі славы!
Зачѣмъ блистать передо мной
Такимъ холоднымъ остроумьемъ!
Не нуженъ умъ душѣ моей больной:
Онъ ей не дастъ любви святой,
Пе дастъ сердечнаго раздумья!
Умомъ торжествовать ты можешь надъ
толпой,
. Но мнѣ любви понятны только чары;
Я грустно-холоденъ стою передъ тобой,
II только думаю: мнѣ дорогъ мой покой
Н наслажденіе сигары.
Спросися съ совѣстью: тебѣ нужна толпа,
Рабовъ-поклонниковъ большая вереница...
Ты ихъ умнѣе всѣхъ—но праву ты царица...
Я умъ видалъ, читалъ—и ты ужь для меня
Т/перь прочтенная страница.
II а р и е н с к і й.
ФМннппіелъ, который ничего не
сочинясю.
(('<> французскаго).
Литературные занятія теперь въ
большой модѣ. Да и кто не занимает-
ся теперь литературой, осмѣлюсь
спросить? Кто изъ васъ, мм. гг
-	■’ пе
согрѣшилъ какои-нибудь статейкой дЛя
журнала? Собака моя, фоксъ, хоть она
и собака,—- сдѣлалась главнымъ
ствуюіцпмъ лицомъ одной повѣсти-
Фрейшюцъ, тоже собака, неизмѣнный
спутникъ АльФопса Карра, говорятъ
нашептываетъ своему барину разска-
зы, а кошка ТеоФила Готье царапаетъ
своими ноготками какой-то балетъ для
Большой Оперы.
Впрочемъ, это очень-попятно: ни-
когда не существовало ремесла по-
койнѣе ремесла литературнаго. Чтобы
заниматься имъ, нѣтъ надобности нп
въ дипломѣ, ни въ приготовительныхъ
познаніяхъ, ни даже въ разходахъ па
содержаніе лавки. Стоитъ только по-
времснамъ говорить своимъ знакомымъ:
да, л тоже гшогда занимаюсь литера-
турой ; и притомъ говорить точно
также равнодушно, какъ говорятъ о-
быкновенно: «да, я иногда очень плохо
сплю»—ц все тутъ, увѣряю васъ.
Но вы вѣрно сердитесь на меня за
слово ремесло; вы вѣрно уже говори-
те, нахмуривъ брови, что я стараюсь
унизитъ благородное званіе литерато-
ра? Извините, я правъ: взгляните во-
кругъ себя повнимательнѣе и вы убѣ-
дитесь, что никогда не было столько
промышлепостп въ литературѣ, какъ
въ нынѣшнее время.
Теперь литераторъ не пишетъ, а
работаетъ. И сколько этихъ господъ
теперь въ Парижѣ! Нѣтъ числа! Ко-
гда вы будете въ Парижѣ, попробуйте
спросить у перваго, съ кѣмъ вы тамъ
познакомитесь, работаетъ ли опъ для
журналовъ: пари держу, божусь, если
угодно, что онъ вамъ скажетъ: да.
Литераторъ въ Парижѣ теперь вещь
неизбѣжная; вы столкнетесь съ нимъ
на улицѣ, на бульварѣ, въ гостинноіі,
однимъ словомъ, всюду. Вы думаете,
что издатели нашихъ журналовъ за-
нимаются редакціею своихъ „изданій?..
Извините, имъ некогда: они съ угра
до ночи письменно и словесно огпка-
зываютсл отъ стиховъ и статей... Оип
завалены этой работой. Одинъ нашъ
пріятель даже взялъ помощника по
этой части.
Ммѣ теперь нѣтъ времени, да я п пе
съумѣю вполнѣ познакомить васъ съ
тѣмъ существомъ, которое называютъ
въ Парижѣ литераторомъ; но я пред-
ставлю вамъ очеркъ сочинителя, кото-
рый ничего не сочиняетъ, который пе
- 857 —
— 858 —
— 859 —
йую арію. Мелодія была мнѣ знакома
и если ие ошибаюсь, оригинальный
текстъ ея начинался словами' «О, со-
сна, соспа!» и т. д. Спньйоръ Пуфъ
шепнулъ мнѣ на ухо, что это дочери
покойнаго Му идя.
Я не. спускалъ глазъ съ пѣвицы.
Она была прелестна; звуки ея сладост-
наго голоса, высокая трогательность
потрясла все существо мое; я не могъ
воздержаться отъ слезъ. Но чувство,
выжавшее ихъ пзъ глазъ моихъ, имѣ-
ло въ себѣ что-то невыразимо-прі-
ятное.
Что скрывать.'—Сердце мое рвалось
къ пѣвицѣ. Мнѣ казалось, что я ни-
когда еіце пе видывалъ дѣвушки на-
шей породы съ такимъ благород-
ствомъ, съ такой очаровательностью
во взорѣ п во всей особѣ.
Четыре дюжіе кота засыпали моги-
лу, и мы отправились къ столу. Пре-
лестные дочери Муція хотѣли уда-
литься , по мы упросили пхъ раздѣ-
лить съ нами трапезу. Я разпорлдил-
ся такъ ловко , что мнѣ досталось ве-
сти къ столу прелестнѣйшую, и я сѣлъ
съ неіі рядышкомъ. Но чтб же ста-
ло со мной, и безъ того уже,пора-
женнымъ ея красотой, ея сладостнымъ
голосомъ , когда передо мной откры-
лись всѣ сокровища ума, всѣ богат-
ства истинно женской души? Каждое
слово въ устахъ ея получало какую-
то невыразимую прелесть; ея разго-
воръ былъ постоянно какой-то милой,
нѣжной идилліей. Такъ, на-примѣръ,
она съ жаромъ говорила мнѣ о молоч-
ной кашѣ, которую кушала не безъ
аппетита за нѣсколько дней до кон-
чины ея родителя, и когда я замѣ-
тилъ , что у моего мейстера приго-
товляется такая каша удивительнѣй-
шимъ образомъ, а притомъ съ мас-
ломъ, она устремила на меня своп
блестящіе зеленые глазки и спросила
сердце-потрясающпмъ голосомъ: «И
вы, вѣрно , также любите молочную
кашу? и съ масломъ I » прибавила
она и погрузилась въ какую-то мечта-
тельную думу. Кому неизвѣстно , что
небольшая мечтательность украшаетъ
прелестныхъ цвѣтущихъ дѣвушекъ
отъ шести до восьми мѣсяцевъ (моей
прелестной было не болѣе) необык-
новеннымъ образомъ и придаетъ имъ
непреодолимое могущество? Совершен-
но не владѣя собой, старая самою
пламенною страстью, сильно сжалъ я
ланку прелестной и возкликнулъ:
«Позавтракай со мной молочной ка-
ши, и я пе сравню моего счастія ни
съ какими благами жизни I» — Каза-
лось , опа смутилась , потупила очи въ
землю, но не вырывала своей лапкй
изъ моей, п это ободрило меня. Я
слышалъ, какъ одинъ старичокъ,
должно быть, какой-нибудь адвокатъ,
говорилъ однажды мейстеру, что для
дѣвушки очень опасно оставлять свою
руку въ рукѣ молодаго человѣка , по-
тому-что онъ можетъ принять это за
Ігасііііо Ьгеѵі іпапи всей ея особы и
имѣетъ право объявить на нее пре-
тензіи, почти неотразимые. И въ-са-
момъ-дѣлѣ , мнѣ страхъ-какъ захотѣ-
лось, объявить еіі моп претензіи; я
сдѣлалъ уже приступъ, но предложен-
ный тостъ прервалъ разговоръ нашъ.
Между-тѣмъ, три меньшія сестры обна-
руживали необыкновенную веселость,
наивную шутливость и приводили всѣхъ
котовъ въ величайшій возторгъ. Пи-
ща и питье утолили немного горесть;
общество становилось часъ-отъ-часа
веселѣе. Подъ конецъ всѣ уже смѣя-
лись п шутили; и когда убрали со
стола, самъ сипьііоръ Пу«і>ъ предло-
жилъ заключить торжество танцами.
Разчистили тотчасъ мѣсто , три кота
настроили своп гортани , и черезъ нѣ-
сколько минутъ веселые дочери Му-
ція вертѣлись уже съ юношами.
Я не отходилъ отъ моей очарова-
тельницы ни па одно мгновеніе; я
ангажировалъ ее : она подала мнѣ лап-
ку — и мы понеслись. Ея дыханіе ка-
салось щекъ моихъ, грудь ея вздыма-
лась сильно; лапы мои обнимали ея
стройный станъ — чудное , блаженное
мгновеніе!...
Перев. Н. Кетчеръ.
ДвЬ дѣвы чудные гуляютъ по землѣ ..
Одна изъ нихъ цвѣтетъ роскошной красотою;
Веселье ѵ привѣтъ у милой на челѣ,
Уста яснѣются улыбкой неземною...
Другая вся въ слезахъ; тоски пополненъ
взглядъ;
Увядшее чело страданьями изрьіто,
Въ ^коснѣющихъ устахъ) кора горькій ядъ
Для вѣтреныхъ надеждъ, которыми забыта.
И дѣвы тѣ идутъ всегда рука съ рукой,
И каждаго изъ насъ лобзаютъ чередою:
И радостью зовемъ мы поцалуй одной,
И горестью зовемъ добзаніе съ другою!..
НиколайВуичъ.
Вологда.
ВЫДЕРЖКИ
ИЗЪ МИНСОВЪ СТАРАГО МОСКВИЧА,
«А чтб, дяденька!» сказалъ мнѣ мой
племянникъ (это было еще постомъ) -
«сегодня я въ концертѣ не буду. Знае-
те ли, всё Вьётанъ да Серве, и Серве
да Вьётанъ, а притомъ, особенно па
языкахъ нашихъ любителей музыки,
нашихъ барышень, которые тоже, съ
какого-то времени и, каждая по-сво-
ему, такъ любятъ корчить изъ себя
меломанокъ,—мочи нѣтъ! Ну, право,
куда не пріѣдешь, онѣ что-нибудь брен-
чатъ непремѣнно: и всё это идетъ съ
претензіями, съ сентенціями!.. Повѣри-
тели, наши Гилдебранты съ Шеерма-
нами (*) не успѣютъ наготовиться на
нихъ роялей! все постъ, все барабанитъ!
Право, такъ это все скучно, такъ притор-
но!.. Не хотите ли вы дяденька нынь-
чс напиться чая на нашемъ родномъ
вечерѣ, безъ всякой меломаніи, у кор-
нета... Добрый малой, славный малой,
семьянинъ и очень солидный чело-
вѣкъ!..» Желая видѣть всякую штучку
новаго поколѣнія собственными моими
очами, я отвѣчалъ: Ѣдемъ, мой другъ
Петруша. И вотъ мы поѣхали пря-
мо въ старую гостинницу купца Ше-
валдышева. Въ мое время это былъ
просто трактиръ Цареірадскій. Боже
избави, бывало, заглянуть сюда како-
му-нибудь гвардейскому, екатеринин-
скому денди. Но вотъ что: тогда вѣдь
это былъ, какъ сказано, просто трак-
тиръ, славный самымъ крѣпкимъ ту-
рецкимъ тютюномъ II предлиннѣйши-
ми въ мірѣ чубуками съ насадкою
какихъ - то необыковенной Формы
глиняныхъ трубокъ... потому - то и
слылъ онъ документально цареград-
екпмъ! ныньче, послѣ Шевалды-
шева, въ видѣ гостиницы, содер-
житъ его, кажется , купецъ Яков-
левъ: черненька , но за то и деше-
венька эта гостиница? Ужь, конечно,
никакой современный денди въ ней
не остановится!... А съ другой сторо-
ны: она имѣетъ своп пріятности: подъ
самыми окнами площадь знамени-
таго московскаго Охотнаго Ряда, а
тамъ поютъ птички,
«Со синички!
Хвостомъ машутъ и лисички!»
Въ хорошее утро очень пріятно эа*
(•) Извѣстнѣйшіе въ Москвѣ мастеря
Фортепьянъ и роялей.
— 884 —
— 885 —
— 886 -
ромъ. М;Р"-"-ІІ0 послѣдовалъ
примѣру. К’Р" благословилъ
члгѵчею рукою.
своею могу і з
Онъ отеръ слезу, п медленно
лился СВОІ° келлыо-
его
ихъ
уда-
IV. Эп іі .гогъ.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ
встрѣчи съ Карломъ, Мурильйо п Сер-
вантесъ пришли въ Мадридъ.
Сервантесъ началъ писать, п вско-
рѣ издалъ первую часть своего «Доп-
Кихота».
Мурильііо, не вашедъ .Всласкеца въ
Мадридѣ, принялся за кисть. Ею до-
ставалъ онъ себѣ кусокъ насущнаго
хлѣба. Молодому человѣку пришла въ
голову счастливая мысль. Онъ купилъ
полотно, разбилъ его на квадраты, н
сталъ писать въ
пы, сцены изъ
цвѣты и плоды,
залась удачною.
ла съ рукъ. Мурильііо принялся опять
за ту же самую работу. Одипъ мелоч-
ной торговецъ покупалъ у Мурильііо
его тогдашнія произведенія почти за-
пичто, само-собою разумѣется,
пеподозрѣвая ихъ достоинства,
правлялъ ихъ въ Америку.
Такимъ-образомъ Мурильііо
жилъ до возвращенія Всласкеца въ
Мадридъ. Тогда онъ поспѣшилъ я-
внться къ знаменитому учителю, и
представилъ ему письмо отца Арсенія.
Веласкецъ обласкалъ молодаго чело-
вѣка, и, посмотрѣвъ его работу, обо-
дрилъ его къ дальнѣйшимъ запятіямъ.
— Но что ты. намѣренъ теперь
предпринять, молодой человѣкъ? ска-
залъ
«Я
подъ
чалъ
нихъ разные карти-
священнаго писанія,
Первая попытка ока-
Картпна скоро сош-
вовсс
и от-
про-
онъ 6му по окончаніи экзамена,
желалъ бы усовершенствоваться
руководствомъ вашимъ» отвѣ-
Мурильпо.
Я не могу не одобрить твоего
предположенія , и съ этой минуты
мастерская моя и домъ мой къ тво-
имъ услугамъ. Но пе ученикомъ мо-
имъ тебѣ слѣдуетъ быть, а товари-
щемъ въ трудахъ. Мы будемъ вмѣ-
стѣ работать въ Эскуріалѣ.
І'рп года сряду Мурильііо работалъ
Съ Веласкецомъ въ Эскуріалѣ. Всла-
пзъ Мадрида,
въ Севильйю,
съ которымъ
нажитые имъ
скецъ уѣхалъ потомъ
а Мурильііо отправился
ідЬ жилъ отецъ его,
примирила, его слава и
деньги.
отечества, онъ
представителемъ
На родинѣ, Мурильііо сначала по
успѣлъ обратить на себя обществен-
наго вниманія, и не безъ труда добил-
ся нѣсколькихъ заказовъ. Но работы
его для Монастыря св. Франциска сдѣ-
лали ему имя п извѣстность. «Смерть
св. Клары» и «Святой Іаковъ, разда-
ющій милостыню», довершили его сла-
ву. Въ первой изъ этн^ъ картинъ,
онъ показалъ въ себѣ колориста, до-
стойнаго Фан-Дейка, а во второй сталъ
наравнѣ съ Веласкецомъ. Вмѣстѣ со
славой, заказы посыпались на него со
всѣхъ сторонъ, и доставили ему воз-
можность составить себѣ независимое
состояніе. Но далеко отъ-того', чтобы
слѣдовать соблазнительному примѣру
тѣхъ художниковъ, которые подъ
эгидою славнаго имени работаютъ не-
брежно, онъ старался усовершенство-
вать свою манеру, п, не упуская изъ
вида этой пріятности колорита, кото-
рою отличались первые его картины,
умѣлъ въ-послѣдствіи придать болѣе
силы своей кисти.
Возвысившись на степень перваго
живописца своего
одинъ сдѣлался уже
цѣлой испанской школы. По въ-послѣд-
ствіи Мурильііо превзошелъ
себя
помъ имъ въ куполѣ Церкви св. Ма-
ріи, и еще болѣе въ «Св. Елисаветѣ»
и въ «Блудномъ Сынѣ», написанныхъ
въ 1674 году.
Около того же времени создалъ онъ
для одного монастыря другое «Бла-
говѣщеніе», которому и самая лом-
бардская школа врядъ-лп можетъ что-
нибудь противопоставить.
Нѣтъ возможности представить по-
дробный перечень всѣхъ великихъ
созданій, которыми Мурильііо обога-
тилъ монастыри п церкви Севильи.
Для одного капуцинскаго монастыря
написалъ онъ двадцать-три образа.
По монахи увезли ихъ съ собою въ
Америку.
Наконецъ ему предложили разви-
сать въ Кадиксѣ алтарь капуцинской
церкви; тутъ написалъ онъ «Бракъ
св. Екатерины». Оканчивая эту кар-
тину, Мурильііо сильно ушибся о под-
мостки, и страдалъ отъ того до самого
конца своей жизни. Онъ умеръ 4 а-
прѣ.ія 1682 года.
самого
въ «Благовѣщеніи», написан-
II.

Въ мпн}ты свѣтлыхъ увлеченій
Въ природѣ дива я искалъ,
II мнѣ какой-то добрый геній
Природы таинства казалъ;
Я увлекался, вѣрилъ чуду,
По палъ таинственный завѣса,
П разгадалъ я эту груду
Смѣшенье ада и небесъ!
II что любилъ я — ненавижу.
Что презиралъ я — то тернію,
II какъ земной — земное вижу,
Въ земномъ небесное люблю!
Я чуждъ насильныхъ возторжепій;
Разоблачились дни мои;
Хочу не сильныхъ потрясеній —
Поэзыі кроткой п любви!
Да, вѣкъ мой ими золотится,
Какъ чаша искрами вина,
Пока до дна не осушится
II станетъ льдяно-холодна.
Тогда найду пное счастье.
II то, что прежде пренебрегъ:
Души высокое безстрастье
Въ замѣну счастья дастъ мнѣ Богъ.
.1. Яку ковнчъ.
ПУТЕШЕСТВІЕ ВЪ ШИРЪ.
(Сцена по Судѣ Изправитсмліоіі Полиціи.)
Вызываютъ передъ судъ г. Мяффс;
отвѣчаютъ здѣсь, и въ ту же минуту
мужчина въ зеленомъ карпикѣ и съ
шляпою среднихъ вѣковъ выходитъ
изъ числа подсудимыхъ.
Президентъ. Васъ обвиняютъ въ
томъ, что вы не являлись нѣсколько
разъ па службу въ караулъ.
Маффе, увидавъ между присутству-
ющими пріятеля своею; Здравствуй,
Багу, здоровъ ли?..
Багу. Помаленьку, Какъ видишь.
Президентъ. Потрудитесь отвѣ-
чать мнѣ, чѣмъ вы оправдаетесь въ
этомъ преступленіи?
■Маффе. Взгляните на меня, г. пре-
зидентъ, мое оправданіе на мнѣ?
Президентъ. Что это значитъ?
Маффе. Какъ, вы не видите! Ла
поразглядитс меня хорошенько-•• Раз
вѣ я похожъ па такого чсловЬка, ко
торый толы;о-что вышелъ со двора
— 953 —
— 954 —
— 955 —
мкъ-ложио-волѣе спокойствія. Одна-
жды вечеромъ, опа заснула; опасаясь
ес побезпокоить, я пошелъ гулять по
морскому берегу. Сколько новыхъ
обязанностей должно было принести
мнѣ съ собою мое новое положеніе!...
Вотъ мысль, которая овладѣла моимъ
воображеніемъ и дѣлалась господству-
ющею; я размышлялъ о благородныхъ
и таинственныхъ отношеніяхъ между
отцомъ и сыномъ, не безъ горести
вспомнилъ я и о своемъ отцѣ, остав-
ленномъ мною , воля котораго , про-
тивоположная моей, осуждала мое пу-
тешествіе , мою мечтательность , мой
образъ жизни. Слезы оросили мои
щеки; меня волновало множество бла-
гочестивыхъ и возвышенныхъ мыслей:
я сталъ мечтать о сынѣ, который бы
пріобрѣлъ себѣ славу и прославилъ
мое имя. Между-тѣмъ, часы прохо-
дили, мракъ началъ подергивать зем-
лю своимъ покрываломъ, Когда я мед-
ленно прохаживался по взморью, мнѣ
показалось, что Альцеста, дѣлая знаки
и стоя передо мною, впрочемъ на значи-
тельномъ разстояніи, зоветъ меня йъ
небѣ ; я удивился , встревожился, из-
пугалса, былъ недоволенъ. Зачѣмъ она
такъ неглижировала здоровьемъ въ
■своемъ положеніи; чтб была ей за на-
добность въ этотъ поздній часъ нахо-
диться на уединенномъ берегу моря?
Я бросился къ ней; я хотѣлъ засы-
пать ее поцалуями, окутать ея плеча
своимъ плаіцемъ и проводить до дома,
котораго она не должна была остав-
лять. Мнѣ казалось, что я видѣлъ въ
отдаленіи улыбку, разцвѣтшую на
устахъ ея; я приближался, крича:
Альцеста, Альцеста!... но ея уже не
было; опа пропала. Въ окрестностяхъ
не было ни грота, ни другаго како-
го убѣжища, которое могло бы скрыть
.ее отъ моихъ взоровъ; я не видалъ,
чтобъ опа побѣжала, а этотъ безтѣ-
лесный образъ, эта легкая тѣнь, этотъ
призракъ Альцесты уже исчезнулъ.
На мой крикъ также отвѣчали кри-
комъ; ко мнѣ прибѣжалъ гондольеръ
Титъ, весь встревоженный, будучи не
въ состояніи выговорить ни слова; онъ
схватилъ меня за руку и потащилъ за
собою. Не смѣя спрашивать, я послѣ-
довалъ за нимъ. Лозаннъ стоялъ у
двери ; я прочелъ на лицѣ его выра-
женіе отчаянія, оттолкнулъ его и во-
шелъ. Нѣсколько человѣкъ, окружав-
шихъ постелю Альцесты, посторони-
лись при моемъ приходѣ и дали мнѣ
свободную дорогу. Опа, простертая, на-
ходилась тамъ : опа меня не видала;
ея очи были закрыты; ея лицо было
покрыто блѣдностію ; ея губы упали.
«Что это значитъ, что это? Докторъ,
отвѣчайте мнѣ!»
Докторъ отвѣчалъ однимъ молчані-
емъ и покачиваніемъ головы. Не знаю,
какое-то отсутствіе мысли и слова ов-
ладѣло мною; наконецъ я закричалъ
опять:
«Говорите, умерла ли опа?»
— Всѣ молчали.
«Невозможно! Умерла!,.. Не вѣрю,
этого быть не можетъ! сію минуту
пустить ей кровь!»
Слова мои было смѣшанны , натя-
нуты, несвязны. Докторъ-, желая ме-
ня удовольствовать, взялъ ланцетъ и
кольнулъ руку Альцесты; нѣсколько
капель алой крови медленно выкати-
лось изъ рапы.
«Видите» вскрикнулъ я: «кровь есть,
она еще пе умерла ; попробуйте еще
разъ спасти ее. Лозаннъ, докторъ,
друзья мои, помогите мнѣ!»
Докторъ пощупалъ у поя пульсъ,
хотя и не сомнѣвался въ ея смерти.
Я ходилъ взадъ и впередъ по комна-
тѣ, ломая руки. «Есть ли надежда? »
спросила, я. Никто пе отвѣчалъ ни
слова. «Докторъ! спасите ес, скажите,
что ей лучше, половина моего имѣнія,
нѣтъ, все оно ваше.»
Бѣдный медикъ не говорилъ ниче-
го; онъ сѣлъ и ломалъ руки. Я овла-
дѣлъ Лозапномъ и сильно встряхнулъ
его.
«Не-уже-лп все кончено?» спросилъ
я у него.
— Ужь очень давно, отвѣчалъ онъ.
Я напустилъ крикъ, упалъ безъ па-
мяти и, когда опять пришелъ въ чув-
ство, увидѣлъ, что лежу па диванѣ, въ
объятіяхъ Лозанна. Я хотѣлъ видѣть
тѣло, по все еще не вѣрилъ, чтобы
жизнь совершенно, его оставила. Я го-
ворила. съ Альцестою, спрашивалъ ее,
просилъ отвѣчать себѣ. Не знаю, чтб за
глупая и смѣшная надежда гнѣздилась
еще въ умѣ моемъ: если бы она во-
скресла по какому-нибудь чуду, я бы
не удивился. Ахъ, какой видъ, какая
минута! Большія свѣчи горѣли въ ком-
натѣ, черные обои покрывали стѣны.
Я подошелъ къ постелѣ, взялъ ее за
руку и потребовалъ у Лозанна, чтобъ
онъ на минуту оставила, меня одного
съ нею. Мной овладѣло странное чув-
ство; я сомнѣвался во всемъ, сомнѣ-
вался въ собственной жизни, въ соб-
ственномъ существованіи. Я удивился
узнавши, что земля еще не перестала
обращаться на своей оси, что солнце
свѣтило по-прежнему. Говорить ли 0
печальныхъ и страшныхъ поцалуяха.
которыми я ее осыпала.; говорить ли
о моей безсмысленной бесѣдѣ съ ея
бездушнымъ тѣломъ? Турецкимъ кин-
жаломъ я отрѣзалъ лучшіе локоны во-
лосъ ея. Сколько проклятій бросилъ д
па этотъ роковый океана», на этотъ
гибельный островъ, на Венецію, Къ
которой я такъ стремился и которая
погубила меня !
Тамъ было величайшее произшествіе
моей жизни, моя единственная любовь,
роковая трагедія, рѣшившая, наконецъ,
мою участь. Въ эту эпоху я вкусилъ
все, что только нѣжнѣйшая любовь,
семейственная жизнь и жизнь востока
имѣютъ сладостнаго, блестящаго, стра-
стнаго. Съ того времени, свѣтъ для
меня пустыня; отчаявшись пайдти то,
чтб бы утѣшило меня и вознаградило
за потерянное счастіе , я посвятилъ
часы своп умственной дѣятельности,
слабому средству усладить горькія воз-
помнпанія, жгучую печаль...
ДЕРЕВЕНСКАЯ КАРТИНА ПЕРЕДЪ
БУРЕЮ.
Утихнулъ вѣтеръ; воздухъ болѣ
Сгустился въ небѣ голубомъ;
Листъ не шелохнетъ въ чистомъ полѣ;
Чуть слышенъ отдаленный громъ.
Рои толпятся лѣтнихъ мошекъ;
Ворона каркаетъ и ласточка снуетъ;
Цвѣты подъ дождикъ изъ окошекъ
Служанкѣ баринъ подаетъ.
Толпой тѣснятся въ избу куры;
Лягушки квакаютъ; поджавши хвостъ ,
Влачится шавка до кануры,
И утки прячутся подъ мостъ...
Л. Якубовичъ.
•%еіиевал пнива.
Не льстясь нажить чтецовъ умомъ своимъ
,	>	и даромъ.
Ты началъ ихъ прельщать дешевеньквм1’
товаромъ.
II книгу новую состряпавъ сгоряча,
На рынокъ вышелъ ты—и чо всю мочь
горланишь-
«Купите, господа! дешевле калача!»
— Да этимъ калачомъ меня братъ не за(
маниінь-
— 974 —
— 975 —
— 976 —
вымъ, повѣрялъ ей всѣ свои надеж-
ды, съ простодушной радостью пере-
сказывалъ своп малѣйпііе успѣхи и
тщательно старался скрыть отъ нея
блѣдность своего лица п изнеможеніе
тѣла. Онъ оставилъ нѣсколько пре-
красныхъ элегій, при чтеніи которыхъ
нельзя не растрогаться; но признаюсь,
въ собраній ничто такъ меня не тро-
нуло, какъ письма, въ которыхъ вы-
ражается вполнѣ его сыновняя нѣж-
ность, письма, въ которыхъ столько
притворной радости, столько нѣжныхъ
обмановъ!..
Такъ умеръ Киркъ-Вайтъ! Такъ у-
меръ и Гёлтп, поэтъ нѣмецкій. Онъ
также нѣжно любилъ свое семейство,
также пламенно любилъ науки. Еще
живя при отцѣ, онъ покупалъ тайкомъ
масло, самъ сработалъ себѣ лампу п
проводилъ цѣлые ночи въ занятіяхъ.
Разъ отецъ открылъ его остроумный
приборъ и унесъ. Въ-послѣдствіи Гёл-
ти выдумалъ особенное средство, что-
бы не терять много времени во снѣ.
Вечеромъ, ложась спать, онъ привя-
зывалъ къ рукѣ камень, бывшій на ве-
ревкѣ п лежавшій на краю стула. Отъ
малѣйшаго движенія камень падалъ
□ будилъ труженика. Очень рано
изучилъ Гёлтп языки латинскій, гре-
ческій, еврейскій и Французскій, и
вступилъ въ Геттингенскій Универ-
ситетъ, гдѣ- для содержанія своего на-
чалъ давать уроки въ языкахъ. Къ-
сожалѣнію, уроки не приносили ему по-
чти никакой выгоды: онъ даромъ у-
чилъ нѣкоторыхъ друзей своихъ по-
итальянски п по-англійски, изъ состра-
данія обучалъ нѣсколько бѣдныхъ вос-
питанниковъ и не имѣлъ мужества
преслѣдовать тѣхъ, кто не платилъ
ему долговъ. Такимъ образомъ онъ
имѣлъ до пяти уроковъ въ день, и
часто находился въ крайней бѣдности.
- Но какая бы пи была крайность, онъ
готовъ былъ лучше все вытерпѣть,
чѣмъ заставить своего отца по-
жертвовать для пбго чѣмъ-нибудь
изъ скуднаго его достоянія. Гёлтп
былъ человѣкъ съ необыкновенною
энергіею души п рѣдкою твсрдостою:
«Какова бы ни была душевная тоска
Гёлтп, говоритъ Фоссъ, я никогда не
видалъ, чтобы онъ плакалъ. Разъ
только пришелъ онъ въ мою комнату
пасмурный, повѣся голову. «Здоровъ
ли, Гёлтп?» спросилъ я.—Здоровъ...но
у меня умеръ отецъ... отвѣчалъ онъ
и залился слезами.—Неумѣренность въ
запятіяхъ убила Гёлтп. Онъ умеръ
двадцати восьми лѣтъ отъ рода.»
Такъ умеръ н голландскій поэтъ
Беллами, сынъ одного булочника , по
смерти отца бывшій тоже булочни-
комъ. Нѣкоторые изъ знатнѣйшихъ
людей въ Флессингѣ умѣли разгадать
его прекрасный талантъ и отправили
его на свой счетъ въ университетъ.
Беллами не умѣлъ ни соразмѣрить
силъ своихъ съ занятіями, ни умѣ-
рить своей ревности къ трудамъ. Двад-
цати лѣтъ вступилъ онъ на поприще
поэзіи; тридцати лѣтъ умеръ.
Самыми счастливыми изъ всѣхъ по-
этовъ, гонимыхъ судьбою, кажется,
надобпо назвать тѣхъ , которыхъ
смерть ранѣе избавила отъ горестей.
Но вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ имъ бы-
ло и не грустить, разставаясь такъ-ра-
но съ жизнію, выпуская изъ ослабѣ-
вшихъ рукъ лиру, на которой они не
прозвучали еще на всѣхъ струнахъ!
Какъ, вѣроятно, имъ было грустно
пѣть послѣднюю пѣснь лебедя, не вку-
сивъ вполнѣ радостей первой любви,
не насладившись цвѣтами своей ве-
сны!.. Умирающій Новалисъ мечталъ
о копцѣ своего «Генриха Офтсрдип-
гена», о своихъ гимнахъ. Когда Эр-
нестъ Шульце слушалъ въ послѣдній
разъ звуки Фортепьяно своего брата,
ему принесли поэтическій вѣнокъ,
который получилъ онъ въ Лейпциі*!.;
когда Теодоръ Кернеръ изнемогалъ
отъ смертельной рапы, вокругъ его
всѣ твердили патріотическія его оды;
когда бѣдный больной Мнльвуа въ
шумѣ падающихъ осеннихъ листьевъ
слышалъ печальный голосъ судьбы,
онъ только-что покидалъ лѣта сладо-
стныхъ думъ и очарованій. А въ ду-
шѣ Андрея Шенье, павшаго подъ
гпльйотпной революціи, сколько та-
илось еще пламенныхъ, возвышен-
ныхъ созданій!..
(Окончаніе въ слѣдующемъ .Л?,)
Полный думъ благоговѣнья,
Я молюсь передъ тобой —
Дѣва нашего спасенья,
Тронься чистою мольбой!
Я не золота желаю
II пѳ казни на враговъ;
]Іѣтъ: — я ангела вручаю
Потъ пебеспый твой покровъ!
Для того ЛЬ съ полей лазурныхъ
-‘'-ѣлъ въ нашъ міръ тревогъ,
го ъ вь страстяхъ, въ смятеньяхъ бур-
I пояьіел,, святы.
Въ мірѣ грѣшномъ позабылъ?
Чтобы крылья золотые
Чернымъ крепомъ перевилъ?
Нѣтъ! - Ты мнѣ оставь страданья -
Ей отдай мой свѣтлый мигъ'...
И свершай ея желанья —
Вмѣсто радостей моихъ!
Будь ей спутникъ неизмѣнный,
Къ цѣля счастья направляй;
И алмазъ души безцѣнный, —
Чистымъ небу сберегай!
И. Б........въ.
С.-П.Б.
18ІО года, апрѣля 16.
Фады на ОІгьяноп Площади
ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.
«Сажая деревцо, и тѣмъ л^весслюсь.
Что если отъ него самъ тѣни не дож-
дусь,
То внукъ мой нѣкогда сей тѣнью на-
сладится.
И это для меня ужь плодъ.»
Крыловъ.
На Сѣнной сады! Это пе тѣ велико-
лѣпные сады, которыми гордился вдре-
влѣ Вавилонъ, которые магически воз-
несла Семирамида между небомъ и
землею, и въ которыхъ утопала цари-
ца во всей вавилонской роскоши п нѣ-
гѣ, среди благоухающихъ розъ и ми-
рты,—пѣтъ! это пе тѣ знаменитые са-
ды: это, просто, привозные сады,—яс-
нѣе: Фруктовые деревья, кустарники,
цвѣты, разставленные на площади
группами и аллеями. Они, нѣсколько
дней назадъ тому, жили на родной зе-
млѣ, въ кругу своихъ родныхъ, от-
цовъ, дѣтей, — и вотъ , пе какою-то
сверхъестественною силой, а мужика-
ми нашими, привезены изъ солъ и де-
ревень въ столицу для продажи. Они
еще пе слышали на вѣтвяхъ своихъ.
перваго привѣта крылатой пташки, не
облеклись еще въ блестящую аромати-
ческую одежду. Исторгнутые безжа-
лостною рукой вандала изъ земли, ко-
торая красовалась ими, эти прелестные
деревья — теперь на торжищѣ. По-
кинувъ родную сторону, они принево-
лены развивать своп зрѣлые почки,
наполненные уже листочками и ззр°
дышемъ цвѣтковъ, въ чужомъ
не между своихъ, не на отЧС" ЗС
Родные-наслаждаются ‘ ѵ
— 1013
— 1014
1015 —
«А что? Не хочешь ли еще разъ по-
смотрѣть свѣтописные рисунки?»
_____ Н'Ьть! Мнѣ хочется купить...
хоть одинъ, чтобы помѣстить его у
себя въ комнатѣ...; на нихъ рисуется
для мёня такой дивный образъ...; про-
щай, я зайду къ Прево.
«А скоро свадьба?»
— Черезъ мѣсяцъ непремѣнно.
Впрочемъ ты получишь въ свое вре-
мя оффиціальное приглашеніе.
«Бѣдный!» проговорилъ я ему не-
вольно въ-слѣдъ; «не ранѣе какъ черезъ
годъ будетъ для него существовать
великое изобрѣтеніе Дагерра.»
И.

На вебѣ Украйны зажглася звѣзда!
Казаки-рубаки стекайся туда.
Далеко, далеко —
Панъ-гетманъ ихъ ведетъ!
И какъ мальчикъ легко —
Скачетъ старый впередъ...
Недѣля въ походѣ; Казаки не чуютъ,
Куда на другую они откочуютъ.
День блеснетъ и пройдетъ,
Все впередъ и впередъ —
Скачетъ молча гетманъ.
Добрый, старый Богданъ;
И казаки молчатъ, -
Другъ на друга глядятъ,
Только сабли стучатъ,
Только пики блестятъ.
Другая въ походѣ; панъ-гетманъ сказалъ:
«Вотъ Полыни граница!»—и саблю поднялъ.
Засвистѣли, заблестѣли
Сабли храбрыхъ изъ ноженъ,
Въ Польшу ринулись, влетѣли:
Смерть за ними, кровь и стонъ!
На небѣ Украйны горѣла звѣзда:
.Казака съ добычей вернулись туда.
А. Якубовичъ.
ДВИНСКІЕ ВОЕВОДЫ.
Ѳ. М.- Апраксинъ.
Двинская страна,, издревле извѣ-
стная торговлею подъ властію Ново-
городцевъ, доставляя имъ свои про-
изведенія—звѣрей и рыбъ, но уничто-
женіи самобытности Новгорода, въ
XV столѣтіи, была предметомъ осо-
бенной заботливости московскихъ мо-
нарховъ.—Значительность ея въ тор-
говомъ отношеніи увеличилась въ осо-
бенности въ XVI столѣтіи, послѣ
прибытія въ 1553 году Англичанъ къ
устьямъ Двины. Развитіе торговли
было поводомъ къ основанію въ 1584
году Архангельска.—Съ того времени,
этотъ почтп-пустынный край, ожив-
ляясь благопріятнымъ вліяніемъ за-
граничной торговли, пріобрѣтаетъ весь-
ма важное значеніе въ-отношеніи къ
цѣлой Россіи, особенно съ начала
царствованія Петра-Великаго. —Успѣ-
хи веденныхъ имъ войнъ съ Турками
и Шведами пріобрѣтены были съ по-
мощію оружія и военныхъ снарядовъ,
получаемыхъ изъ-за границы чрезъ
единственный тогда въ Россіи портъ
архангельскій, который сверхъ-того
посредствомъ торговли доставлялъ
государю значительные капиталы.—
Покореніе Азова и побѣда подъ Пол-
тавою много зависѣли отъ Архангель-
ска. Петръ-Великій сознавалъ это,
троекратно посѣщая Архангельскъ.
Управленіе двинскою страною ввѣ-
ряемо было знатнѣйшимъ сановни-
камъ московскаго двора. Апраксины,
Воронцовы, Волынскіе, Милославскіе,
Нарышкины , Стрѣшневы , Шереме-
тевы , князья Бѣльскіе , Вяземскіе,
Долгорукіе , Звенигородскіе , Пожар-
I скіе, ІІронскіе , Ростовскіе , Ромода-
новскіе, Хованскіе, Черкасскіе и мно-
гіе другіе изъ значительнѣйшихъ кня-
жескихъ и дворянскихъ родовъ Рос-
сіи были двинскими воеводами, имѣя
нерѣдко важный въ то время санъ
окольничаго.—Вотъ нѣкоторые свѣдѣ-
нія о дѣйствіяхъ одного изъ этихъ
сановниковъ во время управленія двин-
скою страною.
Великій Петръ, прибывъ въ первый
разъ 30 іюля 1693 года въ Архан-
гельскъ, сдѣлалъ двинскимъ воеводою
Ѳедора Матвѣевича Апраксина. Онъ
былъ близкій родственникъ царска-
го дома. Сестра его, Парасковія Мат-
вѣевна, была супругою Царя Іоанна
Алексіевича. Съ-дѣтства находясь при
Петрѣ, Ѳедоръ Матвѣевичъ былъ не-
разлучнымъ спутникомъ во всѣхъ его
занятіяхъ.—Желая распространить въ
Архангельскѣ заграничную торговлю,
Петръ, увѣренный въ способностяхъ
Апраксина, несмотря па юность его
лѣтъ (ему было тогда только 22 года отъ
рода) избралъ его исполнителемъ сво-
ихъ предначертаній.
26-го августа 1693 года послѣдо-
вало высочайшее повелѣніе о назна-
ченіи Ѳедора Матвѣевича двинскимъ
воеводою, на мѣсто окольничаго Ан-
дрея Артамоновича Матвѣева, а «а
сентября Государь выѣхалъ изъ Ап
хангельска, пробывъ слишкомъ шесть
недѣль въ этомъ городѣ. При отъѣ3
дѣ, Государь поручилъ Апраксину стро
ить купеческій корабль. — Работали
Русскіе, но мастера были Голландцы
Ѳедоръ Матвѣевичъ жилъ въ Холмо-
горахъ, гдѣ была воеводская канце-
лярія, а для надзора за постройкою
ѣздилъ въ Архангельскъ.
17 мая 1694 года воевода Апрак-
синъ, извѣщенный о вторичномъ пу-
тешествіи Государя въ Архангельскъ,
отправился туда и встрѣтилъ Царя 18
числа того же мѣсяца за городомъ,
предъ Архангельскимъ Монастырёмъ.
Постройка корабля была окончена во
время пребыванія Государя; это былъ
первый купеческій корабль, выстроен-
ный въ Архангельскѣ. Въ то же время,
20 іюля, прибылъ къ устью Двины
другой царскій корабль, купленный
въ Голландіи. На этихъ корабляхъ
впервые развился русскій купече-
скій Флагъ.—На нихъ 13 августа Го-
сударь путешествовалъ по морю до
Святаго Носа въ-сопровожденіи ино-
странныхъ кораблей.—Воевода Апрак-
синъ также сопутствовалъ Царю.—
Эскадра сія возвратилась въ Архан-
гельскъ 22 числа того жь мѣсяца.
Вскорѣ послѣ сего, 26 августа, Госу-
дарь отправился въ Москву. Въ Ар-
хангельскѣ Петръ изучалъ на голланд-
скомъ кораблѣ морскую службу, до-
бровольно подвергая себя всѣмъ труд-
ностямъ корабельныхъ работъ.—Дол-
жно полагать, что и Апраксинъ, какъ
товарищъ его юности, участвовалъ въ
этомъ занятіи.—Доказательствомъ то-
му служитъ данное ему Петромъ на-
значеніе надзирать за кораблестроені-
емъ и служба его въ-послѣдствіи во
ФЛОТѢ.
Подъ управленіемъ Апраксина про-
изводилась заграничная царская тор-
говля. Для надзора за товарами были
выборные изъ архангельскихъ граж-
данъ; главнѣйшими предметами отпу-
ска были поташъ и смола; изъ-за-гра-
ницы привозили табакъ, который про-
давался отъ казны , сукна и ору»іе<
необходимое для происходившей тогда
войны съ Турціею; закупка товаровъ
производилась Голландцами, въ рука*ъ
которыхъ тогда была вся торговля
Архангельска. Апраксинъ неусып»0
исполнялъ повелѣнія монарха, велЯ
нимъ безпрерывную переписку-
— 1053 —
1054
— 1055 —
«.акція, главой которой былъ Рибера,
пс допускала въ эту столицу ни одно-
го чужаго живописца, и считала въ
рядахъ своихъ двухъ разбойниковъ,
двухъ Ьгаѵі; окруженные буйною мо-
лодежью, клинкомъ шпаги доказывали
они превосходство своего учителя. Та-
кимъ образомъ изгнали они изъ Неаполя
всѣхъ великихъ живописцевъ, кото-
рые собраны были со всѣхъ копцевъ
Италіи расписывать вмѣстѣ съ Рибе-
рою куполъ св. Іаннуарія. Анпибалъ
Каррачи, Гвидо Рени и другіе дол-
жны были спасаться бѣгствомъ. Тоже
принужденный бѣжать, Доминпкино
вытребованъ былъ назадъ въ Неаполь,
гдѣ окончилъ одно изъ величайшихъ
созданій, которымъ гордится художе-
ственный міръ; во онъ умеръ на воз-
вратномъ пути въ Римъ, и слухи объ
отравѣ, если пс могутъ быть доказа-
тельствомъ дѣйствительности преступ-
ленія, по-крайнсй-мѣрѣ, показываютъ
его возможность. Часто зависть гнѣз-
дится въ сердцѣ художника подлѣ са-
мой высокой мечты. Но во всякомъ
случаѣ грустно видѣть кровавое пятно
на славной памяти великаго человѣка;
тутъ выпуклѣе, нежели гдѣ-нибудь, вы-
ставляется несовершенство человѣче-
ской природы. Пусть лицепріятные
современники чернятъ громкое имя
коварными догадками ; потомство не
обвиняетъ безъ ясныхъ доказательствъ.
Самъ Рибера, кажется, пе имѣлъ за-
вистниковъ. Богатый и славный, онъ
достигъ всѣхъ возможныхъ почестей,
совмѣстныхъ съ его званіемъ. Еще
въ 1630 году Сан-Лукская Академія въ
Римѣ приняла его въ число членовъ,
а въ 1634 папа наименовалъ его ка-
валеромъ ордена Христа.
Рибера вышелъ изъ ничего; самое
рожденіе его долго было покрыто ту-
маномъ неизвѣстности; досужая молва
захотѣла украсить п закатъ его рома-
ническимъ происшествіемъ. Есть пре-
даніе, что Дон-Хуанъ австрійскій со-
блазнилъ и увезъ дочь Риберы; что
оскорбленный отецъ вышелъ изъ до-
ма, вооруженный, въ дорожномъ пла-
тьѣ, и съ-тѣхъ-поръ пропалъ безъ
вѣстп. Но любовь къ истинѣ, которая
такъ немплосердо разрушаетъ самые
милые заблужденія наши, заставляетъ
насъ прибавить, что этотъ прекрасный
вымыселъ одинаково ложенъ и въ
основаніи, п въ подробностяхъ; из-
вѣстно, что единственная дбчь Риберы
рышла за испанскаго дворянина, кото-
рый сдѣлался въ-послѣдствіи вице-ко-
ролевскимъ министромъ, и что самъ
Рибера спокойно скончался въ Неапо-
лѣ, въ 1656 году, шестидесяти-девяти
лѣтъ отъ рода.
И.
Декабрь, 1839.
Печальна жизнь человѣка, убитаго горемъ;
Вѣкъ его кратокъ, и тотъ отравляемъ все-
часно;
Печальнѣе жизнь человѣка, если ни горе,
Пи радость его не волнуютъ; смутные грё-
зы —
Не жизнь — прозябенье, подобный болоту
застой
Свободной, разумной, творческой воли его
Ожидаетъ; Боги! да мимо минуетъ насъ доля
Такая! — Пусть лучше низринутся грозы
и мигомъ
Погибель падетъ на главы беззащитные
наши’
Л. Якубовичъ.
КАРТИНЫ ШЮТУІІШГО ГОЛЬЦА.
Го льцами называютъ въ .Забайкальѣ
безлѣсные , каменистые горы ; опи
получаютъ частные названія по име-
ни рѣчекъ, протекающихъ между ни-
ми. Халютъ по-бурятски выдра, и
рѣчка Халютуй впадаетъ въ Байкалъ
съ юга; устье ея прямо противъ устья
Нижней Ангары, считая по направле-
нію магнитной стрѣлки.
Угрюма и величественна пустынная
равнина Байкала; еще мрачнѣе его
скалистый берегъ. И кому суждено
было хоть разъ плавать по Далайну-
ру, тотъ вѣрно любовался очарова-
тельнымъ поясомъ горныхъ хребтовъ,
вѣнцомъ облегающихъ море ; п ка-
кая бъ на душѣ его ни лежала тяжкая
грусть, онъ вѣрно бросалъ ее въ пу-
чину, чтобы вполнѣ предаться созер-
цанію дикихъ красотъ природы. На
юго-западѣ горы живописнѣе и вы-
ше; тамъ средина каменнаго . вѣнца,
бѣлѣющая будто вставками колоссаль-
ныхъ слитковъ серебра; таковыми ка-
жутся издали гольцы , почти-всегда-
покрьітые снѣгомъ. Поразительная кар-
тина -эти гольцевые великаны, въ бѣ-
лоснѣжныхъ покровахъ, возникающіе
изъ мохнатой тайги ( ), какъ приви-
дѣнія изъ мрака ночи I И напрасно
(') Тайга — дремучій лѣсъ, по-сибирски.
возносятся взоры, желая обнять вы-
шину ихъ становъ, исчезающихъ въ
облакахъ.
Привѣтъ мой вамъ, столпы созданья
Нерукотворная краса 1
Земли могучія возстаньи
Побѣги праха въ небеса!
Какая гармонія въ самомъ безпо-
рядкѣ этихъ высей, зубчатымъ стро-
емъ оцѣпенившихъ Байкалъ; глядя на
ихъ торчащія крутизны и нависшіе
обрывы, кажется, что земля нѣкогда
бушевала и волновалась страшнѣе мо-
ря, и въ минуту сильнѣйшей ярости
окаменѣла! Такъ образавалпсь этп до
небесъ подъятые волны нервосдан-
ныхъ породъ. А когда была эта чу-
десная буря, еще пе рѣшили господа-
геологи; но по всему гольцы можно
назвать надгробіемъ многихъ вѣковъ.
Кажется, и природа ужаснулась сво-
имъ преисподнимъ дѣткамъ, запре-
тивъ жизни проникать въ пхъ у-
щелья , и только нарекла колыбельку
непогодъ ихъ мертвую пустыню.
Издалека обозначается по черепамъ
гольцовъ поясъ прозябенія; до него
отъ подошвы горной еще отважи-
вается индѣ малорослый лѣсокъ гнѣз-
диться; да и то нелегко ему обходит-
ся; въ тонкія нити прядетъ онъ свои
кархи, чтобы кое-какъ хоть прицѣ-
питься къ негостепріимному камню.
Впрочемъ, преградою растительности
пс должно приписывать слишкомъ боль-
шую возвышенность мѣста, потому-
что на другихъ хребтахъ байкальска-
го же кряжа, и выше этого уровня,
есть порядочный лѣсъ. По сказані-
ямъ старыхъ звѣролововъ, раститель-
ность по гольцамъ замѣтнымъ обра-
зомъ простирается ближе и ближе къ
вѣршпнѣ горъ, по мѣрѣ того, какъ
разрушается поверхность
вращаясь въ землю.
камня, прѳ-
Но, любопытные, слѣдуйте за мною;
я буду вашимъ чичероне, я поведу васъ
на темя одного изъ гольцевыхъ ис-
полиновъ, называемаго Халютуй. Пу-
тешествіе довольно дерзкое , потому-
что въ гости на голецъ только отва-
живаются : лѣтомъ медвѣдь, ища про-
хлады, а зимой звѣровщикъ, ища до-
бычи; первый карабкается по кру-
чамъ, цѣплясь когтями, второй вос-
ходить окриленный лыжами по глубо-
кимъ снѣгамъ. Но васъ прошу п0*
крѣпче держаться къ терпѣнію, а не
то, пожалуй, обрушитесь въ бездну
скуки, которою зіяютъ моп картины
халютуйскаго гольца.
— 1128
— 1129 —
— ИЗО
дй ббрутсп судить о драматическомъ ис-
кусствѣ, осмѣливаются оцѣнить трудъ,
совершенный передъ нашими глазами
г-лгь Полевымъ, возможности котора-
го ЦЫ едва вѣримъ! Но кричите, го-
он0д5, кричите! А мы пойдёмъ даль-
ше: на каждой строкѣ являются намъ
новые красоты, о которыхъ и не смѣлъ
думать бѣдный Шекспиръ. Вопросъ
его Клавдія: Ноту із іі [Ьаі іЪе сіошіз
8ЙП Ьап^ оп уои? (Какъ, все висятъ
ещё надъ тобою облака?) и отвѣтъ
Гамлета: Коі во, ту Іогй, ] ат Іоо тисЬ
і’іЪе 8пп (Нѣтъ, государь, мнѣ слиш-
комъ свѣтло) — какъ переданы они
г-номъ Полевымъ? Слушайте:
Король.
Зачѣмъ такія облака печали на лицѣ?
Гамлетъ.
Такъ близко къ солнцу радости—могу ли
Одѣть себя печали облаками, Государь!
Чувствуете ли вы всю гигантскую
высоту этихъ семистопныхъ стиховъ?
Видите ли, какъ краткій, язвительный
и двусмысленный отвѣтъ Гамлета ху-
дожнически передѣланъ въ тонкій, га-
лантерейный комплиментъ? И могъ ли
Гяйлетъ отвѣчать иначе? Принцъ кро-
ви, въ-присутствіи двора, почти гру-
бо отвѣчаетъ своему дядѣ и королю!
На чтб жь это похоже? Это могло нра-
виться въ грубый вѣкъ'Шекспира; те-
перь не то! Быстрое око поэта уви-
дѣло, что такимъ отвѣтомъ онъ уни-
діго, которую она съиграла, одѣваясь
въ черное платье и проливая слезы.
Похоже ли это на истину? Станетъ ли
сынъ говорить такія вещи матери-ко-
ролевѣ въ-присутствіи в-сего двора?
Простительно ли было бы сохранить
все грубое безобразіе этого мѣста? по-
этъ нашъ и не сохранилъ его! Съ
творческою смѣлостью измѣнилъ онъ
разговоръ матери съ сыномъ. Красно-
хитро-сплетенному вопросу матери онъ
придалъ волшебную силу словами:
законъ природы измѣненъ. Простота во-
проса исчезла, и на замысловатость
его Гамлетъ такъ мило отвѣчаетъ на-
ивнымъ изъявленіемъ своей печали!
Трагическій контрастъ вопроса съ от-
вѣтомъ рѣзко выступаетъ наружу, и
Гамлетъ, какъ человѣкъ благовоспи-
танный, высшаго тона, прибавляетъ
словечко простите, боясь, какъ бы не
обидѣть матери... «Галантерейное,
чортъ возьми, обхожденіе!» какъ го-
воритъ Гоголь.
Въ этомъ мѣстѣ у Шекспира впа-
даетъ въ разговоръ ихъ Клавдій и въ
несносно-длинной рѣчи излагаетъ свой
взглядъ на неукротимую тоску, о томъ,
чтб необходимо должно быть утраче-
но. Г-нъ Полевой не забылъ, что онъ
изображаетъ въ Клавдіѣ не лицо, а
олицетворенную пошлость, и сообраз-
но съ этимъ смѣло обрѣзалъ рѣчь
его. Съ тонкою смѣтливостью онъ о-
(н < голосъ: «н ШГМЕ и ГГДЕ»).
Полюби, полюби,
Радость дѣвица душа'.
Если ты меня полюбишь
Будешь счастливая.
Я люблю те«я душой,
Надѣлю тебя казной,
Каждый деничекъ обновки
Буду миленькой носить.
Ты ни ткать, ты ни прясть,
Ты не будешь работать;
Знай умыться, снарядиться
П обновки обновлять.
По банкетамъ, по пирамъ
Буду милую возить,
Танцы, пляски п музыка
Будутъ радость веселить.
И для миленькой такой
Дамъ особенной покой;
Зеркалами и цвѣтами
Всю я спальню уберу.
Красна дерева кровать
На коврѣ будетъ стоять,
И на бархатной перинѣ
Будетъ Саша почивать.
Тутъ и я прилечу.
Тутъ и я прилечу,
Разцалую, размилую
Мою радость дорогую.
чтожаетъ достоинство короля и свое
собственное. И къ чему острить Гам-
лету? До остротъ ли ему, потерявше-
му всю радость жизни? до двусмыслія * 
ли ему, едва владѣющему и однимъ
смысломъ? Нѣтъ, убитая душа его не
могла блистать мишурою остроумія —
и онъ произноситъ пошлое семистоп-
ное привѣтствіе. Какая вѣрность при-
родѣ человѣческой! И какъ выдержа-
на она во всѣхъ поступкахъ п во всѣхъ
словахъ Гамлета! На простой вопросъ
королевы; ІГ іі Ье, чѵйу воете іі зо
рагіісиіаг хѵііЬ іЬее? (А если такъ,
такъ почему же опо (*) кажется тебѣ
чѣмъ-то особеннымъ?) Шекспиръ за-
ставляетъ отвѣчать Гамлета, длинною
тирадою, прицѣпленною къ слову
8сеіп8; у него Гамлета., раздраженный
неспѣшностью втораго брака матери
своеп, привязывается къ слову «зеешз»
и показываетъ ей въ словахъ своихъ,
какъ въ зеркалѣ, собственное ея по-
веденіе, лицемѣріе ея траура, коме-
( ) Т. е. то, что всѣ должны умирать.
ставилъ только половину, которая за
недостаткомъ риторической мишуры
разрушаетъ индивидуальность Клавдія,
и, какъ ненужная, дѣлается еще не-
сноснѣе и тѣмъ отвращаетъ пасъ отъ
Клавдія, показывая поучительный при-
мѣръ, какъ гадокъ человѣкъ, который
Фпгюрпруетъ между другими безъ вся-
кой самостоятельности. Поэтъ нашъ,
повторяю, не измѣняетъ художниче-
скому плану своему нп въ одномъ сло-
вѣ п въ-заключепіе всей этой рѣчи
заставляетъ Клавдія опять назвать Гам-
лета своимъ братомъ и просить его
быыъ ему утѣхой, чтб хоть п навы-
воротъ, но гораздо учтивѣе, чѣмъ въ
грубомъ подлинникѣ, гдѣ Клавдій го-
воритъ:
Апй, ѵе Ьезсесѣ уои. Ъеп<1 .уои Іо гешаіп
Неге, іп іЬе сііеег аші сотГогі оГ оиг еуе. (*)
(Окончаніе въ слѣдующемъ Л?.)
(‘) И мы просимъ тебя, пожайлуста, ос-
танься здѣсь, въ СФерѣ нашего благосклон-
наго взора (Совершенно вѣрно передать это
мѣсто по-русски кажется нельзя).
Сидитъ птица, сидитъ птица.
Сидитъ птица на дубу;
Кричитъ Саша, кричитъ Маша,
Кричитъ милая моя.
Что подъ деревомъ такимъ
Красна дѣвица сидитъ —
Черноброва, миловидна,
На всѣ стороны глядитъ.
Въ сентентюровомъ капотѣ.
Въ мериносовой шали,
Въ море-розовой косынкѣ
И въ козловыхъ башмачкахъ.
(*) Эту пѣсню поютъ поселяпе окрест-
ныхъ деревень Архангельска во-время на-
рочно-собираемыхъ посидѣлокъ, называ-
емыхъ вечеринками. Дѣвицы одѣваются
обыкновенно въ жемчужныхъ повязкахъ,
парчевыхъ и штофныхъ юпкахъ и полу-
шубкахъ. Эти старинные русскія дорогія * 
одѣянія переходятъ очень-часто отъ ба-
бушки къ внучкѣ. Вкусъ священной ста-
рины видимо измѣняется, костюмъ новѣй-
шихъ временъ, называемый у крестьянокъ
нѣмецкимъ, обольщаетъ поселянку; помѣ-
щаемая здѣсь пѣсня служитъ тому яснымъ
доказательствомъ.
-.1131 —
— 1132 -
- 1133 —
Что КОЗЛОВЫ башмачки
Ст> переплетичькамп,
И бумажные чулочки
Со рѣшеточками.
Потихоньку, помаленьку,
Подвигался молодецъ,
Красна дѣвица твердила:
Знать судьбы моей конецъ...
Ф. В АЛЬП ЕВЪ.
Архангельскъ,
мая 30 дня, 1840 года.
ДОРОГОЙ ФРАКЪ.
Отрывокъ изъ исторіи .йодъ.
Лѣтъ за двадцать до сего времени,
когда знаменитый лондонскій денди
Бруммель славился своими модными
костюмами, въ Парижѣ самый лучшій
Фракъ стбялъ не болѣе 60 Франковъ.
— Бруммель все свое платье заказы-
валъ шить въ Парижѣ. Десять лѣтъ
послѣ того модные Фраки уже сто-
яли 100 Франковъ, а ныньче не полу-
чите въ Парижѣ Фрака, сшитаго по
послѣдней модѣ, менѣе какъ за 150
Франковъ. Одинъ провинціальный де-
путатъ сбирался ѣхать въ Парижъ,
чтобы присутствовать въ Палатѣ Де-
путатовъ. Пріятель совѣтовалъ ему
заказать въ Парижѣ модную пару
платья. «Тамъ, мой другъ, платье осо-
бенно рекомендуетъ человѣка. Ты
сдѣлаешь визитъ какому-нибудь ми-
нистру, войдешь въ его ложу въ те-
атрѣ, и первый взглядъ вельможи, ра-
зумѣется, обратится па твой нарядъ.
Хорошо и по модѣ сшитый Фракъ
есть вещь необходимая на плечахъ
провинціала. Министръ на тебя взгля-
нетъ милостиво, ласково, и при этомъ
случаѣ конечно подумаетъ : къ тако-
му Фраку очень бы пристала ленточ-
ка почетнаго легіона. Я тсбѣ дамъ
рекомендательное письмо къ первому
парижскому портному ; онъ одѣнетъ
тебя какъ куклу». Депутатъ отправил-
ся въ Парижъ, и, разумѣется, по прі-
ѣздѣ тотчасъ пошелъ съ рекоменда-
тельнымъ письмомъ своего пріятеля
къ первому портному столицы.
Пров. Что стоитъ у «асъ мод-
ный «вракъ ?
Порт. 150 Франковъ.
Пров. Помилуйте, что за огромная
цѣна за простой Фракъ изъ синяго
сукна?
Порт. У насъ не торгуются, мило-
стивый государь; извольте войдти въ
контору и посмотрѣть мою записную
книгу: тамъ вы найдете, что цѣна 150
Франковъ очень обыкновенная за фракъ,
сшитый ловко п по модѣ.
Пров. А у насъ въ провинціи цѣ-
лую пару платья съ жилетомъ можно
получить за 80 Франковъ. Разумѣет-
ся, что я сукно, пуговицы и бархатъ
на воротникъ всегда покупаю самъ.
Мнѣжслательно,чтобъвы сшили Фракъ
пзъ моего сукна, и я вамъ заплачу
только за работу.
Порт. Какъ вамъ угодно, пришли-
те мнѣ сукно.
Депутатъ купилъ 2'/, аршина сукна
за 75 Франковъ, послалъ его къ пор-
тному, и черезъ три дня получилъ го-
товый Фракъ, сшитый по модѣ.
Пров. Сколько я вамъ долженъ за-
платить?
Порт. Какъ было условлено,—150
Франковъ.
Пров. Но вѣдь я доставилъ вамъ
собственное сукно?
Порт. Сукно! да о сукнѣ тутъ нѣтъ
и рѣчи! Если л дѣлаю изящный Фракъ,
то въ немъ главное достоинство Фа-
сонъ и изящная въ шитьѣ отдѣлка;
слѣдовательно я беру только за рабо-
ту Фрака 150 Франковъ, а сукно идетъ
у насъ даромъ въ придачу.
БИБЛІОГРАФІЯ.
181)	Р уководство къ пріисканію и
распознаванію ліераелл и удобренію
имъ полей и луаовъ. Издалъ Рѣшет-
никовъ. Москва. Въ тип. издателя.
4840. Въ 8-70 д. л. 55 стр.
Сельскіе хозяева, конечно, не оста-
вятъ безъ вниманія этой замѣчатель-
ной брошюры. По мнѣнію г-на Рѣшет-
шікова, основанному на многихъ опы-
тахъ, мергель есть «могущественнѣй-
шее» средство къ поправленію истощен-
ныхъ полей. Въ напечатанномъ теперь
г-мъ Рѣшетпиковымъ трактатѣ Домба-
ля о мергелѣ подробно объясняется
способъ какъ распознаванія, такъ и
употреолепія мергеля.
182)	Балакирева Полное Со-
браніе Анекдотовъ Шута, бывшаео
при дворѣ Петра-Великаао. Изданіе
2 е. Во пяти, гостяхъ. Москва. Въ
тип. В. Кирилова. 4840. Въ 42-ю д. л.
57’ 2§, /8, м 44 стр.
По безсмысленности заглавія може-
те уже судить, какъ по полету чтб за
птица эта книга. Говоря безъ чиповъ,
это одна изъ спекуляцій. И во-пер-
выхъ , здѣсь довольно безсовѣстно
пользуются народнымъ именемъ Ба-
лакирева, чтобы прикрыть имъ нѣ-
сколько пустѣйшихъ анекдотовъ н по-
шлыхъ остротъ, и потомъ, чтобы удо-
бнѣе приманить па него недогадли-
выхъ покупателей. Далѣе, опять безъ
всякаго уваженія къ здравому смыслу
читателей, дробятъ небольшую книжку,
неболѣе какъ въ сотню страницъ, па
пять отдѣленій, которые безъ зазрѣ-
нія совѣсти называютъ частями. Пять
частей! Какъ пе соблазниться провин-
ціалу и не купить книги, которая обѣ-
щаетъ ему столько занимательнаго чте-
нія? И вотъ, онъ выпишетъ, получить,
и чтб же?—Вмѣсто пяти частей—одна
небольшая книжечка и въ ней два-три
сносныхъ анекдота, да и тѣ извѣстны
чуть не со временъ Ассирійской Мо-
нархіи!
183) АвнЁсй ПЕ ІА ОВАММДІКЕ
гвах^аізе, ои ехігаіі бе Іа поиѵеііё
^гаттаігс Ггап$аіве, оиѵга^е тіз аи
гап" бев Ііѵгев сіаввідиев еі асіоріё роиг
Іея СоІІё^ев еі Іев Есоіез тііііаігев,
роиг гетріасег Іев ёіётепв сіе Іа цгат-
таіге сіе 1’НотопсІ; раг Мгв. N061 еі
СЬарваІ. Біх-Ьиіііёте сСіІіоп. Мовсои.
СЬех А. 8етеп. 1840. Въ 12-ю д. л.
99 стр.
Нѣсколько разъ уже перепечатанная
и у пасъ грамматика Ноэля и Шап-
саля. Выданная теперь книжка содер-
житъ въ себѣ одну этимологическую
часть Французской граматики, и пото-
му, сравнительно съ большимъ сочи-
неніемъ тѣхъ же г-дъ Ноэля и Шан-
са ля, называется «АЬгё^ё».
письмо
к*ь издателю	«Ятешт-
оенныл Датики» іг «Лшператдр"
ной Тазепт»-.
Милостивый государь!
Читая прилежно благонамѣренные
журналы ваши, я весьма обрадовался,
увидя, что въ одномъ изъ нихъ, имен-
но въ «Литературной Газетѣ», съ нѣко-
тораго времени начали появляться кри-
тическія замѣтки па промахи других»
періодическихъ изданій. Мы не дол~
1171 -
— 1172 —
- 1173 —
пастуха, который бы не говорилъ:
Родъ Барра живетъ также давно, какъ
« скалы наши.
«Вы забыли, милостивый государь»
отвѣчалъ иронически баронъ: «что съ
93 года дворянство во Франціи не
существуетъ, и что, слѣдовательно,
чрезвычайно смѣшны тѣ, которые съ
красноюі шапкою хотятъ носить и кра-
сные каблуки.» При этихъ словахъ ба-
ронъ разкланялся и оставилъ Барра
и все собраніе въ несказанномъ замѣ-
шательствѣ.
Въ эту же самую минуту вошелъ Кон-
станъ, каммердинеръ директора, и до-
ложилъ ему, что его дожидается толь-
ко-что-йріѣхавшііі курьеръ. Барра по-
спѣшно вышелъ.
— .Дѣвица Барра все-таки будетъ
канониссою! ’ сказалъ Баньйо: но опа
очень благоразумно замѣтила мнѣ, что
всѣ эти галантерейные вещи имѣли
до этого времени слишкомъ свѣтское
назначеніе, чтобы составить приданое
монахини, и потому я объявляю ей,
что сохраняю десять луидоровъ, остав-
шихся отъ суммы, присланной мнѣ од-
ною добродѣтельною особою для вспо-
моженія нѣкоторымъ эмигрантамъ:
вотъ эти деньги; я присоединяю ихъ
къ прочимъ дарамъ, которые они о-
святятъ собою... Дѣвица Барра прій-
метъ ихъ, когда узнаетъ, что они при-
сланы сиротою Тампля.
«О, да благословитъ ее Богъ и
.возвратитъ нѣкогда во Францію!»
вскричала Евгенія....................
— Милая эта дѣвушка умерла черезъ
нѣсколько мѣсяцевъ чахоткою, и христі-
анская смерть ея была достойна ея
жизни, говорилъ съ чувствомъ аббатъ
Жирарденъ, который разсказывалъ
этотъ анекдотъ у графини де-Вирп,
бывшей статс-дамою королевы Гор-
тензіи.

Въ селѣ было Измайловѣ,
Въ приселочкѣ Черкизовѣ.
Ой у дуба, у сыраго
Сидитъ дѣвка, что ягодка;
Гочетъ дѣвка шелковъ поясъ,
еып шелковъ, разныхъ цвѣтовъ,
іочотъ оца, слезно плачетъ,
Кому-то1я',СТЪ’ дуыу ДеР;китъ:
У ° я достануся?
Достанусь я да старому!.. .
НеровняЬ А°,6рЬ Не ровня мнѣ, .
Не ровня мнѣ, не подъ верстѵ,
Не подъ версту, це помыслу.'	. -
Онъ спать пойдетъ, керхи, керхн!
Вставать учнетъ, верхи, перхп!
Въ селѣ было Измайловѣ,
- Въ приселочкѣ Черкизовѣ.
Ой, у дубу, у сыраго
Сидитъ дѣвка, что ягода.
Точетъ дѣвка шелковъ поясъ,
Семи шелковъ разныхъ цвѣтовъ.
Точетъ она усмѣхнется,
Усмѣхнется, думу держитъ:
Кому-то я достануся?
Достанусь я да роввюшкѣ!
Онъ ровенъ мнѣ и подъ верстѵ,
И подъ верту, и помыслу.
Онъ спать пойдетъ любуется;
Вставать учнетъ цалуется (’).
БИБЛІОГРАФІЯ.
187) Жи зпь В И Л Л Ь Я М А ш експ н-
рА, анвлійскаво поэта и актера: съ
мыслями и сужденіями объ этомъ
.великомъ геловѣкѣ
Русскихъ и
II. А. ІІолеваео,
П. А;Плетнева,
Л. А. Якубовича.
иностр. писателей:
Гете,
Шлеаеля,
Гизо,
Вилльмена.
Съ портретоліъ Шекспира. Москва.
Въ тип. II. Степанова. / 840. Въ
8-го д.' л. ІѴ и 52 стр.
Твореніе, принадлежащее г. А. Сла-
вину, всѣмъ ггзвѣстному актеру мо-
сковскаго театра, и посвященное П. С.
Мочалову. Въ посвященіи авторъ го-
воритъ: «Кому приличнѣе посвятить
біографію Шекспира, какъ не тебѣ,
мой превосходный Гамлетъ!» Чтобы
попять вполнѣ, какъ г. Славинъ дер-
жится этого прилигія, надобно вамъ
знать, почтенные читатели, что онъ де-
бютировалъ па московской сценѣ въ
роли Гамлета, той самой, въ которой,
по его собственному признанію, г. Мо-
чаловъ. превосходенъ, неподражаемъ.
Не дивитесь смѣлости новичка, кото-
рый для перваго опыта въ сцепиче-
О«Въ этой пѣсни, котирую до-спхъ поръ
л никогда не встрѣчалъ напечатанною, по-
слѣ каждаго стиха припѣвается «Калина!
Малина!» — Словами невозможно передать
голоса, на какой означенная пѣсня поется
съ не-занамятныхъ временъ въ селѣ Чер-
кизовѣ (подъ Москвою); но этотъ голосъ
очарователенъ. Его мелодія невольно задѣ-
ваетъ за душу и шевелитъ сердце».
Это примѣчаніе сдѣлано г-мъ А. П., до-
ставившимъ пѣсню въ редакцію «Лит. Га-
зеты», которая и считаетъ долгомъ свидѣ-
тельствовать ему за то свою благодарность.
окомъ искусствѣ , избралъ первокла-
сную роль одного изъ первокласныхъ
артистовъ: мысами дивились сначала
этой смѣлости , этому, какъ говорили
нѣкоторые, буйному знакомству съ пу-
бликой, по ПОТОМЪ, ВСПОМНИВЪ , ЧТО въ
неисчерпаемыхъ тайникахъ щши че.
ловѣгеской есть многое, о гемъ мег-
татъ не смѣетъ наша мудрость, пе-
рестали ахать отъ удивленія. Посвяще-
ніе оканчивается вольными стихами, въ
которыхъ какъ - будто нѣтъ смысла
(такъ, по-краиней-мѣрѣ , кажется по-
слѣ троекратнаго ихъ чтенія), и кото-
рые мы здѣсь прилагаемъ:
Завидую тебѣ, поэтъ !
Родился ты—вѣка безмертіе пропѣли хо-
ромъ
Тебѣ !... II чтожъ ? Пдэтъ
Съ людьми живетъ,
Упитанный хвалами ихъ—позоромъ!...
Поэтъ ! Не дорожи земными похвалами!
Онѣ не для тебя: твое все въ небесахъ...
Ты вѣрь въ судьбу, которая надъ нами ;
Склонись предъ ней : ты мысль ея... Ты
прахъ/...
Судьба тебя на землю призвала,
Величіемъ надзвѣзднымъ подарила,
Питомцемъ неба назвала—
И геній твой усыновила.
Послѣдніе четыре .стиха , какъ вся-
кій видитъ, отзываются подражаніемъ
Пушкину; въ «БорисѣГодуновѣ» есть
такое мѣсто:
Тѣнь Грознаго меня усыновила ,
Дмитріемъ изъ гроба нарекла,
Вокругъ меня народы возмутила,
II въ жертву мнѣ Бориса обрекла.
Г. Славинъ умѣетъ настраивать свою
лиру на поэтическій ладъ такъ же при-
лично , какъ приличію настроилъ
игру свою въ «Гамлетѣ» на образецъ
Мочалова.
За поевпщепіемъ идетъ эпиграфъ
собственнаго издѣлія: «Чѣмъ болѣе бу-
демъ мы говорить о Шекспирѣ, тѣмъ
менѣе скажемъ». Изъ этого не слѣду-
етъ однакожъ обратное предложеніе:
«Чѣмъ менѣе поговоримъ о Шекспи-
рѣ, тѣмъ болѣе скажемъ». Доказатель-
ствомъ служитъ брошюрка г-на Сла-
вина , гдѣ наговорено слишкомъ-мало,
а сказано еще меньше. Но если авторъ
ничего не сказалъ о Шекспирѣ, пц въ
стихахъ, пи въ прозѣ , то многое пе-
ресказалъ изъ того , цто говорили о
Шекспирѣ другіе, иностранные и оте-
чественные писатели, па-примѣръ Гё-
те и г. Полевой. Эта часть его сочине-
нія—самая оригинальная. Не станемъ
разпрострапяться о мнѣніяхъ Гёте, 1И-
зо, Впльмепа и Шлегеля; вы ихъ дав-
но знаете изъ журналовъ двадцатыхъ
годовъ; нѣтъ, любопытство вюш'ДОдж-

—1189 —
повареннаго искусства Матрены Ели-
страто ины.
Въ углу людской избы, Петръ, у-
старѣлый человѣкъ ЕлпидиФора Пер-
фпльсвичз, натиралъ шандалы какимъ-
то порошкомъ, который странствую-
щіе Іудеи выдаютъ чуть-чуть не за
философскій камень. Всякій, кто дажр
и не слыхалъ о химіи, тотчасъ же до-
гадался бы, что это ни больше, ни мень-
ше, какъ превращенная въ порошокъ
аспидная доска, но за то такого до-
гадчика въ Черноградѣ сочли оы про-
сто волтеріанцемъ и невѣждою. Какъ
не вѣрить чудесной силѣ порошка за-
морскаго — вѣдь по два съч полтиной
за фунтъ его платили. Шутка? На
дворѣ противъ окошекъ ставили тран-
спарантъ, па которомъ было нарисова-
на вензловое имя ЕлпидиФора Пер-
Фпльевича; внизу намалеваны слова
«Ноября 2-го 1829 года», а кругомъ
всякая всячина, презатѣйливые дико-
винки: и барашки съ курочками, и по-
росятки, и уточки, и дѣтки Елпидифо-
ра Перфпльевича, и грядка съ таба-
комъ, и всякія, и всякія тому подо-
бные хозяйственные заведенія. Это
работа не сельскаго маляра, что кры-
шу краситъ, а рисовальнаго учителя.
Рисовальный учитель взялъ за это съ
ЕлпидиФора Перфпльевича лайковый ки-
сетъ съ изображеніями взятія Браило-
ва и персидской войны. Славная вещь —
съ иголочки. Учитель хлопоталъ око-
ло своей работы и заранѣе былъ въ
восхищеніи; «вотъ» вечеромъ, думалъ
онъ: «всѣ пойдутъ смотрѣть на мою
работу, и Настенька городническая
пойдетъ, всѣ будутъ хвалить меня и
Настенька будетъ хвалить. Еще улы-
бнется,- можетъ-быть, а можетъ-быть
еще и скажетъ, это вы построили, Ѳе-
доръ Дмитріевича,? а я ей скажу; я-съ,
Настасья Михайловна, а она — охъ,
ненаіладная! Она посмотритъ на меня,
да и пойдетъ прочь.» Исполнились ли
его ожиданія—узнаете послѣ. Теперь
некогда разсказывать объ этомъ, толь-
ко вотъ чтб скажу вамъ: извѣстно вѣдь
всякому изъ книгъ, что художники
всегда влюбляются въ принцессъ въ
княгинь, въ граФИнь, въ городничихъ
въ исправницъ и тому подобное. Вотъ
и черноградскій художникъ врѣзался
по уши, да въ кого же? сумасшедшій!
въ Настеньку городническую—шутка?
Нѣтъ, эта барышня-то бонтонная, по-
лированная, шляпки изъ губернскаго
носитъ, платья отъ «адамовъ выпи-
— 1190 —
сываетъ; пышная-то какая,—ну, что
твой пирогъ съ малиной! А онъ, пач-
кунъ этакой, въ нее и влюбился ——
благо что городничій-то не знаетъ,
онъ бы его любезнаго въ кутузку у-
пряталъ. Нѣтъ, городничій не свой
братъ, шутить не любитъ, разъ какъ-
то и судью на будку хотѣлъ посадить
за ночное шатанье. Да, на то онъ го-
родничій, да еще изъ военныхъ, по-
рутчикъ, никакъ, шляпу съ перомъ
носитъ. Ѳедоръ Дмитріевичъ, важная
штука! Да городничій-то засѣдателю
послалъ отказъ какъ шестъ, когда онъ
къ Настенькѣ присватался, а Ѳедоръ
Дмитріевичъ — эка выскочка!
Между-тѣмъ, какъ все приводилось
въ домѣ ЕлпидиФора ПерФильевича
въ порядокъ, заблаговѣстили къ обѣ-
дни. Исправникъ пошелъ въ церковь
пѣшкомъ, — недалеко вѣдь; въ-одпой
рукѣ онъ песъ свѣчу, а. въ дру-
гой па молебенъ. Послѣ обѣдни
онъ- принималъ поздравленіе всѣхъ
Черпоградцевъ высшаго и низшаго
разбора, которые были въ церкви.
ЕлппдиФоръ ПерФильевпчъ всѣхъ и
каждаго звалъ чай кушать, потомъ
пошелъ въ земскій судъ. Тамъ при
входѣ вся приказная братія поздравила
его съ высокоторжественнымъ днемъ
его ангела. А онъ кивнулъ головой и
прошелъ мимо такимъ фономъ — Фу-
ты пропасть! Въ присутствіи секре-
тарь, два засѣдателя и стряпчій давно
уже дожидались его прихода.
«Честь имѣю поздравить васъ, Елпи-
диФоръ ПерФильевичъ...» проговорилъ
задыхаясь одинъ засѣдатель, Петръ
Петровичъ Выжимкинъ.
— Дай Богъ вамъ многія лѣта здрав-
ствовать, прошипѣлъ другой—Василь-
емъ Васильевичемъ Постромкинымъ
звали.
«Вамъ и дѣткамъ вашимъ...» ска-
залъ въ свою очередь Михаилъ Вене-
диктовичъ прж-прж, еи Богу теперь пс
помню польская Фамилія, мудреная та-
кая, да нужды нѣтъ — и стряпчій та-
кой же былъ, такъ что-то въ родѣ
Пчпхчжицкаго. Не припомню хоро-
шенько.
Покорно васъ благодарю, госпо-
да, возгласилъ исправникъ; Приходи-
те-ка ко мнѣ вечеромъ. Фу, ты про-
пасть! Что это за гадкая дорога! Это
все Митька Крашенинниковъ не чи-
нитъ. Ужь я его — мошенника. Вчера
такъ разтрясло меня, что ужасть.
«А откуда прибыть изволили?» ска-
— 1191 —
- ии
залъ безгласный до-сихъ-воръ секре-
тарь, въ молчаніи дивившійся росту; г
дородству, уму-разуму, красотѣ Ел-
пидиФора ПерФильевича, величествен-
но развалившагося въ креслахъ.
— Да изъ Копдратьихи, былъ на слѣд-
ствіи. Да, чего — лошади разбили-бы-
ло. Знаете, Петръ Петровичъ, тамъ за
Ивановскимъ-то околицу? Вотъ ѣхалъ
я тутъ...	,
И съ высока, басомъ, началъ онъ
внимательнымъ слушателямъ разска-
зывать о своемъ несчастій. Разговоръ
перешелъ къ винамъ, потомъ къ хо-
лерѣ, о которой были уже кое-какіе
слухи , потомъ о протопопѣ черно-
градскомъ, потомъ объ лѣкарѣ Карлѣ
Карлычѣ, а тутъ объ городничихѣ,
о томъ, отъ какой болѣзни лечилъ
ее Карлъ Карловичъ, а тамъ Богъ —
знаетъ къ чему, а въ заключеніе все-
го пошли всѣ на закуску къ Елпидн-
Фору ПерФильевичу.
«Запишите что-нибудь въ журналъ-
то, Николай Макспмычъ» сказалъ плѣ-
шивому секретарю ЕлпидиФоръ Пер-
Фильевичъ.
— Слушаю-съ , сказалъ Николай
Макспмычъ и задумался. Должно-быть
стихи сочинялъ, также стихотворъ
былъ и писалъ слѣдующія посланія:
Ликуй, ликуй, ты наша мать! '
Не знаю я, что бы тебѣ сказать...
Всѣ ушли. Посидѣли у ЕлпидиФора
ПерФильевича, поговорили о томъ, что
губернаторъ собирается ревизовати
Чсрноградъ и уѣздъ его, пошли тол-
ки, предположенія. Наконецъ заклю-
чили тѣмъ, что всѣ пошли домой, а
ЕлпидиФоръ ПерФильевичъ хотѣлъ-
было уже идти на табачную грядку,
но вспомнилъ, что .уже зима па дворъ
и потому пошелъ слать.
П. М-н-к-въ.
О Боже! дай моей груди
Хоть искру прошлыхъ наслажденій.
Хотя на нѣсколько мгновеній
На сердцѣ радость пробуди!
Отъ бурь души л ослабѣлъ, —
Мнѣ тяжко иго испытанья;
Избытокъ горькаго страданья
Меня повергъ и одолѣлъ!
Сердечный жаръ во мнѣ остылъ
Для нѣжныхъ чувствъ въ груди пустыня
Орошу любви какъ благостыни,	’
Какъ любятъ люди я забылъ!
Пошли же мнѣ благословенье
На долю сладкихъ сердца грезъ,
На долю чистыхъ наслажденій —
И благодарныхъ тебѣ слезъ!
Лдв?.
— 1210 —
1211 —
1212 -
____д0 эавтраго, жизнь моя! говорилъ
онъ. Въ 9 часовъ вечера я буду у тебя.
«Смотри же... Ровно въ 9 часовъ!»
отвѣчала дѣвушка тихимъ и дрожа-
щимъ голосомъ.
Больной, получающій смертельныіі
ударъ, когда онъ начинаетъ выздорав-
ливать и надѣяться, страдаетъ коие-
но менѣе, нежели бѣдный Морисъ, въ
ту минуту, какъ услышалъ эти ужа-
сные слова.
Однакожь онъ имѣлъ еще довольно
силы, чтобы бѣжать за незнакомцемъ,
котораго догналъ па поворотѣ улицы,
п, увидя его, чуть чуть не задохнулся
отъ отчаянія и бѣшества , узнавъ въ
немъ графа Фердинанда Наваре!
«Этотъ человѣкъ во всемъ перего-
няетъ меня!» вскричалъ Морисъ, у да-
ря себя по лбу, съ іщтораго текъ хо-
лодный нотъ.
Но графъ въ* ту же минуту исчезъ,
не примѣта его, а горестной Дсзъ-
Этаръ возвратился къ Елизаветѣ.
Черезъ полчаса послѣ того, онъ уз-
налъ все.
Бывъ безъ всякаго труда произве-
денъ въ полковники, Фердинандъ 11а-
варе пришелъ съ полкомъ своимъ,
за 8 мѣсяцевъ передъ тѣмъ въ Со-
мюръ, именно въ то время, когда за-
немогла жена Дюрье п они, за неимѣ-
ніемъ работы, впали пе только въ ну-
жду , но въ совершенную нищету, о
которой Дюрье не хотѣлъ писать Мо-
рису, чтобъ не огорчить его. Моло-
дой гра-ьъ, по примѣру всѣхъ тогда-
шнихъ молодыхъ офицеровъ знатнаго
рода , скучая гарнизонною жизнію,
тотчасъ по пріѣздѣ своемъ въ городъ
сталъ искать хорошенькой женщины,
съ которою бы могъ пріятно прово-
дить время, и замѣтилъ Елизавету,
когда опа пришла однажды въ цер-
ковь молиться о выздоровленіи боль-
ной матери своей. Наваре, который
вь любовныхъ дѣлахъ былъ гораздо
отважнѣе нежели на войнѣ, и сверхъ
того былъ избалованъ свѣткими жен-
щинами, немедленно разставилъ сѣти
свои бѣдной дѣвушкѣ ; по онѣ оста-
лись бы безъ - успѣха , если бъ
Елизавета не имѣла въ сердцѣ сво-
емъ сильнаго ходатая въ его пользу—
нищеты и отчаянія, до котораго до-
вела ее болѣзнь матери , и наконецъ
послѣ восьмидневной борьбы съ са-
мой-собого, несчастная рѣшилась жер-
твовать своею добродѣтелью спасенію
родителей своихъ, и скромная невѣ-
ста храбраго Дезъ-Этара сдѣлалась
любовницею вѣтренаго графа Ферди-
нанда Назарета.
Поручикъ распростился съ Елиза-
ветою, по.сдѣлавъ ей ни одного уцрека,
по и не сказавъ также пи одного утѣ-
шительнаго слова. Па другой день онъ
пошелъ въ кофейную, гд!> оылъ умѣ-
ренъ пайдтп Наварета, и тамъ передъ
сотнею человѣкъ зрителей напомнилъ
ему подлую трусость его подъ Кинг-
стономъ и немедленно вызвалъ на
поединокъ. Черезъ пять минутъ На-
варо уже пе существовалъ, а Ели-
завета получила слѣдующую записку.
«Милостивая государыня! я надѣял-
ся сегодня умереть, но вмѣсто того
убилъ соперника моего. Провидѣнію
угодно было показать мнѣ этимъ слу-
чаемъ, что мнѣ остается дѣлать. Те-
перь я буду жить для одной васъ.
Вы пе увидите меня никогда, но бу-
дете ежегодно получать двѣ трети мо-
его пансіона; пріймпте ихъ, для посо-
бія вашему семейству и какъ средство
предохранить себя отъ новаго • стыда.
Прошу васъ жить.добродѣтельно изъ
уваженія къ честному человѣку, кото-
рый нѣкогда любилъ васъ. Прощайте на
вѣки.»
«Морпс ъ.»
Великодушный поручикъ сдержалъ
слово свое и пе являлся до самой эпо-
хи итальянской войны. Тогда Бона-
парте, который умѣлъ отличать до-
стоинство, произве гь его въ полковники
и храбрый Дсзъ-Эгаръ умеръ па но-
лѣ чести.
Елизавета получила предсмертное
его прощеніе, наслѣдство всего его
небольшаго имѣнія п послѣднюю треть
его жалованья.
О, южный край, краса земіи!
Гдѣ вѣютъ при лунѣ мечтанья,
Гдѣ ВОЛНЫ ропщутъ о дюбви,
Гдѣ вѣтерокъ — любви лобзанье!
Гдѣ тонутъ въ нѣжной мглѣ ночей
Восторгомъ созданные звуки,
Гдѣ тѣнь ресницъ, гдѣ блескъ очей
Вливаютъ въ чувства рай и муки.
Гдѣ носитъ все восторги думъ,
Гдѣ воздухъ розы пьетъ дыханье,
Гдѣ отъ любви безмолвенъ умъ,
Гдѣ улыбается страданье!
Подъ твой волшебный небосклонъ,
Кь тебѣ, роскошный цвѣтъ созданья —
Тамъ сердца разгадаю сопъ!
И тайные души желанья!
Завѣтной дѣвы-красоты
Мнѣ жизнь блеснетъ съ улыбкой Милой!
Невыразимые мечты
Тамъ выразить найду я силы.
И. Нагибинъ.
Тобольскъ.
ВЫДЕРЖКИ
ЭСз'ъ мишгоігѣ стараго іНогкепчл.
Сей-часъ-было мы пошли посмот-
рѣть Сильфиду, пли что-то другое;
но послѣ гг. Аланъ только пять-
піесть зрителей записныхъ , присяж-
ныхъ нашему московскому театру, въ
числѣ которыхъ, легко станется, есть
даже и сами служители театральные,
и только, и только , п только!...Зана-
вѣсъ пе поднялся и мы шесть чело-
вѣкъ вышли, ничего не видавши! Ботъ
это замѣтка рѣдко бывалая!... Не
знаю, что-то театръ нашъ сдѣлаетъ
теперь съ оперою: Лавровъ скончался,
Бантышева нѣтъ ! Да здравствуютъ
водвили! Какъ тутъ по поставить сот-
ню пли двЬ точекъ? — Точки, точки
да и только!
Хожу по учебнымъ заведеніямъ-, —
московскихъ благотворительныхъ об-
ществъ!... Очень благопріятно взглянуть
на маленькія школы Московскаго Попе-
чительнаго Комитета, принадлежаща-
го Императорскому Человѣколюбивому
Обществу. Покои училищъ свѣтлы, чи-
сты, столъ для учащихся незамысловатъ,
но сытенъ, а притомъ и дешевъ! По пау-
камъ : чтеніе и письмо въ исправно-
сти; работы и особенно рукодѣлья
женскія въ разныхъ ихъ видахъ от-
личные ! Честь и слава главному по-
печителю этого Комитета, князю С. М.
Голпцииу, впце-призпдепту А. Н.Со-
ковнпну и вѣѣмъ гг. членамъ Коми-
тета ! Никакъ, тутъ же, не позабу-
дешь и перваго основателя Москов-
скаго Попечительнаго Комитета, А. И.
Бахметьева. Здѣсь первое благотвор-
ное зерно имъ брошено па плодотвор-
ную землю!... Въ Комитетѣ Призрѣнія * 
Просяисихъ Мгілостыню должность учи-
теля занимаетъ А. А. Гуслистый: это
тотъ самый, который своею собственною
огромною грамматикою соперничалъ
съ П. И. Гречемъ п съ другими рУс'
сними грамматистами; это тотъ ся-іім",
—1255 —
- 1256 -
— 1257 -
благороднымъ средствомъ избавляли
отъ нищеты и себя и семейства свои;
многія изъ нихъ преподавали правила
Французскаго языка, другія давали
уроки на Фортепьяно, арфѣ, гитарѣ,
учили пѣнію и рисованью.
Г-жа Латуръ Дюпенъ, молодая и
прекрасная собою женщина, привык-
шая къ роскоши и удовольствіямъ боль-
шаго свѣта, сдѣлавшись въ Соединен-
ныхъ Штатахъ мызницею, ходила въ
большой соломенной шляпѣ и ѣздила
въ городъ на ослѣ продавать сыръ,
масло, Фрукты и молоко, которые
почитались лучшими во всей окруж-
ности. Такъ встрѣтилъ ее г. Талей-
ранъ, а Делиль посвятилъ ей преле-
стный эпизодъ извѣстной поэмы сво-
ей Состраданіе (Ьа ріііё). Нѣкоторые
Французскія дамы оказали во время
вандейской войны мужество необык-
новенное въ ихъ полѣ; мы назовемъ
только госпожу де ла Рош-Жакеленъ
и героиню де-Митье, эту новую Лакеде-
монянку, которая, окруживъ себя дѣть-
ми своими, поставила въ хижинѣ сво-
ей бочку съ порохомъ и вооруженная
пистолетомъ, заставила отступить сол-
датъ, окружившихъ ея убѣжище.
И такъ,-легкость ума не всегда
портитъ сердце и ослабляетъ силу ха-
рактера: молодые и блистательные
полковники прежней Франціи, разду-
шенные, распудренные, разряженные,
которые, сидя въ гостиныхъ за пяльца-
ми, вышивали по канвѣ букеты или
вырѣзывали для дамъ птички и ко-
локольни съ удивительнымъ искус-
ствомъ, не щадили во дни опасности
жизни своей за отечество и молодой
Жасса, этотъ Децій новѣйшихъ вре-
менъ, который подъ огнемъ и штыка-
ми враговъ закричалъ: «комнѣ Овернь,
вотъ непріятель! былъ вѣроятно въ
обществѣ ловкимъ и остроумнымъ ще-
големъ .

Есть въ мірѣ великій художникъ,
I ворчсской кистью Онъ на ЭФирѣ рисуетъ
картины. —
Чудно-велики картипы его, изящны, пре-
красны!
Мысль въ нихъ высокая кроется. Онъ вы-
ражаетъ мысль эту
Въ радугѣ свѣтлой, семью полосами цвѣ-
товъ изпещреппой;
Онъ выражаетъ ее и въ лазури небесъ, и
въ стоцвѣтныхъ
Неба отливахъ, и въ красномъ лучѣ захо-
дящаго солнца;
Или когда, облака съ золотыми краями не-
,	сутся
Въ небѣ высокомъ и въ морѣ спокойномъ
себя отражаютъ
Тѣнью дрожащей; или когда въ тучахъ си-
нихъ, угрюмыхъ
Свѣтъ ослѣпительно-яркій блеснетъ, из-
виваясь змѣею...
Лѣтъ тысячъ семь и побольше люди
живутъ на землѣ сей,
Каждый день видятъ они тѣ картины, не-
бесной
Кисти художника-Бога; и смотрятъ на
нихъ равнодушно. —
Взоръ ихъ прикованъ къ землѣ, а чувство
погрязло въ ихъ тѣлѣ —
Имъ непонятна, имъ недоступна идея Твор-
ца ихъ- —
Мысль, проявленную въ радугѣ, въ солн-
цѣ, въ лазури сначала
Люди постичь не могли, а потомъ не хотѣ-
ли. Такъ въ мірѣ
Остался Великій художникъ непопятъ,..
Есть въ мірѣ великій художникъ.
Мыслью единою Онъ въ безпредѣльномъ
пространствѣ вдругъ создалъ
Видимый міръ, въ которомъ разставилъ свой
изваянья, —
Чудно-велики, прекрасны Его изваянья со-
звѣздья!
Мысль въ нихъ высокая кроется, онъ вы-
ражаетъ мысль эту
I Въ солнцахъ огромныхъ, въ кометахъ, пла-
нетахъ, разсыпанныхъ въ нёбѣ;
Онъ выражаетъ ее въ громадныхъ горахъ
бѣлолавыхъ;
Въ льдахъ океана вѣчно нетающихъ, вѣ-
чно растущихъ;
Въ глыбахъ металловъ, разсыпанныхъ въ
нѣдрахъ земли; и въ каменьяхъ
Чудно горящихъ блескомъ огней, перели-
вами свѣта...
Лѣтъ тысячъ семь и по больше лю-
ди живутъ на землѣ сей,
Каждый день видятъ они эти всѣ извая-
нья однако
Имъ недоступна, имъ непонятна идея Творт
ца ихъ.—
Гордые люди хотятъ вѣрить только лишь
опыту, чувствамъ—
Опытъ обманчивый часто скользитъ по на-
ружности, чувства
Въ сущность предмета не могутъ проник-
нуть и такъ въ заблужденьи
Опыта, люди не могутъ постичь той идеи.
Такъ въ мірѣ остался великій художникъ
непопятъ...
Есть въ мірѣ великій художникъ,
Мыслію Онъ въ безпредѣльномъ іфостран-
ствѣ,вдругъ создалъ гормоныо.
Чудно-велика, изящна, прекрасна гармонія * 
эта!
Ею всѣ чувства вдругъ- поражаются, такъ
же какъ вѣтромъ
Вдругъ поражаются слухъ, осязанье и зрѣ-
ніе. Въ громѣ
Въ громкихъ раскатахъ его выражается
мысль той гармоньи,—
Мысль та высокая! — Слышны ея выраже-
' нія также
ВЪ шумѣ валовъ бунтующихъ на мерѣ, въ
шумѣ потока,
Въ страшномъ вулканѣ, когда онъ дымит-
ся, и стонетъ, и пламя,
Камни и пепелъ къ небу бросаетъ съ гро-
хотомъ страшнымъ;
Въ музыкѣ звѣздъ, этихъ струнъ, настро-
1 енныхъ солнечнымъ свѣтомъ...
Лѣтъ тысячъ семь и по больше лю-
ди живутъ на землѣ сей,
Каждый день слышатъ они эти звуки, о-
днако до-сихъ поръ
Имъ недоступна, имъ непонятна идея Твор-
ца ихъ.
Звуковъ гармоньи небесной люди и слышать
пе могутъ—
Люди ничтожны — велики они однимъ лишь
безсмертьемъ!
Ихъ ли ушамъ можно слушать звуки не-
бесной гармоньи?
Ихъ ли умамъ понимать идею тѣхъ зву-
ковъ, которыхъ
Міръ земный, міръ небесный исполнены.
Музыки громкой
Люди боятся, — тихихъ напѣвовъ звѣздъ
и лучей ихъ
Они на землѣ не услышатъ. Такъ, недо-
ступно для нихъ здѣсь
Въ Божіемъ мірѣ развитое море звуковъ
гармоньи!—
Мысль этихъ звуковъ прекрасныхъ имъ
непонятна. — Такъ въ мірѣ
Остался великій художникъ непопятъ...
Есть въ мірѣ великій художникъ,
Мысль безконечнаго, истину неба, тайну
завѣта
Въ слово людей онъ облекъ. Наша мысль
высока лишь тогда, какъ
Быстрымъ потокомъ молній быстрѣйшимъ
летитъ на языкъ:
Слово сковало ее, голосъ новые цѣпи бро-
силъ на мысль; — .
Мысли поэта въ словесной одеждѣ и слабы,
и чужды
Ихъ первообразу. Это великій художникъ,
зналъ. Что же
Онъ сдѣлалъ?—Мысль безконечнаго выра-
зилъ словомъ небеснымъ
Истину неба онъ доказалъ чудесами, за-
вѣта же
Тайну великую въ дѣлѣ своемъ онъ от-
крылъ всѣмъ намъ смертнымъ.
Чтд выше тѣхъ словъ, тѣхъ чудесъ, того
.	дѣла? Близкія мысли
Къ творческой мысли гдѣ вы найдете?
А люди давно ужь
Въ мірѣ живутъ, но имъ непонятна высо-
кая мысль та,
Имъ недоступна идея Творца. Почему жь
недоступна?
Люди вѣдь поняли мысль безконечнаго,
люди узнали
Истину неба, людямъ открыдася тайна за-
вѣта
Въ словѣ великомъ — святомъ откровенія * 
Божія Сына. -
- 1258 -
— 1259 —
— 1260 -
— Люди живутъ лишь для ткіа: прежде
они понимали
Мысль и идею Великаго Бога твердою вѣ-
рой,
Умъ ограниченный черпалъ .изъ кладезя
свѣта живую
Воду и ей папоялся. Умъ былъ ужь полонъ,
. но много
Въ кладезѣ было воды; вѣрой единой могъ
онъ
Все остальное начерпать. Вѣрою онъ по-
нималъ мысль,
Истину, тайпу. Когда же въ гордости буй-
ной хотѣли
Люди назвать своимъ братомъ Того, кто
имъ объяснилъ мысль
Истину, тайпу — и вѣру оставили, умъ въ
.заблужденьи
Думать сталъ, будто-бы все онъ постигъ,
будто-бы мысли
Мѣтъ въ той водѣ, которую онъдізчерпать
- не можетъ.
Людямъ не стало понятно Творца откро-
венье. Такъ въ мірѣ
Остался великій художникъ непонятъ...
Что жь ты, художникъ земный, что же
ты ропщешь на небо?
Или тебя оскорбили толки людей о тво-
емъ дарованьѣ?
Вспомни:—художникъ э«>ира, міровъ,
гармоньи, и слова
Ими непонятъ. Чего отъ людей ожи-
дать? Непонятъ
Ими остался великій художникъ!
П. Мельниковъ.
1840, мая 31.
Нижній-Новгородъ.
ОБЪ ОТРЫВКѢ ИЗЪ ДНЕВНИКА
А. С. ПУШКИНА.
Въ 3-мъ «Л? «Современника» на сей
1840 годъ напечатана любопытная
статья объ отрывкѣ изъ дневника А.
С. Пушкина, написанная С. Л. Пушки-
нымъ, отцомъ покойнаго поэта. Счи-
таемъ нелишнимъ перадать ее чита-
телямъ «Литературной Газеты».
Въ *№ 7 Сына Отечества 1840 года
я прочелъ отрывокъ изъ записокъ по-
койнаго сына моего. Не считаю нуж-
нымъ прибавлять, что эти записки о-
шибкого попались въ число бумагъ,
предназначенныхъ авторомъ для пе-
чати. Если тамъ прямо сказано: «все
это я знаю темно, и никогда отецъ
мог'і не говорилъ объ этомъ», не явно
ли, что разсказы сіи брошены па бу-
магУ единственно по причинѣ ихъ не-
вѣроятности, на память того, чѣмъ
воображеніе случайно поражено было,
а не для всеобщаго извѣстія?
Но здѣсь идетъ рѣчь о покойномъ
отцѣ моемъ, добродѣтельнѣйшимъ пзтГ
людей, котораго память священна мнѣ
псестрѣ моей, остающимся въ-жпвыхъ.
Я обязанъ опровергнуть ложные раз-
сказы: мое молчаніе показало бы, что
я во всемъ соглашаюсь.
Отецъ мой никогда но былъ жес-
токъ, какъ сказано въ отрывкѣ; онъ
былъ любимъ, уважаемъ, почитаемъ
даже тѣми, котбрые знали его по од-
ному слуху. Онъ былъ примѣрный
господинъ для своихъ людей, оплаки-
ваемъ ими какъ дѣтьми; многіе изъ
вольныхъ, по тогдашнему обычаю, по-
желали быть его крѣпостными.
Взаимная любовъ его и покойной
матери моей была примѣрная. Никто
не помнилъ п не слыхалъ ни о малѣй-
шемъ отступленіи отъ вѣрности, отъ
должнаго уваженія другъ къ другу
во все продолженіе пхъ нѣжнаго трид-
цатилѣтняго союза. Какъі мой отецъ
принудить могъ насильственнымъ о-
бразомъ мать мою ѣхать съ нимъ на
обѣдъ въ послѣдніе часы ея беремен-
ности!... онъ, который, отъѣхавъ изъ
Москвы въ свою подмосковную на нѣ-
сколько дней, воротился съ дороги,
чувствуя себя не въ состояніи пере-
нести краткой разлуки! Кто могъ сыну
моему дать столь лживое понятіе о
благородномъ характерѣ моего отца?..
Я подозрѣваю виновнаго, но да про-
ститъ ему Всевышній — и онъ уже
давно предсталъ предъ судъ Божій...
Исторія о Французѣ и первой женѣ
отца моего увеличена. Отецъ мой ни-
когда не вѣшалъ никого, не содер-
жался въ крѣпости двухъ лѣтъ: онъ
находился нѣкоторое время подъ до-
машнимъ арестомъ — это правда, но
пользовался свободой. Въ поступкѣ
его съ Французомъ участвовалъ ро-
дной братъ жены его, А. М. Воейковъ:
сколько я знаю, это ограничилось тѣ-
леснымъ наказаніемъ — и то я не вы-
даю за точную истину. Знаю, что о-
тецъ мой и въ счастливомъ супруже-
ствѣ своемъ съ моею матерью, съ
нѣжностію вспоминалъ о первой женѣ
своей (на которой онъ женился 16-ти
лѣтъ). Дѣти ея, большіе мои братья,
любилп ■ и почитали мать мою, какт»
свою родную, п послЬ кончины отца
моего не предпринимали ничего безъ
ея согласія. Отецъ мой никогда не
жилъ въ деревняхъ своихъ, какъ ска-
запо въ отрывкѣ: онъ отъѣзжалъ лѣ-
томъ мѣсяца на два въ подмосковную
— прочее время жилъ всегда въ Мо-
сквѣ открытымъ домомъ. Я помню,
что не было дня, въ который пе съѣ-
зжались бы къ намъ родные и знако-
мые, всѣ уважающіе моего родителя.
лово его было законъ, и честность
въ сохраненіи своихъ обязанностей гла-
вною чертою его хактера. Часто онъ
сзывалъ бѣдныхъ на сытный обѣдъ,
послѣ котораго одѣлялъ ихъ деньгами
и я теперь еще съ умиленіемъ
вспоминаю, какъ толпа нищихъ тл-
нулась по обширному двору нашего
дома съ молитвою о его долголѣтіи.
Благочестіе его, покорность къ волѣ
Всевышняго, набожность безъ суевѣ-
рія п предразсудковъ привлекли къ
нему почетное духовенство того вре-
мени, извѣстное своимъ просвѣщені-
,емъ и святою жизнію, Преосвященный
Платонъ, московскій митрополитъ, по-
желалъ непремѣнно при погребеніи его
служить обѣдню, и похоронилъ прахъ
его въ самой церкви Донскаго Мона-
стыря предъ алтаремъ. Вотъ, что я
могу сказать о моемъ родителѣ. Мно-
го и другихъ ошибокъ въ напечатан-
номъ отрывкѣ, но повторяю, что сынъ
мой пе писалъ и не могъ писать съ
намѣреніемъ когда-нибудь напечатать
это.
Примѣчаніе. Разсказъ о смерти,
на соломѣ въ домашней тюрьмѣ, пер-
вой жены отца моего пе заслуживаетъ
даже опроверженія. Кто не знаетъ,
что въ XVIII столѣтіи таковые тюрь-
мы не могли существовать въ Россіи
и въ Москвѣ!.. Правительство потер-
пѣло ли бы такое ужасное злоупотре-
бленіе силы и власти? Родные ея не
прибѣгпули ли бы подъ защиту зако-
новъ? Послѣ такого жестокаго посту-
пка, сохранили ли бы они родствен-
ную, дружескую связь съ отцомъ мо-
имъ? Я съ самаго младенчества помню
ея брата Александра Матвѣевича Во-
ейкова, роднаго зятя ея, Сергія Ива-
новича Грушецкаго, родныхъ ея пле-
мянниковъ Жеребцовыхъ. Всѣ они
такъ часто были у отца моего, пе
пропускали по тогдашнему обычаю пи
одного праздника, чтобы по пріѣхать
къ нему съ поздравленіемъ, какъ къ
старшему въ семействѣ. Сообразно лп
это съ сказаннымъ въ отрывкѣ? Я по-
мню, что Владиміръ Сергіевпчъ Гру-
шецкій, сынъ С. И., скончавшійся
только прошлаго года сенаторомъ въ
Петербургѣ, всякое воскресенье, съ
девяти часовъ утра, въ гвардейскомъ
уптер-офицерскомъ мундирѣ, былъ
уже у отца "моего. Опъ напоминалъ
- 1297 -
— 1298 -
— 1296 -
мертвыхъ (въ Скутари) гробницу Му-
стаФЫ.»
Старый султанъ силился улыбнуться.
«Стражи государственной казны»
сказалъ опять зингари: «идите и раз-
дайте пищимъ Стамбула суммы, скоп-
ленные тайно покойнымъ султаномъ.»
— Довольно, шутъ! вскричалъ Му-
етаФа въ смущеніи, видя съ какою по-
спѣшностію придворные исполняли всѣ
эти странные приказанія. Забава, вы-
думанная имъ самимъ, пугала его.
«Нѣтъ, погоди! я еще султанъ» от-
вѣчалъ спокойно зингари. «Часы не
. пробили восьми. Но я вижу, что ты
нетерпѣливо желаешь узнать судьбу
свою».
Придворные никакъ не могли объ-
яснить себѣ этой таинственной сцены;
они со страхомъ смотрѣли на отваж-
наго юношу, облеченнаго во всѣ знаки
царскаго величія и не понимали, чтб
все это значило. Бостанджи видѣлъ съ
удивленіемъ, какъ старый и свирѣпый
султанъ трепеталъ передъ молодымъ
ввнгаромъ.
«Мустафа!» сказалъ жонглеръ: «ты
желалъ знать часъ твоей смерти? те-
перь ты узнаешь его, потому-что ве-
черняя звѣзда уже на горизонтѣ. Но
> хочу даже сказать тебѣ какой родъ
кончины предстоитътебѣ... Сюда, му-
фти!..»
Начальникъ улемовъ вышелъ изъ
толпы и зингари продолжалъ такъ:
«Ты, который каждый день читаешь
книгу пророка и толкуешь ее право-
вѣрнымъ, скажи этому человѣку, ка-
кое наказаніе Мухаммедъ опредѣлилъ
тому, кто, укрываясь во тьмѣ, нару-
шаетъ законъ его, упивается виномъ
въ часы очищенія и, будучи осквер-
ненъ всѣми преступленіями, употреб-
ляетъ власть свою для-того только,
чтобъ .угнѣтать слабыхъ и удовлетво-
рять гнуснымъ страстямъ своимъ.»
Глухой ропотъ пронесся вдругъ по
налѣ и блѣдный МустаФа, внѣ себя,
искалъ за кушакомъ своимъ кинжала,
котораго па немъ не было.
— За малѣйшее изъ этихъ преступ-
леніи пророкъ опредѣляетъ смерть»
скязэлъ важно муФтц,
«Слышишь ли, Мустафа? самъ про-
рокъ осуждаетъ тебя!»
При этихъ словахъ зингари сдѣ-
лалъ знакъ нѣмымъ; МустаФа бро-
сился было къ дивану, но они остано-
вили его и накинули ему па шею пет-
лю.
«Да, МустаФа! наступилъ часъ твой»
говорилъ Металла... «Я пришелъ от
мстить тебѣ за жертву твою...»
__ Ты?.* Но кто ты, злодѣй?..
«О ты менязнаешьіты узналъ меня!..
За пятнадцать лѣтъ назадъ въ этотъ
день на этомъ самомъ мѣстѣ —одинъ
человѣкъ палъ подъ ударами твоихъ
воиновъ, И тогда ты сорвалъ съ пего
мантію и облекся въ нее; ты возложилъ
на себя чалму ого, на которой не бы-
ло этихъ перьевъ, обагренныхъ его
кровью... МустаФа!.. этотъ человѣкъ
былъ калифъ, онъ былъ падишахъ; онъ
былъ тѣнь Бога на земли... а я...я сынъ
его, сынъ Сулеймана — единственная
оставшаяся отрасль цѣлаго семейства,
умерщвленнаго тобою!., я звѣзда ве-
черняя! я Султанъ Амуратъ!..»
И при этихъ словахъ молодой чело-
вѣкъ сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впе-
редъ; его гордое и возвышенное чело,
его благородные черты, его повели-
тельный голосъ и величественная по-
ступь произвели сильное впечатлѣ-
ніе на толпу; придворные пали пе-
редъ нимъ ницъ, и въ молчаніи
лежали, простершись па мраморѣ. Ста-
рикамъ казалось, что они видятъ пе-
редъ собою юнаго и побѣдоноснаго Су-
леймана въ тотъ день, когда онъ однимъ
. грознымъ словомъ повергъ къ ногамъ
своимъ взбунтовавшихся пашей. Такъ
прошло нѣсколько минутъ, въ-про-
долженіе которыхъ никто не смѣлъ ды-
шать — по вдругъ крики: «Да здрав-
ствуетъ Амуратъ» раздались-въ залѣ,
и потрясая древніе своды Сераля, по-
вторились на площади Софійской Мече-
ти и оттуда во всѣхъ кварталахъ
Истамбула. Въ эту минуту бездушный
трупъ МустаФЫ покатился по мрамор-
ному полу; часовой маятникъ тихо
прозвенѣлъ въ опустѣлой галлереѣ ди-
вана и муэззинъ, стоя на минаретѣ, тор-
жественнымъ голосомъ возвѣстилъ во-
семь часовъ вечера. ?
гдвдзтаз.
Да, провелъ я незабвенные
Дни въ родимой стор нѣ
А теперь ужь вдохновенные
Не летятъ мечты ко мнѣ.
Какъ, бывало, съ думой тайною
Я любилъ одинъ бродить;
Но зачѣмъ стезей печальною
Суждено мнѣ жизнь влачить?
Пролетѣли дни прекрасные,
Мой удѣлъ — тоска, печаль,
Грусть мрачитъ минуты ясные,
Затмѣваеть жизни даль.
Я брожу, какъ очарованный,
Въ тѣснимъ мірѣ средь страстей
И несется духъ взволнованный
Дальше, дальше отъ людей.
Съ думой черной и печальною
На людской гляжу я пиръ,
И съ улыбкою прощальною
Я смотрю на Божій міръ.
Есть далеко безмятежная,
Незабвенная страна — " _
Вотъ туда душа мятежная,
Вотъ туда летитъ она.
Все прекрасно и божественно
Въ сторонѣ небесной той...
О, съ улыбкою торжественной
Я бъ оставилъ міръ земной!
Я бъ покинулъ жизнь мятежную,
Полетѣлъ бы въ край небесъ,
И помчался бъ въ даль безбрежную,
Въ край таинственный чудесъ.
Я. Щоголевъ.
' (ТЕИ И.
АРНОЛЬДЪ И ЛУИЗА.
Невдалекѣ отъ Бордо, по юж-
ной сторонѣ лежатъ степи. Въ нихъ
всегда слышенъ шумъ, выходящій
изъ нѣдръ города ; это единствен-
ное впечатлѣніе , которое остается,
когда удаляешься изъ города въ печаль-
ную, молчаливую пустыню. Кажется,
этотъ городъ, желая скрыть отъ взо-
ровъ своихъ посѣтителей степь, нахо-
дящуюся у вратъ его, разкинулъ за-
навѣсь и тѣмъ скрылъ все, ’Тгб -толь-
ко можетъ произвести природа удиви-
тельнаго. Въ-самомъ-дѣлѣ, когда вы-
ходишь изъ города чрезъ Боевскія-
Ворота, встрѣчаешь полосу земли, усѣ-
янную лучшими растеніями; но при
взглядѣ на безплодную степь, взоръ
встрѣчаетъ совершенно противное.
Я ѣхалъ чрезъ эти мѣста въ маѣ
мѣсяцѣ по дѣламъ службы. Когда проѣ-
халъ я боі атіяя деревни Агспа и Марма-
да, усѣянные цвѣтниками, и зеленые
берега Гаруни; когда душа моя была
полна сладостныхъ впечатлѣній, про-
изведенныхъ цвѣтущими землями ,
вдругъ взору моему предстала печаль-
ная пустыня, подобная смерти. Я ви-
дѣлъ только безплодную долину, цвѣ-
томъ подобную сухому листу , окру-
— 1363 —
- 1364 -
- 1365 -
Онъ корабль снастилъ, на рѣку спустилъ.
Ты плыви, корабль, вдоль по рѣченькп,
Припливп, корабль, въ пашу сторону,
Заверни, корабль, ко Бѣляеву.
Какъ въ Бѣляевѣ мужики живутъ,
Мужики живутъ горьки пьяницы;
Добры молодцы нелюдимые;
Красны-дѣвицй непривѣтливы. (*)
Мой-то миленькой въ далекѣ живетъ,
Въ далекѣ живетъ, въ Питеръ-городѣ;
Онъ суда снаститъ, веслы дѣлаетъ;
Онъкорабль снастилъ, на рѣку спустилъ.
Ты плыви, корабль, вдоль по рѣченьки;
Приплыви, корабль, въ нашу сторону.
Заверни, корабль, ко Чертанову.
Какъ въ Чертановѣ мужики живутъ,
Мужики живутъ все богатые,
Все богатые, тороВатые,
Добры молодцы разудалые.
Красны-дѣвицы развеселые.
II.
Стойте въ хороводѣ (Ьія), стой, не разхо-
дися,
Стой, не разходися, вдоль не разступися,
Я въ томъ хороводѣ ходила, гуляла,
Ходила, гуляла (Ьів), танецъ водила,
Танецъ водила, вѣнокъ сронила;
Сронила я вѣночекъ противъ батюшки.
Батюшка, ты поди, вѣнка поищи...
Батюшка пошелъ, вѣнка не нашелъ.
О горе ль ты мое, гореваньпце;
Головка ль ты моя разпобѣдненькая.
Стойте въ хороводѣ (Ыв), стой, не разходися,
Стой, не разходися, вдоль не разступися.
Я въ томъ хороводѣ ходила, гуляла,
Ходила, гуляла, скакала, плясала;
Скакала, плясала, танецъ водила.
Танецъ водила, вѣнокъ сронила.
Сронила я вѣночекъ противъ молодца.
Молодецъ, ты поди вѣнка поищи...
Молодецъ пошелъ вѣночекъ нашелъ.
О, радость ты моя, лпкованьпце,
Головка ль ты моя развеселенькая.
серпуховскому тракту. Въ Л? «Литера-
турной Газеты» была помѣщена еще од-
на такая же пѣсня, и сказано, что она поет-
ся «въ Черкизовѣ», а надобно — «ея Чер-
тановѣ». Послѣдняя пьеса: «Къ Сердеч-
ку», есть собственное произведеніе Поро-
ховаго. Поселянинъ - поэтъ предлагаетъ
намъ прислать еще нѣсколько подобныхъ
пѣсенъ, подслушанныхъ имъ у народа, и
съ разными своими замѣчаніями, а также
описанія нѣкоторыхъ изъ окрестностей Мо-
сквы; за все за это мы будемъ очень бла-
годарны. При семъ случаѣ мы не можемъ
не изъявить желанія, чтобы литераторъ-
поселянинъ ознакомилъ поболѣе насъ съ
самимъ собою: онъ пишетъ прекрасно,
правильнымъ русскимъ языкомъ, и, какъ
видно, получилъ весьма-хорошее образо-
ваніе,
(*) Послѣ каждаго стиха припѣвъ: Ой
ли, ой люди, и послѣдняя половина пропѣ-
таго стиха.
III.
На горѣ лужокъ зеленешенекъ.
У меня дружокъ мододешенекъ.
Мы пойдемъ съ дружкомъ разметемъ лу-
жокъ,
Разметемъ лужокъ, заведемъ кружокъ/
Ты милъ съ гуслями, а я съ пѣснями...
Не пріидутъ гусли противъ пѣсенокъ;
Не пріидетъ свекоръ противъ батюшки,
Непрійдетъ свеѣровь противъ матушки. О
IV.
Ахъ ты садъ ли мой садочпкъ,
Садъ зеленый, виноградный!
Виноградный, ненаглядный! .
Кабы этотъ да садочекъ
У меня былъ въ огородѣ,
Въ огородѣ, огороженъ:
Я бы знала чѣмъ полити,
Чѣмъ полити, чѣмъ покрыти.
Полила бы я водою,	*
Я водою ключевою; •
А накрыла бы соломой,
Я соломой яровою... •
Какъ глупа та на свѣтѣ,
Кто женатаго любите.
Вить женатой воръ, Обманщикъ!
Онъ походитъ, порудяетъ;
Онъ пошутитъ, пеци'раетъ: -
Про все дома женъ скажетъ...
А жена его злодѣйка
На улицу въ праздникъ выйдетъ,
При всѣхъ дѣвку обезчеститъ!
» .
Ахъ, ты садъ лп мой садочекъ,
Садъ зеленый, виноградный.
Виноградный, ненаглядный!
Кабы этотъ да садочекъ
- У меня .былъ въ огородѣ,
Въ огородѣ, огороженъ: -
Я бы зндла чѣмъ полити,
Чѣмъ полити, чѣмъ покрыти.
Полила бы я сытою,
Я сытою медовою;
А накрыла бьі парчею,
Я парчою золотою...
Какъ умна та на свѣтѣ
Кто холостаго любитъ:	,
Холостой парень молодчикъ,
Онъ походитъ, погуляетъ;
Онъ пошутитъ, поиграетъ,
Дома никому не скажетъ;
На кроватушку ложится,
Тяжелехонько вздыхаетъ,
Про дѣвицу вспоминаетъ! (’*)
О Послѣ каждаго стиха припѣвается:
Ой, да люди , люди! н окончаніе пропѣ-
таго ртиха.
(’,*) Иногда прибавляютъ нѣсколько сти-
ховъ въ этой пѣсни; на-примѣръ, поютъ:
За нимъ я знала бъ какъ ходити,
Какъ ходити, чѣмъ полити...
Явно мнѣ кажется,.что эти стихи вклю-
чилъ сюда какой-нибудь деревенскій за-
пѣвало, какіе бываютъ въ каждомъ селе-
ніи.
Ты почемъ, сердечко,
Почемъ, ретивое,
Ахъ, почемъ заныло.
Почемъ заболѣло?
Какъ же мнѣ, сердечку.
Какъ же, ретивому,
Какъ же мнѣ не ныти,
Какъ же не болѣти!
Полюбило я, сердечко,
Полюбило, ретивое
Да душу красну-дѣвицу,
Купеческу дочку...
А она злодѣйка
Меня не взлюбила;
За купчипу-богатѣя,
На-зло вышла замужъ...
Не стерплю же, я, сердечко,
Не снесу такой обиды...
Не тоскою и не горемъ
Ее радовать не буду!..
Но все кровью обольюся.
Хлопнусь, расшибуся,
Въ клочья разорвуся!...
БИБЛІОГРАФІЯ.
211) Путешествіе Маршала
Мармопа, Герцога Рагузскаго,
въ Венгрію, Траисилъванію, Южную
Россію, по Крыму и березамъ Азов-
скаео Моря, въ Константинополь, нѣ-
которые гасти Малой Азіи, Сирію,
Палестину и Египетъ. Переводъ съ
французскаго, изданный Ксенофонтомъ
Полевымъ. Четыре тома. Москва. Въ
тип. II. Степанова. 1840. Въ 8-ю д.
л. Въ І—ХХІІ, 266, во II—551, въ
III— 512, въ IV—254 и XXIII стр.
Вотъ важная, любопытная во мно-
гихъ отношеніяхъ книга, которую ре-
комендуемъ нашимъ читателямъ, и за
изданіе которой искренно благодаримъ
г. К. Полеваго. Каждое путешествіе
имѣетъ особенный характеръ, соотвѣт-
ственный характеру путешественника:
послѣдній сообщаетъ книгѣ цвѣтъ ду-
ши своей, кладетъ на нее печать ума
своего. Если надобно опредѣлить от-
личительное свойство путешествія, пе-
редъ нами находящагося, то мы вы-
разимъ его словами: серьезное, дѣль-
ное, практическое, въ противополож-
ность другимъ, романическимъ, меч-
тательнымъ, игривымъ, и проч. и проч.
Мы знаемъ, что многимъ будутъ не по
сердцу описанія Мармопа различныхъ
странъ, городовъ и учрежденій, тѣмъ
именно, которые требуютъ отъ путе-
шественника великолѣпныхъ картинъ
блестящаго солпца, златорогой луны
- 1326 —
- 1327 -
- 1328 -
ШСЛъ по дорогѣ, ведущей во Францію.
Онъ достигъ до степей, избавившись
отъ поисковъ жандармовъ. При взгля-
дѣ па свои любезные степи, онъ за-
былъ о безчестномъ поступкѣ, но
сердце его было стѣснено какимъ-
то предчувствіемъ. По мѣрѣ прибли-
женія къ городу Блапьп, первые впе-
чатлѣнія родины, столь любезные вся-
кому человѣку, тревожили его душу;
отечество безъ Луизы для Арнольда
было гробницею, а весь свѣтъ моги-
лою. Погруженный въ такія мысли,
онъ пришелъ къ песочному холму, у
котораго многія дороги пересѣкаются
и ведутъ въ разные стороны. Ар-
нольдъ остановился и думалъ, въ ка-
кую сторону идти ему, какъ вдругъ
слухъ его былъ пораженъ погребаль-
нымъ пѣніемъ: дрожъ пробѣжала по
всему тѣлу, онъ услышалъ слова:
гецшет аеіегпат бона еіз, Вотіпе.
Священникъ вышелъ изъ-за холма,
сопровождаемый двумя дѣтьми: о-
дпнъ изъ нихъ несъ серебряный
крестъ, другой шелъ съ кропильни-
цею въ рукахъ. Арнольдъ взошелъ на
холмъ и увидѣлъ родъ колесницы,
запряженной быками, на которой сто-
яли молодые дѣвушки въ бѣлыхъ
платьяхъ; когда колесница приблизи-
лась къ нему, ему казалось, что это
были тѣ же дѣвушки, которые нѣкогда
приносили Луизѣ вѣнокъ изъ цвѣтовъ.
Увы, онъ увидѣлъ на гробу вѣнокъ,
орошаемый слезами молодыхъ дѣву-
шекъ. При видѣ гроба, онъ невольно
вздрогнулъ, — хотѣлъ что-то спро-
сить, по слова замирали па устахъ
его... Когда же колесница поровпялась
съ нимъ, онъ собралъ всѣ свои силы
и закричалъ: «Кто умеръ?»
' • —Луиза Герто, отвѣчалъ какоіі-
ТО голосъ. Арнольдъ при сихъ сло-
вахъ упалъ безъ чувствъ.
Когда онъ пришелъ въ себя, разсудокъ
его былъ уже помѣшанъ. Онъ всталъ
и началъ пѣть: печальнымъ голосомъ:
я лишился своей подруги. Онъ пошелъ
въ Бланки, держа въ рукахъ букетъ
Луизы и орошая его слезами. Это слу-
чилось въ воскресенье, послѣ вечер-
ни; онъ пришелъ на кладбище; по-
хороны уже кончились, но на могилѣ
было еще много народа. Вскорѣ
толпа окружила Арнольда. Увидѣвъ
могилу Луизы, онъ упалъ па землю во-
склицая: «Луиза, Луиза, я принесъ
тебѣ твой 'букетъ;услышь меня, прій-
~дл ко мнѣ.» Онъ звалъ нѣсколько разъ
Луизу, цаловалъ землю; всѣ вокругъ
него бывшіе рыдали. Въ эту минуту
жандармы пробрались чрезъ толпу и
схватили Арнольда. По приказанію
императора, сказали они: Арнольдъ, у-
роженецъ города Тезъ , арестуете,!
какъ бѣглецъ. Арнольдъ не слыхалъ
ничего, чтб ему говорили, но онъ чув-
ствовалъ, что его хотѣли взять и еще
болѣе ухватился за землю; но не смо-
тря на всѣ его усилія, жандармы о-
торвали его отъ могилы; тщетно эту
минуту звалъ онъ' Луизу на помощь.
Арнольда заключили въ темницу. Ко-
нецъ его жизни весьма печаленъ. Из-
лѣчившись отъ сумасшествія, онъ могъ
понимать свое состояніе. Арнольда
приговорили разстрѣлять, ого разжало-
вали. Когда снимали съ него крестъ,
онъ, орошая его слезами, цаловалъ его
и умолялъ окружающихъ отослать
крестъ къ его отцу. Арнольда увезли
въ Тулонъ. Его смирный характеръ
поселилъ во многихъ къ пеаГу со-
страданіе, такъ, что одинъ изъ сто-
рожей позволилъ ему ночью идти гу-
лять по берегу моря. Видъ моря на-
поминалъ ему степи; онъ садился на
берегъ и думалъ про свою роди-
ну; когда онъ засыпалъ; то ему сни-
лось, чтр будто бы онъ въ степяхъ
подлѣ своей хижины. Однажды ночью
онъ пошелъ на берегъ моря; взойдя
на каменный валъ, и полагая, что нахо-
дится въ родныхъ степяхъ, Арнольдъ
ступилъ еще шагъ — и волны морскія * 
поглотили его.

(Посвящена Н. П._ К....ву).
Въ тѣнистой рощѣ у ручья.
Ни на зарѣ, ни въ часъ полночный,
Не слышно пѣсенъ соловья —
Онъ прогремѣлъ свой срокъ урочный;
Отпѣлъ весну, отпѣлъ любовь
П, звучный голосъ прерывая,
Умолкъ, чтобъ сладостнѣе вновь
Воспѣть красу другаго мая.
Но ты умолкъ на вѣкъ, великій нашъ пѣ-
вецъ!
Безсмертный геній нашъ, поэтъ, кумиръ
народный!
Тебѣ вручила смерть страдальческій вѣ-
нецъ,
И ты принялъ его съ улыбкой благород-
ной.
Кто безъ смущенія на небо не взглянулъ,
При вѣсти роковой, что нѣтъ тебя на свѣ
Кто не сронилъ слезы, кто тайно не вэдох-
„	нулт».
Безъ словъ терялся и въ грусти и въ от-
Пѣвецъ возвышенный! и ты весну отпѣлъ
И о любви твоя намъ лира прозвучала,
Ты очаровывать насъ звуками умѣлъ
Но на землѣ тебя наслушались мы мало.
Къ ужасной мысли той привыкнуть не лег-
ко,
Что намъ съ тобой сужденъ вѣкъ горе-
стной разлуки;
Но въ нашей памяти запали глубоко
Твои священные, возвышенные звуки.
Мы бережемъ въ сердцахъ твой каждый
стройный стихъ,
Твоей поэзіей, какъ воздухомъ, ,мы ды-
шемъ —
И можетъ-быть теперь въ кругу пѣвцовъ
своихъ
Подобнаго тебѣ пѣвца мы не услышимъ.
Да будетъ тѣнь твоя утѣшена, поэтъ!
Ты бросилъ сѣмена на нивѣ небезплодной—
И имя Пушкина чрезъ много, много лѣтъ
Пребудетъ въ памяти прославлено народ-
ной!..
Не прилетай сюда весною,
Трелистый, громкій соловей,
Зови въ далекій край съ собою •
Твоихъ подругъ, твоихъ друзей;
Живите тамъ съ весны до лѣта
Гдѣ прахъ безсмертнаго поэта
Засыпанъ хладною землёй
И скрытъ въ могилѣ роковой.
О, пойте тамъ звучнѣй, прекраснѣй,
Передъ зарей, въ полночный часъ —
Пѣвецъ земной былъ сладкогласнѣй
И въ мірѣ пѣлъ прелестнѣй васъ!
Его вы память ублажайте,
Чаруйте пѣснью вѣчный сонъ,
И смертныхъ всѣхъ туда -сзывайте
Къ его могилѣ на поклонъ.
С. Сельскій.
Кусково.
1837-го года,
іюля 1-го дня.
ВОСПОМИНАНІЯ О БЕНГАЛІИ.
Было шесть часовъ вечера; мы на-
ходились подъ 2 градусами южной
долготы, неподалеку отъ западнаго
берега Суматры. Водная зыбь стояла
тихо, какъ зеркало; солнце, столь пре-
красное н великолѣпное въ этихъ стра-
нахъ, просіяло на одну минуту при
восходѣ своемъ и потомъ на цѣлый
день скрылось за облаками. Корабль
нашъ, почти недвижимый, покачивал-
ся только отъ внутренняго колебанія * 
моря, повидимому спокойнаго, по въ
нѣкоторомъ разстояніи отъ пасъ на-
чинавшаго уже волноваться. Паруса
— 1384 — .
— 1385 -
- 1386 -
ранку камни-то ворочаешь? а?» раз-
дались надъ нпмъ-
Петръ Ивановичъ оглянулся: передъ
нимъ столлъ усастый городовой.
«Я-съ... ничего...» прошепталъ ото-
ропѣвшій Петръ Ивановичъ.
— Я-те дамъ, ничего! ты, вѣрно,
братъ, сумасшедшій, а у насъ для
такихъ ребятъ есть много теплень-
каго мѣстечка! ступай-ка за мной, ну!
Чувство собственнаго достоинства
вспыхнуло въ Петрѣ Ивановичѣ.
«Ты смѣешь говорить мнѣ: ты?
смѣешь мнѣ приказывать? я съ то-
бой раздѣлаюсь, я тебѣ покажу:
Кто я! Знаешь ли, съ кѣмъ ты гово-
ришь, а? я... я... китайскій послан-
никъ. »
Петръ Ивановичъ служилъ когда-то
и гдѣ-то, но дальше 14-го класса не
ушелъ ; и объявивъ свой настоящій
чинъ, онъ не надѣялся устрашить го-
родоваго , который безъ милосердія * 
тащилъ его къ будкѣ. Петръ Ивано-
вичъ прибѣгнулъ къ вышесказанной
выдумкѣ, чтобы привести къ повино-
венію дерзкаго, но не тутъ-то было!
На городоваго слова Петра Ивановича
не произвели ожидаемаго впечатлѣнія.
— А! ты китайскій посланникъ! ми-
лости просимъ! у насъ тамъ всякихъ
довольно; да ну же! чтб жь ты сталъ?
иди, говорятъ тебѣ?
Положеніе Петра Ивановича было
самое непріятное.
«Послушай» сказалъ онъ ласковымъ
голосомъ: «что тебѣ за охота тащить
меня? не-уже-ли ты думаешь, что я ивъ-
самомъ-дѣлѣ сумасшедшій? Я камень
ворочалъ для здоровья, для моціона, ей
Богу для здоровья,, видитъ Богъ для
моціона! отпусти, братъ, меня, я чи-
новникъ.»
— Полно, полно пѣтушиться-то! ви-
дишь чтб: сперва китайскій послан-
никъ, а потомъ чиновникъ; пожалуй,
еще назовешься и чортъ-знаетъ-чѣмъ!
Нѣтъ, братъ, не обманешь! видали мы
и не такихъ! Да иди же, чортовъ по-
солъ!
«Послушай, лучше отпусти ; тебѣ
худо будетъ ; лучше кончимъ дѣло
мирно» и пр. и пр. Чтб было дальше—
мнѣ хорошенько неизвѣстно : знаю
только , что обрадованный и вмѣстѣ
раздосадованный Петръ Ивановичъ
.бросился бѣжать безъ оглядки домой.
Это, по видимому маловажное про-
изшествіе чрезвычайно опечалило Пе-
тра Ивановича, привыкшаго жить спо-
койно, и имѣло важные послѣдствія * 
въ его жизни.
На другой день, я посѣтилъ Петра
Ивановича. Вхожу в^ь комнату , и не-
вольно останавливаюсь; стѣны голы,
нѣтъ никакой мебели; только одинъ
стулъ, и на немъ сидитъ Петръ Ива-
новичъ , погруженный въ глубокую
думу; онъ былъ въ дорожномъ платьѣ;
передъ нпмъ па полу стоялъ чемо-
данъ. Все это до того поразило меня,
что я сталъ какъ вкопаный... Нако-
нецъ я опомнился.
— Петръ Ивановичъ, скажите, Бога
ради, чтб все это значитъ?
Онъ молча поднялъ голову.
«А! это вы, Василій Петровичъ!Про-
щайте 1 быть - можетъ въ послѣдній
разъ видимся.»
— Какъ такъ?
«Да, Василій Петровичъ, ѣду отсю-
да далеко: какъ-можно-далыпе отъ
проклятаго Васильевскаго Острова.
Здѣсь невозможно жить: заѣдятъ да и
только! Ничего не дадутъ сдѣлать да-
же для сохраненія собственной жи-
зни. Всѣ смѣются, а полиція... но
Богъ съ ней!» Тутъ онъ мнѣ разска-
залъ все случившееся.
— Чтб же вы намѣрены теперь
дѣлать? спросилъ я, когда онъ кон-
чилъ свой разсказъ.
«Чтб дѣлать? разумѣется, бѣжать от-
сюда. Еще вчера я продалъ всѣ свои
вещи, а завтра отправлюсь въ путь.»
— Куда же это ?
«Вотъ мой планъ какой: поселюсь
на берегу Ладожскаго Озера, и тамъ,
вдали отъ всѣхъ людей, буду зани-
маться рыбной ловлею; чистый,-свѣ-
жій воздухъ совершенно поправитъ
мое здоровье; а тамъ что Богъ дастъ.»
— А, «для здоровья!» подумалъ я,
по не сказалъ, чтобы не обидѣть Пе-
тра Ивановича. Тутъ мы простились,
разстались. На другой день ужь уго-
рѣлаго Петра Ивановича не было въ
городѣ. Уѣхалъ—для здоровья; а я
думаю, что онъ въ дорогѣ умретъ, чу-
дакъ !
Но на бѣломъ свѣтѣ найдутся чу-
даки и не такіе. Вотъ, на-примѣръ, въ
той же 15-й линіи живутъ Калина
Ивановичъ да Иванъ Кузьмичъ; чѣмъ
не молодцы ? поговорилъ бы теперь
объ нихъ, да разсказывать-то надо
много! Ну, да если хотите съ ними
покороче познакомиться, въ такомъ
случаѣ прошу васъ прочитать мою
статейку, и Ночь на кладбищѣ», имѣю-
щую быть помѣщенною въ одномъ аль-
манахѣ, который будетъ изданъ мо-
имъ пріятелемъ въ началѣ будущаго
года. До свиданія!
_____ В. К—нъ.
Моипі, тоипі, ту зоиі, ІЬу аеаі і, ир оп
(ЗЬакелреаге, «Кіпд КісЬагі II».)
Люблю я на небо смотрѣть голубое,
И въ сладкомъ безмолвьѣ въ немъ взоры
топить; —
Въ его безпредѣльности что-то родное
Съ моею душею люблю находить!
Не разъ увлекался я въ высь небосклона
На крыльяхъ широкихъ свободной мечты,
II видѣлъ оттуда чадъ дольняго лона
Покрытыми пылью мірской суеты'....
Мнѣ жалки казалися братья земные;
Все выше я къ небу стремился парить,
Чтобъ искры безсмертья похитить святые
П ими и силы и духъ обновить'....
Я полною чашей тамъ пилъ вдохновенье,
Восторги вздымали кипучую грудь;
Тамъ, води надменной вкусивъ упоенье.
Какъ сладко мнѣ было душей утопуть! —
Завѣтные тайны великой вселенной
Съ высотъ созерцалъ я въ священной тиши,
И жизнью небесной вполнѣ пресыщенный.
Весь міръ заключалъ я въ объятья души.
Въ избыткѣ блаженства, лишь въ эти
мгновенья,
Безгранную вѣчность постигнуть я могъ,
Сорвавъ покрывало нѣмаго сомнѣнья... —
О небо, ты вѣрный безсмертья залогъ!!
ДЪТП ВИРТУОЗЫ.
Въ наукахъ, литературѣ, почти на
всѣхъ тѣхъ поприщахъ ума, на кото-
рыхъ понятія человѣческія требуютъ
постоянныхъ занятій , чтобы дости-
гнуть наконецъ совершенства, многія * 
малолѣтные дѣти, удивя свѣтъ ранни-
ми своими успѣхами, въ зрѣломъ воз-
растѣ обманывали поданные ими на-
дежды. Напротивъ того, въ искус-
ствахъ, и особенно въ музыкѣ, боль-
шая часть знаменитыхъ артистовъ на-
шихъ, съ самыхъ юныхъ лѣтъ сво-
ихъ, предвѣщали геній, содѣлавшій въ-
послѣдствіи имена ихъ безсмертными.
Мало такихъ, въ которыхъ, подоб-
но Бетховену, высокія способности ихъ
развились уже съ лѣтами.
Почти всѣ великіе скрипачи обна-
ружили талантъ свой въ младенчествѣ.
Въ 13-ть лѣтъ Гавинисъ привлекалъ
весь Парижъ на свои духовные ков-
— 1408 -
- 1409 -
- 1410 -
ломъ мірѣ... Прекрасна, какъ Божіи
день, чиста, какъ поэтическая мечта...»
____ Чудо совершенства — вѣрю, но
кто же она, наконецъ?... Кого ты лю-
бишь?...
«Я люблю дочь господина Масса...
и любимъ взаимно» прибавилъ онъ,
понизивъ голосъ.
— Дочь Масса.... директора Ост-
Индской Компаніи... Правда, за нею
возьмешь больше золота... но ты самъ
богаче ея... твоя слава, твой талантъ,
храбрость и моя дружба... надѣюсь,
ты отъ поя пе откажешься?
Герцогъ тотчасъ же приказалъ по-
звать Масса.
____Подойдите по-блпже, господинъ
Массъ, сказалъ онъ ему: мнѣ на-
добно переговорить съ вами... Я же-
лаю, чтобы вы отдали дочь свою за
этого молодаго человѣка... Они лю-
бятъ другъ друга... Я принимаю осо-
бенное участіе въ судьбѣ Го верта;
свадьбу отпразднуемъ у меня н я беру
на себя обезпеченіе его состоянія.
Если я могу что-нибудь сдѣлать для
вашей компаніи... говорите... Я го-
товъ.—Ну, доволенъ ли ты мною, мо-
лодой человѣкъ?
Говертъ Флинкъ, внѣ себя отъ ра-
дости , упадъ къ ногамъ штатгаль-
тера.
Свадьбу праздновали па другой же
день. Но Флинкъ недолго наслаждался
блаженствомъ семейной жизни; послѣ
двухъ лѣтъ самаго счастливаго супру-
жества, молодая жена его скончалась
скоропостижно. Самъ онъ съ трудомъ
перенесъ такой внезапный ударъ. Но
она оставила ему сына, п вся нѣж-
ность его сосредоточилась на этомъ
младенцѣ; потомъ, запятія нѣсколько
способствовали къ его утѣшенію. Де-
канъ (Песапірз) съ энтузіазмомъ опи-
сываетъ мастерскую Говерта: въ ней
собраны были богатые коллекціи древ-
нихъ вазъ, вооруженій п - картинъ.
Наконецъ, современные знаменитости
всѣхъ родовъ гордились его дружбою,
и въ числѣ самыхъ знаменитыхъ дру-
зей Говертаблистаютъ имена Рубенса,
Рембрандта, Фан-Дейка, герцога Клев-
скаго, курфюрста Бранденбургскаго и
штатгальтера, который навѣщалъ его
почти каждый день.
Въ 1660 году Флинкъ оканчивалъ
двѣнадцать картинъ для амстердам-
ской биржи; по смерть внезапно оста-
новила его руку; онъ скончался послѣ
пятидневной горячки. .
Имя Говерта достойно стать на ряду
съ Рембрандтомъ; они до-того похожи
другъ па друга, что многія картины
Фишка приписываются этому знаме-
нитому мастеру. Впрочемъ, Говертъ
Флинкъ, разсыпая въ своихъ карти-
нахъ щедрою рукою ту же роскошь
свѣта и тѣни, отличаясь тѣмъ же мо-
гуществомъ колорита и силою экспрес-
сіи, которые составляютъ неоспоримые
достоинства рембрандтовыхъ картинъ,
превосходитъ.его правильностію рисун-
ка и благороднымъ изяществомъ сво-
ихъ произведеній. Глядя па его кар-
тины, можно подумать, что этотъ жи-
вописецъ , который впрочемъ никогда
не выѣзжалъ изъ своего отечества,—
вдохновлялся великими твореніями Ра-
фаэля , что лучъ его генія отразился
во всей красѣ своей па кисти Фла-
мандскаго живописца. Кто имѣлъ слу-
чай видѣть картину: «Судъ Соломона»,
находящуюся въ Амстердамѣ, согла-
сится, что тутъ нѣтъ преувеличеній,
и если Говертъ не пользуется славою
наравнѣ съ Рубенсономъ, Фанъ-Дей-
комъ п другими именитыми мастера-
ми, то въ этомъ нужно винить свое-
воліе молвы, которая часто трубитъ
во всѣ концы міра недостойное имя,
и оставляетъ въ забвеніи истинные
заслуги.
И.
(Изъ Гейне.)
Прекрасная рыбачка,
Причаль свою ладью,
Пріиди и сядь со мною.
Дай руку мнѣ свою.
Не бойся и головкой
Склонись на сердце мнѣ,
Ты жь на морѣ безпечно
Ввѣряешься волнѣ.
Что море мое сердце,
То тихо, то кипитъ,
И свѣтлыхъ въ немъ не мало
Жемчужинокъ лежитъ.
(Изъ Гейне.)
Надъ моремъ позднею порой
Еще лучи блестѣли,
А мы близь хижины съ т-бой
Въ безмолвіи сидѣли.
Туманъ вставалъ, росла волна
И чайка пролетала,
А у тебя, любви полна,
Пзъ глазъ слеза упала.
Катилась по рукѣ твоей
П на колѣни палъ я.
И медленно съ руки твоей...
Твою слезу спивалъ я.
Съ-тѣхъ-поръ сгараю тѣломъ я
Душа въ тоскѣ изныла,
Ахъ! эта женщина меня
Слезою отравила.
(Изъ Гейне.)
Стоялъ я въ мрачной думѣ
И на портретъ глядѣлъ,
П милый ликъ, казалось,
Жизнь тайную имѣлъ.
Чудесная улыбка
Явилась на устахъ
И грустно двѣ слезинки
Блеснули на глазахъ.
0 слезы по ланитамъ
Лилися у меня,
И не могу я вѣрить,
Что потерялъ тебя.
И. Огаревъ.
КУРФИРСТСКІЙ егш
и
КОРОЛЕВСКОЕ кресло.
4700 во^б.
Подъ водянымъ порталомъ (ѴѴаззег-
Рогіаі) берлинскаго дворца, по ступе-
нямъ большой лѣстницы п вдоль кор-
ридора до парадныхъ комнатъ, стояли
ряды мушкетеровъ съ тою неподвиж-
ностью, которая отличаетъ прусскаго
солдата. Длинные ихъ парики, завитые
по Французской модѣ, ихъ маленькія * 
шляпы, обшитые галуномъ и украшен-
ные краснымъ султаномъ, ихъ широ-
кія перевязи и пунцовые мундиры от-
личали ихъ отъ прочихъ солдатъ прус-
ской арміи и всякій, видя эту прекра-
сную стражу, могъ легко догадаться,
что она была составлена изъ Француз-
скихъ протестантовъ, которые, по слу-
чаю отмѣны нантскаго эдикта явились
къ покойному курФіірсту, прозванному
Великимъ, и доставили этому славолю-
бивому государю возможность подра-
— 1459 -
- 1460 -
- 1461 -
живать вино изъ бочки. Когда мы по-
требовали вторую бутылку вппа 1789
го ха , ОП-Ъ схватилъ стклянку, въ
которой прежде находились ядови-
тые эссспціи и которой онъ не выпо-
лоскалъ. Замѣтивъ несчастную ошиб-
ку свою, онъ тотчасъ послалъ за док-
торомъ, по между -тѣмъ дрожалъ отъ
страха, воображая, что можетъ-быть
найдетъ своихъ гостей мертвыми.
Кучеръ Вудлея между - тѣмъ отпра-
вился назадъ въ лѣсъ, чтобы отъпс-
кать при лунномъ свѣтъ лошадь. На
дорогй встр ііти.іъ онъ нѣсколько кре-
стьянъ, поймавшихъ ее и ведшихъ въ
гостинницу. Кучеръ изъ благодарно-
сти поподчивалъ ихъ водкою въ ку-
хнѣ, гдѣ буря удержала ихъ долѣе,
нежели они предполагали. Лошадиный
скокъ, т множившій боязнь пашу, былъ
произведешь докторомъ, прискакав-
шимъ во всю прыть, чтобы дать намъ
противоядіе. Кто былъ счастливѣе хо-
зяина, предполагавшаго уже навѣрное,
что его повѣсятъ, когда опъ узналъ,
что мы вб-время открыли ядъ въ ви-
нѣ: по менѣе радъ былъ докторъ, ко-
тораго мы отблагодарили великодуш-
но за его безполезную ночную поѣзд-
ку.
Какъ пп смѣшно кончилось дѣло,
мы однако пп чуть не были располо-
жены смѣяться: двое ихъ насъ избѣг-
ли ужасной, мучительной смерти, а
альдермапъ едва не убилъ невиннаго
человѣка. Всякое другое чувство сли-
лось въ благодарность за наше спасе-
ніе п мы, подавъ другъ другу руки,
отправились спать.
За бурною почыо послѣдовало пре-
краснѣйшее утро. Солнце великолѣп-
но освѣщало деревья, съ которыхъ
еще падали капли дождя. Пгички ве-
село распѣИаля, и не однѣ опѣ были
радостны; едва ли можно было паіідти
лица, довольнѣе нашихъ.
На повторенное благодареніе мое г.
Вудвсю за то, что спасъ мспл отъ
смерти , онъ отвѣчалъ: «Хорошо, мы
расквитались! Если я спасъ васъ отъ
яда, вы спасли меня отъ волковъ и
медвѣдей, или по-крайней-мѣрѣ отъ
грозы, не менѣе ихъ опасной.»
А я, замѣтилъ альдермапъ:,. от-
благодарю віеъ за пріязнь въ старой
Англіи въ Фиііеберрн-скнерѣ, если я
до пріЬзда не буду отравленъ или
убитъ.
— « Благодарю васъ» возразилъ Аме-
риканецъ: «что вьі никли довѣріе къ
нашему мужеству; пемепѣе того дѣло
обошлось не совсѣмъ безъ кровопро-
литія.»
— Это доказываетъ несчастный
шпицъ, отвѣчалъ альдермапъ: хоро-
шо, что вс случилось ничего хуже.
При осмотрѣ старой кареты Вудвсл,
развалившейся па дорогѣ, оказалось,
что починка ея потребуетъ значитель-
наго времени ; по-этому Американецъ
принялъ съ величайшею благодар-
ностію предложеніе альдермапа, запять
пустое мѣсто въ его каретѣ. Моя до-
рога шла въ совершенно противную
сторону. Мы разстались съ взаимны-
ми выраженіями дружбы п желаніемъ
увидѣться поскорѣе. Я поспѣшилъ въ
Штутгартъ.
Если читатели мои принимаютъ ка-
кое-нибудь участіе въ Американцѣ, то
вѣроятно пожелаютъ знать дальнѣйшія * 
приключенія его Участь его, — жаль,
что я долженъ открыть ее—была не-
радостная; ибо едва опъ проѣхалъ
нѣсколько станціи съ своими новыми
друзьями , какъ погибъ: прекрасная
дочь альдермапа ранила сердце его
пламенными лучами своихъ очей.
Спустя около года послѣ этого при-
ключенія и нѣсколько мѣсяцевъ по-
слѣ моего возращенія въ Англію, мнѣ
подала визитную карточку съ именемъ
Вудлея. Я отправился къ нему н за-
сталъ его въ великолѣпной квартирѣ,
въ лучшей улицѣ города. Сообщивъ
мнѣ всѣ свои приключенія , опъ вос-
кликнулъ вдругъ: «Надобно вамъ пред-
ставить одну общую знакомую, кото-
рая теперь у меня.» Онъ вышелъ п
воротился чрезъ минуту съ пашей
прелестною спутницею изъ Шварц-
вальда, представляя се мнѣ подъ име-
немъ мистрисъ Вудлей.
Онъ столько же гордился своею же-
ною , какъ почтенный альдермапъ
своимъ шуриномъ.
Чтб касается до меня, то огорченіе,
возбужденное во мнѣ несчастною лю-
бовью, и для разсѣянія котораго я
отправился путешествовать па твердую
землю, весьма уменьшилось слѣдую-
щимъ случаемъ. Прекрасная Юлія, об-
манувшая меня, вышедъ замужъ, пре-
вратилась въ совершеннаго дракона.
Мпѣ немного остается досказать.
Мой другъ Вудлей переѣхалъ па да-
чу н пригласилъ мепя погостить у не-
го мѣсяцъ. Я согласился.
Мистрисъ Вудлей имѣла милую, об-
разованную, веселую кузину, которая
вс умѣла вальсировать. Фанни п я,
мьі гуляли, шутили и пѣли вмѣстѣ; по
я все-таки не попалъ бы въ ловушку,
еслибъ это по было предназначено
мпѣ судьбою. Однажды я пробылъ съ
аппп три часа въ библіотекѣ; дождь
шелъ проливной, день былъ скучный;
нашъ разговоръ еще скучнѣе. Всѣ об-
щія мѣста были истощены; за подо-
статкомъ другаго разговора, л пред-
ложилъ еіі руку и она согласилась.
Мы, какъ говорится, были созданы
другъ для друга; опа только-что вы-
шла изъ-подъ опеки, а мнѣ было
тридцать лѣтъ. «Тітез» доскажетъ о-
стальпое. Я теперь женатъ цѣлые
три подѣли, п какъ я доселѣ не рас-
каивался, то надѣюсь быть счастли-
вымъ мужемъ.
Я не скажу, что паша жизнь земная
Минутъ блаженства вовсе лишена;
Нѣтъ, иногда всѣ наслажденья рая
Даритъ въ одномъ мгновеніи опа.
По тотъ, кто жаждетъ этою мгновенья,
Чтобы душой вполнѣ обнятъ его,
Тотъ долженъ знать, что въ жизни ничего
Намъ не даетъ судьба безъ искупленья!
Кто въ жадномъ сердцѣ хочетъ слить пре-
ступно
Небесный лучъ съ огнемъ земныхъ страстей.
Чтобъ свить вѣнокъ изъ пламя и лучей
II къ чашѣполпаго блаженства недоступной
Устами праха прикоснуться, — тотъ
Свои пусть прежде силы испытаетъ:
Онъ роковой удѣлъ себѣ беретъ,
Опъ въ страшную борьбу съ судьбой всту-
паетъ,
И вѣрно подъ жезломъ ея падетъ!
Счастливецъ тотъ, кто въ жизни чуждъ
борьбы
Съ стремленіемъ, ничѣмъ неукротимымъ,
Къ завѣтнымъ тайпамъ счастія, храни-
мымъ
Могуществомъ карающей судьбы;
Чью грудь не пожираетъ жажды пламень
Неутолимой жажды, на землѣ!
Лишь чаша смерти, подъ могильной камень
Кладетъ страдальца съ миромъ на челѣ.
Счастливецъ тотъ, кто въ жпзпи не бралъ
цѣлью
Звѣзды чужаго міра, — не бѣжалъ
За призракомъ, прощаясь съ колыбелью,
Кто, какъ младенецъ, жизнію игралъ!
Но нѣтъ, я не отдамъ, не промѣняю
На этотъ сонъ страдальческій моя путь;
Пусть я мою измученную грудь
И скорбь души слезой лишь услаждаю,
Пусть цѣль моп далекая звѣзда.
Пусть не достигну я тернистою стезею
До этон свѣтлой цѣли никогда;
Но, не рѣшусь съ поникшею главою
Перемѣнить мой жребій; для меня
— 1463 -
- 1464 -
- 1462 —■
Бъ борьбѣ съ судьбой, въ презрѣніи стра-
ДЭН1И)
Бъ надеждѣ, въ жаждѣ пламенныхъ жела-
ній
Таится лучъ небеснаго огня.
А. Л.
ПРЕВРАЩЕНІЯ литовской
миѳологіи.
(Соч. Л. Яцевича.)
Литовская миѳологія давно уже ожи-
даетъ своего Овидія, который бы опи-
салъ всѣ ея метаморфозы п предста-
вилъ ихъ въ лучшемъ свѣтѣ. Простой
народъ весьма-много имѣетъ отно-
сящихся къ этому предмету свѣдѣній,
а обязанность историка — собрать всѣ
эти свѣдѣнія, отдѣлить ложь отъ ис-
тины и вырвать со, такъ сказать, изъ
забвенія, ибо народные преданія, пе-
реходя изъ устъ въ уста, отъ поколѣ-
нія къ поколѣнію, такъ уже испорти-
лись п истерлись, что изъискатель съ
большимъ только трудомъ можетъ
дойдти до истиннаго ихъ источника.
Въ устахъ парода божества языческія * 
смѣшались съ изображеніями религіи
христіанской, и сказанія миѳологіи язы-
ческой соединились съ ея Факта-
ми. Литовцы, съ давнихъ временъ
меповѣдающіе истинную религію, за-
были уже, что ихъ предки когда-то
поклонялись божествамъ ложнымъ, и
потому всѣ свои басни относятъ къ
событіямъ христіанства.
Перемѣны въ литовской миѳологіи,
какія сберегли для насъ народные пре-
данія, суть то же соединеніе древнихъ
языческихъ изображеній съ изобра-
женіями религіи христіанской. Разска-
зы о такъ-названпыхъ превращеніяхъ
у Литовцевъ весьма- многочисленны.
Каждый звѣрь, каждая птица, по мнѣ-
нію парода, были когда-то людьми, ко-
торые за, неисполненіе воли, боговъ
подверглись наказанію, и превращены
въ другія живые существа, для пока-
янія въ своихъ преступленіяхъ. Но не
одни только преступленія были побу-
жденіемъ превращать людей въ жи-
вотныхъ: страстная любовь, сожалѣ-
ніе о потерѣ близкихъ сердцу,.болѣ-
зни, страданія п т. н-, были причиною
того, что боги, сострадая о бѣдствіяхъ
рода человѣческаго, часто превраща-
ли людей въ животные.
Кукушка—согласно съ народнымъ
преданіемъ, занимаетъ первое мѣсто
между несчастными, которые подвер-
гались превращенію. Она была ко-
гда - то дочерью богатаго литовскаго
шляхтича.
Будучи сестрою трехъ мужествен-
ныхъ юношей, она нѣжно любила сво-
ихъ братьевъ: думать о нихъ, угады-,
вать ихъ желанія и слѣдить за всѣми
ихъ движеніями — было единствен-
нымъ ея занятіемъ. Всю жизнь свою
она посвящала для нихъ: ткать шар-
фы, вышивать чепраки—было для нея
пріятнѣйшею забавою. Благодарная у-
лыбка юношей и нѣжные ихъ взгляды
были единственною для ея сердца на-
градою. Счастливая присутствіемъ сво-
ихъ братьевъ и ихъ спокойствіемъ,
она жила ихъ жизнію; но завистливый
жребій не далъ ей долго наслаждаться
этимъ счастіемъ. Голосъ военной тру-
бы пробудилъ отъ сладкаго покоя
всѣхъ Литовцевъ и вызвалъ ихъ на
поле славы. Мужественный Кейсгутъ
(*) князь жмудскій, повелъ свои вой-
ска на пораженіе монаховъ , кото-
рые, подъ видомъ обращенія пред-
ковъ къ вѣрѣ, искали собствен-
ныхъ выгодъ , во имя св. креста ,
дѣлая набѣги на чужіе края , отни-
мая богатства, умерщвляя дряхлыхъ
стариковъ, вырывая дѣтей изъ рукъ
матерей и означая свои варварскіе
слѣды огнемъ и мечемъ. Звукъ жму-
дскаго рожка, разносясь по вѣковымъ
лѣсамъ Литвы, долетѣлъ и до слуха
юношей. Со слезами простилась съ ни-
ми сестра и, какъ свойственно истин-
ной Литвипкѣ, пожелала имъ побѣды
надъ врагами.
Война кончилась; испуганные кре-
стоносцы бѣжали за Нѣменъ; иззубрен-
ные на шеяхъ надменныхъ монаховъ,
литовскія сабли отдыхали въ ножнахъ,
рыцари воротились. Но гдѣ же муже-
ственные юноши? Напрасно ищутъ
ихъ глаза сестры: они пали на полѣ
битвы; только лошади, потерявшія ми-
лые ноши, прибѣжали домой. Сильно
тронутая потерею своихъ братьевъ,
Лптвинка оставила жилище отца ,
гдѣ все напоминало ей о любезныхъ
сердцу предметахъ. Забравъ лошадей,
принадлежавшихъ убитымъ на полѣ че-
(*) Литовцы и еще болѣе ЖыуднЬІ всѣ
важнѣйшія свои событія относятъ ко вре-
менамъ царствованія Кейстута. Этотъ му-
жественный князь ц крестоносцы наи-
большую играютъ роль въ ихъ народныхъ
сказаніяхъ.
сти юношамъ, пошла въ лѣса, чтобы-
тамъ кончить остатокъ скорбной своей
жизни. Долго скиталась опа въ дрему-
чемъ бору, проводя дни въ слезахъ ц
стопахъ, и скиталась до-тѣхъ-норъ,
пока высочайшее божество, сжалясь
надъ несчастною, превратило се въ ку-
кушку. И съ той поры всегда весною,
въ то время, когда убиты юноши, из-
ливаетъ опа свое горе жалобнымъ
кукованьемъ, оплакивая раннюю кон-
чину братьевъ. Ботъ какое преданіе
о кукушкѣ въ Жмуди и па Литвѣ.
Черпь особенно уважаетъ эту птицу
и дѣлаетъ при ся помощи много при-
мѣтъ. Когда, на-пр. надъ какимъ-ни-
будь домомъ послышится ея голосъ,
это предсказываетъ смерть; кто же услы-
шитъ въ первый разъ ея кукованье въ
лѣсу, имѣя съ собою деньги, тотъ мо-
жетъ быть увѣренъ , что п цѣлый
годъ по будетъ безъ нихъ. Застигнутъ
ли кто какимъ пссчастісмъ, желаетъ
лп чего, плп хочетъ узнать что, сей-
часъ идетъ къ кукушкѣ за совѣтомъ: ся
голосъ есть голосъ пророка. Купецъ
спрашиваетъ о прибыли , старикъ—
сколько еще лѣтъ проживетъ опъ ,
мужъ—какъ долго будетъ любить его
жена, молодая дама — дочь пли сынъ
у пея родится п т. п. Юная краебта,
которая прожила уже пятнадцать вс-
сенъ, у которой развились всѣ преле-
сти, коими надѣлила ее расточитель-
ная природа, у которой въ это время
сердце начинаетъ биться сильнѣе, для
которой одиночество дѣлается уже
несноснымъ, которая ощущаетъ въ
полномъ смыслѣ потребность жизни,
чего-то желаетъ, о чемъ-то вздыхаетъ,
которая сама себѣ пс можетъ дать отче-
та , не умѣетъ назвать сладкаго чувства,
ее поглощающаго: къ кому обратится
несчастная, у кого спроситъ о пред-
метѣ своихъ мечтаній, кому по-
вѣритъ свою тайную грусть? Кукушкѣ!
Народные преданія сохранили намъ
пѣсенку, которую и теперь еще въ
Жмуди поютъ молодые дѣвушки, ког-
да хотятъ что-нибудь узнать у ку-
кушки.	»
Ти «сзегііу Ьгапдіоу,
Ти діс8ига]1у га]Ьоу,
Вгоіип агкіиз дапйіата,
Зхуікип зіиіиз \ѵа]5Іі(1ата,
8акік касГазх \ѵіга {-аиви?
«Ты сестрица дорогая, ты пестрая
кукушечка, ты пасешь братнихъ ло-
шадей и шелковые свиваешь нитки,
скажи: скоро лп я выйду за муять
Сколько разъ послѣ этого вопроса
— 1483 -
- 1484 -
1485 -
Полругп! <5уДемъ осторожны
За свѣтскій отступя порогъ,
Чтобъ насъ веселостью ничтожной
Лукавецъ-свѣтъ прельстить не могъ.
Убережемъ отъ обольщеній
Сердецъ покой и чистоту;
Чтобъ оправдать безъ заблужденій
Разсудкомъ дѣвичью мечту.
Пускай нескромныхъ тайнъ не будетъ
Въ душѣ невинной II живой,
Толпа, быть можетъ, насъ осудитъ
Своею вѣтренной молвой.
Но если избранный оцѣнитъ
Въ насъ то, надъ чѣмъ смѣется свѣтъ,
И чуствомъ истиннымъ замѣнитъ
Намъ прелесть зыбкую побѣдъ:
Ему то сердце съ вѣрой въ счастье,
Съ рукою, чистое, вручимъ,
И въ жизни вёдро и ненастье
Душой съ достойнымъ раздѣлимъ.
Е. Шахова.
ДВОЙНАЯ ОШИБКА,
или
ОБОЮДНЫЙ ОБМАНЪ.
Ес іп Французскій кодексъ слиткомъ
строгъ во всемъ томъ, что касается до
супружества, за то кодексъ нѣкото-
рыхъ областей въ Соединенныхъ Шта-
тахъ черезъ-чуръ слабь п снисходи-
теленъ, чему примѣромъ служитъ слѣ-
дующее происшествіе, недавно случив-
шееся въ Нью-Йоркѣ и составляющее
теперь главный предметъ тамошнихъ
разговоровъ.
Одна молодая дѣвушка и молодой че-
ловѣка,, которыхъ назовемъ мы А. и Б.,
совершенно незнакомые другъ другу,
были званы на балъ къ общимъ друзь-
ямъ своимъ. Дѣвушка была чрезвы-
чайно-дурна собою, и, зная это,не хо-
тѣла казаться бѣднымъ завялымъ цвѣт-
комъ въ блестящемъ разсадникѣ пы-
шныхъ розъ и лилій, и потому взду-
мала пріѣхать на балъ въ мужскомъ
платки, въ которомъ, благодаря гру-
бый ь іеріамъ своимъ и рѣзкому го-
лосу , опа не была узнана.—Героинѣ на-
шей было 28 лѣтъ И она давно уже
потеряла надежду на супружество.
Напротивъ того, молодой человѣкъ
одѣлся женщиною и въ свою очередь
обманулъ все собраніе. Онъ былъ такъ
бѣлъ, такъ нѣженъ, имѣлъ такіе пре-
красные свѣтлые волосы, такую тон-
кую талію, такія маленькія ножки,
что всѣ мужчины, принимая его за пре-
лестную молодую дѣвушку, напере-
рывъ звали его тапцовать. Все это
продолжалось нѣсколько времени, какъ
вдругъ одинъ изъ самыхъ ревност-
ныхъ поклонниковъ мнимой красави-
цы узналъ тайну ея п, въ пылу оби-
женнаго самолюбія, поклялся отмстить
еіі за мистиФикацію.
Этотъ молодой человѣкъ былъ дво-
юродный братъ дѣвицы А, которую
онъ привозъ на балъ въ мужскомъ
платьѣ. Они персшептались — и вы
можете представить себѣ всѣ подроб-
ности заговора—составленнаго между
устарѣлою дѣвицею, досадовавшею па
свое ничтожество и тщеславнымъ Фран-
томъ , обманувшимся въ разсчетахъ
своихъ. Скажемъ только, что молодой
Б., желая довершить шутку свою, на-
значилъ свиданіе дѣвицѣ А, которая,
играя роль мужчины, уговаривала ее
уѣхать съ нимъ съ балу и тайно об-
вѣнчаться. Похищеніе дѣйствительно
воспослѣдовало, и въ 3 часа ночи
жепщппа-Ловсласъ привезла жертву
свою кт. пастору, гдѣ молодой п вѣт-
реный Б., увлеченный своею весело-
стію, произнесъ безъ всякаго размыш-
ленія священную клятву и наконецъ
поѣхалъ съ дѣвицею А. въ домъ ея.—
Но тутъ произошла такая сцена, ко-
торую легче отгадать, нежели описы-
вать.—Въ ту минуту, когда дѣвица Б.
объявила съ громкимъ смѣхомъ, что
она— мужчина, господинъ А., сдѣлав-
шись блѣденъ какъ полотно, п совсѣмъ
не смѣясь сказалъ, что онъ женщина.
За этимъ взаимнымъ объясненіемъ
слѣдовали слезы новобрачной, крикъ
и бѣшенство молодаго Б, который, на-
зывая ее обманщицею, требовалъ неме-
дленно развода; но къ-песчастію бракъ
ихъ объявленъ непару шимымъ по зако-
памъ Америки, самымъ сговорчивымъ,
какъ вы видите, изъ всѣхъ закоповъ,
касающихся супружества.
Б. по совѣту нѣкоторыхъ благора-
зумныхъ людей, рѣшился молчать и
спокойно оставаться въ сѣтяхъ, кото-
рые самъ себѣ разставилъ; жена
его, которая, не смотря на чрез-
мѣрную некрасивость лица, принадле-
житъ къ хорошей Фамиліи, и притомъ
ис глупа и порядочно воспитана, тот-
часъ уѣхала съ нимъ въ провинцію
' гаЬ представила роднымъ споимъ
мужа, пріобрѣтеннаго ею па балѣ.

Эдмонъ Бюратъ, одинъ изъ самыхъ
младшихъ членовъ сословія драмати-
ческихъ писателей, окончилъ дни свои
тогда, какъ другіе лишь только еще на-
чинаютъ жить.
Въ восьмнадцать лѣтъ отъ рода на-
писалъ онъ историческую драму въ 5
дѣйствіяхъ, подъ названіемъ Либер-
татъ, которая была представлена па
марсельскомъ театрѣ.
Этотъ первый опытъ юнаго или луч-
ше сказать только-что еще ражда-
вшагося таланта, удивилъ всѣ просвѣ-
щенные умы въ Марсели, и самый
блистательный успѣхъ увѣнчалъ тру-
ды молодаго автора. Съ этой ми-
путы онъ увидѣлъ передъ собою от-
крытый путь кч. славѣ, и устремился
па него, окрыленный очароваіелыіы-
мы надеждами. Но скоро однакожь онъ
долженъ былъ остановиться и по волѣ
родителей принятъ мѣсто въ почто-
вомъ правленіи города Тулузы.
Тамъ, далеко отъ семейства и не смо-
тря на новую должность свою, Бюратъ
предавался по прежнему любимой ме-
чтѣ своей : издалъ въ свѣтъ дра-
му Маркиза Бреивилье, и, нѣсколь-
ко мѣсяцевъ спустя, отправился въ
Парижъ, гдѣ почти съ первыхъ дней
пріѣзда занялся печатаніемъ своего
Вервера.
Потомъ онъ издалъ постепенно —
Прима-Дону и Мясника, безъ имени
автора, п Походную Постель, рядъ ро-
мановъ, въ которыхъ помѣщены лю-
бопытные военные анекдоты.
За нпмн слѣдовали Палвасъ и Двѣ
Модистки; но главная цѣль, къ кото-
рой стремились всѣ его желанія, былъ
театръ. «Прекраснѣйшій, день въ цѣ-
лой жизни моей» говорилъ онъ одна-
жды: «былъ тотъ, въ который серд-
це мое забилось при громѣ первыхъ
рукоплесканій публики.» День этотъ
опять насталъ для Бюрата тогда, когда-
па Театр ѣ Пале-Руайяля представленъ
былъ Сынъ Трибулета, прекрасный
водвнль, игранный съ отмѣннымъ у-
спѣхомъ. Послѣ этого дебюта, Бю-
ратъ написалъ до сорока драматиче-
- 1507 -
- 1508 -
- 1509 -
своюпѣспь,пс менѣе чудную Бетховена,
Гармоническіе звуки измѣнялись каж-
дую минуту; быстрымъ переливамъ,
сребристымъ трелямъ слѣдовали жало-
бные звуки, исполненные пѣги, какъ
тихое журчаніе струи потока. За пла-
чевноіі симфопісіі послѣдовала пѣснь
радости, торжества: какъ будто пер-
натый музыкантъ хотѣлъ возвѣстить
ею свою побѣду надъ внимающимъ
ему соперникомъ.
Гимнъ соловья былъ такъ неожи-
данъ, очарователенъ, что слушатели
невольно предались увлекающей его
гармоніи, погрузись въ самое сладо-
стное упоепіе. Некогда, послѣ минут-
наго молчанія, взоры ихъ обратились
па Бетховена, онъ сидѣлъ съ пони-
кшею главою, какъ-будто въ безпамят-
ствѣ. Ученики перенесли его въ
домъ, по всѣ старанія были безпо-
лезны: гармоническая душа Бетхове-
на уже парила въ хорѣ небесномъ.
Повѣрье это есть общее въ Герма-
ніи. Слухъ былъ возвращенъ Бетхо-
вену въ предсмертный часъ; и онъ
испустилъ послѣднее дыханіе съ по-
слѣднимъ звукомъ пѣсни соловья.
I.
Какъ подъ бѣлою .подъ березою,
Мужъ жену училъ, мужъ угрюмую;
Мужъ угрюмую, нелюдимую.
Какъ жена мужу не корилася:
Свекру батюшкѣ иокловилася.
«Свекоръ-батюшка, отними меня,
Отними меня отъ негоднаго.»
—	Ты, невѣстушка, ты, голубушка,
Не моя воля, воля мужнина:
Велю больше бить, велю слушаться.
Какъ подъ бѣлою подъ березою,
Мужъ жену училъ, мужъ угрюмую;
Мужъ угрюмую, нелюдимую.
Какъ жена мужу не корилася,
Свекровь-матушкѣ поклопилася:
«Свекровь матушка, отними меня,
Отними меня отъ негоднаго.»
—	Ты, невѣстушка, ты, голубушка,
Не моя воля, воля мужнина:
Станетъ больше бпть, надо слушаться.
Какъ подъ бѣлою подъ березою,
Мужъ жену училъ, мужъ угрюмую;
Мужъ угрюмую, нелюбимую.
Вотъ жена мужу покорплася,
На колѣночкп стаповилася.
« Гы прости меня, добрый молодецъ,
Добрый молодецъ, мои сердечный другъ,
1ы взгляни на меня привѣтливо,
Поцалуи меня поласковѣй.»
Въ-ііродолженіе этой пѣсни парень съ
дѣвушкою ходятъ но хороводу. Дѣвушка,
какъ ни старается парень обратить на се-
бя ея вниманіе, продолжаетъ отъ него от-
вертываться. Она обращается къ старше-
му въ хороводѣ съ просьбою «отпять ее
отъ негоднаго» и, получивъ отказъ, повто-
ряетъ эту просьбу къ старшей изъ хоровод-
ницъ, большею частію къ женщинѣ или
вдовѣ, но встрѣчаетъ также отказъ. Тогда
она обращается къ паршо и становится
передъ нимъ на колѣни; тотъ, погро-
зивъ па нее пальцемъ , поднимаетъ и
тѣмъ кончается эта игра. По словамъ пѣ-
сни слѣдуетъ поцаловаться; но это дѣй-
ствіе остается невыполненнымъ, потому-
что у пасъ въ деревнѣ непозволительно по-
цаловаться молодой дѣвушкѣ съ холостымъ
парномъ при всей честной компаніи. Тай-
комъ, дѣло иное, бываетъ тотъ грѣхъ,—
чмокаются...
II.
Вдоль до травкѣ, по муравкѣ,
Что ходитъ, гуляетъ удалой молодчикъ;
Кличетъ, выкликаетъ красную дѣвку.
Поди-ка ты, дѣвушка, выйди за вороты;
Со мной молодцемъ побороться.
Дѣвица къ молодчику выходила,
Красная удалому рѣчь гов рила.
Не хвастай молодчикъ самъ собою,
Своею ты буйной головою;
Я тебя, молодчикъ, обезчещу,
Обезчещу при всемъ мірѣ, при пародѣ,
При народѣ, при дѣвичьемъ хороводѣ...
Дѣвица молодчика поборола;
Черную шляпу долой сбила,
Русы кудри она растрепала.
Смуръ каФтанчпкъ распахнула,
Розову рубашечку разорвала...
Какъ пошелъ молодчикъ самъ заплакалъ:
За чѣмъ меня матушка породила,
Безсчастною долею надѣлила...
Въ этой пѣсни, послѣ каждаго стиха
припѣвается: «лёлп, лёли» и послѣднее сло-
во пропѣтаго стиха. Дѣйствіе же, которое
описывается въ этой пѣсни, происходитъ
слѣдующимъ порядкомъ. Въ началѣ оной
выходить удалой парень на средину хоро-
вода и манитъ руками то ту, то другую
дѣвушку. Когда дойдетъ до стиха, дѣвица
къ молодчику» и проч., бойкая «дѣвушка
является па вызовъ и, сообразуясь съ сло-
вами пѣсни, роняетъ партія, сбиваетъ
шляпу, хохлатитъ волосы, разстегиваетъ
ка<і>танъ и дѣлаетъ знакъ, будто разорва-
ла рубашку. Пѣсня эта — торжество жен-
щинъ. Она такъ употребительна въ пашей
деревнѣ, что если оберутся играть въ хо-
роводы, то непремѣнно она поется первая.
Крестьянинъ Аб. Пороховой.
СЛОВЕСНОСТЬ и СЛОВЕСНПКП
ОТЪ ПОТОП/1 ДО ІІАШПХЪ ВРЕМЕНЪ.
Статья Шарля ІІодъе.
Нынѣ, въ вѣкъ всеобщаго усовер-
шенствованія, удѣлъ писателя уже не
тотъ, каковъ былъ онъ во времена
варварства. По отъ-чего жь не сдѣлал-
ся онъ лучше прежняго? Можетъ-быть,
кто-нибудь объяснитъ мнѣ эту непо-
нятную странность.
При первоначальномъ основаніи об-
ществъ, слово было истиннымъ по-
велителемъ міра; оно разсѣяло хаосъ
человЬческпхъ понятій п древняя ми-
оологія познала его таинства. Кто былъ
Аполлонъ, которому воздвигли онн
храмы п воскурили ѳиміамъ? Бѣдный
камепьщпкъ, пли пастухъ, одаренный
краснорѣчіемъ. Кто воскресилъ въ Гре-
ціи науки и возобновилъ искусства,
когда сбѣжали съ земли воды девка-
ліопова потопа? вдохновенный поэтъ,
обладавшій прелестію н могуществомъ
убѣжденія.
Итакъ галліііекіи Геркулесъ, Гер-
месъ, Меркуріи были всѣ или поэты,
плп ораторы, п первое богопочтепіо
древности оказано повсюду людямъ,
озареннымъ свѣтомъ паукъ, плп по-
стигшимъ таинства поэзіи.
Конечно, въ этомъ первомъ энтузі-
азмѣ народовъ къ дарованію и знані-
ямъ было много преувеличенія; по въ
послѣдующіе вѣка, пылъ его укротил-
ся и награжденія сдѣлались умѣрен-
нѣе, хотя жребій высокодаровитаго
человѣка все еще оставался прекрас-
нымъ. Орфей, Парменидъ, Эмпедоклъ,
Ппоагоръ не были уже признаваемы
богами, но были законодателями, по-
тому-что въ вѣка, бѣдные геніемъ,
геніи былъ царемъ п раздѣлялъ пре-
столъ съ вѣнценосцами. — Эзопъ
былъ другомъ Креза; а Платонъ да-
валъ совѣты /^описію; я выбралъ толь-
ко этп два примѣра, по исторія пред-
ставляетъ ихъ тысячи.
Не одни великіе мудрецы древности
имѣли то общее вліяніе па умы чело-
вѣческіе, которое сохранили опи даже
до послѣднихъ •дней Рима; поэтъ, у-
влекаомыііблестящими мечтами своими,
также раздѣлялъ его съ ппмп. Сципі-
овъ’АФрцкапскііі любилъ Теренція; тво-
ренія Гомера составляли обыкновенное
чтеніе Мецената и Августа, а Вир'ги-
лііі былъ другомъ ихъ; наконецъ, ре-
лигія христіанская не только не умень-
шила нравственной власти ума, по еще
болѣе распространила ее; Эгипгардъ и
Алку инъ были не что иное, какъ пи-
сатели.
Власть духовная находила въ писа-
теляхъ надежнѣйшую опору свою, и
потому всѣми силами старалась поощ-
— 1582 -
— 158^
- 1584 -
найдете эту выразительность въ гла-
захъ ея... то чтд будетъ слѣдствіемъ
этого?
Другъ сдѣлаетъ все на свѣтѣ, что-
бы соединить васъ съ женщиною, ко-
торую вы любите.
Другъ-женщина неяснѣе сдѣлаетъ
для васъ, если вы ее любите.
Если бы вашъ другъ былъ женщи-
на, то онъ сдѣлался бы вашей любо-
вницей!
(До слѣдующаго ЛГ•)
Н. Цьгеаиова.
Молодая молодка
Въ деревнѣ жила;
Дорогою находкой —
Красоткой слыла.
Ужь и всѣ любовались
Молодкой моей;
Какъ шмели увивались —
Летали за ней.
А красотка-молодка
Не видитъ того;
И не любитъ нисколько
Въ селѣ никого.
Завсегда веселится,
Поетъ соловьемъ;
Никогда не крушится —
' Не вздохнетъ ни по комъ.
И долгонько такъ было
Съ молодкой моей,
Наконецъ укусило
Сердечушко у ней.
Горемычною пташкой,
Сестрой соловья,
Застонала кукушкой
Молодка моя.
Не по старому очи
Какъ звѣзды горятъ,
Отуманясь тоскою
Слезою блестятъ.
«Мимо терема ходитъ
Молодчикъ къ иной!
Знать ужь онъ не находитъ
Веселья со мной!»
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЕ театры.
Театръ въ Нпжнемъ-Новгородѣ.
(ПИСЬМО ЧЕТВЕРТОЕ КЪ РЕДАКТОРУ « Лит. Газ.»)
, «Кремневъ, русскій солдатъ». Ориги-
нальное драматическое представленіе
въ трехъ дѣйствіяхъ, соч. русскаго
инвалида Н. Н. Скобелева.—«Харьков-
скій женихъ или домъ на двѣ улицы,»
водевиль въ двухъ дѣйствіяхъ, передѣ-
ланный съ французскаго Д. Ленскимъ.
«Пріѣздъ жениха, или святочный ве-
черъ въ купеческомъ домѣ,» водевилъ въ
одномъ дѣйствіи. (Спектакль 5 августа.)
Кому неизвѣстенъ «Кремневъ?» Чье
русское сердце не билось по-русски во
время этого представленія, не смотря
на то, что написано-то оно небольно
изряднехонько?—Я говорю это въ томъ
смыслѣ, что «Кремневъ» въ чтеніи о-
ставляетъ въ душѣ столько же пустоты,
сколько чувства во время предста-
вленія. Дѣло обыкновенное. Многія * 
пьесы великихъ геніевъ драматичес-
кихъ имѣютъ ту же участь. Не говорю
это въ укоръ почтенному инвалиду
русскому, нѣтъ, избави русскій Богъ
меня отъ этого! Я только хочу замѣ-
тить , что талантливость инвалида-
ппсатсля замѣтна болѣе въ залѣ теат-
ральной, нежели въ кабинетѣ. Такъ и
должно быть: «Кремневъ» вѣдь «драма-
тическое представленіе» а не трагедія,
не комедія, или что-нибудь такое. Цѣль
автора—зашевелить сердце русское—
вполнѣ достигнута. Но она можетъ
быть достигнута въ такомъ только
случаѣ, когда актеръ пойметъ Крем-
нева и будетъ настоящимъ солдатомъ
на сценѣ. На нижегородскомъ театрѣ
Карауловъ, хотя актеръ и неталантли-
вый, не ударилъ себя лицомъ въ грязь
и былъ солдатомъ-Кремневымъ, въ
полномъ смыслѣ.
Въ этомъ спектаклѣ особенно была
замѣчательна игра Караулова (Крем-
невъ), Самарина (Владиміръ), и Вы-
шеславцевой (Русова). Играли очень
хорошо Соколовъ (Васильичъ) и Ер-
шовъ (Лапкинъ); но ихъ игра была
не такъ замѣчательна, потому-что роли
ихъ въ самой пьесѣ мало характерны
и безцвѣтны. Мастерски съигралъ п
Бороздинъ (Сенька), но его роль пус-
та. Прочіе тоже не портили пьесы п
потому «Кремневъ» на сценѣ вышелъ
хорошъ, очепь-хорошъ, и потому цѣль
автора, у насъ, была достигнута, вполнѣ
достигнута. Всякій, кто хоть искру ру-
сизма сохранилъ въ своемъ сердцѣ,
вышелъ изъ театра довольнымъ, бла-
годаря и автора и актеровъ.
.. Лучше всѣхъ игралъ Карауловъ. Я
уже замѣтилъ .вамъ, А. А, во. вто-
ромъ письмѣ моемъ, что Карауловъ—
плохой актеръ вездѣ и во всемъ—хо-
рошъ въ Кремневѣ. Мало этого, Хо.
рошъ, онъ въ этой роли прекрасенъ,
превосходенъ. Чисто русскій солдатъ,
съ своими понятіями обо всѣхъ прсд.
мотахъ, съ своимъ взглядомъ на всѣ
вещи, какъ понятные для него, такъ
и непонятные , но съ теплою вѣрою,
съ пламенною любовью къ Царю, Руси
и военной службѣ! — Ростъ и Фигура
Караулова совершенно согласуются съ
его ролью, а также и голосъ и жести-
кулаціл,—несносные для Гамлета, или
Отелло, но превосходные для солдата.
До-сихъ-поръ памятенъ мнѣ Карау-
ловъ, какъ онъ говоритъ:
«Штыкомъ бывало проштыкнешься
Такъ увернешься безъ вреда,
Перомъ же если промахнешься
Ужь неизбѣжная бѣда.»
Или,какъ, смотря на омоченную слезами
руку, пзъ глубины растерзанной души
говоритъ онъ: «Ба! да это что? откуда
пожаловала нежданная гостья! Ха, ха,
ну, ужь колгі солдатская слеза пока-
залась, такъ вгідно не даромъ.» Но всего
лучше онъ въ послѣднемъ дѣйствій-
тутъ онъ такъ натураленъ, какъ нельзя
больше.—Да, Кремневъ и Карауловъ,
Карауловъ и Кремневъ—это сцениче-
скіе синонимы. Повѣрите ли? во вто-
ромъ дѣйствіи, когда на сцену яви-
лись настоящіе солдаты, Караулова
нельзя было отличить отъ нихъ. Вотъ
что значитъ драматическое искусство.
Вышеславцова играла по обыкнове-
нію очень - хорошо. Не стану много
распространяться пи о роли, нп объ
игрѣ ея, скажу только, что въ шестомъ
явленіе втораго дѣйствія , когда она
узнаетъ о войнѣ и о близкой опаснос-
ности Царству Русскому —она была
превосходна. Какъ хорошо сказала она:
«Но , Государь, надежды твои не
тщетны: посреди обожающихъ тебя
подданныхъ, ты найдешь п Пожар-
скихъ и Мининыхъ. Кто пзъ Русскихъ
не поспѣшитъ выставить грудь свою
въ общій щитъ славѣ твоей и народ-
ной чести? — Я женщина , по.... »
Да, это сказано было такъ, что пси-
хологическая ошибка автора этихъ
словъ была совершенно незамѣтна
Всякій знающій хоть немного психо-
логію, скажетъ , что въ подобныхъ
патетическихъ сценахъ Фигуральность
не-у-мѣста и неестественна. Но Выше-
славцова своею, игрой исправила эту
ошибку.—Хорошо также опа дѣлала,
что не называла отечественную войну
«войною съ Французомъ» — предостав-
- 1558 -
- 1559 -
- 1560 -
ЭДы нисколько нс намѣрены пу-
скаться въ разсужденія о капризахъ
п Фантазіяхъ влюбленныхъ, особен-
но тѣхъ, которые незнакомы между
собою н между-тѣмъ влюбленнѣе всѣхъ
другихъ.
(Продолженіе въ слѣдующемъ .№•)
ПРЕДАНІЕ.
«Эхъ, нашъ Вильгельмъ король скупой!»
Сиппліяпцы говорили;
И тщетно нищіе съ клюкой
Для Бога у него просили.
Онъ обнародовалъ приказъ:
Всѣмъ подданнымъ сребро и злато
Нести обмѣнивать въ приказъ
Па мѣдь — (была казна богата).
На что же деньги?—Слухъ прошелъ.
Что пышный островъ наводнится
Ватагой Мавровъ; такъ хотѣлъ
Вильгельмъ казной распорядиться.
Онъ думалъ: «подданныхъ смирю,
Когда презорство будетъ видно;
Враговъ же златомъ отдарю,
А драться съ нехристями стыдно!»
На площади палермской шумъ,
II крикъ, и толки, п сужденья.
О чемъ кричать? чѣмъ занятъ умъ?
— Ничѣмъ; шумятъ — отъ восхищенья.
Передъ толпой Арабъ и конь;
Купить коня онъ предлагаетъ:
«Красавецъ копь, въ очахъ огонь,
Какъ бурный вихрь мой конь летаетъ
Гдѣ рыщетъ смерть, гдѣ битвы жаръ,
Гдѣ страшно бьется ретивое.
За несравненный свой товаръ
Прошу я скудо золотое.
Трп дня чудеснаго коня
Синьйорамъ продовать рѣшаюсь,
А тамъ—не съищете меня:
Въ родные степи удаляюсь!»
Арабъ отвѣта гордо ждетъ....
Тоска запала въ сердце бѣдныхъ:
Есть много скудъ—но скудныхъ,мѣдныхъ,
Златаго скудо въ царствѣ нѣтъ!
Народъ встревоженный напрасно
Коня пріобрѣсти желалъ,—
Питомецъ музъ, Рипальдъ прекрасный,
О томъ всѣхъ болѣ горевалъ.
Ему (о жребій злополучной!)
Элиза, ангелъ красоты;
Сказала: ■ «пѣснью сладкозвучной
Меня не очаруешь ты!
Вѣнчать пѣвца любили-дѣды....
Мечтатель-юноша, проснись,
Спѣши на брань,—съ вѣнкомъ побѣды
Ко мнѣ въ объятья возвратись!»
Гдѣ жь конь, гдѣ злато? Бой начнется.
Нахлынутъ вражіе суда...
Рипальдъ на брань не понесется,
Элиза скажетъ — никогда;!..
Такъ человѣкъ всю жизнь страдаетъ
И мнитъ «насталъ блаженства часъ»;
Но рокъ преграды поставляетъ—
Ц счастье глупо дразнитъ насъ!
Померкло солнце; ночь одѣла
Природу саваномъ своимъ;
Рипальдъ задумчиво, несмѣло,
Идетъ по улицамъ пустымъ.
И въ поле наконецъ выходитъ.
Торжественный и грозный видъ:
По небу томный мѣсяцъ бродитъ,
А море бьется объ гранитъ!
Рональдъ на кладбищѣ; чуть дышитъ;
Колѣни слабые дрожатъ;
—«Могильщикъ спитъ, никто не слышитъ—
Усопшіе не говорятъ.
«Такъ, помню, — здѣсь отца могила...
Простишь ли мнѣ, священный прахъ?.»..
Отвага дерзкаго простыла
Слеза заискрилась въ очахъ...
Но мигъ—и, адомъ возбужденный,
Онъ жадно землю раскопалъ,
И затрещалъ гробъ раздробленный:
Рональдъ златое скудо взялъ.
Па площади палермской шумъ,
И крикъ, и толки, и сужденья;
О чемъ кричатъ? чѣмъ занятъ умъ?
—Ничѣмъ; шумятъ —отъ восхищенья!
Передъ толпой Арабъ п конь;
Купить коня онъ предлагаетъ:
«Красавецъ конь, въ очахъ огонь,
Какъ бурный впхръ мой конь летаетъ
Гдѣ рыщетъ смерть, гдѣ битвы жаръ,
Гдѣ страшно бьется ретивое...
За несравненный свой товаръ
Прошу я скудо золотое.
Теперь въ послѣдній разъ коня
Синьйорамъ продавать рѣшаюсь —
Асііііо, помните меня:
Я въ глушь степей съ нимъ удаляюсь!»
Арабъ отвѣта гордо ждетъ,—
Рипальдъ изъ сонма выступаетъ,
Златое скудо подаетъ
И за бразды коня хватаетъ...
Повсюду бранная тревога;
На землю хищный врагъ ступилъ—
Сѣдой Вильгельмъ впервые Бога
О милосердіи молилъ.
И, въ дѣдовскомъ вооруженьи,
Свое отечество спасать,
Томима жаждой отомщенья
Пошла неопытная рать.
По кто предъ войскомъ, важно, смѣло,
На ворономъ копѣ летитъ;
Кто избранъ на святое дѣло
И дикихъ Мавровъ побѣдитъ ?
То юноша, Рональдъ прекрасный;
Унылъ и въ думу погруженъ,
На пиръ кровавый, пиръ ужасный
Неволею стремится онъ...
Вдругъ конь удила обрываетъ,
Храпитъ, взвился, героя сшибъ,
Влечетъ—и въ море упадаетъ...
«Спасите!... ахъ, Рональдъ погибъ!»
Н П. Бочаровъ.
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЕ ТЕАТРЫ.
Театръ въ Нижнемъ-Новгородѣ.
(Третье письмо къ редактору «Лпт. Газеты.»)
Въ этомъ письмѣ я долженъ сказать
вамъ, А. А., кое-что о нѣкоторыхъ
актриссахъ нижегородскихъ, и болѣе
всего, разумѣется, о Вышеславцевой,
вполнѣ обладающей и талантомъ, и
искусствомъ, и вполнѣ заслуживающей
ту любовь , которою она пользуется
отъ Нижегородцевъ. Да, эта актрисса
не изъ дюжинныхъ; — смѣло говорю,
что пи па одномъ изъ русскихъ про-
винціальныхъ театровъ вы не увидите
другоіі Вышеславцовой. Какъ хорошо
понимаетъ опа роли свои; сколько ду-
ши бываетъ въ игрѣ ея; кйкъ умѣетъ
она очаровать всякаго игрой своей ,
тронуть сердце , увлечь зрителя въ
міръ мечты, въ, міръ Фантазіи. — И
какъ жаль, что эта актрисса , способ-
ная украшать собою и столичные сце-
ны, давно , уже очень давно играетъ
на здѣшнемъ театрѣ и только въ ны-
нѣшнемъ году дождалась того , что
заговорили объ ней печатпо.— Въ ва-
шей же газетѣ 1 ....въ «воздалъ дань
этому таланту неизвѣстному.»—При-
знаю совершенно справедливость'словъ
Г....ва и раздѣляю съ пимъ уваженіе
къ таланту Вышеславцовой.
Вышеславцева, превосходна въ нѣ-
которыхъ трагическихъ роляхъ , и
очень - хороша въ водевиляхъ. Луч-
шія роли ея — Эсмсральды, и доче-
ри матроса, какъ вамъ уже извѣстно
отъ Г....ва. Какъ хороша, какъ един-
ственна она въ послѣдней роли опа
такъ чудно выражаетъ любовь дочери,
любовь, которую опа должна скрывать
по обстоятельствамъ. Сначала пьесы
этой вы видите ее милымъ созданіемъ,
наивной дѣвочкой, веселой, живой,но
и тутъ въ ея физіономіи вы замѣчае-
те отпечатокъ тайной грусти, которые
почти-всегда кладетъ природа на си-
ротъ. Какъ наивно отвѣчаетъ она на
слова отца своего , котораго она еше
не знаетъ; съ какою граціозною пре-
- 1603 -
- 1604 -
- 1605 -
«Помилуй, Рожеръ, жемчугъ очень
шелъ бы къ пей.»
На слѣдующій день пошелъ спль-
пыіі дождь. Моро, привезшій съ со-
бою рисовальный ящикъ, чтобы пи-
сать этюды, какъ водится у путеше-
ствующихъ живописцевъ , спереди ,
съ бока и сзади нарисовалъ бер-
лпнъ, въ которомъ пріѣхалъ, и кото-
рый стоялъ па дворѣ.
На третій день, дороги были непро-
ходимы отъ дождя; Леонъ игралъ съ
Рожеромъ въ пикетъ. Рожеръ, кото-
рый никогда не игралъ въ карты, за-
снулъ посреди игры.
На четвертый день, Мартѣ нездоро-
вилось. Моро, нсхотѣвшій прово-
жать Рожера па охотѣ , пообѣдалъ
одинъ и провелъ вечеръ, играя въ кар-
ты съ Переписей.
На пятый день, онъ вспомнилъ, что
долженъ отдать нѣсколько писемъ, въ
Гаврѣ; па шестой Рожеръ поѣхалъ съ
нимъ туда и возвратился одинъ.
(До слѣдующаго ЛР;
2^2^©
Вѣтеръ въ полѣ шумитъ,
Громъ па небѣ гремитъ,
Тучи врозь — сводъ небесъ запылалъ; —
И, облитый огнемъ,
Съ оцѣненнымъ челомъ,
Хлещетъ въ небо свѣтящійся валъ.
Брызги съ свистомъ летятъ,
Тучи ночью висятъ,
Потонулъ въ'безднѣ сумрака день; —
И вдали подъ грозой,
Чуть ступая ногой,
Быстро мчится красивый олень.
Тамъ орелъ молодцомъ,
Тучу тронувъ крыломъ,
Опустился на дубъ вѣковой; —
И, поднявшись съ вѣтвей,
Рой степныхъ голубей
Бѣлымъ стадомъ взвился надъ скалой.
Конь мой гривой крутитъ,
Бьетъ копытомъ, храпитъ,
Мой шаграй (*) молодой поблѣднѣлъ:
Онъ молитву творилъ,
Онъ назадъ торопилъ, —
Въ черномъ морѣ девятый бѣлѣлъ.
«Чу, ага, воетъ валъ;
Вопъ, онъ въ брызгахъ упалъ!
Убѣжимъ: страшно въ полѣ вдвоемъ!»
И шаграй замолчалъ, —
Громъ ио тучамъ леталъ,
Высь пылала небеснымъ огнемъ.
—Нѣтъ, шаграй, то не валъ
Подъ грозой простоналъ;
Вѣтры воютъ въ ущельяхъ скалы.
('} Проводникъ.
Громы стихнутъ сей часъ
И, не тронувши насъ,
Смирно лягутъ сѣдые валы.
«Охъ, ага, лучше въ путь:
Страшно въ небо взглянуть...
Чу, опять море воетъ вдали!»
Пѣтъ, ага, то не валъ,
То не валъ простоналъ.
Стонетъ то мечъ блестящій Али!
«Вонъ, онъ въ пѣнѣ горитъ,
Вонъ, сквозь воду блеститъ.
Вонъ, онъ свѣтитъ въ крутыхъ берегахъ.
О, воротимъ копей,	/
Унесемся быстрѣй,
Душно, страшно въ широкихъ поляхъ!
«Здѣсь, Али, Божій левъ,
Длани къ небу воздѣвъ,
Въ зыбь морскую мечъ страшный вонзилъ.
Онъ къ Аллаху взывалъ.
Онъ свой ыечь заклиналъ,
Онъ и море и небо молилъ,
«Чтобы съ первой волной,
На невѣрныхъ грозой.
Какъ заблещетъ сводъ темный въ огняхъ,
Мечъ изъ волнъ выходилъ.
Чтобъ невѣрныхъ разилъ,
Не сбылось... знать не хочетъ Аллахъ!
«Вотъ, какъ громъ загремитъ,
Буйный вихрь зашумитъ, —
Мечъ тяжелый выходитъ изъ мглы.
Онъ не гибнетъ на днѣ.
Онъ пылаетъ въ огнѣ
Онъ грозитъ, озаряя валы,
«Но всесильный Аллахъ ., .
Заперъ мечъ въ берегахъ
Вотъ и стонетъ онъ страшный вдали.
Да, ага, то не валъ,
То не валъ простоналъ.
Стонетъ то мечъ блестящій Али!»
И мы мчались вдвоемъ,
Копь летѣлъ за конемъ,
Громъ умолкъ; солнце вышло изъ тучъ;
П на пѣнныхъ валахъ,
На скалѣ, на поляхъ: —
Заигралъ ярко-огненный лучъ.
II вдоль степи опять
Бѣлый голубь гулять
Полетѣлъ лишь въ туманной дали;
Полны прошлой грозой
Валъ за валомъ стѣной
Идутъ съ шумомъ па приступъ земли.
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЕ ТЕАТРЫ.
Театръ въ Ннжііемъ-Новгородѣ.
(Письмо пятое къ редактору «Лит. Газеты.»)
Мальтійскій Кавалеръ. Комедія въ
одномъ дѣйствіи, въ стихахъ, передѣ-
ланная съ французскаго.—Аскольдова
Мозила. — Большая волшебно-роман-
тигеская опера въ гетырехъ дѣйствіяхъ;,
соч. А. И. Береговскаго. Роль Тороп.
ки Головага занимаетъ Г. Бантышсвь,
роль Всеслава Г. Сахаровъ. Три новые
декораціи: /) представляющая дикій
березъ Днѣпра при восхожденіи солнца;
2) дпкііі березъ Днѣпра и христіанскій
храмъ, 5) теремъ въ селѣ Предислави-
нѣ. (БенеФіісъ г. Батышева.)
Давно дожидались мы этого замѣча-
тельнаго спектакля; давно съ нетерпѣ
ніемъ заглядывали въ сѣрые эффиши
и все не встрѣчали на нихъ магиче-
скихъ словъ «Аскольдова Могила»,
словъ, долженствовавшихъ пробѣжать
быстро по всему Нижнему Новгороду,
по всѣмъ лавкамъ п балаганамъ яр-
марки, и собрать многое множество
людей подъ кровъ стараго храма музъ,
облекшагося недавно въ новую мантію
цвѣта осенняго неба. Наконецъ, 9 авгу-
ста появилась повсюду длинная эффи-
ша съ заманчивымъ прибавленіемъ о
декораціяхъ; нетерпѣніе наше успоко-
илось; мы достигали своей цѣли-, ве-
черъ, въ которой мы должны были
услышать «Ужькакъ вѣетъ вѣтерокъ»
отъ Бантышева, приближался; мы за-
ранѣе чувствовали удовольствіе. Уда-
рило девять часовъ , и спектакль на-
чался.
Скучную, растянутую до пес ріна
иііга пьесу дали намъ предъ «Асколь-
довой Могилой». Насъ утомляли и не-
ровные стихи, и игра Попова (докторъ
СандФордъ), и растянутость пьесы;
нетерпѣніе слышать Баптышсва воз-
разстало болѣе п болѣе. Недостатковъ
пьесы не могли искупить пи прекрас-
ная игра Вышеславцевой (миссъ Миль-
поръ), ни хорошая игра Щепина (лордъ
Эльмвудъ): скучно , скучно было си-
дѣть въ театрѣ. Общій говоръ псобра-
щающпхъ вниманія на пьесу ясно по-
казалъ , что ею недовольны всѣ, всЬ,
даже и тѣ, которые, заплативъ за входъ
двадцать-пять копеекъ серебромъ , па
денежки и полушки разсчитываютъ ча-
сы и минуты, проведенные ими въ
театрѣ п стараются, чтобы каждая ми-
нута обошлась ио-дешевле. Не знаю,
что сдѣлалось съ Трусовымъ-, онъ въ
роли лорда Фридерика игралъ вяло,
принужденно, рубилъ стихи какъ со-
лому , подражая Попову , говорилъ
«жентлеманъ» вмѣсто джентльменъ и
пр. и пр. Вышеславцова играла луч-
ше всѣхъ.
Наконецъ, къ общему удовольствію,
занавѣсъ опустился.«Мальтійскій Кава-
леръ» прошелъ; мѣсто его заняла «Ас-
кольдова Могила». Добро пожаловатьг
— 1645 -
— 1646 —
- 1647 -
трицы Анны. Опъ привезъ сто рубле-
виковъ за картину Васильеву. И сиро-
сиіЧ опъ, тотъ же часъ, про Васплья
Василевскаго. «Онъ-де померъ голод-
ною смертію!» отвѣчали ему! Нѣмецъ
Рихтеръ взвалилъ па соба его мерт-
вое тѣло п у котораго прихода поло-
жилъ, певѣстпмо. Неразгаданъ былъ
этотъ человѣкъ! Да п разгадать его
послѣ Петра кому? сто рублевпковъ
поступили па помипъ души Василье-
вой по многимъ церквамъ москов-
скимъ.
Такъ сохранилось мое со мойное пре-
даніе п вотъ, какъ напечатано въ
«Мѣсяцословѣ» па 1840-іі годъ о
томъ же: «Василевскій Василій,
одинъ изъ числа тѣхъ молодыхъ
людей, которые были посланы при
Петрѣ Великомъ въ чужіе край для
изученія живописи. Оказавъ хорошіе
успѣхи, опъ по возвращеніи своемъ
написалъ нѣсколько картинъ, заслу-
жившихъ въ то время похвалы зна-
токовъ; но при Императрицѣ Аннѣ
Іоанновнѣ, по находя случаевъ къ раз-
витію своего искусства, долженъ былъ
работать изъ насущнаго хлѣба. Опъ
умеръ въ Москвѣ вт^ большой бѣдно-
сти. (Алфэвптп. Списокъ художниковъ
стран. 172).
Обстоятельства преданія почти гово-
рятъ то же.
Макаровъ.
Перекатился громъ по тучѣ,
Отгрянулъ дальній небосклонъ,
И всколыхался валъ гремучій,
И миръ вселенной возмущенъ;
И, простонавъ вдали трикраты,
Мгновенно землю обѣжалъ,
И не на хату — на палаты
Перунъ убійственный упалъ.
Кипѣла брань, пылали свары,
Дрожалъ и Кремль и Пантеонъ;
Громоподобные удары
Кидалъ на міръ Наполеонъ;
Испили чашу зла народы;
Онъ, мнилось, землю колебалъ,
Но не разрушенъ чинъ природы,
А опъ, надменный, въ прахъ упалъ!
Л. Якубовичъ.
©УФФ&ДаЗ &ШЗФЭШ.
(ТЯзѵ собранія рязанскихъ простонарод-
ныхъ пгьсенъ.^
Красавицѣ-дѣвпцѣ любить пе велѣли.
Дружечка велѣла па вѣки забыть.
А какъ ей, бѣдняжкѣ! съ любовью не зна-
ться,
А какъ ей побѣдной, съ дружкомъ разлу-
чаться.
Ахъ! какъ ей сердечку пробыть, да про-
жить!
Недобрые люди про то пе спросили.
Да тѣмъ ли злодѣямъ про вѣрность узнать;
Безъ всякихъ разпросовъ друзей разлучи-
ли,
По злымъ по навѣтамъ ихъ начали гнать!
Безсчастный молодчикъ съ тоски, со кру-
чины
Не знаетъ что дѣлать: пришло умирать;
А красна дѣвица на, дальней чужбинѣ
Все горе, всѣ муки взплася терпѣть!
Ужь какъ бы злодѣямъ о пей не старать-
ся:
Боярство, богатство ея пе польстятъ,
Измѣны позорной отъ пей педождаться,—
Ахъ! вѣрное сердце бѣды не страшатъ!
Полюбишь дружочка, дружокъ да дружо-
чикъ,
Гдѣ бъ не былъ, голубчикъ, а все недалекъ!
Надёжа съ любовью не розно ведутся
Сестричками дружно па вѣки живутъ:
Къ чему привязались, къ тому и прижмут-
ся:
Весь вѣкъ пзвѣкуютъ; да съ тѣмъ и ум-
рутъ!
О —Л —А.
("Изъ собранія старыхъ и новыхъ цыган-
скихъ пѣсспъ).
Я вечоръ, млада,
Во пиру была (2)
Во бесѣдушкѣ;
Не у матушки.
Не у батюшки;
Я была, млада,
У мила дружка (2)
У сердечнаго!
Много было тамъ
И хорошенькихъ, (2)
И пригоженькихъ, (2)
Добрыхъ молодцевъ;
А пригожѣе,
Да привѣтливѣй
Моего дружка
Ненагляднаго (2)
Не случплося!
Изо всѣхъ гостей
Опъ одинъ душа
Мнѣ шелъ по сердцу
Краснымъ солнышкомъ!
На него ли я (2)
Ненагляднаго
Нагляжусь когда; (2)
Ужь при немъ ли мнѣ (2
Грусть-злодѣйку знать?
Милъ сердечный другъ,
Мой лазоревъ цвѣтъ.
Съ нимъ весна красна
Мнѣ на цѣлый вѣкъ!
____ О—л—А.
Чі А У ф 3 Э а.
(Изъ ЕбіпЬигдЪ Веѵісъг, изъ ПіМоіге аЬтедбв
бе Іа Іііісгаіигс ап<;1аі$е, рат Социегеі.}
Въ псторіп каждой націи мало об-
ращается вниманія па успѣхъ п упа-
докъ ея литературы. Историкъ ослѣп-
ляетъ своего читателя блескомъ уст-
ройствомъ армій, съ хронологиче-
скою точностію упоминаетъ о Фи-
нансахъ , о побѣдахъ , съ мслоч
ною и докучною подробностію раз-
сказываетъ о возвышеніи и упад-
кѣ партій, о допросахъ п осужденіи
преступниковъ; по о мирныхъ побѣ-
дахъ ученаго, объ успѣхахъ просвѣ-
щеніи по дастъ пп малѣйшаго отчета.
Философъ долженъ жить въ своихъ
собственныхъ страницахъ; поэтъ въ
своихъ стихахъ , потому - что націо-
нальные лѣтописи молчатъ объ ппхъ.
Кровавый каталогъ псторіп пс состо-
итъ изъ единицъ, по занятъ только
большою массою людей — армій, фло-
товъ.
Но справедливо лп это? Развѣ по
столь же большая важность соединена
съ пріобрѣтеніемъ «Потеряннаго Рая»
или Лира, какъ п съ какой-нибудь
обыкновенной побѣдой? Развѣ мень-
шую пользу оказываетъ великій пи-
сатель своему пароду, нежели гспін-
полководецъ п геній-политикъ? Не ча-
сто ли перевороты въ политическомъ
мірѣ зависятъ отъ переворотовъ ум-
ственныхъ, произведенныхъ въ лите-
ратурѣ? Посему-то мы, желая возна-
градить пропускъ историка и оказать
справедливость этимъ геніальнымъ ли-
цамъ, считаемъ долгомъ по временамъ
представлять па нашихъ листкахъ ихъ
исторію и разбирать съ историческимъ
безпристрастіемъ ихъ достоинства п
недостатки.
Чаусеръ вообще почитается отцомъ
англійской поэзіи. Онъ явился въ то
время, когда саксо-нормандская враж-
да уже очень ослабѣла, а безпрестан-
ные войны съ Франціей» соединили
всѣхъ Англичанъ общею ненавистію
къ противникамъ. Въ это время языкъ
англійскій еще но былъ обработанъ
— 1747 —
- 1748 -
— 1749 -
сателя, который бы такъ далекъ былъ
отъ исторіи, какъ г. д Арлепкуръ;
ибо пѣтъ ни одного писателя, въ
которомъ бы такъ мало было истины,
какъ въ немъ. Его герои представля-
ются смѣшными чучелами, пріученны-
ми повторять огромные Фразы. Его
героини никогда не касаются земли.
Никто болѣе его пе злоупотреблялъ
правомъ напрягать голосъ, при вы-
сказываніи высокопарныхъ пустяковъ.
Его геній есть каррикатура на высо-
кое (Ьа сЬаг§е Ди зиЫіше). Его не-
годная романтическая брошюра: Пиво-
варъ-Королъ есть самое жалкое произ-
веденіе, какое только вышло изъ-подъ
французскаго пресса въ-теченіе мину-
вшихъ десяти лѣтъ. Въ немъ все ло-
жно.
(До слѣдующаго .№.)

I.
Вдоль зеленыхъ береговъ Кассандры,
Рѣжетъ волны черное судно:
Надъ тѣмъ судномъ видѣнъ черный парусъ,
Надъ парусомъ синее небо.
Сошлось судно съ кораблемъ турецкимъ,
На томъ кораблѣ алый вымпелъ.
«Подберите вы свой черный парусъ,
Сдайтесь намъ — не то погибли!»
—	«Не хочу подбирать я свой парусъ,
Ни вамъ, басурманамъ, сдаваться.
Что стращать насъ давнишнею пѣсней?
Мы храбрые Греки, не бабы.
Знайте: Стады я сынъ; Буковалы
Я зять, и зовутъ меня Янни.
Поднимайте жъ, товарищи, крючья,
Съ кораблинымъ носомъ сцѣпляйтесь!
Мы дадимъ себя знать басурманамъ —
Турецкую кровь не щадите.»
Догадались Турки, побросалпсь,
Повернули къ; нимъ корабль бокомъ,
А на палубѣ былъ уже Янни,
Сжимая, въ рукѣ свою саблю.
Кровью свѣжей корабль обагрился,
Заалѣли синія волны.
На колѣна попадали Турки,
Взмолились: «Аллахъ! насъ помилуй!»
—	«Братья, жалкую жизнь побѣжденнымъ
Оставьте», сказалъ побѣдитель.
(’) Изъ временъ послѣдней войны за сво-
боду Греція.
II.
Межъ собой двѣ горы вели распрю,
И то распрю кровную, большую;
Горы тѣ были Олимпъ и Киссавъ.
Какъ Олимпъ гора Киссаву молвитъ:
«Не гордись, пе хвались, гора Киссавъ,
IIе хвались, басурмановъ заступникъ.
Знай: Олимпъ я, я славный тотъ старецъ,
Чье имя гремитъ во вселенной.
У меня-ль шестьдесятъ-двѣ вершины,
До двухъ тысячъ ключей свѣтлоструйиыхъ;
У каждаго ли ключа свой вымпель
И у каждой ли вѣтки свой ратникъ.
Что на самой высокой вершинѣ
Молодой тотъ орелъ поселился:
Держитъ онъ у себя въ когтяхъ острыхъ
Кровавую голову героя.»
—«Разскажи, голова, все, какъ было:
Пала ль ты, голова, съ эшафота?»
— «Клюй, не бойся, птица, мою юность,
Славу, птица, клюй мою, не бойся!
При Дуровѣ ди, въ Киромеронѣ,
Я впервые Божій свѣтъ увидѣлъ:
А отцомъ моимъ былъ храбрый воинъ.
И въ Хазіи, на Олимпѣ, бился
До двѣнадцатаго я вплоть года.
Шестьдесятъ ровно агъ положилъ я,
Ихъ поля колосистые выжегъ;
Перебитымъ же мною Албанцамъ,
Тѣмъ Албанцамъ, чалмопоснымъ Туркамъ,
Ни числа теперь нѣтъ ужь, ни счета.
Мнѣ чередъ пришелъ съ ними сквитаться,
И на ратномъ полѣ палъ я храбро.»
III.
Что за шумъ? что за дикіе крики?
Что за гулъ надъ долиной несется?
Не быковъ ли то ведутъ на бойню,
Не звѣри ли лютые дерутся?
Нѣтъ! ведетъ то па бой Буковала
Полторы ровно тысячи в-оевъ;
Нѣтъ! то бьются противные рати
Близко славнаго Керазофона.
Пули сыплютъ, какъ осенній дождикъ,
Ядра падаютъ сѣкучимъ градомъ.
Надъ воротами стѣны окошко,
Въ окнѣ бѣлокурая дѣвица.
«Янни, Янни! прикажи ты бою,
Пулямъ, выстрѣламъ веди умолкнуть;
Пусть пыль ляжетъ на сырую землю,
Вѣтерки дымъ пушечный развѣять.
Сосчитай ты, Янни, своихъ воевъ,
Нѣтъ ли въ вояхъ твоихъ недочета.»
Трижды Турковъ считать принимались:
Ихъ четыреста мертвыхъ лежало;
А сочли какъ они нашихъ воевъ,
Только трехъ изъ нихъ не досчитались.
IV.
Поклонись, Льякосъ, визирю,
Обними пашѣ колѣни:
Былъ ты прежде арматоломъ,
Съ-этпхъ-поръ агою будешь.
«Пѣтъ! пока хоть капля крови
Станетъ въ жилахъ течь Льякоса,
Не поддастся онъ визирю.
Не сожметъ пашѣ колѣна.
Острый мечъ-паша Льякоса,
Визирь — стволъ ружейный меткій.»
4}ть Лли-ІІаша провѣдалъ
Ту неслыханную дерзость,
Слово гнѣвное Льлкосу
Опъ изрекъ и посылаетъ
Своего гонца съ наказомъ:
«Собери, Гуэка-Вели,
Рать могучую, большую;
Непокорнаго Льякоса
Мнѣ доставь живымъ иль мертвымъ.»
Дспь и ночь Гуэка-Вели
По полямъ широкимъ скачетъ
За отважными въ погоню;
На четвертый день находитъ
Силу ихъ передовую.
Съ землянаго бастіона
Контогьякупи отважный
Кличетъ храбрую дружину:
«Выходите, дѣти, въ поле!
Дѣти, въ битву съ басурмапомъ!»
Сыплетъ храбрая дружина;
Впереди бѣжитъ самъ Льякосъ,
Стиснувъ острый мечъ зубами.
Бились день и ночь недруги;
Три дня плакали Албанки,
Ночи три онѣ рыдали.
Завернувшись въ черный трауръ.
Воротился, знать. Гузка,
Кровью собственной облитый.
V.
Солнце пало за горою,
Скликалъ вождь свою дружину.
«Черпайте же, братья, воду,
Раздѣляйте, братья, ужинъ!
Ты жь, Лампрако, мой племянникъ,
Рядомъ сядь теперь со мною.
Впредь носи мое оружье:
Съ-этихъ-поръ вождемъ ты будешь.
А вы, храбрые собраты.
Сироту возьмите — саблю,
Нарубите мнѣ вѣтвей,
Зеленыхъ вѣтвей, сосновыхъ,
Приготовьте мнѣ постелю;
Исповѣдника ведите,
Чтобъ ему я могъ повѣдать,
Объявитъ, въ какихъ дѣяньяхъ
Жизни путь моей свершился.
Тридцать лѣтъ я арматоломъ,
Двадцать лѣтъ уже я воинъ:
Вдоволь жизнью надышался,
Смерть желанная приспѣла.
Сколотите жь гробъ скорѣе,
Гробъ высокій и просторный,
Чтобъ я стоя могъ въ немъ биться,
— 1750 —
- 1751 -
— 1752 -
Заряжать могъ пистолеты.
И срубите въ немъ оконце,
«Чтобы ласточка весною
Ко мнѣ рѣзво припорхнула;
Чтобъ про мѣсяцъ-май веселый
Мнѣ соловушко протрелплъ.»
VI.
Поддались Албанцамъ Греки,
Туркамъ отданы ноля;
Но, пока живетъ Стергіо,
Не уважитъ онъ паши.
И, пока вершины станетъ
Снѣгъ пушистый покрывать,
Не поклонимся мы Туркамъ,
Имъ почета не дадимъ.
Пусть имъ служатъ горожане:
Городъ нашимъ храбрецамъ —
Скалъ глубокія пещеры,
Камни — башенъ грозныхъ рядъ.
Гдѣ гнѣздятся злые волки,
Ставьте тамъ свои шатры'.
Лучше съ дикими звѣрями,
Чѣмъ съ постылымъ Туркомъ жить.
II. Бобылевъ.
ШЛІ ШЛФІІ
240) Письма о Должностяхъ
Священнаго Сана. Толіъ первый.
Одесса. Въ воровской типографіи. 1840.
Въ 8-ю д. л.
Эта духовная переписка маститаго
старца съ молодымъ священникомъ
должна занять почетное мѣсто между
прекрасными сочиненіями путеше-
ственника ко Свлтыліъ Мѣсталіъ (Г.
Муравьева), поученіями па Страстную
седьлчщу (Иннокентія) ц назидатель-
ными статьями Христіанскаго Чтенія.
Изображая высокія обязанности духов-
наго пастыря словомъ живыліъ, оду-
шевительныліъ, въ духѣ кроткой хри-
стіанской любви и древняго правосла-
вія, она съ одной стороны внушаетъ
христіанамъ глубокое благоговѣніе къ
священному сапу, съ другой—раскры-
ваетъ имъ силу и величіе священныхъ
дѣйствій восточнаго богослуженія, на-
учаетъ ихъ достойному п спаситель-
ному участію въ сихъ дѣйствіяхъ и
проливаетъ въ сердца ихъ обильными
струями чистый свѣтъ вѣры и живо-
творную теплоту любви и упованія.
Особенно поучительна эта переписка
для тѣхъ, которые готовятся вступить
па поприще святаго служенія церкви:
для нихъ — это истинное сокровище!
Вся переписка раздѣлена на семь
книгъ. Въ изданной нынѣ первойъасти
содержатся четыре первые книги- 1)
О приготовленіи къ священству, 2.)
о священнодѣйствіяхъ, 3) о исповѣди,
и 4) о проповѣдываніи слова Божія.
Въ нихъ юный, благочестивый воспи-
танникъ Духовной Академіи предла-
гаетъ свои недоумѣнія и вопросы о
различныхъ обязанностяхъ пастырска-
го служенія — опытному старцу, на-
ставнику своему, и получаетъ отъ него
убѣдительные и мудрые наставленія.
Все это исполнено мыслей свѣтлыхъ
и возвышенныхъ , согрѣто неподдѣль-
нымъ чувствомъ глубокаго благочестія,
оживлено духомъ евангельской любви
и выражено сильнымъ, прекраснымъ
голосомъ, который подъ перомъ мас-
титаго старца (говоря его словами) по-
лучаетъ побѣдительную силу надъ
умомъ и сердцемъ читателя. Кажется,
слышишь голосъ какого-нибудь древ-
няго учителя греческой церкви, кото-
рый съ глубокими богословскими по-
знаніями и пламенною ревностію къ
православію , отличавшими знамени-
тыхъ пастырей четвертаго вѣка, соеди-
няетъ самые основательные свѣдѣнія * 
о всемъ , чѣмъ разумъ человѣческій
могъ обогатиться послѣ того въ-тече-
ніе пятнадцати вѣковъ. Это чувствуешь
особенно при чтеніи писемъ о испо-
вѣди и проповѣданіи Слова Божія.
Тѣмъ же духомъ, тою же силою про-
никнуты и письма молодаго пресвите-
ра. Прочитайте изліяніе сердечныхъ
чувствованій по случаю холеры (стр.
39), — по случаю наступленія четыре-
десятницы (96), или лучше—прочитай-
те всѣ письма, потому-что всѣ они рай-
по назидательны и прекрасны.
Выписывать прекрасные мѣста ц3ъ
этого сочиненія значило бы Ла.
шить книгу ея высокаго интереса въ
чтеніи. Въ составъ второй части, по
назначенію почтеннаго издателя, дол.
жны войдти три остальные книги ца.
семъ о должностяхъ священнаго сапа;
издатель обѣщается напечатать ихъ
только тогда, когда лишніе благочести-
выхъ читателей и волосъ клира за-
свидѣтельствуютъ пользу и блавопо-
требность труда, гіліъ предпринятоео.
Нѣтъ сомнѣнія, что онъ скоро полу-
читъ такое свидѣтельство; между-тѣмъ,
съ своей стороны, мы скажемъ, что
Лисьліа его о должностяхъ священна-
во сана явились въ свѣтъ въ самое
благопріятное время. Извѣстно, что
правительство теперь дѣятельно зани-
мается изъисканіемъ способовъ къ усо-
вершенствованію внѣшняго и внутрен-
няго состоянія священнаго клира: съ
этою цѣлью учрежденъ комитетъ объ
улучшеніи способовъ содержанія сель-
скаго духовенства, который, какъ слы-
шно, приводитъ уже къ концу свои
занятія; система духовнаго воспитанія,
по волѣ и указанію мудраго Монарха,
нынѣ измѣнена и приноровлена пре-
имущественно къ тому, чтобы изъ ду-
ховныхъ воспитанниковъ образовать
самыхъ способныхъ и полезныхъ свя-
щеннослужителей. Въ этой системѣ
особенное вниманіе обращено па то,
чтб составляетъ предметъ такъ назы-
ваемаго пастырскаго богословія, или
науки о должностяхъ пастырей. ТІисъ-
ліа о должностяхъ священнаго сака,
напечатанные въ одно время съ сими
распоряженіями правительства, па от-
даленномъ отъ столицы рубежѣ Им-
періи — въ Одессѣ, доказывая потре-
бность такихъ распоряженій, могутъ
служить прекраснѣйшимъ пособіеліъ къ
приведенію ихъ въ исполненіе.
- 1812 -
- 1813 -
1814 -
Уорда вт, Черноградѣ по старип Ь за
просто, пс то чтб пыпчс—пьшче по-
дойти къ ручкѣ п въ заводѣ пѣтъ —
просто кивнетъ головой да п пошелъ
прочь. Къ хозяйкѣ-то ПС подходятъ,
не говорю ужъ объ гостлхъ-то. А все
отъ чего? съ губерніи понаѣхали —
такъ они п зачали чужестранную по-
литику держать. А что же ужъ это за
политика такая? Истинно скажу, что
все это отъ Французовъ, пли отъ тур-
ковъ переняли—антпхрпстовской обы-
чай, прости Господи, послѣднія вре-
ыена I Именно! Не смотрѣлъ бы съ
горя на нынѣшній свѣтъ!
«Здравствуйте, Сидоръ Михайловичъ,
какъ жпвете-можете?» возгласилъ Ел-
ппдпФоръ Перфильевпчъ.
— Живу таки—по маленьку. Спалъ
послѣ обѣда.
«Со днемъ вашего тезоименитаго ан-
гела имѣю честь поздравить!» такую
рѣчь проговорила Анна Сергѣевна,
возведя свои слезливо-масляные глаза
на ЕлппднФора ПерФильевича. А этотъ
съ ужимкою сказалъ ей:
—- Благодарствую съ почтеніемъ —
п васъ равнымъ образомъ,—очень-съ
одолженъ 1
Пріѣхалъ тотъ , пріѣхалъ другой ,
кто съ Фамиліей одной, кто съ семей-
ствомъ совсѣмъ — набралось гостей,
дожидались только маіора съ офице-
рами. Ахъ, кстати, понимаете ли вы, го-
спода, что значитъ Фамилія, и что зпа
читъ семейство?—Ужъ конечно не по-
нимаете. Извольте, я ужъ такъ и быть
скажу вамъ — Фамилія значитъ то же
самое, что жена, сожительница, супру-
га—а семейство—такъ и значитъ что
есть семейство. А жену называютъ у
насъ Фамиліею такъ ради делпкатства
— знаете, сказать жена, по мужицки
будетъ, сожительница — покупечески,
а супруга —- слишкомъ высоко — куда
ужь вамъ михрюткамъ этакимъ су-
пругъ имѣть? — Такъ вотъ и зовется
Фамиліею — это знаете по модному.
Всѣ усѣлись по мѣстамъ. Въ гостин-
ной на диванѣ сидѣла Матрена Елп-
стратовна съ городничихой. Ну, ужъ
эта городничиха! самой лѣтъ подъ со-
рокъ, а все еще молоденькой прики-
дывается, и на Карла Карлыча такъ
посматриваетъ, что ни на что не по-
хоже. Такая безстыдница, а вѣдь у
самой дочь, Иастинка, невѣста, вотъ
что Ѳедоръ-то Дмптричъ влюбился въ
которую. А Карла Карлычъ ужъ тутъ
— охъ ужъ этотъ нѣмецкій шмерцъ,
такъ и юлитъ передъ нею, такъ и раз-
сыпается мелкимъ бѣсомъ, п что-то
говоритъ по своему, да такъ говоритъ,
что п казначей п смотритель училища
—ужъ на что ученые люди, и тѣ ни-
чего не понимаютъ. А опа?—Что же?
вѣдь отвѣчаетъ. Ну, вѣдь извѣстное
дѣло — у мадамы съ молоду-то учи-
лась, а мадамы эти ужъ по бось вся-
кому нѣмецкому художеству научатъ.
Была въ гостппной п судейша:—то-то
трещотка-то, какъ говоритъ Елппдп-
Форъ Перфильевпчъ, какъ это у нея
языкъ-то не порвется съ болтанья-то.
Говоритъ, говоритъ, какъ ханжа ба-
лахонская,"а сама не знаетъ объ чемъ.
Была и казначейша, п стряпчпха —
тоненькая какъ спичка, а врать здо-.
ровѣе ЕлппднФора ПерФильевича. А
была тоже и Вѣра Осиповна Поддер-
гасва, жена депутата удѣльнаго —по
отцѣ то была княжна — только изъ
простыхъ кпяжепъ, изъ бѣдныхъ — а
гордая такая, что и не приведи Богъ.
Тотчасъ и губу нахмуритъ, какъ ее
сіятельствомъ не назовешь. Ну, всѣ
тутъ дамы были, даже и Афросппья
Ѳедоровна, что по домамъ ходитъ са-
харцу поколоть, лоскуточковъ по соб-
рать, да еще такъ кое-чего по мело-
чи исправить — и та была.
И барышенъ было таки довольно:
двѣ ЕлпидиФоровны, три казначей-
скихъ, Настенька городническая, су-
дейскихъ съ полдгожины, двѣ одного
засѣдателя, двѣ другаго, одна третьяго,
да тамъ еще знаете, этакихъ секретар-
скихъ, повытчичьихъ, а всего на все
было двадцать двѣ, въ томъ числѣ
пять старыхъ уродовъ — а остальные
такъ просто мплашечкп. А какъ раз-
ряжены — хоть въ рамочки вставить.
Иная такая полненькая, какъ наливное
яблочко, да румяная, да пышная эта-
кая, ну вотъ точно, какъ сдобная ле-
пешка, когда не множ но въ печкѣ въ
вольномъ духѣ подгоритъ. А ручки
мягкія! Какъ нацѣлуешь,такъ губы-то
и утонутъ въ нихъ. Премилѣйшія ба-
рышни! И все почти невѣсты. Можпо
бы, можно было, такъ просто зажму-
ря глаза выбралъ которую ппбудь се-
бѣ въ Фамилію.
А въ залѣ сидѣли мужчины. Судья
Петръ Алексѣевичъ говорилъ съ го-
родничимъ о новомъ способѣ откарм-
ливать гусей толченымъ кирпичомъ.
Петръ Алексѣичъ сидѣлъ па стулѣ, а
низенькій, тощенькій городничій такъ
и прыгалъ передъ нимъ съ чашкою
пунша въ рукѣ и пискливо крича--,
отъ всего усердія. И прочіе всѣ щѵ.
мѣли на порядкахъ. Шумъ, гамъ
кой точно, какъ на мосту въ макар^'
вской ярмаркѣ. Ужъ на что Пятачкові
—п тотъ кричалъ, споря съ казначеи,
екпмъ сыномъ о томъ, чтй пользптеіь-
нѣс: ромъ, пли кизлярка. Безмолвство-
вали только Ѳедоръ Дмптричъ да цп_
колай Максимычъ, изъ которыхъ пер
выіі стоялъ предъ дверьми гостиной
а другой въ переднемъ углу. Извѣстно’
какъ влюбленный и стихотворъ. Влю-
бленные всегда смотрятъ па то мѣсто
па которомъ сидитъ она, а стихотво-
, ры тоже, извѣстное дѣло, помѣщаются
въ углу—отъ толпы, знаете, подаль-
ше.
Зашумѣли въ прихожей; пріѣхалъ
маіоръ съ офицерами.
Мельниковъ.
(Изъ В. Гюго).
На небѣ свѣтятся полночная луна,
Ночь дышетъ нѣгою, ночь пѣгою полна;
Съ гитарою въ рукахъ, внимая моря плеску,
Бряцая по струнамъ, отдернувъ занавѣску,
Сидитъ султанша у окна... Вдругъ нѣжный
,	слухъ
Встревожилъ въ тишинѣ какой-то стран-
ный звукъ —
Какъ будто тяжкое упало что-то въ воды...
Быть можетъ злобный духъ, среди ночной
свободы,
Въ раздольи тѣшится надъ сонною волной?
Иль дерзкое весло счастливцу измѣнило,
І1 онъ въ безмолвіи, внимая гласу милой,
Вдругъ уронилъ сго трепещущей рукой?
Иль можетъ быть крыло полуночные птицы
Плеснуло объ воду?.. Нѣтъ, то незлобный
духъ,
О коемъ говорятъ въ народѣ небылицы;
Не дерзкое весло, не крылья... нѣтъ, тотъ
звукъ
Раздался отъ мѣшка, въ которомъ въ глубь
морскую,
Спустили евнухи невольницу младую...
Па небѣ свѣтится полночная луна
Ночь дышетъ нѣгою, ночь нѣгою полна!
Н. Рудыков.скій.
СПОСОБЫ ПУТЕШЕСТВІЯ ВЪ
АНГЛІИ И КАКЪ ПУТЕШЕСТВУ-
ЮТЪ АНГЛИЧАНЕ.
(Ононгапіе).
Надо удивляться безпечности апг.ш-
чанъ-путешсственниковъ. Опп не дер-
жатъ своихъ вещей подъ замкомъ,
- 1860 -
- 1861 —
- 1862 -
' скоро оправилась отъ своего смущеніи
д подошла къ Ллфіерп.
____ Л была съ вами, сказала опа,
подавая ему книгу.
Поэтъ узналъ послѣдній томъ сво-
ихъ стиховъ.
— Ваши книги, князь, прибавила
маркиза:—цензъ числа тѣхъ, къ кото-
рымъ должно прибѣгать для развле-
ченія. Читая васъ, нельзя ,нс раздѣ-
лять всѣхъ восторговъ вашей пламен-
ной души и безъ принужденья невоз-
можно бросить книгу.
«Сл Іідователыю , я могу сдѣлаться
предметомъ зависти
— Вашимъ книгамъ завидовать дол-
жно непремѣнно.
« Имянно книгамъ, потому что
любятъ ихъ, а не меня: пезпая меня,
стараются разгадать, что я за суще-
ство; судятъ обо мнѣ по изліяніямъ
моеіі души; думаютъ, что я человѣкъ,
подобный тѣмъ героямъ, которыхъ за-
ставляю говорить іГпотомъ, столкну-
вшись со мною, сличивъ меня съ дру-
гими людьми п видя, что я такой же
грѣшный, какъ и всѣ, удивляются, аха-
ютъ п лишившійся почтенія идолъ
падаетъ съ высоты своего тропа...
«Вы соглашаетесь сами, прибавилъ
опъ: — что я правлюсь вамъ какъ
поэтъ, п какъ человѣкъ не правлюсь;
вы любите моп стихи и избѣгаете
пхъ автора.
Маркиза хотѣла говорить.
— Пожалуйста, синьора, продолжалъ
АлФІерп:—вы бѣгаете отъ меня а ме-
жду тѣмъ говорите, что понимаете ду-
шу поэта! Одну минуту я мнилъ, что
тронулъ ваше сердце: ахъ! тогда я
былъ счастливъ; я полюбилъ тогда
свой геній!.. Для чего же отнимать
было у меня веселую надежду?..
Маркиза казалась смущенною : въ
глазахъ князя было столько ласки,
столько молитвы па устахъ, что опа
по могла удержать своихъ порывовъ;
опа хотѣла отвѣчать, по могла про-
бормотать только нѣсколько невнят-
ныхъ словъ.
Ахъ, скажите, скажите вшѣ, под-
хватилъ князь, схвативъ ея руку II
прижавъ къ своимъ губамъ-.—чтб зна-
читъ ваше смущеніе, вашъ страхъ?
вы увѣрены въ моей любви, маркиза;
ежели она вамъ по противна, зачѣмъ
же не хотите меня осчастливить? за-
чѣмъ лишаете блаженства, можетъ
быть, послѣдняго па этомъ свѣтѣ.
«Что вы говорите?»
— Судьбы Божіи неисповѣдимы,
Біапка; разві» вамъ не извѣстно пред-
сказаніе старухи?
«Ахъ, не напоминайте вшѣ объ
этомъ.»
____ Однако, ежели бы оно должно
случиться... ежели бы, въ эту мину-
ту, п видѣлъ васъ въ послѣдній разъ...
людп исполняютъ всѣ просьбы уми-
рающихъ; ужели откажете вы мнѣ въ
одномъ взглядѣ, который бы осчаст-
ливилъ бѣднаго поэта?.. Біапка... ахъ!
вашъ трепетъ... Боже мой, одно сло-
во, Біапка, только одно... любите лп
вы меня?
«И вы спрашиваете меня объ этомъ!»
проговорила Біапка и струи слезъ о-
росилп прелестное ся лицо.
— Ужели правда, Боже мой? Вла-
дыко Всемогущій! Біапка, милая Бі-
анка!
«Ахъ, для чего заставили вы ме-
ня произнесть признанье?., ежели бы
вы знали!..
— Ничего, ничего по хочу зпать.
Ты меня любишь и я не хочу, чтобы
глазки твои наполнялись когда либо
слезами; я хочу, чтобы трепетъ ни-
когда не овладѣвалъ тобою! ты меня
любишь... пусть совершается теперь
моя судьба.
Ударили часы: АлФІерп вздрогнулъ.
— Прощай, Біапка, сказалъ опъ,
прижавъ красавицу къ своей груди и
напечатлѣвъ на ея губкахъ долгій по-
цѣлуй; прощай, прощай, душа моя...
И вырвавшись, изъ ея объятій, опъ
опрометью бросился изъ 'залы...
Маркиза осталась одна, припоминая
случившееся п обдумывая послѣдствія * 
несчастной страсти; вдругъ безпокой-
ство князя пришло ей въ голову: опа
припомнила ускоренное его отсутствіе
и страшное подозрѣніе, омрачило сл
МЫСЛИ...
Она бросилась въ садъ: АлФІерп пе
было въ саду; спросила гдѣ Марліапо:
сказали, что его нѣтъ дома! Сердце
ся било тревогу; пезпая сама что дѣ-
лаетъ, она вошла въ комнату Алфіс-
ріі: его не было и тамъ; она броси-
лась на балконъ... въ эту минуту
раздался выстрѣлъ: Біапка вскрикнула
и пошатнувшись, оперлась па перила;
вслѣдъ за выстрѣломъ показался и
Селина въ цвѣтникѣ, зовя доктора па
помощь. Біапка чувствовала, что зем-
ля кружится йодъ ся йогами; опа про-
тянула руки, чтобы поддержать себя...
Вдругъ па лѣстницѣ пос.іышалпсыпа.
ги, дверь съ шумомъ отвориласьи ра-
достный АлФІерп стоялъ предъ Біаа
кой па порогѣ.
Псрсв. В. Семевскі”.
Сосудъ таинственный, хранитель папіпгь
думъ,
Мечтаній и надеждъ, сомнѣній и познанья
Тогда, какъ надъ тобой замолкнетъ жпзвц
шумъ,
П жизнь покинешь ты безъ страха ожц.
да пья.
Когда испытанный тревогами страстей,
Безсильный перенесть борьбу пхъ и пол-
нены! —
Въ могилу ты сойдешь отъ свѣта и людей:
Да будетъ миръ тсбѣ въ вѣка и поколѣнья/
Ктобъ и и былъ ты... Твой святъ покой!
Пусть хладный черепъ, славы міра
Не преклонялись предъ тобой,
II свѣтъ пе зрѣла, въ тсбѣ кумира!
Кто бъ ііи былъ ты... свящсПъ твой сопъ —
Земли п неба сочетанье.
Гдѣ легъ ты — тамъ судьбы законъ.
Твои права и достоянье!
А если ты, средь бурныхъ дней,
Страшилъ вселенную громами.
II былъ грозой земныхъ царей,
II гордо властвовалъ умами;
А если весь подлунный міръ,
Передъ твоимъ склонился ликомъ,
11 всюду хоръ хвалебныхъ лиръ
Не замолкаетъ о великомъ;
А если славы всѣхъ вѣковъ,
Передъ твоей померкли славой,
Когда ты съ галльскихъ береговъ
Разлился огненною лавой;
Когда народы пали ницъ,
А ты одинъ не зналъ границъ
Летая съ грозными орлами;
Когда геройской старины,
Ты помрачилъ па вѣкъ сіянье,
II славу Цезаря страны,
И македонское преданье....
Кто жъ смѣлъ тревожить славный прахъ
Того державнаго героя,
Который гордо взялъ въ скалахъ,
Себѣ могилу прямо съ боя?
Иль, новыхъ Галловъ шумный градъ,
Права гробовъ - законъ природы,
II долгъ прямой дѣтей и чадъ?
Иль судъ небесъ надъ громкой славой -
Не вѣренъ былъ? - чтобъ твой герой
Почилъ въ могилѣ величавой,
Надъ величавою скалой!
Иди забылъ ты, градъ роскошный.
Какъ твой герой воздвигъ закопъ.
Когда въ толпѣ твоей < езбожпой,
Погибъ на плахѣ древній тронъ!
Иди забылъ, какъ удивленной
Міръ предъ героемъ трепеталъ,
А ты, съ главою вознесенной,
Иа міръ съ презрѣніемъ взиралъ
— 1863 —
- 1864 -
- 1895 -
Велѣньямъ генія послушпыйі
Ты тотъ ли нынѣ малодушный.
Ты ТОТЪ ЛИ II... — Голосъ твой,
Теперь и жалкій п пустой!
О чемъ твердятъ твои трибуны
Новѣйшихъ норовъ длинный рядъ?
Иль ихъ ничтожный, дерзкій взглядъ
Не чтитъ почившіе перуны?
Иль умъ изнѣженныхъ сыновъ,
Забылъ, въ бездѣйствіи подмѣнной,
Что жизнь героя — дань вѣковъ,
А прахъ — наслѣдье всей вселенной!
Преступенъ хищный замыедъ твой,
Лишить великаго гр бішцы,
Средь водъ пустынныхъ, надъ скалой,
Гдѣ гордо блещетъ лучь денницы!
Гдѣ онъ возстанетъ въ грозный часъ,
Когда небеснаго Владыки,
Надъ міромъ грянетъ страшный гласъ —
II дрогнетъ міръ п островъ дикій!
Откуда опі, средь бурныхъ волнъ
Пойдетъ вь стихіяхъ разъяренныхъ,
Пройдетъ одинъ величья полиъ.
На суіъ небеснаго Владыки —
С.-Петербургъ. 1840.
ГЕЖЕЗНПЪ МОРО.
Гсжсзппъ Моро былъ сыпъ любви;
родители его поперли въ гошпнталѣ,
указавъ туда путь и ему, и Моро, о-
сташннсь круглымъ сиротою, былъ
призрѣнъ однимъ добрымъ священни-
комъ, единственнымъ его покровите-
лемъ, который по просьбѣ г-жп Ф. по-
мѣстилъ его въ семинарію. По пыл-
кой, живой, веселой мальчикъ, при-
выкшій къ открытому воздуху, солн-
цу и свободѣ, не могъ дышать легко
въ мрачныхъ стѣнахъ академіи н слѣ-
довательно былъ тамъ несчастливъ.
Надобно сказать еще, что чувство ре-
лигіи, укоренившееся потомъ въ серд-
цѣ его съ лѣтами, въ уединеніи, и о-
собспио въ тяжкихъ испытаніяхъ жи-
зни, медленно развивалось въ помъ
подъ черною мантіею семинариста.
Однажды въ лѣтнее утро, небо бы-
ло такъ ясно, содние свѣтило такъ
привѣтно, зеленые яворы шумѣли такъ
весело, что сердце бѣлаго Моро рва-
лось вылетѣть изъ груди его. Видъ
полей, воспоминаніе о родинѣ, скука
затворничества,—все влекло его къ сво-
бодѣ, все побуждало уйти изъ семи-
наріи. Опъ бросился 6 Сжать по
открытому полю, по имѣя никакой
постоянной цѣли, по составляя ни-
какихъ плановъ, по желая быть па-
стухомъ, камспьщикомъ, подсныцц-
комъ — чѣмъ бы то IIII было, лишь
бы наслаждаться только теплотою
солнца и не изнывать въ заточеніи.
Черезъ насколько дней , дошелъ
опъ до Провела, ввСряясь суді.б Ь своей
какъ юный восьмііадцатп.гі.тпііі поэтъ,
который еще не истощилъ поэзіи п
не узналъ жизни. Но въ Провспѣ такъ,
какъ и всюду, чтобы присвоить себѣ
мѣсто и а солнцѣ, надобно быть — не
только поэтомъ, но стараться облаго-
родить руками своими трудъ, или ру-
ки свои облагородить трудомъ. Слѣ-
довательно, что дѣлать тому, котораго
уже обхватила собою праздная мечта-
тельность? Гежезиігь одпакожь, умирая
съ голода, рѣшился искать какого по-
будь мѣста о скоро нашелъ его у ти-
пографщика. Въ понятіи біідпаго, мо-
лодаго поэта, который вѣрить еще,
что поэзія цвѣтетъ въ книгахъ, типо-
графія есть какой-то родъ ступени дли
его будущаго возвышеніи, какой-то от-
радный оазисъ посреди безплодныхъ
степей. Кго знаетъ? думаетъ онъ: —
печатая прозу другихъ, я можетъ быть
современенъ напечатаю ненарочно и
стихи мои?—Такъ мечталъ Гсжезппъ,
и такимъ образомъ провелъ многіе
прекрасные годы, то есть лучшія лѣ-
та молодости и жизни своей въ этомъ
темпомъ базарѣ идей человѣческихъ.
Но что современенъ не надоѣдаетъ?
Гежсзппъ, своевольный и непостоян-
ный молодой человѣкъ, рѣшился вдругъ
отправиться въ Парижъ, куда, какъ
извѣстно, стремятся всѣ голодные по-
эты и неизвѣстные прозаики.
Тамъ принялся онъ въ наборщики
къ славному Фнрмепю Дидб, по скоро,
возненавидѣвъ типографію, вздумалъ
давать уроки по часамъ. Нужно ли
сказывать, что въ самое короткое вре-
мя ученики наскучили ему больше еще
литеръ?
Въ несчастную эпоху жизни своей ,
Моро, скитаясь безъ пристанища, но-
чсвывалъ подъ деревьями Булонскаго
лѣса или въ какой-ннбудь лодкѣ уголь-
щика , прикрѣпленной къ берегу Се-
ны. Днемъ бѣгалъ опъ по Парижу
изъ улицы въ улицу, или , чтобъ и-
мѣть кѵсокъ хлѣба, сочинялъ наскоро
какую-нибудь оду и за бездѣлку про-
давалъ сс журналисту. Ииогд!? дозоръ,
паіідя его ночью, сидѣвшаго па камнѣ,
бралъ въ полиціи и Моро , песказы-
вая нарочно своего имени, оставался въ
тюрьмѣ обыкновенно очень долго, по-
тому что имѣлъ тамъ по крайней мѣ-
рѣ пріютъ, за который по былъ обя-
занъ пн кому.
По скоро одпакожь опъ опасно за-
немогъ и тогда Богадѣльня Поіеі-Віеи
отворила ему -врата свои. Моро съ
ьакимъ-то горестнымъ наслажденіемъ
переступилъ за порогъ этого рокова-
іо убі.жпіца, которое и дли несчастна-
го /К іі.іі,бе рта было послѣднимъ въ
здѣшнемъ мірѣ. Тамъ поэзія, с.іѣдо-
вавіінія зз лимъ повсюду , внушила
ему слѣдующіе трогательные стансы ,
которые почти всякій изъ насъ зна-
етъ наизусть:
8иг сс "гаЬаІ сЬащІ <1с пюп а^опіо
Роиг Іа р ііё ]е Ігоиѵс сп- огс <1сз ріассз
С г ип рагГипі <Іс діоігс сі Не дспіе
Езі терапіи еиг се Ііі і!с й.шіеиг.
С’сзі Іа <щ,ІІ ѵіпі ѵеиГ <1с зез сзрггапссз
Сііапіет спсоге, риіз ргіег еі тоигіг
Еі герёіс сп ютріапі тез зоиГГгапссз:
Раитгс СіІЬсгІ! цис Іи сіеѵаіз зоиГГгіг!
Бѣдный Моро! опъ скоро соскучилъ
счастіемъ, по не могъ вынести ужо
той нищеты, которая ведетъ за собою
смерть. Воспоминанія о родинѣ , о
скромномъ уголкѣ земли, гдѣ опъ родил-
ся, ГДІІ любилъ, пробуждались въ ду-
ші: его всякій разъ, когда опъ смот-
рѣлъ на солнце, па глаза милыхъ жен-
щинъ, — па окно , украшенное цвѣ-
тами. Наконецъ, уступая влеченію
сердца, возвратился опъ въ Провенъ;
по едва взглянулъ па отечество, едва
погрузился въ этотъ чистый источникъ
домашнихъ наслажденіи, едва обнялъ
милую сестру, и отдохнулъ на мура-
ві; родныхъ полей своихъ, какъ стре-
мился опять къ шумнымъ удовольстві-
ямъ свѣта. Увы! Парижъ зажегъ все-
пожирающимъ огнемъ своимъ эту ду-
шу и безъ того уже слишкомъ пыл-
кую, въ которую перелились, въ кото-
рой кипѣли теперь всѣ страсти, все
волненіе, вся суетность гордой столп-
цы, п бѣдный поэтъ, утратившій дра-
гоцѣнную невинность сердца н то
счастливое незнаніе свѣта, безъ кото-
раго нѣтъ тихихъ радостей — спѣ-
шилъ въ Парижъ, спѣшилъ, говорилъ
онъ, кз» любви, къ поэзіи, къ уедине-
нію. О, нѣтъ, поэтъ не могъ уже до-
вольствоваться тамъ одною любовью,
одною поэзіею;—гордость его искала
громкой славы и жаждала рукоплесканій.
И такъ, Моро воротился въ Парижъ,
гдѣ жилъ по прежнему, то-есть тра-
тилъ безпощадно молодость свою и
поэзію, нлп іТо выраженію одного мо-
ралиста, полными горстьмп бросалъ
за окно и душу свою н сердце, ц
— 1908 —
— 1909 —
— 1910 —
детт!.. да, капитанъ, онъ идетъ ра-
достно, ст»'улыбкой па устахъ, издѣ-
ваясь надъ моимъ званіемъ супруга...
И вотъ, является ко мпѣ, садится безъ
чиновъ въ кресла, выпиваетъ въ ожи-
даніи моей жены стаканъ Французска-
го вина, которое я пргіготовгілъ наро-
чно..., п изъясняется предо мной въ
сердечныхъ страданіяхъ.
«Я взвалилъ его на плечи, и бро-
силъ въ Тпбръ. Но меня постигло на-
казаніе пебесъ! Жена моя, которую на
время этоіі сцены я посылалъ къ от-
цу, пришла безъ меня, выпила ста-
канъ отравленнаго вина, и, когда я
возвратился, нашелъ се въ объятіяхъ
отца, испускающую послѣдній вздохъ!»
Нѣсколько минутъ продолжалось мол-
чаніе.
«На меня донесли, продолжалъ Эк-
сили, отирая слезѵ. п я, перемѣнивъ
свое имя, оставилъ Римъ и долго блу-
ждалъ по лѣсамъ, скрываясь отъ
поисковъ... Одна женщина, христова
братства, монашенка, которая знала
мою мать и о которой я сохраню вѣ-
чное воспоминаніе, приняла меня въ
свой монастырь, подъ предлогомъ тя-
желыхъ работъ, и навела меня, — о
святая женщина! — на стезю добродѣ-
тели. Къ несчастію, правосудіе не об
ратпло вниманія на мое раскаяніе; ме-
вя взяли подъ стражу, но одинъ знат-
ный Французскій путешественникъ ,
зная, въ какомъ преступленіи я былъ
обвиненъ и въ чемъ состояло мое ре-
месло, выкупилъ меня и увезъ во
Францію съ условіемъ продолжать въ
величайшей тайнѣ составленіе яда. —
Привычка одержала верхъ надъ чув-
ствомъ чести, и я снова ' впалъ въ
преступленія. Все шло хорошо въ
теченіе ' трехъ лѣтъ; но подозрѣнія * 
возстали на моего богатаго покровите-
ля, и меня пригласили въ Бастилію,
обѣщая милость. Здѣсь, какъ видите,
я работаю со всевозможной ревностью.
Вотъ, капитанъ, исторія моей жпз-
пи и моихъ несчастій.»
Сентъ-Круа въ смущеніи не зналъ
что отвѣчать.
Вы называетесь-— Паоло, сказалъ
онъ прерывисто; а имя вашей мате-
ри?..
— Моей матери?.. Ахъ! вы пробу-
ждаете во мнѣ тяжкія воспоминанія*,
мать моя обольщена такъ же вельмо-
жею который назывался..........
— Герцогомъ Мпремопомъ! вскри-
чалъ Сент-Круа, задыхаясь отъ слезъ;
герцогомъ Миремономъ!.. О, я знаю
теперь имя вашей матери: она назы-
валась Форпарпна... а вы... вы Экси-
ли... вы Паоло... Но мнѣ сказали, что
онъ пе существуетъ?
Опъ показалъ Эксили письмо.
— Читайте!
__ Почерка. Маріи!
_____ Маріи? повторилъ увпвленный
Сент7 Кру а.
— Да, той самой, о которой я вамъ
говорилъ.
И онъ съ нѣжностью поцѣловалъ ея
письмо.
— Какъ, капитанъ, сказалъ онъ,
бросаясь въ объятія Сент-Круа, вы
мой братъ!.. -
Они еще были въ объятіяхъ другъ
друга, когда вощелъ смотритель, и
подалъ каждому изъ нихъ по конвер-
ту, подъ королевской гербовой пе-
чатью.
— Мы свободны! вскричали ови ра-
достно.— Я ѣду сегодня вечеромъ въ
Лондонъ съ моимъ покровителемъ,
прибавила» Эксили.
— Уже! Ахъ, братъ мой, больше
мы не увидимся?
— Воля Божія!
- Сент-Круа развернула, другое пись-
мо, отъ имя пи маркизы. Она извѣща-
ла его, что хотя ея отецъ и впалъ въ
немилость, но хочетъ ихъ преслѣдовать.
Лишь только это прочелъ онъ, взялъ
стклянку, стоявшую на столѣ, обнялъ
Эксили и вышелъ, сказавъ:
— Теперь нашъ господинъ граж-
данскій начальникъ.
($о слтщуіоіцаео Л?)
отрывокъ изъ русской СКАЗКИ
Дѣла и жизнь пежпвшихъ лицъ,
Воспоминанье небылицъ.
Проснулась шумная тревога
Съ восходомъ радостнаго дня...
Стоятъ у царскаго чертога
Четыре огненныхъ копя.
Изъ камня искры огневые
Копытомъ метутъ жеребцы,
Хранятъ и бьются; стремянные
Ихъ крѣпко держатъ подъ уздцы.
Красуясь пышнымъ одѣяньемъ,
Сребромъ и золотомъ горя,
Г) Эта оригинальная сказка уже печа-
тается и въ непродолжительномъ времлнп
выдетъ въ свѣтъ.
нетерпѣливымъ ожиданьемъ,
Іолпой придворные царя,
Его сотрудники лихіе.
Въ пирахъ, охотѣ и воинѣ,
Во всемъ равно передовые,
Стоятъ на правой сторонѣ.
На- лѣво легкій штатъ царицы
Прекрасный полъ во всей красѣ;
Въ одеждѣ праздничной дѣвицы
Въ сомкнутой длинной полосѣ
Краспв й выстроились цѣпью,
И, засвѣтивъ,улыбкой взглядъ,
Какъ въ бурю небо съ водной степью
Съ противнымъ строемъ говорятъ...
Вотъ рать! брадою Черн -бога
Поклясться смѣло мюкетъ свѣтъ,
Что побѣжденныхъ ею много,
А побѣдителя ей — нѣтъ.
Выходитъ царь. Ему подводятъ
Его любимаго коня”,
За нимъ жена и сынъ выходятъ,
И дочь — яснѣй младаго дня;
Мила какъ юная Зимцерла, ("),
Она улыбкой всѣхъ даритъ —
И рядъ зубовъ, бѣлѣе перла,
Глаза и души ворожитъ.
Она заноситъ ножку въ стремя; —
Не смѣя духа перевесть,
Мужчинъ завистливое племя
Глазами радо ножку съѣсть,
Коня погладитъ ручкой ловкой —
Всѣмъ ручка видится во снѣ,
Шутя кивнетъ кому головкой —
И взоры всѣхъ въ той сторонѣ;
Посмотритъ на кого сурова —
Тотъ и печаленъ п угрюмъ;
Моргнетъ ли бр вью, скажетъ слово —>
Въ тупикъ поставитъ самый умъ.
И наши дѣды знали толкъ
Цѣнить поэзію правдиво:
Былъ у Пдѣниры цѣлый полкъ
Рабовъ влюбленныхъ — и не диво!..
Къ намъ по преданіямъ дошло,
Переходя отъ дѣда къ внуку,
Что тотъ презрѣньемъ сверженъ въ муку,
Весь вѣкъ страдалъ, того сожгло
Одной улыбкой благосклонной;
Тотъ говорунъ неугомонный
Отъ изумленья онѣмѣлъ,
Когда ей въ очи поглядѣлъ...
Куда же ѣдутъ царь съ царицей
И съ бѣлолицей царь-дѣвицей?
Куда мужчинъ и женщинъ рать
Собрались ихъ сопровождать?...
Царь, утомись побѣдной славой,
Любилъ съ звѣрьми вести войну,
И какъ охота въ старину
Была и женскою забавой,
То и царица съ нимъ порой
Дѣлить въ отъѣзжемъ полѣ травлю
Любила. Здѣсь я точку ставлю.
Пойдемте на поле со мной...
Разнообразными толпами
Станпці воиновъ и женъ,
Съ бичами, копьями, стрѣлами,
Пестрѣютъ въ полѣ—шумъ и звонъ!
Кругомъ раскинуты тенета,
I (**) Русская Аврора,
I
- 1911 -
— 1912 —
- 1913 -
Звѣрей усердная гоньба
Всѣхъ утомила, какъ работа;
Но ловля, травля и стрѣльба -
Идутъ успѣшно; ужъ сразили
Лисицу, волка и хорька.
Въ добавокъ въ сѣти заманили
Недальновиднаго сурка
И пару заііцевъ затравили.
Доволенъ царь. Своей рукой
Онъ гладитъ мягкій пухъ лисицы;
Остановился, ждетъ царицы.
Она нрпычаласл стрѣлой.
Тогда съ коней своихъ усталыхъ
Они для отдыха сошли;
Забывъ охоту, къ нимъ пришли
Толпы наѣздниковъ уд дыхъ,
И въ кубкахъ меду принесли.
Наполненъ ковшъ шипучей влагой,
Н благотворная струя,
Досыта жажду ихъ поя,
Даритъ ихъ силой и отвагой.
Межъ тѣмъ идетъ серьезный толкъ
Между придворными: кѣмъ волкъ
Поверженъ былъ? кто на лисицу
Поднялъ неробкую десницу?
Кѣмъ загнань маленькій сурокъ
Въ ему разставленный силокъ?..
-Вѣнецъ побѣды надъ лисицей
Приписанъ былъ царю съ царицей
И ихъ же вѣрная рука
Сразила волка п хорька.
Засдьіша общее ихъ мнѣнье
Пришла царица въ восхищенье.
Царя державное чело
Улыбкой ясной расцвѣло;
Предложенъ тостъ за ловъ удачный,
И ватъ ужъ пѣнистый ФІадъ
До края кубки наполнялъ
И вотъ ужъ пьютъ...
Вдругъ тучей мрачной
Небесный дикъ заволокло.
Какъ демонъ съ бѣшенствомъ и свистомъ,
Пронесся вѣтеръ въ нолѣ чистомъ,
Шатеръ походный унесло,
Въ рукахъ ковшей какъ не бывало,
Съ придворныхъ шапки посрывало...
Вдругъ крикъ, и свистъ, и шумъ вдали,
И стукъ копытъ о грудь земли.
Они заслышали; чему бы
Тутъ удивляться имъ? въ лѣсахъ
Вѣдь недостатка нѣтъ въ лисахъ,
То, знать царевна трубитъ въ трубы
И съ ратью гончихъ и дѣвицъ
Гоняетъ лѣсу ли.нцъ.
Но отчего-то на царицу
Вдругъ страхъ напалъ, самъ умный царь
Хоть никогда не трусилъ встарь,
Тутъ отъ испуга рукавицу
Изъ рукъ др жащпхъ уронилъ...
Вдругъ онъ кі.ня .поворотилъ,
Махнулъ рукой и вскачь пустился
Туда, гдѣ стукъ іі крикъ носился;
За нимъ царица и весь дворъ
Помчались, ѣдутъ: темный боръ
Предъ ними стройнымъ великаномъ
Предсталъ преградою въ пути
И шевелимый ураганомъ,
Какъ бы шепталъ имъ: «не ходи!»
Въѣзжаютъ въ лѣсъ; толпою тѣсной
Тамъ дѣвы робкія стоятъ,
На что-то пристально глядятъ;
М'жъ нихъ царевны ликъ небесный
Увидѣлъ царь, какой-то страхъ
Замѣтенъ былъ въ ея очахъ.
Онъ изумился;—что-то худо! —
Кричитъ супругѣ—и стрѣлой
Летитъ къ царевнѣ молодой
Летитъ, летитъ—и видитъ чудо:
Вдали клубится дымъ густой.
Въ чепцѣ изъ жабъ, въ змѣиной шубѣ,
Не на конѣ, въ огромной ступѣ,
Какъ сизобѣлой пеленой
Обвита сѣтью дымовой.
Летитъ ужасная колдунья:
Былъ только день до полнолунья,
А въ это время всякій зналъ,
Что вѣдьмамъ праздникъ наставалъ.
Пестомъ желѣзнымъ погоняла
Колдунья ступу, какъ коня,
Сквозь зубы что-то напѣвала,
Клыками острыми звѣпя.
Па лбу но четверти морщина,
А ротъ разодранъ до ушей,
Огр мны уши въ полъ-аршина,
До груди волосъ изъ ноздрей;
На мѣстѣ глазъ большія ямы,
Затылркъ сгорбленъ, ноги прямы,
На лбу огр мные рога. —
Все это въ мигъ ихъ убѣдило,
Что Баба старая Яга
Зачѣмъ-то боръ ихъ посѣтила.
11 въ страхѣ всѣ оторопѣвъ,
Быстрѣе ратники пустились,
Къ толпѣ упавшихъ д,-хомь дѣвъ.
По поздно; какъ ни торопились,
Имъ измѣнили ихъ кони,
Хоть понуждали ихъ они...
Съ размаха вѣдьма налетѣла
Иа рать несильныхъ, робкихъ жепъ.
Ихъ осмотрѣвъ со всѣхъ сторонъ,
Царевнѣ въ очи посмотрѣла
Надъ ней. какъ воропъ пронеслась,
Рукою въ грудь ея впилась.
Другой рукой за станъ схватила
Съ собой на ступу посадила
II прытче мысли унеслась...
Всѣхъ прежде юный братъ царевны
Послалъ за хищницей стрѣлу.
Потомь самъ царь печальный, гнѣвный
Послалъ другую. Мракъ и мглу
Опять смѣнило море свѣта,
Вдали виднѣласл она,
Туманомъ пасмурнымъ одѣта
Ц съ ней несчастная княжна.
Погоня страшная летѣла
Во слѣдъ злодѣйкѣ, ужъ чуть, чуть
Стрѣла Булата не задѣла
Ея предательскую грудь;
Но, страшный ступѣ, несть желѣзный
Колдунью спасъ надъ самой бездной.
Она сильнѣй имъ застучитъ —
II диво — ступа и.бѣжитъ,
Какъ лань, за слыша лай собаки,
Она удары участитъ —
И ступа летомъ полетитъ.
Черезъ холмы п буераки.
День цѣлый гпалнел за ней
Все отставали дадѣ, далѣ,
II наконецъ совсѣмь отстали
Царевны нѣтъ!.......
Обзоръ
ПЕТЕРБУРГСКОЙ
н-ъмзцкой оцн:-:ы.
Съ января 18<0 года, до закрытія театровъ
передъ великимъ постомъ.
Паша нѣмецкая труппа, въ первые
зимніе м Во и цы, показала необыкновен-
ную дѣятельность. Опа представила мно-
жество новыхъ піесъ, между которы-
ми было нѣсколько отличныхъ произ-
веденіи. Но эта дѣятельность чрезвы-
чайно ослабла въ началѣ нынѣшняго
года, чему, кажется, много способство-
вало появленіе на сцеііі; г. Бернера и
цѣни цы Гейиеманнъ: для ихъ предста-
вленій надо было возобновлять ста-
рые піесы, что препятствовало занять-
ся разучиваніемъ и постановкою но-
выхъ. Только въ копцѣ января, для
бепсФиса г-жи Ш.іонки, появилось нѣ-
сколько новыхъ піесъ. Сюда принадле-
жатъ «Здравствуй, двойиишка» (Сиіеп
Мог^еп ѴіеІІіеЬсЬеп), комедія въ од-
номъ дѣйствій, соч. Адальберта фомъ-
Тале.—Фонъ Деккеръ, прусскій маіоръ,
подъ именемъ Адальберта Фомъ-Тале,
написалъ много театральныхъ пьесъ,
которые, хотя и пе возбуждали осо-
беннаго вниманія въ литературномъ
мірѣ, одпакожь были принимаемы съ
удовольствіемъ. Выше названная коме-
дія очепь-милспы;ал бездѣлушка, кото-
рая при хорошей игрѣ актеровъ вез-
дѣ найдетъ свою публику. Нѣмцы
подъ словомъ «ѴісПіеЬсІіеп» разумѣютъ
двойную миндалину. Когда кто пи-
будь найдетъ такую миндалину п по-
дѣлится ею съ другимъ, то заключа-
етъ пари, въ слѣдствіе котораго тотъ,
кто первый, по истеченіи опредѣлен-
наго времяпп, встрѣтитъ противника
привѣтствіемъ «Сиіеп Могдеп. ѴіеІІіеЬ-
сЬсп» (Здравствуй Двойпишка), выиг-
рываетъ закладъ и долженъ получить
отъ проигравшаго подарокъ. Авторъ
ѵдачпо воспользовался этою мыслію,
по, перевернулъ условіе заклада такъ,
что выигрывающій долженъ дать по-
дарокъ. Къ развязкѣ опъ заставляетъ
племянницу одного полковника, кото-
рая выигрываетъ закладъ, подарить
молодому человѣку свою руку и сердце,
изъ чего и вышла примилевькая комедія.
Дѣвица Ш.іопка, занимавшая главную
роль, могла бы нравиться, еслибъ игра-
ла натуральнѣе и избѣгала неумѣстнаго
- 1981 —
1982 --
— 1980 —
■у а> у ѣ г? а.
о други! дайте сіиу мнѣ: „
Всѣ муки сердца, желчь скорбей
Всю грусть, весь адъ души моей
Предъ вами выразить вполнѣ!
Душа горитъ,—уста жъ нѣмѣютъ;
На сердцѣ помыслы кипятъ;
Л очи плакать не умѣютъ
Н слезы литься не хотятъ!..
О! дайте душу мнѣ другую,
Понять готовую — мою,
Я къ неіі прильну и, какъ въ родную,
Безъ словъ п слезъ, все перелью!
Л а в ..въ.
БІОГРАФія * 
ШИЛЛИНГА*
(Статья г. Кастиера).
На поприщѣ богословія нерѣдко
встрѣчаются люди значительные во
многихъ отношеніяхъ, п въ которыхъ
всеобщность познаніи тѣсно связана
съ глубокою ученостію. Это зависитъ
наиболѣе отъ привычки изучать въ по-
слѣдствіи то, что было внушено пмъ
въ молодости. Упражняясь въ глу-
бокомысліи, пхъ разумъ заранѣе при-
свояетъ себѣ способность къ стро-
гому изслѣдованію мыслей, и прі-
обрѣтаетъ зрѣлость разсужденій; опа
въ свою очередь дѣлаетъ эти изслѣ-
дованія общеполезными. Изучая при-
лежно предмѣты отвлеченные, мысля-
щая способность пхъ становится про-
ницательнѣе и смѣло растетъ въ обла-
сти философіи, подводя подъ свой ана-
лизъ самые возвышенные статьи этой
науки. Надобпо предполагать, что это-
му преимуществу они большею частію
обязаны первоначальному воспитанію,
которое развиваетъ въ нихъ зароды-
ши природныхъ способностей, и, со-
гласуй характеръ съ умственными на-
клонностями, достигаетъ наконецъ сча-
стливѣйшаго результата. Вотъ поче-
му постоянство и неутомимость , ко-
торые мы замѣчаемъ въ нихъ, тѣсно
связанные съ справедливымъ негодо-
ваніемъ ко всему неосновательному,—
получаютъ свое начало въ глубокооб-
думанномъ разборѣ вещей, частію важ-
ныхъ, частію обыкновенныхъ, служа-
щихъ основаніемъ первыхъ. — Съ по-
добными качествами, столь благопріят-
ными для ученаго, они конечно не дол-
ны сомнѣватся въ успѣхѣ, посвя-
щая себя какой пнбудь отрасли по ча-
сти наукъ, пли искусствъ. 21 ы зпасмь
многихъ ознаменовавшихъ себя во
всѣхъ родахъ учености , но между
пили нѣкоторыхъ съ громкою извѣст-
ностью въ искусствѣ; таковы Марти-
ни, Максимиліанъ Стадлеръ, Фоглеръ и
Гиммелъ. Изъ нашихъ современни-
ковъ: Финке , редакторъ Лейпцигской
Музыкальной Газеты и италіанецъ
Баити особенно знамениты. Ме-
жду епмп артистами первое мѣ-
сто принадлежитъ доктору Шиллингу,
главному редактору Лѣтописей Музы-
кальнаго Общества въ Германіи. Мы
увѣрены, что пикто не станетъ оспо-
ривать у него этого первенства , уз-
навъ всѣ тѣ права, по которымъ опъ
достигъ до него.
Густавъ Шиллингъ родился 3-го но-
ября 1805 года въ Швигерсгаузенѣ въ
королевствѣ ганноверскомъ. Подобно
Бахамъ, въ семействѣ Шиллинга лю-
бовь кч> музыкѣ была наслѣдственной;
дѣдъ п прадѣдъ его были органи-
стами. Сыпъ протестанскаго священ-
ника, который въ свою очередь пре-
красно игралъ на органѣ , молодой
Шиллингъ, подъ руководствомъ отца,
научился первоначальнымъ правиламъ
искусства , по не смотря на сильную
страсть къ музыкѣ , по могъ вполнѣ
предаться этой наукѣ. — Густава
назначали въ богословы. По какъ-
бы то ни было, десятилѣтній мальчикъ
уже давалъ публичные концерты па
Фортепіано ; два года спустя, опъ ис-
кусно игралъ на органѣ п въ то же вре-
мя изучалъ скрипку, Флейту и віолон-
чель. Вскорѣ послѣ этого онъ занял-
ся сочиненіями по части церковной
музыки; пятнадцати лѣтъ онъ посту-
пилъ въ школу, гдѣ получилъ полное
п основательное развитіе своего та-
ланта. Музыкальные вечера, даваемые
директоромъ капеллы Бишофомъ, и
въ которыхъ молодой Шиллингъ по-
стоянно участвовалъ, служили новой
пищей для его страсти къ музыкѣ. Къ
тому же, онъ владѣлъ чистымъ и звуч-
нымъ голосомъ и потому , дѣлая его
участппкомь въ этомъ обществѣ, ди-
ректоръ конечно извлекалъ свои вы-
годы.
Въ 1823 году, онъ поступилъ въ
Геттигенскій университетъ и слушалъ
лекціи по Факультету богословія; три
года спустя , онъ окончилъ курсъ на-
укъ въ Галлѣ. Въ продолженіе своего
пребыванія въ унпверситстах ъ , Онъ
постоянно, съ одинаковымъ жаромъ
занимался музыкой па органѣ и сочи-
неніями. Продолжительное путешест-
віе, въ товариществѣ графа Пистор-
Фа, съ которымъ опъ объѣхалъ Герма-
нію, Сѣверную Италію, Швецію, Нор.
вегію, Данію и другія страны, послу-
жило къ увеличенію круга его позна-
ній по части литературы п музыки.
Въ то же время онъ собиралъ матері-
алы, предназначаемые пмъ для новаго
сочиненія: Церковное красиоргьчге, ко-
торое въ послѣдствіи надѣлало столь-
ко шуму въ Германіи. Шиллингъ вы-
держалъ всѣ экзамены съ большимъ
успѣхомъ , по его мнѣнія претерпѣли
большія нападенія со стороны богосло-
вовъ. Виною этого было—ученіе, осно-
ванное на отвлеченностяхъ, по методѣ
котораго онъ былъ воспитанъ въ шко-
лахъ Беггинеіідера п Гезепіуса. По-
слѣднее обстоятельство рѣшило его,
по возвращеніи изъ Гёттингена, оста-
вить запятія богословскія побратиться
къ обученію юношества. Онъ сооб-
щилъ свое мнѣніе знаменитому бого-
слову Трефурту, который былъ силь-
но огорченъ рѣшимостію Шиллинга.
Вскорѣ послѣ того, онъ получилъ зва-
ніе доктора въ слѣдствіе диссерта-
ціи своей, на тезпсь: Веѵсіаііопе 6і-
ѵіпа, гдѣ опъ выразилъ понятія о
но посредственномъ откровеніи. Въ 1829
году Геттингенскій университетъ под-
несъ ему новый дипломъ за философ-
скою диссертацію; Всіаііо аГГссІипш ай
зиіпташ ГасиПаІет содпозсспсіі. Полу-
чивъ званіе профессора, онъ много про-
повѣдывалъ въ Геттингенѣ п другихъ
окружныхъ городахъ; слава его, какъ
проповѣдника, вскорѣ распространи-
лась повсюду и привлекала къ его ка-
ѳедрѣ многочисленныхъ слушателей.
Всѣ невольно увлекались природнымъ
краснорѣчіемъ Шиллинга, его чрезвы-
чайнымъ навыкомъ къ истолкованію
Библіи и особеннымъ умѣньемъ обу-
чатъ правиламъ евангелическаго вѣ-
роисповѣданія. Между тѣмъ музыка,
къ которой онъ былъ такъ пристра-
стенъ съ дѣтства, не ослабляла своего
вліянія надъ проповѣдникомъ - проте-
стантомъ п тѣсно была связана съ его
духовными занятіями. Въ 1830 г. онъ
переѣхалъ въШтутгардъ, согласившись
принять подъ свое руководство вновь
основанное тамъ музыкальное учили-
ще. Здѣсь онъ написалъ, для своихъ
воспитанниковъ, музыкальный словарь:
МпБІкаІізсІіез НашІчѵоегІегЬисЬ, пеѣзі
— 2031 —
- 2032 -
- 2033 —
отца. Миніатюрный портретъ, висѣ-
вшій па стѣнѣ, былъ портретъ ся по-
койной матери.
В. Кдпгпцкій.
©авааши
ХегЬгосЬеп І5І йав Зіеиег, ип<1 ез
КгасЫ (Іаз 5сЫІТ ап аііеп Зеііеп.
Тлззо тоя Сотни.
Все глубже теряется отзывъ блаженныхъ
годовъ ыоеіі жизни!
Когда я виервые надеждой, любовью и
счастьемъ дышалъ:
Мнѣ рѣже мечтаются очи, и голосъ, и ла-
ски подруги —
И образъ ея драгоцѣнный на мысли чуть-
чуть сохранился.
Едва я запомню ланиты, — живые двѣ
розы, и взоры,
Блестящіе думой волшебной, и нити жем-
чужныхъ зубовъ;
И очи свѣтлѣе и чище весенняго, южнаго
неба,
И волны кудрей шелковистыхъ, и яхонтъ
у стонъ огневыхъ.
Затмился твой образъ! и въ памяти смут-
ной, сотлѣлъ, какъ въ могилѣ!
И бѣдное сердце не можетъ сберечь его
бренныхъ остатковъ!
Тебѣ моя тризна, мой ангелъ въ мипув
шемъ! Все измѣнило;
П память, и чувства, и силы земные ос-
лабли! Но духъ мой
Все полонъ тобой! II часто въ безе, иную,
тайную полночь
Тебя навѣщаетъ въ заоблачномъ мірѣ. То-
ска по тебѣ лишь
Вѣрна мнѣ, какъ другъ неизмѣнный: л съ
иеіі породнился па вѣкъ
И крѣпко она мое сердце сжимаетъ въ
объятьяхъ, и думой
Завѣтной и мрачной мой разумъ обвила,
какъ будто бы въ трауръ —
Меня по тебѣ нарядила.
Ѳ. К.
ПАРИЖСКІЕ ТЕАТРЫ.
Давно уже, со времени появленія па
сценѣ «Брака по разсудку», водевиль
сдѣлался протестомъ противъ любвп,
адвокатомъ особеннаго рода сцсииче-
ческой нравственности п создалъ для
своего собственнаго употребленія те-
атральный кодексъ, котораго предпи-
саніямъ онъ строго подвергаетъ сво-
ихъ героевъ и героинь. Въ силу этихъ
предписаній, любовь можетъ сущест-
вовать на сценѣ не иначе, какъ дра-
матическимъ средствомъ, которое дѣ-
лаетъ преступленіе и порокъ неразлу-
чными спутниками семейной жизни,
осмѣиваетъ мужей, поставляя ихъ въ
нспріяное положеніе, п которое поль-
зуется исключительнымъ правомъ воз-
буждать веселость въ холостякахъ пар-
тера. Водевиль никакъ пё соглашает-
ся дозволить, чтобы въ бракѣ суще-
ствовалъ размѣнъ привязанности, онъ
признаетъ только размѣнъ собственно-
сти. Онъ кладетъ на вѣсы, съ одной сто-
роны, любовь, съ другой — сумму нѣ-
сколькихъ тысячь ливровъ дохода,
и бѣдная любовь вѣчно оказывается
слишкомъ легкою. Ужасно! Послушайте
водевиль: онъ докажетъ вамъ, какъ
2<2—4, что любовь—мечта, что, на-
противъ, золото—существенность, до-
стойная глубочайшаго уваженія; что
несравненно лучше служить «златому
тельцу», нежели этому древнему миѳо-
логическому божеству, давно свержен-
ному съ престола богами, болѣе по-
ложительными. Эти столь новые исти-
ны развиты со всевозможною очевид-
ностію въ повой піесѣ г-на Леона:
« Степыенный іыазъ ».
Дядя (назовите его, какъ хотите)
предлагаетъ племяннику (дядя и пле-
мянникъ— лица, неизбѣжные па сце-
нѣ) жениться на 300,000 <і>р. съ при-
дачею дѣвушки. Племянникъ, какъпо-
дится, противнаго мнѣнія съ дядею.
Онъ отказывается отъ предложенія,
говоря, что хочетъ жениться не па
15,000 ливрахъ дохода, а на молодо-
сти, красотѣ, глубокой привязанности;
всѣ эти качества соединяетъ, по его
мнѣнію, одна весьма милая дѣвуш-
ка, дочь сосѣда-потаріуса. Почтен-
ный дядюшка, забывая, что и самъ
былъ нѣкогда повѣсою-племяпппкомъ,
выходитъ изъ себя п грозитъ лишить
его наслѣдства. Но племянника ничто
пе беретъ. Въ эту минуту является
нѣкто г. Флорпмонъ, давнишній това-
рищъ влюбленнаго героя. Эго настоя-
щій бенз сх тасінпа. Съ тѣхъ поръ,
какъ Флорпмонъ имѣетъ 40,000 лив-
ровъ дохода и можетъ покупать всѣ на-
личные сердца за кулисами Оперы и
въ другихъ мѣстахъ, — онъ вѣруетъ
только въ деньги. Онъ совѣтуетъ сво-
ему др'гу пе отказываться отъ така-
го выгоднаго союза п, чтобы выну-
дить ето согласіе, берется доказать ему
псвѣрпость нотаріусовой дочки. Самъ
онъ, собственною своею особою, пред-
принимаетъ побѣду надъ сердцемъ
Марія п чуть чуть не успѣваетъ въ
своемъ намѣреніи, ослѣпляя ся хо-
рошенькіе глазки всѣми блестящими
принадлежностями роскошной париж-
ской жизпп, какъ то: ложею въ Опе-
рѣ, экипажемъ, лошадьми п пр. Къ
этимъ столь сильнымъ доказательст-
вамъ, онъ присоединяетъ одно, не ме-
нѣе убѣдительное. Давно уже, когда
были они еще студентами, его другъ
похитилъ у него сердце гризетки, у-
вѣривъ ее, что у Флоримона стеклян-
ный глазъ. Въ отмщеніе столь давней
обидѣ, онъ сообщаетъ Маріи подъ
печатію тайны, что у ея возлюблен-
наго Фальшивая челюсть. Марія не
можетъ выносить этой мысли. Хо-
тя она п говоритъ, что все это вздоръ,
что это открытіе нисколько не измѣ-
няетъ ея чувствъ къ молодому чело-
вѣку; но не смотря на всѣ прекрас-
ные разсужденія, мужчина, который
можетъ питаться только съ помощію
дапдпета кажется ей чѣмъ-то чудо-
вищно-смѣшнымъ п невозможнымъ
для мужа. И такъ, она была бы
пе прочь отъ того, чтобы принять
руку и 40,000 ливровъ дохода Фло-
рпмопа, если бы случайно пе узна-
ла , что онъ ухаживаетъ за псю
только для шутки. Къ счастію, между
любовниками, которые находятся подъ
вліяніемъ интригъ Флоримона, проис-
ходитъ довольно жаркое объясненіе,
которое открываетъ имъ несходство
пхъ характеровъ. Марія рѣшается
выттп за главнаго писца своего ба-
тюшки, добраго малаго, у котораго
нѣтъ поддѣльной челюсти. Племян-
никъ счастливитъ дядю, соглашаясь
жениться на 15,000 ливрахъ дохода,
которыхъ сначала такъ испугался, а
дядя возвращаетъ ему свою любовь и
наслѣдство. Вѣроятно въ «Стеклян-
номъ глазѣ» есть какая-нибудь осо-
бенная оптика, прп помощи которой
въ піесѣ отражается остроуміе, ис-
тина, наблюдательность.
Водевиль А несло: «Оиіііе ои Вои-
Ые», настоящій водевиль во вкусѣ
вѣка Лудовика XV, напудренный, раз-
душеныц, блестящій умомъ и остро-
тами, п въ добавокъ довольно правдо-
подобный.
Маркизъ де Бланка, молодой чело-
- 2118 -
- 2119 -
- -2/20 -
Впльбродомъ въ замкѣ съ готически-
до Ввльброда , я никогда пе получала
отъ пего извѣстій; можетъ быть и опъ
оставилъ жизнь; а можетъ быть и же-
нился, разбогатѣлъ и въ нѣдрахъ доб-
раго семейства забылъ бѣдную Офс-
лію...АхъІ можетъ быть судьба отда-
ла ему ту долю счастія , въ которой
мнѣ отказала.
—Вильбродъ совсѣмъ пе былъ счаст-
ливъ ; онъ только разбогатѣлъ, вотъ
и все , сказалъ незнакомецъ тихо п
медленно.
— Почему вы знаете? спросила удив-
ленная Офслія.
— Онъ женился, продолжалъ незна-
комецъ: — но женился на женщинѣ
гордой, кокетливой и невѣрной...
— Почему вы знаете? повторила
• Офелія, смотря па незнакомца, ко-
торому лупа освѣтила лицо, влажное
отъ слезъ: грудь Офсліп волновалась.
— Жена его умерла въ прошедшемъ
году; тогда онъ устроилъ свои дѣла
.и возвратился во Францію.
Грудь Офсліп сильно затрепетала.
— Доказательство, продолжалъ не-
знакомецъ съ выраженіемъ болѣе п
болѣе трогательнымъ: доказательство,
что оиъ не забылъ своей первой люб-
ви, есть то , что опъ искалъ Офслію
въ Фужерахъ, въ Лорентѣ, въ Сеп-
Куломбѣ , и только въ Сен-Мало , въ
гостинницѣ, услыхавъ о смерти ея дѣ-
тей , узналъ, что съ пей случилось и
гдѣ она...
— Но кто же вы ? вскричала Офс-
лія въ сильномъ волненіи.
— Развѣ не узпала ты Впльброда ?
сказалъ онъ, простирая къ пей объя-
тія.
Офслія хотѣла въ нихъ, броситься ,
но отъ сильнаго и неожиданнаго вос-
торга упала безъ чувствъ............
Не далеко отъ Фужеръ есть прелест-
ная долина , по которой разливается
рѣка Нанзопъ въ роскошно-цвѣтущихъ
берегахъ. Эта долина окаймсиа лѣ-
систыми холмами , изъ которыхъ
выглядываютъ живописные хижины.
На одномъ изъ скатовъ возвышается
замокъ съ двумя готическими башнями.
Если когда нибудь вы будете прохо-
дить по этимъ восхитительнымъ мѣ-
стамъ п встрѣтите женщину красивой
наружности , съ лицомъ блѣднымъ и
поблекшимъ, но съ улыбкой- кроткой,
какъ улыбка ангела, вы можете ска-
зать: это она I это Офелія, снова вос-
пріявшая разумъ!... Опа живетъ съ
ми башнями. Войдите : вамъ окажутъ
радушное гостепріимство; пройдите по
саду и вы найдете въ чащѣ кипариса
двѣ простые и скромные могилы. На
одной вы прочтете:
Эм, Жимбертъ I
На другой:
Рене I
Ф <22 8
’ (Изъ Томаса Мура.)
На снѣжныхъ сугробахъ лучъ мѣсяца спалъ,
Прохладенъ былъ мракъ полуночи;
Надъ свѣжей могилой младенецъ рыдалъ:
Закрыла смерть матери очи.
Слеза засверкала, катится, летитъ,
Замерзшею каплей упала,
И вотъ ужъ всю ночь на могилѣ лежитъ,
Ужъ солнцемъ она заиграла.
И ангелъ, оѳиръ разсѣкая крыломъ,
На землю, небесный, слетаетъ;
Слезу онъ пріемлетъ, и ею потомъ >
Онъ Божій вѣнецъ украшаетъ.
В. И-ковъ.
Фаазддззіт»
Востокъ горитъ — прекрасный день.
Но овъ пе для меня,
Милѣе мнѣ ночная тѣнь.
Чѣмъ блескъ веселый дня.
Едва лишь мракъ съ окружныхъ горъ
Въ долинѣ упадетъ
II небо звѣздный свой узоръ
Надъ міромъ разовьетъ; —
Я въ садъ спѣшу п грудь полна
Любви п ожиданья,
Пробило полночь и она
На мѣстѣ ужь свиданья.
Вотъ съ бѣлыхъ плечъ покровъ упалъ,
Слились уста съ устами
П локонъ шелковый упалъ
На грудь ея кудрями.
Слова любви, какъ ключъ, журчатъ,
Она дрожитъ отъ счастья,
П очи черные горятъ
Томленьемъ сладострастья.
Часы летятъ, но вотъ востокъ
Опять горитъ зарею.
Ея ужь нѣтъ п одинокъ
Поникъ я головою.
Князь Д. Кропоткинъ.
Есть край далекій, край прекрасный,
Край вдохновенья н мечты;
Гамъ видъ небесъ роскошно-ясный,
Веспы тамъ вѣчные цвѣты.
Тамъ Римъ, побѣдой утомленный.
Народамъ быль свою писалъ,
Тамъ Тассо—странникъ вдохновенный—
О прошлыхъ радостяхъ мечталъ.
Тамъ Ра-раэль живописалъ
Ликъ Бога кистью чудотворной;
Тамъ Байронъ, року непокорный,
Страданья въ звукахъ пзлпвалъ;
Тамъ—въ первый разъ любовникъ славы—
Явился чудный тотъ герой,
Кто положилъ свой мечъ кровавый.
Вдали подъ дикою скалой...
Туда, туда, въ тотъ край завѣтный,
Меня манитъ давнишній зовъ,
Мнѣ будто слышенъ гулъ привѣтный
Адріатическихъ валовъ.
Тамъ, упиваясь сладострастно
Всей нѣгой южной красоты,
Я въ пѣснѣ вольной и прекрасной
Взлелѣю свѣтлые мечты.
СЧАСТЛИВЫЙ ДВОЕЖЕНЕЦЪ.
Одинъ курьеръ-двоеженецъ имѣлъ
одну жену въ Парижѣ, а другую въ
Стразбургѣ. Проживая поперемѣнно
въ этихъ двухъ городахъ, опъ считалъ
себя въ правѣ обзавестись хозяйствомъ
въ каждомъ пзъ пихъ, потому что ему
недостаточно было одного. Жизнь его
была распредѣлена очень правильно:
каждую подѣлю онъ проживалъ два дня
въ Парижѣ и два дня въ Стразбургѣ;
съ одною женою онъ остался бы вдо-
вымъ половину этого времени. Снача-
ла онъ прожилъ нѣсколько лѣтъ, же-
натый только па одной женѣ; но опъ
съ горестію убѣдился въ недостат-
кахъ такой системы; нѣжные попече-
нія, расточаемые сму женою каждый
разъ, когда опъ пріѣзжалъ въ Парижъ,
тѣмъ болѣе дѣлали для пего чувстви-
тельнымъ ужасное уединеніе, ожида-
вшее его въ Страсбургѣ. Здѣсь дурная
квартира, дурной ужинъ, одиночество
и скука; въ Парижѣ, напротивъ, ра-
душный пріему, теплая комната и у-
жппъ, приправляемый любовью. Въ
Парижѣ все становилось удовольстві-
емъ, въ Стразбургѣ — скукою. Курь-
еръ сталъ изслѣдовать свое сердце п
сознался, что одиночество для пего
вещь невозможная; при этомъ опъ
разсудилъ еще, что женитьба—учрежде-
ніе превосходное, цямъ нельзя доеоль-
Іпо дорожить; а какъ все доказывало
ему, что опъ счастливъ въ Парижѣ
только потому, что женатъ тамъ, то
онъ увѣрилъ себя, что й въ Стразбургѣ
- 2169 -
— ?17О -
— 2171 -
не поможешь... Но все-таки мнѣ нужно
было отмстить имъ , п въ чаду этого
чувства я, самъ не знаю какъ, только
черезъ мѣсяцъ былъ уже женатъ, же-
натъ рѣшительно изъ желанія пока-
зать имъ, что я нисколько не сожалѣю
о прежней невѣстѣ.
«И они знаютъ объ этомъ?»
— Я посылалъ имъ пригласительный
билетъ.
«И они?»
— Были у меня на свадьбѣ.
«И Катерина Петровна?»
— И Катерина Петровна съ мужемъ.
Съ минуту продолжалось молчаніе.
. «Ито-жъ, доволенъ ли ты своей же-
ною?» спросилъ я наконецъ.
— Кажется, отвѣчалъ онъ не елпш-
комъ-то охотно, одно лишь не нравит-
ся мнѣ въ ней: съ нѣкотораго време-
ни что-то слишкомъ пристрастилась
къ Французскому языку; да это бы еще
ничего, если бы не... Но пойдемъ, я
познакомлю тебя съ женою; она на
палубѣ.
- «Какъ, одна?»
— Нѣтъ, съ нею одинъ русскій Фращ-
цузикъ, вѣдь ихъ нынче развелось у
васъ,— жена любитъ говорить съ нимъ
по-французски.
Мы взошли на палубу , и II. под-
велъ меня къ очень миленькой дамоч-
кѣ, подлѣ которой сидѣлъ уютненькій
Франтикъ, подбитый вѣтеркомъ, и съ
большимъ жаромъ объяснялъ еіі что-
то, только не граматпческія правила
французскаго языка. Я съ участіемъ
взглянулъ на добраго П.
«Жена моя упражняется 'въ Фран-
цузскомъ языкѣ» сказалъ опъ съ дья-
вольскимъ хладнокровіемъ: «дай ему
кончить-. »
В. Н—ко.

(Иосвящ. П. А, Казпцыну.)
Смотри, вотъ Чатырдахъ угрюмой,
Какъ ратоборецъ, исполинъ,
Стоитъ средь горъ, въ толпѣ одинъ
И съ веразгадаЦИ01о думой.
Онъ слушаетъ какъ вѣтръ-гонецъ.
Разсыльный свѣта удалецъ
Въ выси, на неприступномъ мѣстѣ
Ему нашептываетъ вѣсти...
Еще подросъ, твой старшій братъ
(Любимицъ Б чкій Араратъ,
Какъ дивный инокъ убѣлёнъ,
На нёбо смотритъ смѣло онъ...
0 ждетъ, какъ вновь къ нему ковчегъ
Зайдетъ на вѣковой ночлегъ...
Братъ 9л,сорусъ твой посѣдѣлъ,
Свидѣтель допотопныхъ ді.лъ,
Сквозь тучи въ вышнее окно
Опъ ЗЪ вѣчность просится давно...
Съ «смьей своей, вашъ братъ Уралъ,
Материки размежевалъ;
разбогатѣлъ; па часть богатствъ,
Онъ закупаетъ славу царствъ,
И говоритъ:—все подарю
Въ наслѣдство русскому Царю!..
Павелъ Глаголевъ
ПИсъмо къ ............
ОБЪ изящномъ.
Безъ всякаго сомнѣнія вы милы и
любезны; безъ всякаго сомнѣнія оча-
ровательная блѣдность вашего лица и
ваши туманные взоры п дѣтская на-
ивность могутъ заставить повторить
за -Байрономъ, что сердце не старѣст-
ся никогда совершенно. Но сказать лп
вамъ откровенно, вы немного во зло
употребляете вліяніе ваше на насъ;
меня, напримѣръ, вы заставляете оты-
скивать заброшенное перо, чтобъ тол-
ковать вамъ объ изящномъ, меня, ко-
торый растерялъ давнымъ давно и
мысли, и чувства, и понятія.,; Но, дѣ-
лать нечего; очарованный вмѣстѣ съ
другими, я покоряюсь желанію ваше-
му п пополню его какъ могу. Только
знаете ли, что въ нашъ вѣкъ поло-
жительной прозы, сухаго анализа и
ариѳметическихъ выкладокъ, надобно
имѣть много храбрости, чтобы толко-
вать объ изящномъ.
Чго такое изящное? любовь п поэ-
зія, цвѣты и музыка. Изящное есть
проявленіе духа человѣческаго въ ви-
димыхъ предметахъ , овеществленіе
тайнъ небесныхъ, открывающихся взо-
рамъ души въ рѣдкія минуты дивна-
го вдохновенія. Самое высокое про-
явленіе изящнаго въ этомъ мірѣ есть
конечно женщина, ежели опа удов-
летворяетъ всѣмъ требованіямъ ду-
ти, жаждущей созерцать высокопзящ-
иое. Не думайте, что красота наруж-
ная, если она не соединена съ кра-
сотою внутреннею, могла удовлетворить
этимъ требованіямъ; пѣтъ! тѣло безъ
души то же, что арФа безъ струнъ, цвѣ-
токъ безъ благоуханія. Не думайте
также, что пріобрѣтеніе красоты вну-
тренней столь же легко, какъ пріобрѣ-
теніе красоты наружной; нѣтъ! красо-
та наружная есть случайный даръ Про-
видѣнія , между тѣмъ, какъ красот
внутренняя достается лишь высоки^*
посвященіемъ въ храмѣ изящнаго г л
душа настраивается для всего велика’
го и прекраснаго,сливается въ гіпМо
ничсское сочувствіе съ святыми ТаЦ'
нами неба...
Я не скрою отъ васъ, что паслаж
дсніе изящнымъ влечетъ за собою мно-
го печалей, много горестей. Душа от
торга я сь отъ земнаго, взлетая на кры-
льяхъ восторга въ сФсру. идеальнаго,
съ грустію останавливается па пошло-
стяхъ жизни общественной, на мелоч-
ной прозѣ насущнаго быта пашего-
но я желаю спросить васъ: чья судьба
завиднѣе : ор іа ли, витающаго подъ
громовыми тучами, или червя, пресмы-
кающагося въ тинѣ болотной?
Можетъ быть, восторгъ души уби-
ваетъ тѣло; можетъ быть, стремленіе
къ идеальному охлаждаетъ насъ къ
міру вещественному; можетъ быть,
Фантастическія мечты поэзіи, возмущая
мирный бытъ рашъ, дѣлаютъ насъ
несчастными въ этомъ мірѣ. Но о
счастіи и несчастій спорить трудно;
не можете ли вы сказать мнѣ, что та-
кое счастіе и что такое несчастіе?
Вольтерова старушка была очень
счастлива. Ѣда, сопъ, самопрялка на-
полняли жизнь ея: сегодня то же, что
завтра, завтра то же, что сегодня; ни-
что не возмущало души ея, ничто не
тревожило ума. Еіі недоступны бы.іп
ни буря страстей , ни убійственный
холодъ сомнѣній, ни эта гибельная
безнадежность, утомленіе, смерть со
всѣми муками жизни, ничтожное про-
зябеніе. Богъ далъ мнѣ жизнь, пусть
же разовьется она во всемъ своемъ
величіи! Я хочу мыслить, чувствовать,
наслаждаться и страдать. Да, страдать;
въ страданіяхъ проявляется жизнь съ
наслажденіями "огромными, высокими.
Пусть челнокъ мой крутится бурею
океана: грохотъ громовъ, свистъ бу-
ри, яростные вопли волнъ возвыша-
ютъ духъ мой; онъ упивается вели-
чіемъ этого дивнаго концерта!..
О, я не хочу считать жизнь мою
годами безчувственнаго прозябенія:
одинъ часъ блаженства, одинъ часъ
небеснаго восторга, полнаго, безпре-
дѣльнаго восторга, не имѣющаго ни
пространства, ни времени, дайте мнѣ
только одинъ часъ этого райскаго У'
носкія, — ц потомъ возьмите жизнь
мою!..
Жизнь, странное слово! Что такое
— 2200 —
- 2201 -
_ 2199 —
свалился, и лошадь одна, съ знаками
человѣческой крови, помчалась въ се-
ло Иссупово. Между тѣмъ остав-
шіеся поляки тысячью ударами пора-
жаютъ крестьянина... Алый снѣгъ за-
дымился подъ мученикомъ, образуя
надъ нимъ теплое облако. Долго ру-
гались они надъ безжизненнымъ тру-
помъ, и поѣхали широкою дорогой къ
Москвѣ, повѣсивъ головы. Такъ ще-
тинистая гіэна, не догнавъ свѣтлоокой
газели, храмля п насупясь, волочится
въ свою пору!
Все утихло, и буря п человѣческія * 
страсти. Занялась заря. Нѣкоторые
изъ крестьянъ села Несу нова видѣли
проскакавшую мимо ихъ гуменъ ло-
шадь, безъ всадника, съ кровавыми
знаками. По селенью пошла безпокой-
ная молва, тревожа жителей. Не зна-
ли, кто погибшій: злодѣй плп добрый;
всѣ были одной мысли, что то дѣло
разбойниковъ. Вооружившись дубина-
ми, крестьяне идутъ въ лѣсъ по слѣ-
дамъ копытъ промчавшейся лошади.
Даже старики и женщины поплелись
за ними... Какое зрѣлище! Чѣмъ даль-
ше они идутъ, тѣмъ больше слѣдовъ
кроваваго пира! Тамъ распростертъ
всадникъ убитый, здѣсь разбросаны
члены другаго; вблизи лежитъ изды-
хающій конь; тамъ, Фыркая, носятся
измученные лошади, еще помнящія * 
испугъ ночи; ины а стоятъ, повѣсивъ
головы, надъ тѣлами своихъ всадни-
ковъ.
Но что за шумъ въ этой чащѣ лѣ-
са, надъ крутымъ берегомъ рѣки? Ра-
здался вопль неутѣшной женщины.
Крестьяне толпятся вокругъ вея, оцѣ-
пенѣлые и молчаливые... О комъ ты
плачешь, милая? Увы,' это тотъ кре-
стьянинъ, который вчера, во время
ночи п бури, водилъ убійцъ по дико-
му лѣсу! Плачущая женщина упала
на холодное, длинное тѣло убитаго,
Щ луетъ обезображенное ранами и кро-
вью лицо, зоветъ его краснымъ сол-
нышкомъ, ненагляднымъ своимъ бра-
томъ Исапамс... Эго тотъ д ' ;
крестьянинъ, Имт Сусанинъ, котора-
го столько любило І‘смтти 2^-то
женѣ вчера Марей Іааншсна кото-
вила подарокъ, а теперь... Что ь_
шитъ Катерину?.. Други в знакомые
подняли его тѣло, и съ плачемъ по-
несли къ селу Несу по ву.
(До слѣдующаго
Высыпайте, снѣга бѣлые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты, стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною'.
' Но тсбѣ ль, по дороженкѣ
Пронесется безъ устали,
Что не дикой, рогатой туръ,
Не олень быстроногая,
Но стрѣлою пернатою
Пронесется ретивый конь,
Вороной конь, съ замѣтою; —
Въ гривѣ съ алою лентою;
Что сѣдельцо черкаское,
А узда шамаханская,
Стремена золоченые;
На конѣ добрый молодецъ,
Онъ сидитъ не шелохнется,
Смотритъ въ даль, не оглянется;
На немъ шапка бобровая,
А сапожки сафьянные,
Кафтанъ вышитый золотомъ!
Ты мятель, непогодушка,
Ты не тми степь широкую!
Не бушуй, вѣтеръ, на нолѣ, —
Добра молодца-сокола
На пути не задерживай!
Не покинь его солнышко.
Ты свѣти ему, красное,
Днемъ — съ утра и до вечера!
Мѣсяцъ ясный, родимый мой,
Провожай ночью темною,—
Чтобъ не сбиться съ дороженьки
Вороному коню его!..
Что вѣдь этотъ ли молодецъ
Держитъ путь въ нашу сторону—
Это давній желанный гость —
. Онъ мой суженый, ряженый!
Высыпайте, снѣга бѣлые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною.
ВОСПОМПНАШЯ О ГВРШПІ.
(Окончаніе.)
Наконецъ приближался уже часъ
великаго зрѣлища. Кабаны, испуган-
ные лаемъ и поисками маленькой стаи
госпожи Каталани, оставили одинъ
за однимъ убѣжища свои п показались
у опушки лѣса; всякій разъ опыт-
ныйглазъ каждаго егеря усматривалъ
ихъ. Команда вниманія разносилась
по всей линіи, и сопровождалась од-
нимъ чрезвычайно любопытнымъ об-
стоятельствомъ. Охотникъ артистъ ,
стоявшій на холмѣ, начиналъ потря-
сать длиннымъ ремнемъ своимъ, чтобы
разбудить собакъ, дремавшихъ въ ямѣ,
которые тотчасъ угадывали смыслъ
сигнала, и рьяность ихъ, вдругъ во-
збужденная, являлась въ самыхъ жи-
вотныхъ движеніяхъ; однѣ визжали
отъ нетерпѣніи и радости, другія ВЬр
ли, прося свободы и сердясь на Мед-
ленность. Нѣкоторые шевелили йога-
ми и лапами съ невѣроятнымъ про-
ворствомъ, то напрягая уши и глаза
въ отдаленную равнину, то обращая
умоляющіе взоры свои на егеря. ц0
первому знаку его всѣ онѣ выпрыгну-
ли изъ ямы выбросились впередъ съ
такою быстротою, что егерь едва могъ
удержать ихъ на длинномъ ремнѣ или
лучше сказать съ трудомъ удержался
самъ па сѣдлѣ своемъ, и между тѣмъ,
какъ онъ одного рукою старался упра-
влять собаками, а другою удерживалъ
столь же нетерпѣливую лошадь свою,
глаза его слѣдовали внимательно за
направленіемъ вѣпря, выбѣжавшаго
изъ лѣсу. Наконецъ, удостовЬрясь въ
пути избранномъ животнымъ, онъ по-
далъ знакъ и въ это время — долина
представила зрѣлище истинно велико-
лѣпное. Раздались вторично трубы и ро-
га, и каждый егерь, занимавшій ввѣрен-
ную ему позицію,поскакалъ въ галопъ,
но все еще придерживая собакъ на
ремнѣ, котораго одинъ конецъ былъ
въ рукѣ его. Когда жъ собаки совер-
шенно уже отыскали слѣды животна-
го и онъ съ помощію ихъ цѣлился въ
него, такъ сказать, лучше и вѣрнѣе, не-
жели изъ ружья, тогда онъ громкимъ
и торжественнымъ голосомъ закри-
чалъ слѣдовавшимъ за нимъ охотни-
камъ: «ради Бога, не перегоняйте со-
бакъ.» Это было сказано для того, что-
бы остеречь ихъ; съ этими словами
онъ совсѣмъ опустилъ конецъ ремня
и собаки, получа полную свободу,
бросились впередъ съ быстротою не-
сказанною. Теперь легко можно по-
нять и вообразить себѣ картину, ко-
торую представляла равнина: со всѣхъ
постовъ скакали во весь опоръ охот-
ники, за ними неслись безчисленные
стаи собакъ, п всѣ сбирались къ пунк-
ту, па которомъ надѣялись догнать
преслѣдуемаго ими звѣря; но такая
жаркая погоня была не безъ опа-
сности. Прішцъ Павелъ отдалъ мнѣ
маленькую сѣрую кобылу свою, на ко-
торой онъ ѣздилъ въ Женевѣ, а самъ
сѣлъ па большую бѣлую охотничью
лошадь, привыкшую ко всѣмъ возмож-
нымъ трудностямъ п препятствіямъ.
Когда мы скакали одинъ возлѣ друга"
го и такъ скоро, что невозможно бы-
ло думать остановить лошадей, я УвЯ'
дѣлъ передъ нами широкій ровъ,
— 2211 —
— 2212 —
— 2213 —
въ соборъ монастыря, въ церковь
Жпвоначальные Троицы.
Тамъ архіепископъ Ѳеодоритъ съ
архіерейскаго амвона, обращаясь къ
Марѳѣ Іоанновнѣ и Михаилу, гово-
ритъ, что воеводы, бояре и вся земля
русская мыслили, кому сидѣть па
царствѣ московскомъ и Владимірскомъ,
п благодатію Божіей у всѣхъ въ сер-
дцѣ вмѣстилось одно: избрать Госу-
даря Михаила Ѳеодоровича!
Залилась слезами Марѳа Іоанновна
при вѣсти, которой всегда страшилась;
не благословляетъ на царство сына.
Напрасно, съ полудня почти до вече-
ра, упрашиваютъ ее Ѳеодоритъ и бо-
яре, представляютъ бѣдствія отечества,
необходимость повпноватся народному
опредѣленію. Самъ Михаилъ отрекает-
ся отъ вѣнца, какъ отъ оковъ... —
Народъ вопитъ; вздохи, плачь напол-
нили высокіе своды храма, пере-
неслись за стѣны его, за ограду мо-
настыря. Всѣ подходятъ другъ къ
другу, всѣ говорятъ одно «Не согла-
шаются ни батюшка Михаилъ Ѳеодоро-
вцчъ, ни матушка Марѳа Іоанновна!»
Наконецъ посланники, видя гибель
отечества, приступаютъ къ послѣдней
мѣрѣ. Духовенство беретъ святые и-
коны, и Ѳеодоритъ, именемъ Бога и
Пресвятой Дѣвы, уже повелііваегъ
Михаилу принять вѣнецъ, я Марѳѣ
Іоанновнѣ не противиться... Ей ли про-
тивиться Богу и Пресвятой Дѣвѣ? Па-
дая на колѣна и рыдая, говоритъ она:
«буди святая воля Божія, и твоя. Вла-
дычица!»
Послы возводятъ Михаила па ве-
ликокняжеское мѣсто. И въ то вре-
мя, какъ Ѳеодоритъ благословлялъ но-
ваго царя на царство, народъ съ чув-
ствомъ новаго безпокойства смотрѣлъ
на Михаила, чѣмъ-то пораженнаго,
какъ бы видѣвшаго что-то въ сводахъ
ирама...
Онъ видѣлъ... своды храма, безъ
и не обрушиваясь—раздвинулись.
Открылось Небо изъ свѣта необъяснп-
*° . «в»* ° ’ прекраснаго.'
Тыкаясь, Л««„леуСмаТрИваетъ ио°-
аай « воэл;хъ;'во йііяько лсйоавеп-
«ые мгелам	велойче-
«юв духами, ««ШйѴ^Йвѣ-
атоіЦггв.
»«■ Йиъ> посицівс, жъ' вей’
<уіцества, толпясь милліовамд дру(,ъ
н®
б«!зко-
• -4*** ЧМ видимъ на небѣ;
Михаилъ замѣчаетъ, что нѣкоторые
духи, увѣнчанные царскими вѣнцами,
принимаютъ въ немъ какъ бы родст-
венное участіе... И вдругъ начало обо-
значаться какое-то невообразимое су-
щество: ангелы, духи, небо, земля на-
полнились имъ, не вмѣщая его! Ми-
хаилъ не въ состояніи былъ по-
стичь его : оно не имѣло ни образа ,
ни вида , но было прекрасно , безко-
нечно божественно. Юноша хотѣлъ бы
сказать: что оно? п немогъ. На голо-
ву Михаила будто упала гора ; сердце
его переполнилось ощущеніемъ слад-
кихъ , сладкихъ чувствъ, истаевало
любовію » растоплялось до основанія ,
какъ кусокъ воска—брошенный въ пла-
мя.
Въ обликахъ вѣнчанныхъ духовъ,
Михаилъ замѣчаетъ что-то близкое къ
себЬ, какъ бы свой обликъ. Нѣкото-
рые изъ нихъ безмѣрно возвышают-
ся надъ другими, протягиваясь по не-
бу , подобно столпамъ сѣвернаго сія-
нія. И раздалось надъ нимъ: «Царствуй
ты п родъ твой надъ святой Русью!»
Видѣнія стали тмиться, тмпться, ис-
чезая въ возвращающемся воздухѣ на-
шего неба; своды храма сдвинулись
по-прежнему...
Никто въ церкви не замѣчалъ того,
ЧТО было открыто пррл'п- Михаиломъ.
Люди чувствовали однакожь что-то
присутствующее невидимое, мыслили,
вѣровали , что въ храмѣ вѣетъ Духъ
Божій. Михаилъ казался народу ан-
геломъ, который, не лишившись нп кра-
соты , нп кротости небесной , сошелъ
на землю, водворить на ней спо-
койствіе своего прежняго жилища. За-
думчивость слетѣла съ лица его ; на
мѣсто ея появилось царское величіе.
Смѣлые, блистающіе его взоры, и
длань, готовая властительно поднять-
ся, какъ бы говорили народу : « Беру
въ руку мое царство!» Дивилась Мар-
ѳа Іоанновна, не узнавала сына, кото-
рый изъ прелестнаго отрока, изъ жиль-
ца кельи, переродился въ Царя!
Спокойно текутъ дни и годы цар-
ствованія Михаила Ѳеодоровича. ‘ У
всѣхъ одна мысль: вотъ царь, онъ рб-
дился на то' й бла гос лбвенъ Богомѣ !
Юный Государь не забылъ Сусани-
на. Тѣлоего, сначала погребенное въ
селѣ Иссуповѣ, перенесли въ Ипать-
евскій монастырь. Родственникамъ его
Даровано ■ село Коробова, въ которомъ
они -Живутъ понынѣ, называясь бѣ-
лоаашцамн. ■ 'Крестьяне , во свобод-
ные отъ повинностей , они Вспл
между крестьянами обширнаго Рус^*
го Царства , какъ счастливый остгГ*
вокъ. Въ день смерти Ивана, они с°
вершаютъ торжественное поминовеніе'
Молитвы отъ простыхъ благодарныхъ
сердецъ, довольство многолюднаго се
мейства — вотъ памятникъ Сусанину '
лучшій мѣди и гранита для просто^'
дпна, памятникъ русскій п христіан-
скій I
(изъ Виктора Гюго.)
— Посвящается Его ІІривосх. П. К.
Хвощпнскому.
Свѣтило дневное сегодня сокрылось сь за-
катомъ румянымъ,
А завтра настанетъ и буря и вечерь и ночь,
Потомъ и разсвѣтъ съ его лучезарнымъ
сіяньемъ, покрытымъ туманомъ,
А послѣ п черные ночи и ясные дни,—
Какъ ступени бѣущаго времени въ вѣч-
ность!
И всѣ эти дни вдругъ исчезнуть толпою
На ровной поверхности горъ, па глади вод-
нистой морей,
На свѣтлыхъ потокахъ и въ темныхъ лѣ-
сахъ, гдѣ порою
Скитаются роемъ любимые тѣни погиб-
шихъ друзей!
Но гладкое зеркало водъ и чело сѣдовла-
сыхъ вершинъ,
Покрытыхъ морщинами вѣка, лѣса и ихъ
пестрый, зеленый уборъ—
Пройдутъ и исчезнуть, всегда обновляясь
съ весною, и рѣки долинъ,
Въ басейны струи изливая, ихъ будутъ всё
брать безпрерывно у горъ.
Лишь я подъ этимъ прекраснымъ свѣти-
ломъ, безъ власти свободы,
Поникнувъ главою, хладѣю подъ бреме-
„ немъ каждаго дня
И вскорѣ погасну средь этого самаго пира
роскошной природы
И въ мірѣ пространномъ, блестящемъ небу-
дотъ замѣтна кончина моя-
— П. —
очерки:
ИЗЪ ПУТЕШЕСТВІЯ СЛАВЯНИНА
отъ Карпатскихъ горъ къ Нѣмецкому
морю.
Буря на Рейнѣ.—Клеве.—Кчрпичвая доро-
та;—Бёект.- Наружность' Голландіи. —Пу-
тршественники дъ Голландіи и Чехіи -И»0'
о крестникахъ. -т.Ниме-
гедъ,—рэдодъ ДЭДла Ведакагр.
Нимегёнское преданіе. — Мечь полко,вгрдЦё
Альбы-і^Іартйпъ ІІІенкъі—Старый сооте-
Ві ' ; чествёнаикъ.7 ■ ®
Едва только начиналось осеннее утро
— 2242 -
— 2243 -
— 2241 —
Медикъ тихо оттолкнулъ незнаком-
ку, п взялъ руку.
«Боже мой!» вскричалъ онъ, неволь-
но опуская ее: «онъ умеръ!»
Женщина бросилась къ ногамъ его
и всплеснула руками: «О, пс говорите
такъ,» вскричала она съ отчаяніемъ,
«не говорите, я не перенесу, — я не
могу перенести этого. Иногда людямъ
возвращали жизнь, тогда какъ уже
всѣ отчая вались въ ней. Не обманы-
вайте меня; испытайте всѣ средства
спасти его. Быть можетъ въ эту ми-
нуту онъ можетъ еще жить. Употре-
бите всѣ усилія'—ради Бога!» п она
судорожно цѣловала лобъ и грудь без-
чувственнаго, и потомъ дико сжимала
холодные руки, которые, когда она
оставила ихъ, тяжело упали на одѣя-
ло.
«Нѣтъ никакихъ средствъ помочь
ему, добрая женщина» кротко сказалъ
медикъ, отнявши свою руку отъ гру-
ди. «Постойте, поднимите занавѣску.»
— Зачѣмъ? спросила вздрагивая жен-
щина.
«Подымите занавѣску» повторилъ
медикъ прерывистымъ голосомъ.
.— Я нарочно сдѣлала, чтобы здѣсь
было темно, сказала она, бросаясь,
чтобы предупредить его. — О, сударь,
сжальтесь надо мною/ Ежели это не
поможетъ, ежели онъ точно мертвъ,
не выставляйте,—не выставляйте его
лвца передъ другими глазами, кромѣ
моихъ!
«Этотъ человѣкъ умеръ не натураль-
ною илія легкою смертію» сказалъ ме-
двхъ «Я долженъ видѣть тѣло!» И
съ быстротою, прежде нежели женщи-
на могла ему воспрепятствовать, онъ
отдернулъ занавѣску,—комната вдругъ
освѣтилась;—и онъ воротился къ кро-
вати.
«Здѣсь было насиліе» сказалъ онъ,
показывая на тѣло, п пристально смо-
тря на лицо, съ котораго спало чер-
ное покрывало. Въ порывѣ отчаянія,
незнакомка за минуту отбросила по
крывало, и стоила, устреми па него
глаза. Черть$ лица ея показывали жен-
щину лѣтъ пятидесяти, которая когда-
то была прекрасна. Горести и слезы
оставили глубокіе слѣды, которые вре-
мя не могло бы произвести безъ нихъ:
лицо было покрыто смертною блѣдно-
стію и какое-то судорожное движеніе
губъ и необыкновенный огонь, пыла-
вшій въ глазахъ ея, показывали, что
душевные и тѣлесные ея силы изне-
могали подъ бременемъ нищеты.
«Здѣсь было насиліе?» повторилъ
медикъ съ вопрошающимъ взглядомъ.
__да, отвѣчала женщина.
«Этотъ человѣкъ былъ умерщвленъ.«
____да, призываю Бога въ свидѣтели,
съ отчаяніемъ отвѣчала женщина: —
онъ былъ безжалостно, безчеловѣчно
умерщленъ!
«Кѣмъ?» спросилъ медикъ, схваты-
вая ее за руку.
«Посмотрите на слѣды злодѣйства,
и потомъ спрашивайте меня, отвѣча-
ла она.
Медикъ оборотился къ кровати и
наклонился къ тѣлу, на которое па-
далъ полный свѣтъ дня. Шея ра-
спухла , и голубая, легкая полоса
окружала ее. Истина тотчасъ блесну-
ла передъ нимъ.
«Это одинъ изъ тѣхъ, которые бы-
ли повѣшены сегодня утромъ?» вскри-
чалъ онъ съ трепетомъ.
— Да, отвѣчала женщина, съ холод-
нымъ, безсмысленнымъ взглядомъ.
«Кто же онъ?» спросилъ медикъ.
— Мой сынъ! вскричала она раздира-
ющимъ душу голосомъ, п безъ чувствъ
упала къ ногамъ его.
То была истина. Товарищъ, столько
же виновный, какъ и онъ, предалъ
его, его приговорили къ смерти и
казнили. Разсказывать всѣ обстоятель-
ства подробно, намъ кажется лишнимъ,
чтобы пе опечалить людей, еще жи-
вущихъ. Мать была вдова безъ дру-
зей и денегъ, и она лишала себя не-
обходимаго для своего сына-сироты.
Но онъ, не внимая ея убѣжденіямъ, и
забывши страданія, которые она пере-
несла для него,—погрузился въ бездну
преступленій и злодѣйства. И какія * 
были послѣдствія — смерть отъ ру-
ки палача, и стыдъ его матери и ея
неизлѣчимое безуміе.
Много лѣтъ прошло послѣ этого
происшествія, и когда многіе забыли
уже о существованіи несчастнаго, мо-
лодой медикъ каждый день посѣщалъ
невинную, безумную женщину: не толь-
ко утѣшая ее кротостію и своимъ при-
сутствіемъ, но и облегчая ея участь
щедрою рукою. Передъ смертнымъ
часомъ мимолетный блескъ разума о-
зарилъ ея душу, и пламеннѣйшая, свя-
тѣйшая молитва, которую когда либо
произносилъ смертный, вылетѣла изъ
устъ этого несчастнаго, всѣми остав-
леннаго созданія за ея благодѣтеля.
Эта молитва унеслась на небо, и была
услышана: добрые дѣла были вознаг-
раждены сторицею; но среди всѣхъ
почестей, знатности и богатства, ме_
дикъ болѣе всего вспоминалъ о____
номъ покрывалѣ.
Съ англійскаго А. Горкавенко.
(съ нѣмецкаго).
Искра неба — вдохновеніе,
Чадо праха, душу смертнаго,
Къ дивнымъ подвигамъ ведущее, —
Я къ тебѣ взываю пѣснію!
Иа твоихъ могучихъ крыліяхъ
Воспарилъ Гомеръ къ безсмертію.
Барду вѣщему Шотландіи
Ты явило лики древніе,
И очамъ души таинственнымъ
Ты открыло все прошедшее,
II героевъ падшихъ съ славою,
И отцевъ туманной древности.
Небо тайны, намъ безвѣстные,
Ты дало воображенію,
Мыслямъ юноши Урбинскаго.
Повело на смерть славнѣйшую,
Въ термопиловы ущелія.
Строи спартанцевъ полныхъ мужества.
Все великое, чудесное,
Ты одно даруешь смертному!
Лишь твоей рукой могучею
Достигаетъ онъ прекраснаго;
Подъ твоимъ живымъ дыханіемъ
Онъ срываетъ пальму истины,
II ведетъ войну кровавую
Съ настоящимъ сильнымъ геніемъ.
Въ чащѣ лѣса ты присутствуешь,
Подъ глубокимъ ночи сумракомъ,
Гдѣ, съ утеса надъ потоками,
Ель разбитая склоняется,
И орлы добычей дѣлятся
Въ высотѣ недостигаемой.
Тамъ блуждаешь ты съ охотою,
Гдѣ поляна, блеща красками,
Какъ невѣста нареченная,
Убрана цвѣтами чудными;
Гдѣ природы обновленіе
Соловьи встрѣчаютъ пѣснями,
И въ травѣ жужжатъ кузнечики;
Гдѣ, смѣшась съ весеннимъ воздухомъ,
Дышетъ все любовью чистою.
Въ храмѣ, съ сводами обширными,
Гдѣ органъ звучитъ торжественно,
Возвышаешь духъ молельщика
Къ трону творчества Предвѣчнаго.
Слухъ его встревоженъ звуками
Странъ иныхъ, міровъ невѣдомыхъ,
И манятъ къ себѣ таинственно
Непонятные видѣнія.
Ты стоишь всегда охотнѣе
У надгробія великаго,
Съ вѣрой павшаго за истину.
- 2244 -
- 2245 —
—2246 -
Иль въ руинахъ славной древности,
Гдѣ блуждаютъ тѣни витязей
Въ страшныхъ призракахъ полуночи.
Будишь юношу влюбленнаго
Громкимъ именемъ: отечество!
П спѣшитъ онъ къ смерти жребію,
II, какъ Випкельрпдъ безтрепетный,
Копіемъ онъ ранитъ грудь свою,
II, какъ Децій, свѣжей кровію
Пишетъ миръ съ богами тартара;
Забываетъ п любовь свою,
Н отца, ужъ жертву старости,
И жилище драгоцѣнное,
Гдѣ такъ счастливъ былъ въ младен-
чествѣ.
Такъ святѣе ты родителя
И любовницы, отечество!
Безъ тебя что сила смертнаго,
Пламя Бога, вдохновеніе?
Жилъ бы онъ, какъ насѣкомое,
Прилѣпленное къ землѣ сырой,
Жизнь влача со дня на день; —
Не будплабъ его въ пйлночи
Жажда сильная къ великому;
Ничего бы пе осталося...
Только прахъ его, и прахъ одинъ.
II. Вейль.
30 сентября,
1840.
БИБЛІОГРАФІЯ.
258)	Объ Уничтоженіи, пъ ко-
роткое время, сырости въ дом'лхъ,
съ рисункомъ. Москва. Въ тип. Н. Сте-
панова, 1840. Въ 8-70 д. л. 8 стр.
Всѣ эти восемь страничекъ служатъ
распространеніемъ слѣдующей темы:
кто хогетъ уничтожитъ сырость въ ро-
лахъ , тотъ долженъ непрелтино ее
уничтожить, и чгъліъ скортье онъ это
дѣлаетъ, ттьліъ лучше. Для лучшаго
уразумѣнія столь замысловатаго пред-
ложенія авторъ приложилъ рисунокъ.
259)	Поучительные Бесѣды о
Великомъ ВожіЕМЪЙІірѣ,гмге на-
ставительные толкованія, объясняю-
щія въ простыхъ и понятныхъ словахъ
великія явленія природы, ежедневно
предъ глазаліи нашиліи свершающіяся.
Москва. Въ тип. Лазар. Лнст. Вос.
Языковъ, 1840. Въ 12-70 д. л. 86 стр.
Памъ эта книга немного подозри-
тельна. Авторъ, говоритъ,, что деревен-
скій ученый, по имени Петръ, въ мо-
лодости своей находясь въ услуженіи
(?) при одномъ учебномъ заведеніи,
часто имѣлъ возможность присутство-
вать при урокахъ физики и естествен-
ной исторіи, п потому удержалъ въ
памяти многія изъ тѣхъ правилъ, при-
мѣненіе конхъ ежедневно видимъ мы
въ природѣ и искусствахъ, по воскре-
сеньямъ сооираются къ нему Поселя-
не, и онъ, по окончаніи дневныхъ тру-
довъ , въ прекрасные лѣтніе вечера,
Окруженный любопытными слушателя-
ми, старается искоренять въ нихъ вред-
ные предразсудки и объясняетъ имъ
многія явленія изъ Физики и естествен-
ной исторіи, ежедневно свершающіяся
предъ нашими глазами и имѣющими
прямое отношеніе къ земледѣлію, про-
мышлспости пли къ разнымъ случа-
ямъ , въ частной жизни встрѣчающи-
мися.
Очень хорошо; по какимъ крестья-
намъ Петръ дастъ уроки Физики и
естественной исторіи ? Ужъ видно не
русскимъ, потому что они разинули бы
ротъ при слѣдующихъ словахъ учена-
го Петра , находившагося въ услуже-
7ііи при одномъ учебномъ заведеніи:
«Воздухъ, посреди котораго мы жи-
вемъ и которымъ дышемъ — пе есть
стихія или ітьло простое; пѣтъ, онъ
составленъ изъ двухъ другихъ тѣлъ,
также какъ и опъ, невидимыхъ, по
отличающихся каждое (по каковски
это?) особеннымъ свойствомъ и даже
одно другому противоположныхъ, и пр.
н пр. Изъ такихъ мѣстъ составлена
вся книга: кто же пойметъ ихъ, кромѣ
ученыхъ Петровъ.
260) Путевые Записки о Тро-
ицкой Лавръ, содержащія во себіь
обзоръ достопамятностей троицкой
дороги, Лавры и Виѳаніи, съ поли-
типижныліи видами и древнимъ изо-
браженіеліъ Сергіева Монастыря. И. Д.
Москва. Въ тип. Августа Семена, из-
дателя Живописнаго Обозріыіія. 1840
Въ 8-70 д. л. 56 стр. ///
Полптипажные рисунки, находящіе-
ся въ этой брошюркѣ, помѣщены бы-
ли сначала въ Живописномъ. Обозрѣ-
ніи. А И. Семенъ рѣшился издать ихъ
особо съ приложеніемъ краткаго опи-
санія достопамятныхъ мѣстъ по тро-
ицкой дорогѣ, обзора самой лавры и
важнѣйшихъ событій, ознаменовавшихъ
пятивѣковое ея существованіе. Кромѣ
описаній Карамзина, А. II Муравьева
и К.А. Полеваго, сочинитель этой кни-
жки пользовался архивными матеріала-
ми, а мѣстной повѣркой описаній обя-
занъ профессору академіи протоіерею
О. А. Голубинскому. Полптипажные
рисунки хороши, печать также.
261)	Новый Кратчайшій и Лег.
' А " и 1111 1 А Б л 11 ч н ы іі Способъ В ы-
числять Квадратные Таблицы.
Казань. Въ тип. Казанскаго Снивер-
ситета, 1840. Въ 8-,о д. .г. 44 стр.
Пустая книжка, написанные языкомъ
не гранатнаго человѣка.
262)	Пѣснь Русскаго Барда.
Москва. Въ универ. тип. 1840. Въ 8
д. л. 22 стр.
263)	Семь Столовъ для Бѣд-
ныхъ, въ благословленной Москвѣ.
II. Д. Москва. Въ тип. Лазар. Лнст.
Восточ. Языковъ, 1840. Въ 52-/о д. а.
14 стр.
Опять стихи!...
О горе намъ! о страшная невзгода!
Русскій Бардъ поетъ:
Ты любишь русскіе уставы.
Свѣваешь пыль со старины ;
Во блескѣ намъ родные нравы
Изъ темной кажешь глубины.
I!идите ли? сей Бардъ стихотворецъ
высокаго полета: у него безпрестанно
со и во, вмѣсто съ и въ. Г-нъ же п. д.
принялся за предметы болѣе сущест-
венные : опъ благозвугныліи анапеста-
ліи прославляетъ щи, кашу, пироги и
прочія яства, предложенные благотво-
рительными купцами нищей братіи. По-
слушайте :
Въ часъ досуговъ своихъ
Полюбуйтесь на нихъ,
Щедродатели добрые, съ нами :
Здѣсь различный народъ
Ѣстъ и пьетъ и жуетъ
Съ благодарной душой, со слезами.
Очень умилительно.
264)	Женихъ въ Заверти. Нрав-
ственно-сатирическій, роліанъ ко-
лічческій, въ трехъ дѣйствіяхъ. Сочи-
неніе Оедота Крузьмичева. Москеа. Въ
тип. Не. Смирнова. 1840. Въ 12-70 д. л.
148 стр.
265)	Похожденія и странные при
клчоченія лысаго и безносаго жениха
Фоліы Фоліича Завардынина. Юмо-
ристическое чудо XIX вѣка, разска-
занное поклоннику Шекспира делюномъ
юной словесности. Москва. Въ тип.
Лазар. 1840. Въ 12-го д- стР
Два послѣднія произведенія досужей
музы г-на Оедота Кузьмичева и одно-
го изъ усердныхъ его подражателей
въ родѣ гг. Славина, Прррр-- тррр...»
и проч. Говорить о безотносительномъ
достоинствѣ каждаго изъ этихъ про
__ 2270 —
— 2271 —
— 2272 —
дц д этого не узнали, съ кѣмъ я тс-
перь говорилъ? Впрочемъ, оно не му-
дрено, вы сго видѣли только одинъ
разъ въ жизни.—«Кто же онъ такоіі?»
спросилъ Пантелѣй Гаврплор'пчъ. —
Тотъ самый паукъ, который давича
далъ отъ васъ тягу: онъ отличный
скрипачъ, Оль-Буль гроніа передъ нимъ
не стоитъ. Однако прощайте, Папте-
какъ увидалъ Васплья Харитонова,
биржеваго сторожа... «Эй, эй, Васи-
лій Харптонычъ!» закричалъ опъ: «что
это у васъ сегодня такъ поздно па
биржу-то съѣзжаются?» Тотъ посмо-
трѣлъ па него, улыбнулся п отвѣтилъ:
да вы шутите что ли, Пантелѣй Гав-
риловичъ, ужъ есть съ полчаса, какъ
мы биржу-то заперли, и вотъ я несу
ключи къ старостѣ; Пантелѣй Гаври-
ловичъ отдался на нѣсколько шаговъ
назадъ, поднялъ къ верху правую ру-
ку и... сталъ считать часы, которые
въ эту минуту стали бить на Петро-
павловской колокольнѣ. До пяти часовъ
опъ считалъ съ твердостію, но при
шестомъ голосъ его задрожалъ, при
седьмомъ онъ сдѣлался ужаснымъ,
такъ что Василій Харитоновъ не могъ
слышать его безъ содроганія и пу-
стился отъ Пантелѣя Гавриловича ско-
роходкою. Оставшись одинъ, Пантелѣй
Гавриловичъ не могъ удержать своей
горести; она излилась у него въ раз-
ныхъ восклицаніяхъ: проспать биржу
и, замѣтьте, въ курсовый день! Что
скажутъ моп знакомые? Какъ мнѣ по-
казаться на глаза добрымъ людямъ!..
Пантелѣй Гавриловичъ пришелъ въ
мрачное отчаяніе и хотѣлъ разіпибить-
ся объ биржевый маякъ, да отдумалъ,
хотѣлъ броситься въ Неву, да отга-
далъ. Что же мнѣ дѣлать теперь?
вскричалъ онъ наконецъ, проходя по
набережной. Фу ты, батюшки, какой
денекъ! ужасъ, что такое! Съ самаго
таки, сударь, утра все такая незала-
дица, словно напущено, подумалъ Пан-
телѣй Гавриловичъ сѣлъ въ яликъ и
переѣхалъ къ Зимнему Дворцу... Го-
ворятъ, что въ этотъ деньслучилось еще
много подобныхъ произшествій; по для
меня довольно итого, что приключеніе
съ благопріятелемъ моимъ Пантелѣемъ
Гавриловичемъ подтверждаетъ стар -
давнее мнѣніе нашихъ предковъ, на
«четъ раздѣленія дней на счастливые
и неблагополучные. Если и это не у-
бѣдитъ тѣхъ вольнодумцевъ, которые
осмѣлятся противорѣчнть этому, то
прошу ихъ прочесть подробную ста-
тью: О нѣкоемъ мужикѣ, который ка-
тался на чортовой тройкѣ, находящу-
юся въ рукописи у нашего великоуче-
наго Карпа Сидорыча Насѣдки. Въ
ней ясно доказано, что издревле и до-
нынѣ имѣлись и имѣются черные дни.
Ав. Пороховой.
лѣй Гавриловичъ, мнѣ время пттп:
скоро начнутъ увертюру. Не успѣлъ
Пантелѣй Гавриловичъ пожать лапу
своему васькѣ, какъ онъ скрылся въ
другую комнату. Прошло нѣсколько
минутъ, послышалось какос-то дикое
жужжанье п Пантелѣй Гавриловичъ
увидѣлъ передъ своимъ носомъ отрядъ
мухъ-бунтовщпцъ, предводительствуе-
мыхъ той самою якобинкою, которая
такъ счастливо избѣгнула смертной
казни; всѣ онѣ были вооружены страш-
нымъ дреколіемъ и стремились прямо
на его личность.
Напрасно онъ хотѣлъ остановить
силу силою; руки его не поднимались,
какъ будто приросли къ скамейкѣ; въ
отчаяніи онъ хотѣлъ податься назадъ
и полетѣлъ въ какую то пропасть.
Сильный толчокъ и громкій хохотъ
вывели его изъ забвенія; опъ открылъ
глаза, посмотрѣлъ сѣмо и овамо; пря-
мо передъ нимъ стояла скамейка, на,
которой опъ отдыхалъ; передъ нею
находилось человѣкъ пять незнакомыхъ
лицъ, которые хохотали во все горло,
причитая разные колкости на счетъ
Пантелѣя Гавриловича. Быстро вско-
чилъ на ноги Пантелѣй Гавриловичъ
и, не обтряхнувшись отъ земнаго пра-
ха, свидѣтеля его паденія, бросился
бѣглымъ шагомъ вонъ изъ сада. Вы-
бѣжавъ на дворцовую набережную, онъ
перевелъ духъ, попросилъ разнощика
вытереть себѣ спину п, обыкновен-
нымъ шагомъ, отправился’къ мрамор-
ному дворцу, гдѣ сѣлъ въ яликъ и
велѣлъ ѣхать къ биржѣ. На срединѣ
Невы онъ зачерпнулъ ковшикъ воды,
умылся, потомъ напился, потомъ кряк-
нулъ, потомъ улыбнулся неизвѣстно
чему. Когда онъ подходилъ къ биржѣ,
то крайне удивился, не видя ни одно-
го экипажа; поздненько же стали со-
бираться господа купечество; я думаю
теперь въ половинѣ пятый часъ, и
онъ полѣзъ за часами, во, о варвар-
ство! онъ ни гдѣ не могъ отыскать
своихъ часовъ: туда, сюда, нѣтъ ни-
гдѣ. Пантелѣй Гавриловичъ онѣмѣлъ
отъ горести, не зналъ что дѣлать,
Есть въ душѣ твоей страданье,
Есть въ ней грустная мечта,
Хоть упорное молчанье
Здѣсь хранятъ твои уста!
Помню я разсвѣтъ огнистый,
Яркій блескъ зари твоей,
И въ лазури жизни чистой,
Много радужныхъ лучей.
Ихъ свидѣтель умиленный,
Я пророчилъ предъ тобой,
Что за пиръ души мгновенный,
Ты расплатишься душой;
Что съ небесъ, гдѣ въ утро ярко,
Разливалася лазурь,
Жизнь заманитъ въ полдень жаркой
Много грозъ и страшныхъ бурь.
И сбылося предсказанье,
Отуманились слезой
Эти очи, гдѣ сіянье
Было полно такъ душой.»
И задумчиво, уныло,
Ты на все подъемлешь взоръ;
Безотвѣтный какъ могила
И холодный какъ укоръ.
И чуждаясь шума свѣта,
Всѣхъ веселій, — отъ людей
Заперлась ты безъ отвѣта
Крѣпко думою своей;
И той думы въ лонѣ сердца
Сокрушительный родникъ,
Ждетъ, чтобъ взоръ единовѣрца
Въ глубину его проникъ.
А безчувственные люди,
Дѣти жадной суеты,
Не понявъ, что въ этой груди
Море огненной мечты, —
Эту грусть съ твоимъ раздумьемъ,
Этихъ жгучихъ слёзъ ручьи,
Равнодушные, безумьемъ
Здѣсь безумно нарекли.
Не скрывай же, молодая
Дѣва прелесть, что въ твоемъ
Сердцѣ тайна роковая,
Грусть святая о быломъ!
Что въ мечтахъ воображенья
Есть завѣтная звѣзда,
Лучь — минувшаго видѣнья
Блескъ разлившій навсегда!
Онъ преграда къ жизни благу,
Свѣтъ и мракъ твой, ночь и день!
Такъ на зеркальную влагу
Черныхъ тучь ложится тѣнь.
Такъ отъ зноя, увядая,
На сожженный стебелекъ,
Клонитъ роза молодая
Чуть развившійся шипокъ.
Н. Грековѣ.
РАЗНые РАЗНОСТИ.
Итальянскій импровизаторъ докторъ Джі-
овангі Джустиніяни.
Говорятъ, что поэзія исчезла съ лица зем-
наго шара, съ тѣхъ поръ, какъ смерть у-
несла съ него Шиллера, Байрона,
Пушкина въ небесную ихъ отчизну; нь,н
оказывается, что слухъ этотъ не совсѣмъ
справедливъ: поэзія существуетъ еще въ
мірѣ, поэзія — живая, стройная, обильная/
— 2293 —
- 2294 —
— 2295 —
рсдпеіі, онъ услышалъ скрипку , въ
которой томилась душа Бригитты и
тотчасъ узналъ ея голосъ; потому
что воспоминанія о любви и въ самой
глѵбокой старости не совсѣмъ изглажи-
ваются изъ памяти человѣка. Такъ
точно Бригитта плакала и тосковала
въ незабвенный для него день разлу-
ки. Мысль , что онъ слышалъ душу
своей возлюбленной, всю ночь напол-
няла его смятеніемъ. Чѣмъ свѣтъ
пришелъ онъ къ Тобію п просилъ его
объяснить, какомъ образомъ это мог-
ло случиться. Съ первыхъ словъ ста-
рика , Тобііі смѣшался, проговорилъ
что-то _невнятно ; однакоже наконецъ
оправился и хотѣлъ обратить разго-
воръ въ Шутку; но любовникъ Бри-
гитты не дался ему въ обманъ. Онъ
удалился, качая головою и ворча сквозь
зѵбы: «тутъ кроется что-то недоброе».
Тобііі мучился жестоко, когда былъ
увѣренъ, что преступленіе его извѣст-
но одному Богу. Когда же онъ уви-
дѣлъ, что слѣды похищенія открылись
людямъ, когда сталъ опасаться, чтобы
на него не обратило вниманія право-
судіе, тогда онъ еще нѣсколько часовъ
боролся съ страхомъ и угрызеніями.
Наконецъ, будучи ие въ силахъ имъ
противиться , онъ взялъ сумму, полу-
ченную пмъ вчера, п побѣжалъ къ
прппцу выкупать свою скрипку. Онъ
рѣшился, лишь только опа возвратит-
ся въ его руки, разрушить очарованіе
и возвратить свободу душѣ. Но для
людей легко бываетъ вступить на путь
зла и слишкомъ трудно возвратиться
па прежній. Еще до разсвѣта, принцъ
уѣхалъ изъ города и въ ту минуту ,
когда Тобій стучала, у его дверей, онъ
былъ уже далеко. Рѣшаясь не нести
болѣе добровольно тяжелаго бремена
своей вины, Тобііі немедленно побѣ-
жалъ запороть лавку, вышелъ изъ го-
рода, сѣлъ въ дилижансъ и поѣхалъ
въ резиденцію принца. По пріѣздѣ
его туда, прошло два дня, прежде, не-
жели онъ могъ быть допущенъ къ его
свѣтлости. Въ то самое время , когда
доступъ былъ ему дозволенъ, онъ
узналъ, что скрипка перешла уже въ
другія руки. Принцъ игралъ на ней
не болію недѣли. Онъ почувствовалъ
невыносимое раздраженіе въ своей пери-
ной системѣ. Докторъ , съ которымъ
онъ посовѣтовался, объявилъ ему, что
причиною этого раздраженія тонъ ку-
пленнаго имъ инструмента , чрезмѣру
трогательный п сильно дѣйствующій.
Принцъ въ тотъ же день продалъ его,
какъ негодную лошадь, пталіянскому
артисту, который хотѣлъ объѣхать
Европу и располагался давать концер-
ты въ Парижѣ. Тобііі тотчасъ отпра-
вился за нимъ слѣдомъ; пріѣхавъ въ
столицу Франціи, онъ пе обратилъ вни-
манія нп на одно изъ чудесъ образо-
ванности , которые она заключаетъ
въ себѣ и которые въ другое время
возбудили бы въ немъ живѣйшее уча-
стіе. Одна мысль занимала его: узнать
гдѣ живота, синьоръ Баллопдпни. Это
было не трудно ; благодаря скрипкѣ ,
синьоръ Баллопдннп съ перваго кон-
церта составилъ себѣ огромную сла-
ву; въ журналахъ только п говорили
о его дарованіи п о чудесномъ свой-
ствѣ звука , который опъ умѣлъ из-
влечь изъ своего инструмента.
(До слѣдующаго Л?).
Благословляя въ путь невѣрный.
Разсудку слабому на зло,
Судьба вѣнкомъ изъ розъ и терній
Вѣнчаетъ смертнаго чело.
И вотъ надольною стезею	'
Идетъ скиталецъ жизни въ даль;
Въ борьбѣ съ лишеньями, съ бѣдою;
Что шагъ, то новая печаль.
Надъ головой бушуютъ грозы,
Родная пристань далека...
Порывы бурь уносятъ розы
Изъ листьевъ бѣднаго вѣнка.
И вотъ конецъ стези' унылой
Изочтены страдальца дни: —
И онъ слагаетъ надъ могилой
Съ чела лишь тернія одни...
Николай В у и ч ъ.
1840. Вологда.
ЛЯТОВОКЛЯ сказка..
('Переводъ съ польскаго.)
Три сестры купались въ озерѣ, и
когда онѣ начали одѣваться, младшая
нашла въ рукавѣ своей рубашки змѣя.
Дѣвушка просила его отдать си ру-
башку. Змѣй обѣщалъ, но только то-
гда , когда она пойдетъ за пего за-
мужъ. Тщетно несчастная говорила
ему , что она пе можетъ возвратиться
домой безъ одежды ; тщетно умоляла
его со слезами,—змѣй не хотѣлъ вы-
ползти изъ рукава. Наконецъ, по со-
вѣту старшой сестры, дѣвушка, шутя,
обѣщала исполнить его требованіе:
змѣй выползъ —и сестры отправпЛП(.ь
домой. За ними , шипя , послѣДОІіа
змѣи-сваты, и, по прибытіи споемъ
говорили родителямъ ихъ такъ; «По<*
темнѣйшій батюшка и почтеннѣйшая
матушка 1 Змѣй повелѣлъ намъ про.
оптъ васъ благословить брачный с0
юзъ съ его нареченною, а вашею до-
черью». Отецъ, желая удовлетворвгь
и желанію змѣя , и, вмѣстѣ съ тѣм-ь
жалѣя дочери, прибѣгнулъ къ хитро'
сти: вмѣсто дочери онъ далъ имъ бѣ-
лую гусыню. Повезли ее сваты къ озе-
ру, проѣхали деревню , какъ вдругъ
увидѣли кукушку, которая, сидя на по-
слѣднемъ заборѣ, пропѣла слѣдующее;
Куку, куку,
Воротитесь, сваты!
Къ сѣни тестя хаты
Куку, куку.
Тамъ невѣсту скрала
Вамъ гусыню дали,
Куку, куку,
Тамъ невѣста скрыта.
Золотомъ обвита.
Куку, куку.
Убрана шелками,
Сидя водъ замками...
Куку, куку, куку.
« Почтеннѣйшій батюшка и почтен-
нѣйшая матушка! вы славно надъ на-
ми пошутили» вскричали возвращен-
ные кукушкою сваты. Возьмите гусы-
ню , а дайте намъ младшую дочь. »
Отецъ далъ имъ бѣлую овечку. Сва-
ты отправились въ путь, но возврати-
лись, потому что кукушка запѣла: Ку-
ку, куку, тамъ невѣсту скрали, вамъ
овечку далп и проч.
Отецъ далъ пмъ корову , которую
сваты также возвратили, будучи пре-
достережены кукушкою. Онъ далъ пмъ
старшую дочь; — сваты возвратились.
Онъ далъ среднюю , и съ нею змѣи
сдѣлали также , грозя отплатить отцу
за такія шутки. Со слезами прости-
лись родители съ любимою дочерью
своею; сваты взяли ее, повезли, а ку-
кушка запѣла :
Куку, куку,
Сваты, поспѣшите,
Къ озеру летите!
Куку, куку,
Мужъ въ тоскѣ напрасной
Ждетъ жены прекрасной,
Куку, куку,
Много съ тѣхъ поръ уже лѣтъ про-
текло, младшая изъ трехъ сестеръ жи<
вотъ въ подводныхъ палатахъ съ му-
жемъ своимъ змѣемъ. Опа любитъ его
отъ всей души, когда опъ остается
юношею ; потому что, выходя только
- 2306 -
— 2307 -
— 2305 —
с» въ послѣдніе годы тревожнымъ вол-
неніемъ его жизни. Пораженный ане-
вризмомъ въ сердцѣ, онъ былъ пере-
веденъ въ больницу. Тамъ съ минуты
па минуту онъ ожидалъ приближенія * 
смерти. Доктора, которые поступали съ
нимъ безъ чипов ь, потому что имъ не-
чего было отъ него ожидать, объявили,
что не могутъ оказать ему никакого
пособія. Это давало несчастному на-
дежду , что онъ избѣгнетъ преслѣдо-
ванія человѣческаго правосудія, но за
то прямо ввергало его въ рукп пра-
восудія небеснаго. Онъ зналъ, какой
ему должно будетъ дать отчетъ п, ме-
жду тѣмъ, не осмѣливался искать утѣ-
шенія п надежды въ таинствѣ покая-
нія; его ужасала важность признаній ,
которые онъ долженъ былъ сдѣлать
передъ служителемъ церкви.
Однажды, это было въ ясное осен-
нее утро, солнечный лучь, остановись
на кровати Тобія, съ которой онъ уже
не вставалъ, придавалъ всему его окру-
жающему праздничный видъ; свѣжій
вѣтеръ колебалъ зелень деревьевъ, ра-
стущихъ подъ окномъ; птицы весело
распѣвали на вѣткахъ ; воздухъ ды-
шалъ спокойствіемъ и счастіемъ ; вы
поклялись бы, что въ такой прекрас-
ный день невозможно умереть. Видъ
ликующей природы обратилъ мысли
Тобія къ Создателю; сердце его съ
любовію отверзлось упованію на его
безконечное милосердіе. Въ эту мину-
ту, онъ почувствовалъ нѣкоторую смѣ-
лость повѣрить свою тайну священни-
ку ; по просьбѣ его, пришелъ духов-
никъ больнпцгц и согласился выслу-
шать его исповѣдь. Эта исповѣдь про-
должалась долго. Тобію казалось, что
признаніе будетъ для него не такъ тя-
гостно , если онъ выскажетъ его по-
дробно. Наконецъ, онъ заключилъ свою
исповѣдь, но совершенно ослабѣлъ отъ
волненія. Священвикь , въ качествѣ
служителя Слова Божія, имѣлъ обык-
новеніе не давать разрѣшенія , прежде
нежели прочтетъ назиданія изъ 7 про-
повѣдей, написанныхъ имъ о 7 смерт-
ныхъ грѣхахъ. Но какъ въ этомъ слу-
чаѣ, ни одна изъ нихъ не приличество-
вала положенію кающагося, то онъ при-
нужденъ былъ сообразить нѣсколько
отрывковъ изъ разныхъ проповѣдей.
Больной, котораго силы видимо остав-
ляла, начинала» отходить. Уже нѣсколь-
ко минутъ онъ казался нечувстви-
тельнымъ ко всему окружающему;
вдругъ раздался пронзительный и от-
даленный звукъ скрипки, наигрываю-
щей тирольскую пѣсню. Этгі звуки ,
какъ легко можно себѣ представить,
нисколько не потревожили проповѣд-
ника; но, казалось, пропакли до мозга
костей больнаго. Онъ сѣлъ прямо на
пистолѣ; волосы его поднялись дыбомъ;
судорожное движеніе исказило его чер-
ты ; онъ прислушивался къ звукамъ
съ невыносимою тоскою. Вдругъ, онъ
схватилъ за руку духовника и, крѣпко
сжимая ее, произнесъ жалобнымъ го-
лосомъ: слышите ли, слышите ли вы,
какъ душа моей матери на меня сѣту-
етъ? При этихъ словахъ, съ нимъ сдѣ-
лались жестокія судороги, которые про-
должались нѣсколько минутъ, за симъ
онъ скончался. Но бѣдныйТобій напра-
сно такъ встревожился; слышанный имъ
инструментъ принадлежалъ одному изъ
лазаретныхъ прислужниковъ, который
въ досужіе часы , перевязавъ боль-
ныхъ и схоронивъ мертвыхъ , зани-
мался искусствами: извѣстно, что лю-
ди его ремесла имѣютъ къ нимъ боль-
шую наклонность.
Въ самую ту минуту , когда Тобій
Гарнсріусъ кончалъ жизнь, владѣтель
скрипки услышалъ во внутренности
Футляра сильное и продолжительное
сотрясеніе, похожее на то, когда изо
всей силы дернутъ струну. Онъ от-
крылъ его, чтобы узнать, отъ чего
это произошло п почувствовалъ легкій
вѣтерокъ, который повѣялъ передъ
его лицемъ; всѣ струны лопнули за
одинъ разъ; кобылка и подставка, ко-
торую инструментальные мастера на-
зываютъ душкою, выпали; было слы-
шно, какъ покатились онѣ во внутрен-
ность инструмента, въ которомъ, впро-
чемъ, ие было замѣтно никакого друга-
го поврежденія. Скрипку отдали въ по-
чинку мастеру, который сдѣлалъ всѣ
нужные поправки, но она совершенно
потеряла необыкновенное свойство сво-
его звука. Въ особенности же, ей не-
доставало этой силы нервическаго воз-
бужденія, которую замѣчали въ пей пре-
жде. Совсѣмъ тѣмъ, опа все еще о-
ставалась однимъ изъ самыхъ замѣча-
тельныхъ» произведеній , какія только
были извѣстны въ европейской инстру-
ментальной торговлѣ.
Нѣсколько мѣсяцевъ спустя, слухъ
о смерти Тобія Гарперіуса достигъ и
па его родину. Тогда старый служи-
тель губернатора , который до тѣхъ»
поръ хранилъ молчаніе, началъ» гово-
рить о своихъ подозрѣніяхъ. Общее
вниманіе уже было возбуждено внезап-
нымъ отъѣздомъ Тобія, и потому всѣ
безъ труда повѣрили его разсказами.
Народъ столпился передъ лапкою, ко-
торая была заперта въ теченіи 3 лѣтъ,
разломалъ замки и вломился во вну-
тренность. Множество подозритель-
пыхъ вещей, между прочимъ принад-
лежности перемѣстительнаго снаряда ,
нѣсколько книгъ на иностранныхъ я-
зыкахъ , были тамъ найдены и под-
твердили дурную молву о Тобіѣ Гар-
неріусѣ, послѣ котораго, къ счастію,
не осталось наслѣдниковъ.
Въ теченіи 9 мѣсяцевъ духовенство
служило обѣдни, которые благочести-
вые души заказывали за упокой ду-
ши Бригитты Гарнеріусъ. На другой
день послѣ обыска лавки, красные кре-
сты появились на ставняхъ и никто
не могъ сказать какимъ образомъ. Съ
тѣхъ поръ, владѣлецъ лавки, которо-
му и до смерти Тобія трудно было от-
дать ее въ наймы, долженъ былъ на-
всегда отказаться отъ надежды извлечь
изъ нея выгоду. Говорятъ , что овъ
намѣренъ се разломать въ скоромъ
времени, къ большему удовольствію жи-
телей той части города; говорятъ, буд-
то бы по ночамъ слышны въ пей по-
дозрительные звуки. Однакоже, я счи-
таю все это выдумками старыхъ бабъ;
благоразумные люди не должны имъ
вѣрить , но какъ можно остерегаться
глупаго суевѣрія, которому такъ пре-
дана чернь.
Таково было заключеніе повѣсти, ко-
торую чиновникъ гражданской поли-
ціи разсказывалъ моему дѣдушкѣ.

Прекрасна ты, когда весельемъ боззабот-
тныхп»,
Шумливой рѣзвостью своей увлечена,
Хохочешь п шалишь въ кругу словоохот-
помъ,
Роскошной прелести и нѣги вся полна.
Сгарая страстію кипучей и мятежной,
Я жадно всѣ твои движенія ловлю;
Но въ сердцѣ нѣтъ тогда любви святой я
нѣжной.
Я радужный составъ, я прахъ въ тебѣ
люблю-
По лишь очей твоихъ небесныхъ бирюза
Летучимъ облакомъ унынія затмится,—
Я съ нихъ горячая и свѣтлая слеза
На блѣдны я твои ланиты заструится: —
— 2308 -
- 2309 —
- 2310 —
О, въ то мгновеніе — ты ангелъ красотой!
Я бурнымъ помысломъ святыни чувствъ
не рушу;
Нѣтъ, я въ тебѣ люблю тогда, другъ ми-
лый мой,
Твою прекрасную, твою живую душу.
Николай В у и ч ъ.
1840. Вологда.
ПСТППНОЕ П43НАЧЕПІЕ ЖЕНЩИНЪ,
(Г-жи Неккеръ де Соссюръ) *.
Если бы мы стали судить о земномъ
назначеніи мужчины по обыкновеннымъ
наблюденіямъ,, то, безъ сомнѣнія,' за-
мѣтили бы, что онъ постоянно занимал-
ся усовершенствованіемъ предметовъ.
Лице земли, измѣненное его трудами,
множество памятниковъ , учрежденіи,
произведеній литературныхъ и уче-
ныхъ засвидѣтелтствовалп бы направ-
леніе его желаніи ; мы бы увидѣли ,
что онъ любилъ изображать себя въ
своихъ твореніяхъ, и безпрестанно воз-
растающія потребности своей нравст-
венной и.Физической природы удовлет-
ворять безпрестанно возрастающею дѣ-
ятельностію. Втихъ общихъ п посто-
янныхъ дѣйствій достаточно , чтобы
узнать въ нихъ исполненіе Божіихъ
намѣреній въ отношеніи к ■ мужчинѣ;
но гдѣ найдемъ указаніе этихъ намѣ-
реній въ отношеніи къ женщинѣ? Ни
одно дѣйствіе собственной ся воли не
осталось примѣтнымъ; опа едва напе-
чатлѣла на землѣ слѣды шаговъ сво-
ихъ ; кромѣ небольшихъ сочиненій,
гдѣ излились ея чувства, время уне-
сло все, ею сдѣланное.
Не смотря па то, женщина также ода-
рена инстинктомъ усовершенствованія;
опа всегда дѣйствовала, всегда испы-
тывала силы тѣхъ или другихъ спо-
собностей; по этп способности и дѣй-
ствія , заслоненные мощными дарами
мужчины, только слѣдовали, въ почти-
тельномъ разстояніи, за великимъ раз-
витіемъ сильнѣйшаго пола. Натура гиб-
кая и слабая, переплетенная тысячью
образами съ натурою болѣе твердою
и сильною, какъ будто исчезла въ по-
слѣдней.
( ) I, ейисаііоп рговгеиіге, ои біидс Ци соигз
<е Іа тіе.
Но даже это отсутствіе прочности въ
результатахъ дѣятельности , не пере-
ставшей развиваться, не можетъ ли пред-
ставить намъ указаніе , котораго мы
до сихъ поръ тщетно искали , и от-
крыть намъ, какія Богъ имѣлъ намѣ-
ренія въ отношеніи къ полу слабѣй-
шему ?
Мы знаемъ, что женщина находит-
ся въ связи съ существами, подобно
ей преходящими. Ея творенія дышатъ
жизнію: вотъ сыновья и дочери, оду-
шевленные ея разумомъ, согрѣтые ея
нѣжностію; вотъ рядъ послѣдователь-
ныхъ поколѣній, которые она начала
воспитывать , и на которыхъ велико
было ея вліяніе, вліяніе, конечно, скры-
тое , рѣдко выказавшееся въ дѣйстві-
яхъ видимыхъ; но существенное, силь-
ное и въ хорошемъ, и въ дурномъ, и
простирающееся за предѣлы времени,
потому что оно дѣйствуетъ на душу.
И такъ , если бы опа слѣдовала при-
зыву Божію , усовершенствованіе че-
ловѣчества было бы истиннымъ ея на-
значеніемъ.
Слѣдовательно, съ нравственной точ-
ки зрѣнія, общее призваніе мужчины
и женщины одинаково. Оба должны
любить Бога и дѣлать добро здѣсь на
землѣ, сообразно съ своими силами ;
правосудіе, истина, высокія обязанно-
сти человѣчества, предписаны какъ од-
ному , такъ и другой; но изъ нихъ
'есть также особенные для каждаго.
Главными, великими интересами че-
ловѣчества занимается мужчина: онъ
защищаетъ выгоды пѣлаго семейства,
города, общества. За то заботы о вы-
годахъ нлп совершенно частныхъ, ели
заключающихся въ кругу болѣе тѣс-
номъ, достались въ удѣлъ женщипѣ;
въ этомъ случаѣ чувства ея были жи-
вѣе , и обязанности стали такъ опре-
дѣленны, такъ ясны, что отъ того по-
казались еще необходимѣе.
Женщина въ доставшейся ей части
покорилась крайней необходимости: по
обязанности, опредѣляемые природою
самыхъ вещей , всегда принадлежатъ
къ числу тѣхъ, которые нравствен-
ное существо добровольно переноситъ.
Здѣсь всегда являлась необходимость:
надобно было воспитывать дѣтей, по-
коить престарѣлыхъ родителей, управ-
лять домомъ. Всякая должность, необ-
ходимая и не исполненная была пре-
поручена женщинѣ, и если она даже
могла имѣть людей, которые бы ее за-
мѣнили , все-таки опа оставалась въ
отвѣтственности о ихъ поведеніи, и
должна была внимательно смотрѣть за
пнмп. Это положеніе , въ матеріаль-
номъ смыслѣ тягостное , имѣло одна-
ко свои вознагражденія. Женщина прі-
обрѣтала отъ того удивительное влія-
ніе, и если пользовалась имъ для об-
щаго блага, то истинное удовольствіе
сердца было прекраснымъ плодомъ
его.
Какая же особенная роль женщинъ
въ этомъ свѣтѣ? По нашему мнѣнію
онѣ призваны къ улучшенію частной
жизни въ предѣлахъ, предписанныхъ
закопомъ Божіимъ. Это относится ко
всѣмъ состояніямъ. Бѣдные и богатые,
замужнія п незамужнія женщины имѣ-
ютъ вліяніе на приватную жизнь; сча-
стіе семействъ по большой части отъ
нихъ зависитъ. Мы говоримъ: па
жизнь приватную, для отличія отъ жи-
зни политической, отъ должностей об-
щественныхъ: ибо вовсе не думаемъ ,
что дѣйствіе женщинъ должно ограни-
чиваться Сферою ихъ жилища; напро-
тивъ: мы почитаемъ ихъ назначенны-
ми для произведенія обширнаго блага,
хотя ихъ вліяніе всегда одинаково. Со-
вѣты ихъ касаются отдѣльныхъ лицъ,
находящихся въ связи съ ближними.
Не имѣя прямаго сношеніи съ свѣтомъ,
онѣ также уволены отъ всякаго обя-
зательства касательно обществъ. Судь-
ба дала имъ только одного повелите-
ля. Отецъ, или супругъ: вотъ власте-
линъ ихъ; того требовали общество и
ихъ собственные чувства.
Однакожъ прекрасно это призваніе.
Улучшать семейную жизнь, одушевлять
ее, украшать, освящать—поприще ве-
ликое и благородное. Женщины, какъ
намъ кажется, назначены самой при-
родой быть наставницами рода чело-
вѣческаго: пбо между тѣмъ, какъ не-
посредственно отъ нихъ зависитъ нрав-
ственность дѣтей, этихъ будущихъ вла-
стелиновъ земли , примѣръ , который
онѣ могутъ дать, прелесть , которую
могутъ пролить на назначеніе другихъ
возрастовъ, всегда доставляютъ имъ
средства къ улучшенію. Въ кругу до-
машнемъ образуются мнѣнія и нравы,
поддерживающіе учрежденія, п-ш спо-
собствующіе къ ихъ паденію; все, что
въ политической организаціи не осно-
вывается на истинныхъ выгодахъ се-
мейства, скоро приходитъ вь упадокъ
пли даже производитъ зло. А такъ
какъ эти выгоды большею частію пре-
поручены женщинамъ, потому что паи-
— 2338 -
- 2339 -
- 2340 —
сердцу, другую къ головѣ, какъ будто
бы старалась о чемъ-то вспомнить.
«О, я тебя знаю!» сказала она. Взгля-
ды мон метали молніи; а задыхался,
земля кружилась подъ моими ногами.
Я хотѣлъ обнять Живу; но она испу-
стила пронзительный крикъ и, взбѣгая
моихъ преслѣдованій, какъ тѣнь исче-
зла между деревьями. Напрасно искалъ
я ее... луна скрылась въ облакахъ ,
ночь сдѣлалась еще мрачнѣе... Взбѣ-
шенный, полупомѣшанный, я переско-
чилъ чрезъ ограду замка, долго бро-
дилъ по опустѣлымъ улицамъ Веро-
ны, не давая себѣ отчета зачѣмъ и ку-
да иду; наконецъ кое-какъ дотащился
до квартиры. У меня открылась силь-
ная лихорадка. Въ продолженіи этого
времени, я совершенно не помнилъ
что со мною дѣлалось; я не могъ да-
же слѣдить за временемъ—оно прохо-
дило, я не замѣчалъ этого,
Наконецъ, когда я возвратился къ
жизни и разсудку , происшествіе по-
слѣдней ночи совершенно заняло весь
умъ мой; въ головѣ толпились какія-
то странные и таинственные идеи. Я
вспомнилъ тогда, что нѣкогда въ Ве-
ронѣ поговаривали о взаимной стра-
сти , которую питала ко мнѣ прима-
дона. Недовѣрчивый, какъ и прежде,
я и теперь отбросилъ отъ себя это
тяжкое воспоминаніе; но во всякомъ
случаѣ я былъ замѣченъ Жиной... Ея
послѣднія слова вполнѣ убѣдили меня,
что воспоминаніе обо мнѣ было для нея
сильнѣе впечатлѣнія радости, которая
проходитъ и забывается, какъ день, по-
слѣ котораго наступаетъ другой и вы-
черкиваетъ изъ памяти первый... Но
какъ бы то ни было, страшное недоу-
мѣніе овладѣло мною и повергло въ
новые страданія. Я считалъ происше-
ствіе послѣдней ночи бредомъ лихо-
радки , въ которой я лежалъ тогда;
разсудокъ мой не могъ допустить столь-
ко счастія человѣку, который, до сихъ
шоръ, знчлъ одно только горе. Совсѣмъ
тѣмъ какап-то небесная мысль жила
во мнѣ; я не могъ постигнуть при ка-
кихъ воспоминаніяхъ минувшаго кровь
сильнѣе приступала къ сердцу- Послѣ
болѣзни, я долго не могъ собраться съ
силами. Мнѣ хотѣлось побывать сно-
ва въ театрѣ, куда я ходилъ нѣкогда,
чтобы наслаждаться жизнію. Съ тру*
домъ, вошелъ я въ залу и отъ уста-
лости бросился на первую попавшую-
- ся мнѣ скамью. Прошедшее съ новой
■силой возродилось въ моей памяти...
Жина была съ мужемъ въ театрѣ. Ну-
ма! другъ мой, я не съумѣю передать
тебѣ ни моей радости, ни моего го-
ря. Кто послѣ мучительныхъ, бурныхъ
дней своей жизни не возвращался сно-
ва въ тѣ мѣста, гдѣ мирно протекало
его утро ? Кто не плакалъ тамъ надъ
воспоминаніями и могилой?..
(До слѣдующаго .№}.

Затаю въ груди глубоко
Память прошлыхъ счастья дней,
И о милой черноокой
Я въ кругу моихъ друзей
Не промолвлю ня полслова.
Для чего о ней имъ знать!
Для того ли, что бы снова
Раны сердца растравлять?
Одинокія страданья
Такъ души не истомятъ,
Какъ холодное вниманье,
Иль двусмысленный ихъ взглядъ.
Кн. Д. Кропоткинъ.
ВОЛШЕБНАЯ ЛАМПА.
(Чешское народное преданіе).
За полчаса ѣзды отъ коморнаго зам-
ка въ коуржимскомъ округѣ, на лѣ-
вомъ берегу Сазавы, еще до сихъ поръ
видны въ лѣсу, на высокомъ холмѣ,
развалины древняго замка, называема-
го Дубомъ. Къ этому замку принадле-
жали четыре мѣстечка, два хутора,
шестнадцать деревень, четыре мельни-
цы п другія владѣнія. По изустнымъ
преданіямъ, онъ былъ основанъ во
времена Либуши, п получилъ названіе
отъ стоявшаго подлѣ огромнаго дуба.
Тамошніе жители разсказываютъ слѣ-
дующую повѣсть.
Въ началѣ тринадцатаго столѣтія * 
замокъ Дубъ принадлежалъ Милогнѣву.
Милогнѣвъ, при жизни отца своего, пу-
тешествовалъ въ чужихъ краяхъ,
что б*ь усовершенствоваться въ ры-
царскомъ искусствѣ. Онъ находился
также въ числѣ тѣхъ рыцарей, кото-
рые въ 1217 г. слѣдовали за венгерс-
кимъ королемъ Андреемъ, во время
его похода въ Палестину. Когда былъ
приступъ къ горѣ Табору, опъ увѣн-
чался славою и заслужилъ имя храб-
раго воина; наконецъ остался въ сви-
тѣ венгерскаго короля, который воз-
вращался домой чрезъ Малую Азію, Ца-
реградъ и Болгарію.
Но когда король Андреи принуж-
денъ былъ остаться въ Болгаріи, по
приглашенію тамошняго князя Іоанна
Асана, то Милогнѣвъ былъ на медвѣ-
жьей охотѣ съ однимъ знатнымъ бол-
гаромъ Богорисомъ. Счастіе благо-
пріятствовало Милогнѣву па охотѣ и съ
каждымъ разомъ возрастала его отваж-
ность, такъ, что Богорисъ долженъ
былъ его удерживать.
Однажды, когда оба они разошлись
въ чащѣ лѣса, бросился на Милогнѣва
большой медвѣдь. Отважный Чехъ у-
стремплсясъ острымъ копьемъ на дика-
го звѣря, но рана, нанесенная имъ,
была такъ слаба, что не могла свалить
звѣря. Раненый медвѣдь со всей силою
рванулся на Милогнѣва, который на-
вѣрно лишился бы жизни, еслибы не
подоспѣлъ Богорисъ и не убилъ его.
У Милогнѣва сильно текла кровь и онъ
лишился чувствъ. Гостепріимный Бо-
горисъ, приказавъ отнести раненаго
въ свой домъ, поручилъ его попече-
ніямъ своей дочери Ладики, чрезвычай-
но искусной въ леченіи.
Ладика заботливо ухаживала за нимъ.
Цѣлые ночи просиживала она у его
кровати и душевно обрадовалась, ког-
да прошла лихорадка и болѣзнь облег-
чилась. Не могши еще встать съ кро-
вати, любопытной юноша имѣлъ слу-
чай узнать всѣ прелести дѣвичьяго
сердца. Милое простодушіе, услужливая
заботливость, притомъ какая-то пріят-
ная гордость, соединенная съ пылкос-
тію характера, все это ему было ново
и еще неизвѣстно. Насталъ роковой
часъ и для его сердца; — благодар-
ность прокладывала дорогу любви.
Прежде нежели онъ всталъ съ ноете
ли, они уже признались ДРУГЪ ДРУГУ
въ своихъ чувствахъ-
Въ одинъ вечер*> когда У нег0 ^ЬІ*
ла Ладика, Мил^ѣвъ указалъ на лам-
пу, которая вередъ нимъ стояла. Опа
была сдѣлана изъ металла, на подобіе
чаши. Двѣнадцать человѣкъ поддер-
живали руками полушаріе, котораго