1 —
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
24.
Недавно у насъ въ Петербургѣ, по книж-
ной части, случилось мудрёное, и едва ли
прежде когда бывалое на св. Руси приклю-
ченіе, казусъ, какъ говорятъ юрнспрюденты.
Иванъ Григорьевичъ Бутовскій превосход-
но перевелъ Исторію Крестовыхъ походовъ,
Сочинённую г. Мишо, членомъ Французской
Академіи, и напечаталъ её на щегольской
бумагѣ, прекраснымъ Дидотовскилсъ шрифтомъ.
Въ товремя^ какъ печаталась третья часть
этаго важнаго творенія, г. Ершовъ, сочини-
тель Всеобщей Исторіи, выдалъ въ свѣтъ
также Исторію Крестовыхъ походовъ, въ
одномъ томѣ.
По справкѣ оказалось, что г. Ертовъ заим-
ствовалъ изъ перевода г. Бутовскаго—18 ли-
стовъ печатныхъ.,
А. Кораблинскій.
а 5-е Октября
1835.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
горячій источникъ.
Сшруею жгучей выбѣгаетъ
Изъ подземелій водный ключъ.
Не внѣпіній жаръ его питаетъ;
Не жаромъ солнца онъ кипучъ; —
О нѣтъ, сокрытое горнило
Живую влагу раскалило!
Ядра земнаго глубинамъ
Огонь завѣщанъ самобытной:
Оттуда гость горячій къ намъ
Изъ двери вырвался гранитной.
Такъ въ мрачныхъ сердца глубинахъ
Порою пѣснь любви родится,
И хлынувъ въ пламенныхъ волнахъ,
Предъ міромъ бѣшено клубится;
Но не прелестной дѣвы взоръ
Её согрѣлъ, её лелѣетъ. —
Нѣтъ, часто этотъ метеоръ
Мелькаетъ, блещетъ, но не грѣетъ!
Жаръ сердца самъ собой могучъ:
Оттуда пролитый въ напѣвы
И подъ холоднымъ взоромъ дѣвы
Бѣжитъ любви горячій ключъ.
В. Бенедиктовъ.
КЪ АДЕЛАИДѢ.
Нѣтъ, красавица, напрасно
Твой языкъ лепечетъ мнѣ,
Что родилась ты въ ненастной,
Въ нашей хладной сторонѣ.
Нѣтъ, не вѣрю: изъ далека
Бурный вѣтръ тебя увлёкъ;
Ты—жемчужина Востока,
Поля жаркаго цвѣтокъ.
Чёрный глазъ и чёрный волосъ —
Всё не нашихъ русыхъ дѣвъ,
И брилліантовый твой голосъ
Сыплетъ рѣчь не на распѣвъ.
Нѣтъ въ лицѣ твоемъ тумана,
Грудь не сжата у тебя,
И извивъ живаго стана —
Азіатская змѣя!
Ты глядишь, очей не жмуря,
И въ очахъ кипитъ смола,
И тропическая буря
Дышитъ пламенемъ съ чела;
Фосфоръ, въ бѣшеномъ блистаньѣ —
Взоры быстрые твои,
И сладчайшее дыханье
Вѣетъ мускусомъ любви!
В. Бенедиктовъ.
ОМОНИМЪ.
Ребята въ деревняхъ
И даже въ городахъ
Играютъ лѣтомъ нами:
Насъ ставятъ въ конъ гнѣздами;
Потомъ его сбиваютъ нами.
8 --
Но чтобы прежде ймъ узнать,
Кому изъ игроковъ всѣхъ прежде въ насъ бросать—
Кидаютъ на земь насъ: —- мы жохомъ, плоской
ляжемъ
И первенство между ребятъ укажемъ.
Но перейдемъ скорѣй
Мы къ дѣлу отъ игрушекъ:
Ты видишь въ пасъ старушекъ
Повитушекъ,
Воспринимающихъ при родинахъ дѣтей.
М О 1) Е 8.
11 пе П0Н5 тапдие ріиз, сйёге зоеиг, дие 1е геіоиг
йез Ьігопйеііез роиг поиз сгоіге аи ргіпіетрз, іапі
]а іетрёгаіиге езі йоисе еп се тотепі; таіз іі пе
Ганѣ ди'пп іпзіапі роиі’ сЪав^ег сеПе аІтозрЪёге іет-
рёгёе, еіреиі-еіге диапй ѵоиз гесеѵгег сеііе Іеііге
Гега-ѣ-іі ип Ггоій §1асіа1. Ьез іоигпіззеигз зе ріаі^пепі
дие сеііе іетрёгаіиге іпассоиіитёе пиіі аи соттег-
се; дие Ьеаисоир йе Гетіпез не зе типіззепі раз бе
іоиі сеілііігаіі сопіге Іез Ггітаз ,диі сопзізіе аиіапі
еп оЬіеіз сіе Іихе дие й’иіііііё у сереййапі Іез ргоѵі-
зіопз сІ’Ьіѵег зопі Гаііез таіпіепапі, ди іі Газзе Ггоісі
ои сЪаий, бп йапзега еі з атизега циапЛ тёте. . . .
<^ие Гаі^иіііе йиЬаготёіге топіе ои йезсепйе, Іез
гоЬез зе Гапегопі еі зе гетріасегопі. Іе сгоіз йопс
дие Іез Гоитіззеигз рейѵепі зе газзигег еі дие Іез
тагсйапйз йе Ьоіз зеиіз аигопі а зе ріаіпйі^е.
Се п’езі §иёге таіпіепапі дие зиг ГаззетЫа^е еі
Іа сотрозіііоп йез іоііеііез дие рейѵепі рогіег тез
бЪзегѵаііопз, Іез соирез еі Гогтез роиг Гаппсе зопі
ііхёез 5 таіз се диі ѵагіе а Гіпйпі, се зопі Іез огпе-
тепз, ГЬагтопіе йез соиіейгз. Рагіопз ип реи сЪа-
реаих; с’езі роиг аійзі йіге 1е ргіпсіраі оЬ]ёі й’ипе
іоііеііе; ипе Гетте Ъіеп соійее езі а тоіііё рагёё.
Цп сЪареаи еп ѵеіоигз зсаЬіеизе, §агпі сіе гиЬапз йе
заііп тёте соиіеиг аѵес ипе ^иігіапйе йе радиегеі-
іез еі йеих іоийез йе тёте Деигз зоиз Іа раззе.—ІІп
аиіге ѵегі тугіНе еп заііп, аѵес ип Іізегё сіігоп §агпі
й’ип гііЬап ѵегі, тоіпз Гопсё, ІеІ дие 1е ѵегі агтё~
піепу ои ѵегі согузапсіеІІп аиіге еп заііп поіг, ог-
пё Йе гиЬап йе заііп/Іатте затпііе. —ІІп аиіге еп
ѵеіоигз зоіііаіге^ огпё й’ипе ріите зоіііаіге а іёіе
Ыеие; 1е гиЬап зоіііаіге Ьогйё.йе Ыеи Йаутопсі.
Р1. N0 і. Вопцеі йе йепіеііе.—Кейіп^оіе йе топа-
зеііпе йе Іаіпе а реісгіпе рііззёе. — Мёііег а Ьгойег
еі іаЫе.
Р1. N0 і. Тгаѵезііззетепі.
МОД ы.
Недостаетъ только жавронковъ и ласточекъ,
любезная сестра, чтобъ мы почли теперешнее
время тода весною , столько погода тепла ; но
одно мгновеніе можетъ измѣнить эту умѣ-
ренную атмосферу, и, можетъ быть, когда ты
получишь это письмо, будете сильный холодъ.
Всѣ купцы жалуются, что эта необыкновен-
ная погода вредитъ торговлѣ | что многія жен-
щины не запасаются всѣмъ этимъ приборомъ отъ
стужи, который состоитъ равно изъ роскош-
ныхъ и полезныхъ предметовъ; однако всѣ зимніе
запасы уже Ъдѣланы, тепло будетъ или холодно;
будутъ танцовать и забавляться, не смотря ни
на что. . . Стрѣлка барометра будетъ опускать-
ся или возвышаться, платья поблекнутъ и бу-
дутъ замѣнены. И такъ, я полагаю, что куп-
цы могутъ успокоиться, и что жаловаться мо-
гутъ одни торгующіе дровами.
Мои замѣчанія могутъ только относиться къ
составу и собранію нарядовъ, покрой же и Фасоны
утверждены на цѣлый годъ, но измѣняются до
безконечности отдѣлки и отношенія цвѣтовъ.
Поговоримъ немного о шляпкахъ, это почти глав-
ная отрасль наряда; дама, у которой гсГлова хорошо
убрана—въ половину наряжена. Я видѣла бархат-
. нуюшляпку цвѣта зсаЬіеиз-е9 отдѣланную атласны-
ми лентами подъ цвѣтъ съ гирландою радиегеііез,
два кусти^й тѣхъ же цвѣтовъ подъ нолемъ^ Дру-
гая атласная зеленаго миртоваго цвѣта съ жел-
тою выпушкою и зелеными лентами, цвѣта свѣ-
тлѣе шляпы,' зеленаго агтёщеп жл.и согузапАе.—
Еще черная атласная, оійдѣланная атласными
лентами цвѣта ^іатте затпііе. — Другая бархат-
ная цвѣта зоіііаіге, отдѣланная перомъ такого
же цвѣта съ Голубой верхушкой) ленты такого
же цвѣта съ каёмками голубаго цвѣта ЙаутапЛ.
(Продолженіе сего письма въ слмьд. листкѣ}
Карт. Ьоі. 1) Кружевной чепчикъ.— 2) Редин-
готъ изъ шерстяной кисеи съ пелериною. — 5)
Рабочій столикъ.
Карт. прибавочная N0 1. Маскерадныя платья.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.________
Печатать позволяется: зо Декабря ідзз года* —ѣ^едкоръ А» Никшгіенкв.
15
стерлинговъ (5000 рублей) и объявить, что
такая же сумма назначена вамъ въ по-
жпзиениый иенсіонъ.»
Не . говоря болѣе ни слова, незнакомецъ
взялъ руку старца, и насыпалъ ему полную
-горсть золота. Лука поглядѣлъ на день-
ги, потомъ па уполномоченнаго отъ адми-
ралтейскаго комитета, на сыновей, на же-
ну и на спою хижину.—Ахъ! ахъ! Павелъ,
Павелъ! сынъ мой! ІЦастье, щастье! жена
моя! — Незнакомецъ поддержалъ его, когда
онъ чуть не грянулся на полъ отъ силь-
наго ощущенія.
Мало но малу бѣдное семейство повГяло
истину, и пролило обильныя слезы благо-
дарности. Павелъ стоялъ блѣдный, непо-
движный , покрытый холоднымъ лотомъ,
безъ слёзъ и безъ чувствъ ... вдругъ послы-
шался лёгкій шумъ: дѣвица тихо прокра-
лась въ хижину и, никого не видя, не го-
воря ни слова, кинулась на колѣни передъ
Павломъ, и прижимала слабую руку его съ
умиленіемъ къ своимъ устамъ. Онъ увидѣлъ
полныя слёзъ ея глаза; всмотрѣлся въ блѣд-
ное, исхудалое лицо ея и безпорядочно раз-
бросанные волосы; узналъ ёё и прижалъ^къ
своему сердцу. И скоро слёзы любви и ща-
стія ручьями полились изъ глазъ его.
Радость опять облеснула хижину Луки.—
Чтожь касаещся до Павла, то его имя сдѣла-
лось однимъ изъ знаменитѣйшихъ въ Вели-
кобританіи.
И
15-ое Ноября
1835.
С. П Б.
ПУДЕЛЬ, РАЗНОЩИКЪ ГДЗЕТНЫХЪ
ЛИСТКОВЪ.
Въ Лондонѣ , одинъ изъ рознощйковъ -'из-
вѣстной газеты занемогъ—и послалъ своего
сына разнести листки. Сынъ, не зная, гдѣ
имѣютъ жительство подпищики, взялъ съ
собою пуделя, который вседневно хДживалъ
съ его отцомъ на разноску. Умный пудель
останавливался у каждой двери, гдѣ надле-
жало отдать нумеръ журнала.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
28.
Въ одномъ Русскомъ журналѣ, не помню,
въ концѣ Февраля, или въ началѣ Марта,
была напечатана заманчивая статейка:
Предсказаніе о нынѣшнемъ (1835) годѣ, по ана-
логіи. Въ ней между прочимъ сказано: «На-
стоящій (1835) годъ замѣчательнѣе всѣхъ
прежнихъ (для Лифляидіи) годовъ: ибо въ
Январѣ даже не было у насъ дурной Гер-
манской зимы; въ концѣ Февраля уже о зи-
мѣ и помину не было; въ Мартѣ всѣ поля
уже вспаханы, и трава росла съ величайшею
силою. Въ Апрѣлѣ, передъ Юрьевымъ днёмъ
(23-гО числа), можно было снять всякой хлѣбъ,
еслибъ было нужно.»
Примѣчаніе. Это что-то не такъ! Ниже сказано: Въ
Матъ уже цвѣлъ 7іовс7оду' озимый хлѣбъ. Слѣдственно,
озимаго, т. е. ржи, жать нельзя было ; яровые же хлѣбы-
овесъ , ячмень, конопля, грѣчиха, только сѣются въ концѣ
Апрѣля и по Николинъ день, т. е. но 9 -е Мая. Какіе же хлѣ-
ба могли созрѣть 2 3 го Апрѣля?
Воля ваша, господинъ юный сотрудникъ, а это что-то
не такъ!
Въ этой же статейкѣ, шестью строками
ниже, напечатано: Прелесшнтьйишя погода про-
должалась до 25-го Сентября* Въ этолкъ лсѣея-
цть было льного дождя.
Примѣчаніе. Воля ваша господинъ юный сотрудникъ,
а эпіо. что-то не такъ! Если шли проливные дожди - то
погоДа не могла быть 7ірелестпнѣйшал. Если же стояло
вёдро: то не шло лиюго дождл.
А. Кораблинскій.
21-е Октября,
1835.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЗАРЯ.
Тебя межь нощію и днёмъ
Поставилъ Богъ, какъ вѣчную границу;
Тебя облекъ <щъ пурпурнымъ огнёмъ;
Тебѣ рнъ далъ въ сопутницы Денницу.
Когда па небѣ голубомъ /
Ты свѣтишь, тихо догорая.
16
Я мыслю, па тебя взирая:
Заря! тебѣ подобны мы,
Смѣшенье пламени и хлада,
Смѣщеніе небесъ и ада,
Сліяніе луней и тьмы.
А. Хомяковъ.
Е N I С М Е.
Копа зотшез Яепх, Іесіеиг, диі ѵоиіопз еп се )оиг,
Т’іпігі^иег ип птотёпі, раг ип 1ё§ег сіёіоиг.
СЬегсЬе Ьіеп. Йоиз Гоіігопз ип,е тёте й§иге,
Мёте потЬге Яе ріесіз, епбп тёте зігисіиге;
Маіз раг ип сІоиЫе зепз поиз Ггарропз іез езргііз;
Оп і’ёЫоиіі раг Киц, раг Гаиіге іи ѵіеііііз.
Въ N0 1-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Бабки.
М О 1) Е 8.
Ьа тоЯе Яез сЬеѵеих а Гап^іаізе Яітіпие ип реи
1е ѵоіите Яез огдетепз <^иі зе рогіаіепі сеі ёіё зоиз
Іез скареаих, аѵес Іез ЬапЯеаих; серепсіаді 6п еп
ріасе іоп]оиг5 аи-Яеззиз Я и Ггопі еі ]издіі а Іа паіззап-
сё (ІезЛоиЯез, Яопі Іа Ггіз и ге^отте.п се (огі Ьаз. Оп
рбгіе Ьеаисоир а с.еі е(1ёі Яе Йсигз еп уеіоигз. А рго-
роз Яе ѵеіоигз, іі езі дп ^гапЯе ѵо§ие рои г геЯіп^Ог-
іез §агпіез Яе Гоиггигез, еі та)§гё Іа тиІіірІісПе сГё-
іо^ез Яе Еапіаізіе іі езі іощоигз Яе тізе іогі йізіт-
^иёе, тёте роиг ^гапЯе зоігёе.^—Ипе го^е Яе ѵеіоигз
ВІеи огпёе сГипе ёскеііе сіетиЬапз еп іаЫіег, согза^е
ріаі^ші Я’ипе тапііііе Яе ЬІопЯе, 1аг§ез зиг-шап*-
сііез ек ѵеіоигз, ип поеиЯ зиг сііахріе' ёраиіе, тап-
сЬез Іоп&иез епЫсклсІе, Сеііе тоЬе ёіаіі ипе Яез
рійз гісііез іоііеііез ди’оп риіз&е ѵоіг; роиг сотріеіег
сеііе іоііеііе, ип скарсаи Яе дгёре геіеѵё аѵес Яепх
ріитез зиг 1е соіё ^аисііе; сіи'соіё Ягоіі, ипе гозе
ЪіагісЬе ауес Яеих Ьоиіопз. Ьа іетте, Іа гоЬе, 1е
скареаи, іоиі сеіа ёіаіі зі Ггаіз-еі зі ]ОІі, дие 1е заіоп
Яе Іа сотіеззе Яе В.... еп геіепііі ЯаЯтігаііоп. Оп
ѵоуаіі а.сеііе тёте гёипіоп, ипе Іоиіе іеигге Еетте
аѵес ипе гоЬе Яе заііп тіііе гаіез, ітргітёё іеиіііёз
Яе согаіі ѵёіпё Яе поіг. Аи-Яезз'из Яе 1’оигіеі Яе Іа
)ире, ипе реіііе ^иігІапЯе Эе Геиіііез Яёсоирёез еп за-
ііп гои^с. Ьс согза&е Ягарё аѵес а^гаЙе Яе согаіі аи
шіііед Яе Іа роіігіпе, Іез тапсііез соигіез а Іа ^гессре,
геіеѵёез Я’ипе ІогзаЯе гои^е еі гаііасііёез зиг 1 ераиіе
аѵес ипе а^гаПё ё^аіетспі еп согаіі. Ьез сііеѵеих а
Іа ЪоиІ5 IX аѵес ип ЬапЯеаи сГог, аи тіііеи Яи^иеі
зе ѵоуаіі ип ша&пібцие сатёе еп согаіі; раг Яеггіёге,
Іез сііеѵеих геіеѵёз зиг іе Ьаиі Яе Іа Іёіе еі геіепиз
раг ипе ііёсііе.
МОД Ы.
Мода на Англійскіе локоны уменьшаешь отдѣлки
подъ шляпкамц, какія были въ употребленіи нынче
лѣтомъ, съ гладкими волосами; однако все про-
должаютъ ' отдѣлывать надъ лбомъ и до начала
локоцовъ, которыхъ завивка начинается весьма
низко. Для этаго въ большомъ употребленіи
бархатные цвѣты. Кстати къ бархату: изъ него
много дѣлаютъ рединготбвъ, обшитыхъ мѣхомъ,
И не взирая на множество другихъ матерій, бар-
хатъ всегда щитается отличнѣйшею одеждою,
даже на большой вечеръ. — Голубое бархатное
платье, отдѣландое въ видѣ передника лѣсенкою
дзъ лентъ, лифъ гладкой съ маптильею ибъ блон-
ды, широкіе надрукавники изъ бархата, банты
на плечахъ, длинные блондовые рукава. Это
платье было изъ блистательнѣйшихъ нарядовъ,
какіе можно видѣть*, для довершенія этаго наря-
да, креповая шляпка, приподнятая съ лѣваго бо-
ку двумя перьями; съ правой стороны бѣлая ро-
за съ двумя распуколками. Дама, платье ,
шляпка, все это было такъ свѣжо, такъ краси-
во, что зала графини сіе /?.. . . загремѣла воскли-
цаніями удивленія. Въ этомъ же собраніи была
молодая дама въ платьѣ изъ .атласа съ мел-
кими полосками, печатаннаго коралловыми листья-
ми съ черными жилками.« Сверхъ рубца юбки гир-
данда изъ листьевъ, вырѣзанныхъ изъ краснаго
атласа. Лифъх драпированный съ коралловою за-
стежкою въ срединѣ груди, рукава короткіе а Іа
.Сгесфіе^ подхваченные краснымъ шнуркомъ и
прикрѣпленные къ плечу также застежкою изъ
коралловъ, Волосы а Іа Ьоиіз IX съ золотою
повязкою , въ срединѣ которой видѣнъ былъ ве-
ликолѣпный коралловый, атласъ ; задніе волосы
приподняты на верхъ головы и прихвачены зо-
лотою стрѣлою.
СОкончаніе сего письма въ елтьд. листкѣ.}
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать дозволяется: 2 Января 18 36 года.—Ценсоръ А. Никитенко.
23
30.
Увѣнчанный лаврами сочинитель Пѣвца
въ станѣ Русскихъ воиновъ, Свѣтланы, Эо-
ловой арфы, Двѣнадцати спящихъ дѣвъ, По-
сланія къ Императору Александру , къ Ба-
тюшкову- , къ Воейкову, Пѣвца на Кремлѣ,
славный переводчикъ Гёте, Шиллера, Бюрге-
ра, съ во.сторгомъ отзывается о стихотво-
реніяхъ Бенедиктова.
Никакими заслугами незамѣченный, ни-
чего не сочинившій, не переводившій ни
Гете, ни Шиллера , ни Бюргера, временный
издатель Московскаго безжизненнаго жур-
нала, напечаталъ, что эти пламенныя піи-
тическія вдохновенія «обращаютъ на себя вни-
маніе не собственнымъ достоинствомъ, которое
очень не велико; но шумными обстоятелъствами,
сдпрбвождавшилш ихъ появленіе въ Свтътъ.у) Ка-
ково?
А. Кораблинскій.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЗАВѢЩАНІЕ.
Други! Повѣсьте, по смерти моей,
Скромную-лиру съ розовой лентой
Тамъ на кладбищѣ, гдѣ блекнутъ вѣнки
Дѣвы, почившей,сномъ непробуднымъ.
«Видишь лиру, висящую съ розовой лентой,
Алые банты робко спустивши
На задремавшія тихія струны?»
Въ часъ румяный вечерней зарницы
Вдругъ, проснувшись, зашепчутъ унылыя струны;
Дѣти, безпечно рѣзвясь, на кладбищѣ
Видятъ, какъ тихо вѣнки шевелятся.
Съ Нѣм. Н. Др—овъ.
О м О н И м ъ.
Изъ кожи на ис^гѣ я чёрная бываю,
Когдажь изъ сахару: то бѣлизной блистаю;
Когда же изъ людей: тогда бѣла, черна ->
Пуста, полна;
Но въ каждомъ городѣ одна
Бываю я видна.
Въ Ко 2-мъ , помѣщенная загадка значитъ: ЬшЛге
НОВЫЯ книги.
Бетти и Томсъ или Докторъ Пи-
перъ и его открытіе. Нравоучительная
повтьстъ для дтьтеіі и родителей. Перев. съ /1ѣ~
мец. изъ сочиненій Густава Нир/итца, С.
Н. б. 1836 г. Дерптъ. Ц.Ър,, за пересылку при-
лагается 1 р.
На этотъ разъ не одинъ Петербургъ, по
даже и меньшой братъ его Дерптъ, подарилъ
дѣтей прекрасною дѣтскою книгою, чтеніе
коей завлекательно, пріятно, полезно. Одна
только матушка-Москва бѣлокаменная; при
помощи г. Гурьянова /'ради Бога не смѣши-
вайте его съ Петербургскимъ молодымъ ли-
тераторомъ Викторомъ Бурьяновымъ, из-
давшимъ: Прогулку съ дтьтьми по земному
шару},— выбрасываетъ намъ дурно переве-
денныя, а еще хуже изданныя книжки Лон-
гиновской и Попомаревской типографіи: не-
прочной, грубой и сработанной на авось.—
Бетти и Томсъ или Докторъ Еннеръ есть од-
на изъ такихъ книжекъ, изданіе которой
приноситъ честь издавшему ее, равно какъ
автору и переводчику, исполнившимъ дѣло
свое прекрасно. Читателямъ, думаю, не
безызвѣстно, что докторъ Еннеръ въ 1775
году открылъ свойство коровьей оспы за-
щищать тѣло наше отъ натуральной и
спасать множество нещастньіхъ жертвъ,
пожираемыхъ этимъ чудовищемъ, ниспо-
сланнымъ Небомъ на кару людей. Съ Глоче-
стерскаго кантона началось распростране-
ніе этаго благодѣтельнаго для человѣчества
открытія и распространилось повсюду.
Исторія этаго открытія изложена въ раз-
бираемой нами книжкѣ въ видѣ пріятно-
разсказанной повѣсти, гдѣ двое дѣтей игра-
ютъ важную ‘ роль. Родители могутъ так-
же прочесть эту книжку съ пользою,, и (*)
(*) Продастся въ отлично хорошемъ и богатомъ книгами
магазинѣ И. Т. Лисенкова, въ домѣ Пажескаго Корпуса.
— 30 —
жется ему болѣе удачнымъ предпріятіемъ
въ своемъ родѣ. Трое нашихъ романистовъ:
Гг. ГРегъ, Загоскинъ и Булгаринъ нашли себѣ
цѣнителей въ этомъ журналѣ. Г. Браккелъ,
въ статьѣ: Ороманахъ Загоскина, кратко об-
рисовываетъ ходъ Русской литературы съ
самаго рожденія ея и до временъ новѣйшихъ,
изображаетъ чувство любви къ родинѣ, со-
ставляющее характерическую черту Рус-
скаго народнаго характера, и замѣчаетъ, что,
при всеобщемъ стремленіи къ народности,
романъ, созданный Валътеръ- Скотомъ и изо-
бражающій жизнь народную, необходимо
долженъ былъ получить право гражданства
въ Россіи. Исчисляя Русскихъ романистовъ,
рецензентъ назначаетъ г-ну Загоскину пер-
вое между ими мѣсто, и видитъ въ обоихъ
первыхъ романахъ, Юріи Милославскомъ и
Рославлевтъ, пламенную, но благородную и чи-
стую любовь къ родинѣ. Это чувство не
доходитъ однако до пристрастія, вредящаго
истинѣ: авторъ не скрываетъ или не укра-
шаетъ недостатка Русскаго народа, но съ
особеннымъ удовольствіемъ выказываетъ всѣ
прекрасныя черты его. Г. Гейне (Максимилі-
анъ) въ статьѣ, О ролсанахъ Грега, помѣ-
щенной въ XI книжкѣ Дерптскихъ Лѣто-
писей, такъ отзывается о Доѣздкѣ въ Гер-
манію'. цѣль этаго романа состоитъ въ изо-
браженіи нравовъ и обычаевъ Нѣмецкихъ жи-
телей С. Петербурга, и онъ въ особенности
выказываетъ юмористическій и сатирическій
талантъ автора, но сатирическій бичъ, ко-,
имъ онъ безжалостно поражаетъ злоупотреб-
леніе и пороки, въ полной силѣ видѣнъ во вто-
ромъ его романѣ Чёрная женщина, который
являетъ успѣхи какъ самаго автора на из-
бранномъ имѣ поприщѣ, такъ и Русской
словесности. Г. Грегъ' изучалъ школу Гёте,
Тика- и другихъ корифеевъ Германской ли-
тературы^ й въ послѣднемъ произведеніи
своемъ кажется болѣе національнымъ, неже-
ли оригинальнымъ писателемъ, постоянно
удерживая наклонность къ юморизму. Глав-
ныя лица романа у него не всегда занима-
тельны; за то въ описаній нравовъ и обы-
чаевъ видѣнъ талантъ его въ полномъ бле-
скѣ: здѣсь все истинно, все подслушано у
природы. Интереснѣйшее изъ дѣйствую-
щихъ лицъ, по млѣнію рецензента, есть
Ветлинъ, и эпизодъ, въ коемъ разсказывается
жизнь его, достаточенъ (замѣчаетъ- рецен-
зентъ) для составленія славы автора, если
бы даже онъ ничего не написалъ болѣе.
— Г. Фон-Ъер-Боргъ, упомянувъ вкратцѣ о
романахъ г. Булгарина, обращается къ по-
слѣднему его произведенію—Мазепѣ, и изла-
гаетъ содержаніе его. Сознавая отдѣльныя    *  
красоты сего произведенія,' онъ замѣчаетъ,
что созданіе его неудовлетворительно; оно въ
особенности кажется ему противнымъ по-
этической справедливости въ развязкѣ судьбы
Мазепъѵ. вмѣстѣ съ смертію сего злодѣя чи-
татель видитъ погибель всего прекраснаго,
что онъ успѣлъ полюбить въ разнообраз-
ныхъ группахъ, окружавшихъ героя рома-
на. Таковая незаслуженная участь добро-
дѣтели наравнѣ съ порокомъ оставляетъ
тцжелое впечатлѣніе на душѣ читателя.
Съ другой стороны, рецензентъ хвалитъ
отдѣльныя красоты этого романа и слогъ
его.
Невѣровъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЭПИГРАММА
въ ліоднО'Критѣиъесколіъ родѣ.
Прочь съ презрѣнною толпою,
САиОшасШИКИ, моічаіць 1
Вамъ ли чёрствою душою
'"Жаръ поэзіи понять ?
Дико, бѣшено стремленье,
Чѣмъ поэтъ одушевлёнъ:
Тамъ въ безумномъ упоеньи
Богъ поэтовъ,/-Аполлонъ,
Съ Марсіаса содралъ кожу !
Берегись его дѣтей:
Эпиграммой хлопнутъ въ рожу,
Риѳмой бѣшеной своей
Въ поэтическія плети
Пріударятъ дурдковъ,
И позоръ вашъ, .мрака дѣти,
Отдадутъ па овдстъ вѣковъ.
— 59
стихъ. При всей учености барона, онъ бы
могъ въ нихъ поучиться скромности, съ
какою господа академики даютъ отчетъ
въ своихъ трудахъ и путешествіяхъ, на
пользу наукъ, ими предпринятыхъ. Онъ бы
увидѣлъ, что ни въ твореніяхъ ихъ, ни въ
запискахъ Русскихъ университетскихъ про-
фессоровъ нѣтъ ни одного слова, которое
бы противно было вкусу и приличію.
Л. Кораблинскій.
4-е Января
1836.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧУЖБИНА.
Зачѣмъ душа твоя томится
И ходишь ты съ поникшей головой ? —
«Ахъ! я въ чужбинѣ здѣсь, я никому не свой,
И не къ кому душой мнѣ прислонипіьсяр)
1 4 Февраля.
ШАРАДА.
Нагольное мое находится въ домахъ;
Конечное въ рѣкахъ, болотахъ, озерахъ'
Всего извѣстнаго намъ свѣта;
А цѣлое живетъ въ карманахъ, кошелькахъ
И для богатаго—неважная мойета.
Но ежели она карманъ вашъ тяготитъ, —
Отдайте бѣдному: онъ два дни будетъ сытъ.
Въ N0 4-мъ, 'Помѣщенный логогрифъ значитъ: Соиѵегі,
оиѵегі, ѵегі, сои и ѵег.
НОВЫЯ книги.
Дѣтскій павильонъ; книжка, содержа-
щая въ себѣ герты изъ Русской исторіи, разныя    *  
повѣсти, разговоры, анекдоты, стихотворенія,
сказогки и пр., составленная на 1836 годъ Б.
Федоровымъ. Йзд.бр.книгопр. Матвтъя и Ми-
хаила Зайкиныхъ. С. П.б. 1856 г. — Ц. 8
съ 8-ю прекрасно * иллюминованными картин-
ками.
Вотъ хорошенькая книжка, дѣлающая
честь и автору и издателямъ, гг. братьямъ
Зайкинымъ, уже столь извѣстнымъ изда-
ніемъ множества по содержанію изящ-
ныхъ- опрятныхъ и полезныхъ для юноше-
ства книжекъ. Чтобъ ознакомить васъ съ
этимъ изданіемъ, всего справедливѣе выпи-
сать заманчивое оглавленіе. Вотъ оно: Дѣт-
скій павильонъ (съ картинкою).—Два вѣка Рос-
сійской Исторіи (надписи; къ портретамъ
Государей). — Евдокія Лукьяновна Стрѣшнева
(съ картинкою).—Александровская колонна (съ
картинкою). —" Происшествіе на Лахтѣ (съ
картинкою). — Петръ Великій въ Воронежѣ,
(съ картинкою). — Стихи вѣнценосной Благо-
творительницѣ.—Близокъ Господъ всѣмъ Его при-
зываюіцильъ. — Привѣтъ доброму отцу отъ дѣ-
тей.—Загадки—-Воспоминанія о Николаѣ- Ми-
хайловичѣ Карамзинѣ (съ-картинкою). — Мо-
литва малютки.-— Глобусъ.—Надменная. Бла-
гогестивый пастухъ.—Ниіценькая.—Необыкновен-
ное блюдо.—Подкова.— Гвоздь,— Золотой крюге-
гикъ.— Привидѣніе.— Наслѣдство.— Благогести-
вый принцъ. — Искатель сокровищъ. -— Охотникъ
и собака.—Друзья по смерти.— (Послѣднія двѣ-
надцать статей взяты изъ Шмидта). —
Зилснее платье и моль, разговоръ отца съ сы-
номъ, изъ Жофрета.— Ловкая Ф инета.— Воз-
вращенная пропажа.— Бишь, собака Фридриха
великаго (съ картинкою).-1— Спасенныя дѣти.—
Швейцарскія собаки монастыря С. Готарда.—
Нредуслютрителъностъ.— Драйденова собака. —
Мститель за убійство.—(Послѣднія 8 статей
взяты изъ любопытной книги: Ьез апііпних
сёІсЬгез).— Двѣ люлитвы (стихотв.). Восточ-
ныя повѣсти: 1) Заліѣгателъностъ. — 2) Домх
на глыбахъ соли.— 3) Нарушенное завѣщаніе. —
4) Огранигенность знанія. — Пѣсня Уральскихъ
казаковъ. — Вѣнокъ, или кто больше любитъ род-
ныхъ (театральная пьеска).—Три Осипа (сказ-
ка, съ картинкою). — Курятникъ (басня). —
Пастухъ и незнаколсецъ. — Игра въ командиры
(стихотвореніе).—Картинки весьма хорошо
сдѣланы, изданіе изящное и не дорогое, а
нѣкоторыя изъ статей — именно статьи
историческія, верхъ совершенства въ своемъ
родѣ;—отъ нихъ вѣетъ чѣмъ-то Русскимъ,
— 55
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЗЕВЕСЪ И ГИГАНТЫ.
Гиганты, нѣкогда, въ безумномъ изсіпуплеиьѣ
Безсмертныхъ вызвали па бои:
Весь сонмъ боговъ пришелъ въ смятенье.
Зевсъ бросилъ молнію—погибъ крамольныхъ строй.
Сухановъ.
Е N I О М Е.
Тіепз, топ аті, Дізаіі ип сарііаіпе
А зоп Іасріаіз, Іиі ргёзепіапі ип зас
(С’ёіаіі 5а гепіе аи Ьоиі сіе Іа зетаіпе);
Тісп5., гссо 15 Допс іа Ііѵге Не ІаЬас:
Еі циапД, топ сііег, іи Гаигаз сопзитёе,
8і іи те реих Діге сотЫеп резагіі
І)е сс ІаЬас езі зогіі сіе Еитёе.
Іе Геп ѵеЦх Ьіеп сіоппег сепі Гоіз аиіапі.
—Оиі, ѵоіопііегз, ]е т’оЯге а ѵоиз ГарргепДге,
Біі Іе Іациаіз^ запз Ьеаисоир те §ёпег.
О г, таіпіепапі, сбттепі іі Еаиі з’у ргеііДге
С’езі Іа, іесіеиг, се ди’іі Гаиі Деѵіпег.
НОВЫЯ КНИГИ.
Плаваніе по Бѣлому морю въ Соло-
вецкій монастырь, сог. Я. Озерецков-
скаго. С. Я. 6. 1836. Цѣна 3 съ пересыл-
кою 3 р. 50 коп. .(*)ѵ	-
Небольшая книжка, но заключаетъ въ се-
бѣ много любопытнаго и занимательнаго.
Читая ее, кажется, будто сами путеше-х
ствуемъ съ авторомъ. Отправясь на ладьѣ
изъ Архангельска къ Соловецкому монасты-
рю , осматриваемъ со вниманіемъ эту
древнюю и отдаленную обитель святыхъ
Зосилш, Савватпіл и Гер^сана, переносимся
на Анзерскій островъ, дивимся тамъ
двумъ скитамъ и возвращаемся опять мо-
ремъ въ Архангельскъ. На этихъ перехо-
дахъ знакомимся съ оригинальнымъ языкомъ
нашихъ Бѣломорцевъ и даже нѣсколько съ
самимъ моремъ. Употребивъ на все это пу-
тешествіе только двѣ недѣли, авторъ уди-
вляетъ своею ^наблюдательностію и иску-
(*) Продается въ книжномъ магазинѣ . Ивана Тимофѣеви-
ча Лисенковавъ домѣ Пажескаго Корпуса, прошивъ
Гостинаго двора.
ствомъ живо и заманчиво передать чита-
телю все имъ видѣнное.
М О В Е 8.
Роиіагсі Ъаяіпё а Дёззіпз Ыапсз зиг ЕопД Де сои-
Іеиг; іі у еп а Де іоиіез Іез пиапсез , Ісз соиіеигз
сіаігез реиѵепі Гаіге Дё ]оііез гоЬез Де зоігёез Де ’)еи-
пез регзоппез. Ье заііп Мазсага, циі п’а ёіё тіз еп
ѵепіе дие роиг Іе ]оиг Де Гап, Дапз Іа сгаіпіе Де со-
ріе, езі ипс ёіоііё Іаіпе еізоіе, Д’ип Ьгіііапі та^пі-
іідие, Ьгосііёе сопіеиг зиг соиіеиг. Ьез еЙеі'Де ^гіз
регіе, Де гозе, Де Ыапс, зопі ріііз Дізііп^иёз. Заііп
(ГЛга^оп а Іаг^ез соіоппез рагзепіёез Де Ьоициеіз
Ъгосііёз, ГаЬгіциё ехргёз роиг Гаіге Іез гоЬез ЬаЬіІ-
Іёез оиѵегіез Деѵапі. 8оиз сез гоЬез оп рогіе ипе
]ире Де заііп Ыапс §агпі Д’иие Ьаиіе ЬІопДе еі Де
Ьеаих псеиДз Де гиЬап. Ог^аіісіі сіе ГІпсіе ЬгоДё аи
сгосііеі, еп Іаіпе Де соиіеиг, раг Ьоидиеіз Дёіасііёз,
ои епсаДгёз Дайз Дез саггеаих Гогтёз Де Шз Де сои-
іеиг Гопсё; с’езі Д’ип §ойі рагГаіі. Моиззеііпе .Рёги-
<ѵіеппе ітргітёе, а Ьоициеіз Де гозез ѵеіойіёез еі
1аг§ез Геиіііез Д’ог, зиг ип Деззоиз Дёзаііп Ыапс; гіеп
пгезі ріиз Ггаіз еі ріиз ]б1і. РепДапі цие і’ёіаіз аггё-
іёе а сопіетріег іоиіез Іез ЪеІІез сііозез,. цие ]е ѵіепз
Де ѵоиз Дёсгіге, Іа Дисііеззе Де <5 ... аггіѵа аѵес ип
тапіеаи Гоигпі раг	Пеіізіе, е1]е пе риз т’етрё-
сііег Де рагіа^ег Гёіоппетепі, еі реиі-ёіге Іе зепіі-
тепі Д’епѵіе ци’іі ехсііа Дапз Іе соещ Де іоиіез Іез
Геттез циі зе ігоиѵаіепі Іа. Се тапіеаи езі ип заііп
ѵегі ипі. Бапз Іе Ьаз езі ипе Іаг^е ЬогДиге а Деззіп
Дё ^иігІапДез Де ^гоззез .гозез,ігаѵаЩёе еп ѵеіоигз
ѵегі еп геІіеГ, аи Деззоиз Де сеііе ЬогДиі\е’ііаиіе Д’ип
Деті-ріеД, з’еп іѴоиѵе ипе аиіге ріиз Ьаззе, а Деззіпз
§оіЬіс]иез. Се тапіеаи а Деих соііеіз еп ѵеіоигз ра-
геіі, Допі Гип Гаіі реіііе рёіегіпе, еі Гаиігс тоіпз
^гапД, Гогте гсѵегз ДезсепДапі різци'аих §епоих; Іез
тапсНез зопі ДоиЫёез еп заііп Ыапс аѵес ипе Іаг&е
ЬапДе Де ѵеіоигз аи Ьаз. ІІпе сеіпіиге зеггё а Іа іаіі-
1е. С’езі ип ѵёіетепі ѵгаітепі ротреих; 1'іеп Де зі
Ьеаи еп се ^епге п’аѵаііраги уизци’а ргёзепі; Ьеигеи-
зез сеііез аиі реиѵепі аѵоіг ип тапіеаи Роп Риап!
Д’аггіѵе, та сЬёге ІУапсу, а иие Дізсгірііоп ой іі Еаи-
Дгаіі, роиг гепДге ЕеНеі Де се цие )’аі ѵи, ігетрег
та ріите Дапз Де Іа роиДге Д’ог, Дё Діатапз, Де ги-
Ьіз, Де зарііігз, еіс. С’езі ипе гоЬе Дёзііпё а Іа соиг
Д’Езра^пе. Еі^игег-ѵоиз ип ЕопД Де іиііе Де зоіё
Ыапс, рагзетё Де Ьоициеіз Д’ог Ди Деззіп Іе ріиз
аДтігаЬІе, аѵес Дез Геиіііез геіоіпЬапі еп ^егЬез Де
сбіё. Ьа ЬогДиге езі еп Ьагтопіе аѵес се ГопД, роиг
Іа та^пійсепсе Де Гейеі. Ье согза^е езі ріаз, ЬгоДё
— 62 —
перъя подозрительны, потому что нтътъ ни од-
ного , которое бы не участвовало въ Энциклопе-
дическомъ Лексиконтъ, или Которое не досадовало
бы втайнть, что въ немъ не участвуетъ.
Чьи же эти завистливыя перья? Можетъ
быть Александра АнФимыча Арлова, Павла
Свиньина, Дмитрія Сизова, Ѳедота Кузмиче-
ва, Ивана Гурьянова ? О, нѣтъ! Библіотека
для чтенія не занимается такими мелочны-
ми литераторами; она (или онъ) мѣтитъ
гораздо, гораздо выше.
Мы, при всякомъ случаѣ похваляя писа-
телей, принимающихъ дѣятельное участіе
въ этомъ важномъ, благонамѣренномъ и мно-
готрудномъ дѣлѣ, не имѣемъ здѣсь ничего
сказать ни противъ нихъ, ни противъ са-
маго словаря. Мы намѣрены только заста-
вить того , кто писалъ статью о выходѣ
1-й части онаго, раскаяться въ своей опро-
метчивости и быть вперёдъ осмотритель-
нѣе. Для эпіаго назовемъ здѣсь нѣкоторыхъ
изъ Россійскихъ писателей, досадующихъ,
по мнѣнію Б. для чтенія, за що , что ихъ
будто бы не пригласили принять въ немъ
участіе.
Между ними нахожу: А. С.Шишкова, И. И. Дмитріева,
В. А. Жуковскаго, И. А. Крылова, Ѳ. И. Львова, А. Н. Му-
равъева, А. С. Пушкаша, Баратынскаго, поэта Языкова,
барона ' Е. Ѳ. Розена, Ахшарулюва, Хатова , протоіерея
Малова, священника Бажанова, поэта Бенедик7пова, Карл-
гофа, Владиславлева, Загоскина, Ложегникова, Д. Н. Бан-
тышъ-Каменскаго, Беллинсгаузена, Бурнашева, Бутовска-
го, Бутырскаго, Ѳ. Н. Глинку, Д. В Давыдова, И. Н.
Скобелева, Н. П. Давыдова, Н. А. Полеваго, Вельтмана,
Іовскаго, Катенина, Кураевскаго, Кнлжевигеи, Лазарева,
Коцебу, Муханова, Норова, Ободовскихъ, Ту майскихъ,
И. II. Козлова, Марлмнскаго , Михайловыхъ, Марко-
ва, князя Одоевскаго, князя П. А. Щихліа??гова-Ширинска-
го, ■с. д. Нёгаева, Корни ловила, Корнилова, Крузенштерна,
Сабуровыхъ, Г. II Спасскаго, Словцова, Струискаго, Срез-
невскаго, П. II Сумарокова, Навроцкаго, Менъшенина,
Я. Д. Захарова, С. в Руссова, м. А. Офросилюва, Илли-
ъевскаго, Зотова, Хмтълъницкаго, Хавскаго, Яценкова. ....
Неосторожно обмолвилась госпожа Би-
бліотека Эллм гтпвнія. Мы увѣрены, что эпіа-
го бы не случилось во время редакторства
И. И. Грега и И. А. Кр ылова.
38.
Самонадѣянность и самохвальство не но-
вость въ нашей журналистикѣ. По этой
части мудрено Впссаріаиу Григорьевичу
Бтълынсколѵу перещеголять Николая Алек-
сѣевича Полееова. Сей послѣдній напечаталъ
въ N0 11 Моск. Телеграфа 1833 года, что—
Московскій Телеграфъ есть журналъ , кото-
рымъ должна гордиться Россія, который
одинъ стоитъ за неё на стражть противъ
Старовѣрцевъ, одинъ для неё на ловлтъ Евро-
пейскаго проевтъщенія.
А. Кораблинскій.
2 6-е Октября
І 835.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
НА ПРИСУТСТВІЕ
ЕГО СВѢТЛОСТИ
ПРИНЦА ПЕТРА ОЛДЕНБУРГСКАГО
въ Собраніи Императорской Россійской
Академіи, 18-го Января 1836 года.
Екатерина! Правпукъ Твой,
Въ святилищѣ, основанномъ Тобой,
Въ честь слова Русскаго бесѣду дѣлитъ съ нами.
Здѣсь зритъ плоды Твои, и самъ
Онъ Правовѣденью устронвая храмъ,
Явилъ, что Правнукъ Твой Онъ—родомъ и дѣлами;
А Ты, блиставшая Екатерина вновь,
Узри съ небесъ: Твой Сынъ - дѣяній славныхъ
чтитель;
Всего прекраснаго Онъ по Тебѣ ревнитель,
И въ немъ Твоя—кѣ Отечеству любовь!
Б. Федоровъ.
БЕЗСОННИЦА.
Сонъ бѣжитъ моей постели,
Душно, скучно, ночь темна;
Одинока и грустна,
Кдкъ младенецъ въ колыбели,
Въ облакахъ плыветъ лупа.
*
— 65 —
То за лѣсомъ исчезаетъ,
То за облако зайдетъ,
То на темный неба сводъ
Величаво выплываетъ,
И роскошно утопаетъ
Въ глубинѣ стеклянныхъ водъ,
♦
Воздухъ Майской нѣгой дышетъ ;
Лоно дремлющихъ зыбей
Сонный вѣтеръ пе колышетъ ;
Между сѣтчатыхъ вѣтвей
Смолкъ полночный соловей ,
Но мольбы моей не сл ищетъ
Благодѣтельный Морфей.
*
Тихо все . .. лампада ночи
Брызжеіцъ златомъ па подд
Спитъ безмолвная земля,
И цѣлуетъ страстно очи
Мнѣ янтарная луна.
*
Ие богиня-ль пѣснопѣній
Мирный сопъ тревожитъ мой,
Иль предчувствій мрачный геній
Затуманилъ взоръ тоской?
Илъ летучій полкъ желаній
Растянулъ свой пестрыД строй,
Идь толпа воспоминаній
Закружилась предо мной ?
*
Иль. Фантазіи игрушки
Въ часъ полночной тишины
Прогоняютъ отъ подушки
Благодѣтельные сны?
*
Иль въ душѣ моей унылой
Пробудилися вы вновь,
Поцѣлуи дѣвы милой ,
И забытая любовь?
*
Тихо все . . , свѣтило ночи
Брызжетъ златомъ на поля;
Дремлетъ мирная земля ,
И лобзаетъ страстно очи
Мнѣ волшебница-луна.
ЛЕ Демидовъ.
1883.
ОМОНИМЪ.
Мы запДвѣсъ живой*, опустимся—и очи
Погружены во мракѣ ночи;
Поднимемся — и взоръ
Вновь зритъ картины пивъ, лѣсовъ, лужаекъ, горъ,
Огромный неба сводъ и съ солнцемъ и съ звѣздами, -
И города и селы съ ихъ церквами.
Мы дѣти вѣчности—и каждый сотню лѣтъ
Отживъ, сей оставляетъ свѣтъ.
Историки жезломъ насъ мощнымъ воскрешаютъ,
И насъ повѣствовать о прошломъ заставляютъ.
Въ N0 7-мъ, помѣщенная загадка значить :
Ба Ііѵге сіе іаЬас, с’езі зеіяе опсез. ]е сгоіз;
Ог сіопс. Іогщие ]е Геиз Іоиі-аТай сопзитёе,
ІЭав8 868 сегкігез ѣгоиѵе ипе оасе. аіогз ѵоіз
Ои’іі еп сЬаіі зогіі циіпхе опсез бе іитёе.
НОВЫЯ КНИГИ.
Біографія Императора Александра I,
соч. Николая Греча.— С. И. б. 1835 г.
По выходѣ второй части Энциклопедическа-
го ^Лексикона, этаго великаго труда, дѣлаю-
щаго истинную честь издателю и редакціи*
читатели Русскаго Инвалида прочди въ этой
газетѣ прекрасно написануію главнымъ ре-
дакторомъ энциклопедическаго Лексикона,
Н. И. Гречемъ, краснорѣчивую статью о
жизни и подвигахъ безсмертнаго Александра I,
Коему названіе Благословеннаго столь прилич-
но. Послѣ этаго особы, находившіяся при
покойномъ Императорѣ и близко Его знав-
шія, сообщили автору замѣчанія, поправки
и дополненія. Это рѣшило его, не дожидаясь
11 —
«А мнѣ непремѣнно должно запить сига,»
подхватилъ Лука Лукичъ, принимай бутыл-
ку.
—Я, сказалъ Иванъ Никитичъ, вьгпъю оптъ
жару, ныньче мнѣ что-то такъ душно!
«Я тоже выпью стаканъикъ,у> сказалъ Мак-
симъ Козьмичъ: «у меня цѣлый день, какъ
морозъ по кожѣ.
—Такъ выпитъ и мнѣ!—молвилъ Галакті-
онъ Андреичъ: дѣйствительно, погода та-
кая странная,—не знаешь, что дѣлать!
«Я іл за вами,» сказалъ Яковъ Петровичъ,
съ свойственнымъ ему достоинствомъ и лако-,
низмомъ.
—Что грѣха таить! — сказалъ наконецъ
историкъ _этой попойки: признаться вамъ,
л выпью, потому, что люблю выпитъ.
Не смотря на то, что мы пили всѣ по
разнымъ причинамъ, въ бутылкахъ не оста~
лось ни капельки.
Мы легли такъ, какъ лежали Римляне,
которые, несмотря на лежачее свое положе-
ніе, могли удобно питъ.
Винцо было, право, хоть куда, и мы щѣмъ
сильнѣе чувствовали его достоинство, что
въ нашцхъ странахъ рѣдко употребляемъ
Ренское.»
Во второй- части этой бражной повѣсти,
выключенные изъ службы за йьяцсіпво, -бу-
янство, взятки и плеваніе ѣъ лицо будоч-
никамъ, подъячіе Держали совѣтъ о томъ:
грогъ ли дѣлать иЗъ имѣющагося уі ййхъ въ
наличности рома, или пуншъ ? Рѣшено Кол-
легіально; большинство голосовъ оказалось
въ пользу грогу.
Въ третьей и послѣдней части, дѣйству-
ющія лица этой, по словамъ барона Брамбе-
усаі образованной бесѣды, натянулись мерт-
вецки. Еле живыхъ уложили ихъ въ омни-
бусъ й привезли назадъ въ Питеръ, гдѣ.,
расходясь по квартирамъ, историкъ этой
благородной и иѣжйыхъ чувствованій Испол-
ненной повѣсти имѣлъ нещастье попасть
руки будочниковъ и ночевалъ на съѣз-
жемъ дворѣ.
Вотъ какою статейкою попотчивалъ
своихъ милыхъ читательницъ неизвѣстный
писатель, украсившій себя свѣтозарнымъ
именемъ творца трагедіи Борисъ Годуновъ,
поэмы Русланъ и Людмила, Бахъисарайскій
фонтанъ и Кавказскій Плѣнникъ.
А. Кораблинскій.
23 Ноября
1835.
С. П. Б.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЗАТѢИ.
Сказка.
Тщеславинъ—господинъ и знатный и богатый,
Имѣвъ пять тысячь душъ и денегъ миліонъ,
И въ матушкѣ-Москвтъ огромныя палаты,
Вездѣ былъ принятъ и почтёнъ.
Наскучили ему спектакли и собранья;
^ѣсъ подстрекнулъ его, для славы Дней своихъ,
Приняться за перо, писать друзьямъ посланья
И отпечатать ихъ ! —
А чтобъ стихи его виимадье заслужили—
Издержекъ онъ не пощадилъ!
Для украшенія картинки приложилъ,
Всѣхъ журналистовъ закормилъ !
И вотъ оттиснуты его творенья были.
Но, сколько наглецы не пѣли имъ похвалъ,—
Никто его твореній не читалъ!
Всѣ экземпляры въ лавкахъ сгнили.
Такъ многіе изъ насъ, Богъ вѣсть, что затѣваютъ,
Діела я выказать себя! —
И попусту труды употребя,
Лишь имя доброе теряютъ.
Любовью къ ближнему, таланйіами, умомъ;—
Мы уваженіе себѣ пріобрѣтёмъ.
ЛГ. Сухановъ.
Вятское.
Ь О С О 6 ІИ Р Н Е.
ІІпе оЬзсигс ргіяоп, ІесЬеиг, езі топ зё’іоиг,
Еі іиядиея а те репсіге оп роиззе топ зирріісе;
Ма1§ѵё сез сгиаиіёз, еі Га пйіЬ ёі 1ё ]оиг
Іе зиіз еп тоиѵетёпі роиг іе гепйге зегѵісе.
— 80
фіи у профессоръ Греческой литературы и-
членъ многихъ Ученыхъ обществъ. Вотъ
ілакого-та ученаго, зрѣлаго, степеннаго ре-
цензента намъ и недоставало!
А. Кораблинекій.
9-е Января
1833.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
Р О ЗАПЪ.
Чудесный розанъ расцвѣталъ.
Къ. нещастію, слуга забылъ полить водою,
Цвѣтокъ увялъ отъ солнечнаго зною.
Нерѣдко насъ злой рокъ въ дни тцастпъл по-
стигалъ.
ШАРАДА.
Нагалъное мое—мы слышимъ по лѣсамъ,
Когда стада волковъ гулять изволятъ тамъ ;
і А? въ Римѣ древнемъ ‘— въ знакъ и скорби и
печали—
,Его производиѣіь по мертвымъ нанимали.
Конечный слогъ, хотя "и не м'удрёнъ ,
Съ трудомъ* произнесётъ Кащей и Гарпагонъ.
А' іръЛое есть то кровавое гульбище,
Гдѣ смёрщь людей какъ классы жнётъ,
Гдѣ воинъ пламенный ко Славѣ въ храмъ идётъ,
И вдругъ очутится въ могилѣ на кладбищѣ.
Въ IXо 9-мъ помѣщенный логогриФъ значіішъ- Ваіапсіег,
въ коемъ заключается : Ваіщ асіег, Васіпе, ЬіЬап, Ъаіі,
Ьаіе, ап, Агіапе, Ьаі, ВааЦ апсге, Ісіпсіег, Іаіпеь АЬеІ,
Сшя, саЬаІе и АІЬе;
НОВЫЯ книги.
Повѣсти и разсказы Владиміра Вла-
диславлева. 2 части. С П. 5. 1836.
Въ самомъ концѣ Декабря минувшаго 1835
года вышли эти миленькія, прелестцо Напе-
чатанныя книжечки , а потому мы вправѣ
поставить на нихъ 1836 годъ.
Въ первой части помѣщены пять повѣстей;
1) На балѣ и въ деревнѣ; 2) Браслетъ; з'і
Полковникъ Лонской; 4) Безпріютный; 5І
Баронъ Флемингъ.
Первую читали въ Библіотекѣ для чтенія;
третью въ Славянинѣ.
Во второй части ■ 1) Послѣдняя весна; 2)
Черная роза; 3) Закладъ на канунѣ сватьбы;
3) Пустынникъ Муромскихъ лѣсовъ; 4) Мще-
ніе; 5) Разсказъ Уланскаго офицера; 6) Дикій.
И послѣ жаркихъ разсказовъ ДГарлинскаго,
и послѣ ужасныхъ повѣстей Павлова. и по-
слѣ родныхъ Русскихъ повѣстей Погодину
и послѣ остроумныхъ , веселыхъ повѣстей
А. П. Степанова, и послѣ военныхъ разска-
зовъ Карлгосра, повѣсти и. разсказы Влади-
славлева читаются съ наслажденіемъ. Оии
написаны легко, пріятно, живо, плѣнитель-
но. Мать, ничего не опасаясь, можетъ дашь
ихъ въ руки дочерямъ. Онѣ не похожи нп
на Записки домоваго, ни на Поѣздку на Мед-
вѣжій островъ, за которыя и мущинамъ не
надобпо браться безъ перчатокъ, а дамамъ...
избави Боже!
^Продаются у всѣхъ книгопродавцевъ и въ
особенности въ магазинѣ Ив. Тим. Лисенко-
ва'яъ домѣ Пажескаго Корпуг^.Пѣна 10 р., съ
пересылкою во всѣ другіе города 12 рублЙ.
Р1. Ь’о 4« і) Соій'игез огпёез сТёрія.— 2) еі 3) Іо-
сіі.чрепяаЫе еі (Іёѵіііоіг а согЬеіІІе. — 4) Рогіе-Ьои-
диеі ои іагйіпіёге еп Ьгоиге сіогё. — 5) Мігоіг.—• 6)
Рапіег а риѵга^ё.
Р1. N0 а. Тгаѵе8ІІ88етеп5.
Карт. N0 4. 1) Прическа съ колосьями.— 2) и
3) Корзинки. — 4) Мебель для цвѣтовъ изъ позо-
лоченной бронзы.—5) Зеркало.—6) Рабочій ящикѣ
Карт. прибавочная N0 2. Маскерадныя плащъ*
С. Петербургъ. Въ. Типографіи Главнаго правленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: зо Января 1836 года.—Ценсоръ А, Никитенко*
— 96 —
Не разбудилъ меня, моихъ жалѣя слезъ,-—*
Безъ завтрака ушёлъ на сѣнокосъ. ..
Коси себѣ, коси день цѣлой —
Что дѣлать въ хатѣ опустѣлой?...
Я здѣсь останусь на холму:
Мнѣ; тяжело въ моемъ дому. . .
Теперь должны все дѣлать сами:
Кто насъ попроситъ на обѣдъ?
И у стола кто сядетъ съ нами • . ..
Марили нѣтъ! Марили нѣтъ !
Покуда съ ней мы жили,
Мы жили будто въ небесахъ:
У насъ и вечеринки были.
Вино и пиво на столахъ.
Со всей деревни парни, дѣвки
Къ намъ заходили? каждый часъ;
Зажинки, шумныя досѣвки
Всегда у насъ, всегда у насъ-----
Теперь пашъ домъ пустыня: нѣтъ родимой!
Кто ни идетъ—все мимо, мимо!
И не заглянутъ въ домъ пустой;
Весь дворъ заросъ уже травой...
Насъ Богъ и люди позабыли^?
Ахъ, нѣтъ Марили! нѣтъ Марили!
Подруга.
Воійъ здѣсь бывало мы вдвоемъ
Съ тобой сидѣли надосугѣ!
Я о твоемъ щастливомъ другѣ,
Ты говорила о моемъ.. . .
Кѣмъ злую замѣню потерю?
Марилл, нѣтъ уже тебя!
Кто здѣсь повѣритъ мнѣ себя ?
Кому и я себя повѣрю?
Ахъ, ты теперь любви моей
Не раздѣляешь грусть и сладость;
Печаль я чувствую сильнѣй —
А радость безъ тебя—не въ радость...
Пловецъ, растроганный, узналъ
Ихъ тяжкой горести причины
Вздохнулъ ... заплакалъ... и погналъ
Свою витпну.
Пер. Юрій Познанскій.
Кіевъ.
1825 , Октября 5.
С Н А К А О Е.
Реііѣ сапаі сІёіасЪё <Гип гпіязсаи,
Моп ргетіег, еп раззапЬ, зесошіе опе іпсіизігіе.,
Ои Гегіііізе ипе ргаігіе.
8апз топ зесогк!.. 'іатаіз оп пс тагіе.
Моп Іоиі ея! поЫ-е еі Ьеаи,
(^иапсі оп а зегѵі Іа раігіе.
О М О Н И м ъ.
Святаго города старинный основатель,
Большова княжества въ Россіи обладатель
Звался—какъ я.
Но только-ль? Безъ меня,
Въ какомъ ни будьте вы азартѣ:
Совсѣмъ нельзя играть на биліартѣ!
Въ N0 ю-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Вой-на.
НОВАЯ КНИГА.
Описаніе Кордуанскаго и Эддасіпон-
С.каго Маяковъ, съ литографированными изо-
браженіями, составилъ лейтенантъ Р. С калон-
скій,—С. п. 6-. 1835. Цпна 21 р.
Небольшая, изящно изданная и прекрасно
написанная книжка съ изящными картинка-
ми. Она знакомитъ нѣсколько съ исторіею
этихъ свѣтильниковъ мореплаванія и опи-
сываетъ подробно два изъ нихъ.
Описаніе Эддастона, — этаго торжества
человѣка надъ природою — есть небольшая
поэма: желательно, чтобы являлось у пай
поболѣе такихъ описаній для дѣльнаго и
• пріятнаго» чтенія.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій,—
Печатать позволяется: я Февраля 18Я6 года_______Ценсоръ А. Никитентм.
102 —
8 эскадроновъ жандармовъ...................  .	7 3 6 —
3 батпаліона ветерановъ.........................2,700	—
И того 4 0,7 01 уіел.
Всей армій Неаполитанскаго королевства
щитаешся.............. • - • •	50,7 17 чел>
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
43.
Частоупоминаемый и почти всегда без-
пристрастный въ своихъ суя; деніяхъ о
вновь выходящихъ книгахъ и вновь играе-
мыхъ въ Петербургѣ театральныхъ пье-
сахъ г. Я. В. В. (который сбивается съ
большой дороги только тамъ, гдѣ ему хо-
чется поддержать отчаянныя вылазки г.
Сергпл Скромненки противъ Нестора, Ка-
рамзина , Шлёцера и здраваго смысла),, раз-
бирая водевиль Ѳпе рзипіёе сіе Іа Ггопсіе,
весьма справедливо замѣтилъ , что — « не
надобно раскрывать исторіи, если вы хо-
тите узнать, что такое Фронда и по-
знакомиться-съ кардиналомъ Мазаринолсъ; а
посмотрѣть въ театрѣ два—три истори-
ческіе водевиля — и вы вполнѣ узнаете хи-
траго; пронырливаго министра; а если пе-
ресмотрите всѣ водевили Анселд: то будете
знать Французскую исторію не хуже Гизо
и Мишеле.
Мы Русскіе также, если хотимъ короче
познакомиться съ годиною Самозванцевъ,
смутъ и междоусобицъ, обуревавшихъ не-
щастное наше отечество послѣ смерти ца-
ря Ѳеодора Іоанновича, до избранія на царство
Михаила Ѳеодоровича Роліанова •• то можемъ
сдѣлать это, пе читая пи книги Степен-
ной, ни Хронографовъ, ни лѣтописи о мя-
тежахъ, ни даже Исторіи государства Рос-
сійскаго. Все это мы найдемъ въ трагедіяхъ
и историческихъ романахъ, начиная отъ
Димитрія Самозванца, еоч. А. П. Сумароко-
ва, до Димитрія же Самозванца, соч. Ѳ. В.
Булгарина.
М. М. Херасковъ оставилъ намъ холодную
трагедію Освобожденная Москва, многоплод-
ный С. Н. Глинка написалъ эпическую
поэму: Пожарскій и Мининъ, или По-
жертвованіе Россіянъ, скончавшеюся и по-
гребенною прежде своего родителя; князь
С. А. НІихліатовъ, которому нельзя от-
казать въ піитическомъ дарованіи, сочи-
нилъ эпическую же поэму на тотъ же пред-
метъ; Крюковскаго трагедія Пожарскій и те-
перь еще въ торжественные дни играется
же безъ успѣха, а въ 1812 году принята
была публикою съ энтузіазмомъ, которому
нѣтъ, примѣра въ исторіи Русскаго теа-
тра ; А. С. Пушкинъ положилъ на алтарь
Музъ образцовую трагедію—Борисъ Году-
новъ. Это лучшая изъ Русскихъ трагедій
и лучшее произведеніе геніальнаго пѣсно-
пѣвца. М. Н. Загоскинъ изъ этой же ЭПОХИ
взялъ предметъ для своего историческаго
романа Юрій Милославскій, одного изъ пре-
краснѣйшихъ и занимательнѣйшихъ; баронъ
Розенъ написалъ трагедію Петръ Басмановъ,
смѣсь золота съ грязью, какъ всѣ произве-
денія этаго писателя; наконецъ, г. Кушъ-
никъ обогатилъ нашу отечественную сцену
превосходною трагедіею: Рука Всевышняго
Отечество спасла.
Мы поименовали здѣсь только такія со-
чиненія , которыя носятъ на себѣ печать
таланта и дойдутъ до потомства. Намъ
пришлось бы намарать книгу, толщиною
съ самую тучную книжку Библіотеки для
чтенія, еслибъ мы взялись исчислить все,
что паппсапо о сихъ безцарственныхъ вре-
менахъ посредственно или непосредственно
господами: Гурьяновымъ, Сиговымъ, Николаемъ
Фоминымъ, К.узліичевымъ, Иваномъ Георгіев-
скимъ, Яковомъ Лыкошинымъ, Павломъ Сенчи-
нымъ , Павломъ Свинъинымъ, Александромъ
Потаповыліъ, Никитинымъ, Андреевымъ, и др}’’
гими новѣйшими прозаиками и стихотвор-
цами.
А. Кораблинскій.
СТПХОТВОРЕНІ.Л.
КЪ НОВОМУ 18 5 6' ГОДУ.
Здравствуй, гость нашъ вожделѣнный!
Что ты новаго принесъ
— 103 —г
Намъ отъ благостныхъ небесъ?
Дни спокойны и блаженны,
Иль исполненные бѣдъ,
Злыхъ нещастій и печали,
Что недавно отягчадц
Такъ жестоко бѣлый свѣтъ? (1)
Что, скажи, гласятъ святыя    *  
Божьи праведны судьбы?
Ждать ли жизни намъ земныя,
Йль Архангельской трубы?
Пировать ли безъ заботъ,
Твой приходъ къ намъ, Новый годъ,
И, за чашей круговою
Познакомившись съ тобою,
Все печальное забыть,
Или плакать и грустить?
Молчаливъ и безотвѣтенъ,
Съ хладнымъ, пасмурнымъ челомъ,
Не суровъ и не привѣшенъ ,
Ты идешь своимъ путёмъ
И не внемлешь восклицаньямъ
Поздравляющихъ тебя,
Нашимъ радостямъ, желаньямъ,
Зрѣть щастливыми себя.
На привѣтствія радушны,
На живой восторгъ сердецъ
Ты взираешь равнодушно,
Какъ таинственный пришлецъ.
И тогда,' какъ съ наступленьемъ
Всѣ встрѣчать тебя спѣшатъ,
И взаимнымъ поздравленьемъ
И усердіемъ дарятъ
Какъ одеждъ уборы пышны
Роскошь выставляетъ' въ свѣтъ,
Какъ повсюду громко слышны
Кликъ людей и стукъ каретъ,
Какъ всѣ стогны града полны ,
Всё стремится, всё бѣжитъ,
Всё какъ бурны моря волны,
Всколебалось и кипитъ: —
Ты виновникъ сихъ движеній,
(і) Разумѣются холера- и
щихъ годахъ.
голодъбывшіе въ предыду-
Сей всеобщей суеты,
Сихъ волшебныхъ превращеній ,
Сей нарядной пестроты.
Ты самъ тотъ же, какъ и прежній;
Тѣмъ же холодомъ покрытъ,
И среди людей мятежныхъ -
Твой спокоенъ мрачный видъ.
Пусть они своимъ убранствомъ ,
Блескомъ прихотливыхъ модъ ,
Обновляютъ твой приходъ -
Это ихъ непостоянство,
Эта суета суетъ
Не умножитъ ихъ блаженства,
Не прибавитъ долгоденства,
Не удержитъ твой полетъ.
Непрерывно, неизмѣнно,
Предначертанной стезёй
Ты пойдешь всё постепенно,
Повлечешь всѣхъ за собой.
Какъ волна обратно въ море
Невозвратно утечётъ:
Такъ тебя, годъ Новый, вскорѣ
Въ бездну вѣчность унесётъ.
Ты сольёшься въ ней съ своими
Братьями тебѣ родными.
Надъ землей ты пролетишь,
Какъ духъ міра безтѣлесный.
Что-жь въ залогъ намъ подаришь?
Что оставишь въ поднебесной?
О! не дай же новыхъ ранъ
Утомленному творенью!
Не подуй опустошеньемъ,
Какъ свирѣпый ураганъ!
Но, какъ вѣтръ благопріятный ,
Послѣ грозныхъ будь повѣй
Тишиною благодатной
Красныхъ и щастливыхъ дней !
В. Тихонравовъ.
ЮСОСКІРНЕ.
5П.18 ип ]’оіі пот срі’оп сіоппаіі аиігеГоіз
Аііхб!8 сіез§гапсІ58сі§пеиг83 еіівёпіеа сеихсісяКоія,-
МаІ5 раг ип ігізіе аггёі би тобегпе
— 111
каФедры, и журналисты (разумѣется, кромѣ
итого, кто завѣдываешъ критическою частью
въ Библіотекѣ Эля г№енія), съ восторгомъ
извѣстившіе публику о новомъ геніальномъ
поэтѣ, проявившемся на святой Руси: всѣ
рукоплещутъ ему, хвалятъ, съ восторгомъ
читаютъ его пламенныя, лирическія стихо-
творенія. Какъ же утерпѣть господину Бѣ-
лынсколіу и, рѣзкимъ противорѣчіемъ общему
мнѣнію,, не унизить молодаго поэта? Этаго
ожидать было надобно, это онъ и испол-
нялъ въ Ко 45 Молвы. (*)
Вотъ какъ тонко приготовляетъ онъ
своихъ читателей (ежели есть они) къ гро-
му, который вскорѣ разразится надъ голо-
вою нашего юнаго любимца Калліопы. «Въ
XI мъ Ко Телескопа, который долженъ ско-
ро выдти, помѣщенъ подробный отчетъ о
стихотвореніяхъ г. Бенедиктова, обращаю-
щихъ на себя вниманіе не собственнымъ
достоинствомъ, которое очень не велико;
по шумными обстоятельствами (разумѣет-
ся литературными), сопровождавшими ихъ
появленіе въ Свѣтъ.»
Съ нетерпѣніемъ ожидаемъ пріѣзда въ
Питеръ одиннадцатаго нумера Телескопа.
Рецензентъ Б. для Ч. назвалъ стихотворе-
нія Бенедиктова премиленъкими! ! ! Отъ чего
же Московскому рецензенту не назвать ихъ,
пренегодненькими’?
46.
Временный издатель Молвы не удивитъ
насъ, отсылая Лолюносова въ уѣздное учи-
лище обучаться грамотѣ, утверждая, что
Озеровъ писывалъ по Русски такъ, какъ пи-
сывали Славяне до изобрѣтенія буквъ Ки-
рилломъ и Меѳодіемъ. Мы слышали прежде его,
какъ одинъ рецензентъ поставилъ въ число
хУДЙхъ образцовый историческій романъ
Юрій Милославскій, и давалъ сочинителю со-
вѣтъ не писать романовъ; какъ другой, прочи-
тавъ послѣднюю главу Евгенія Онѣгина, под-
смотрѣлъ въ ней закатъ таланта А. С. Пуш-
(*) Которой вмѣстѣ съ Телескопомъ выписывается въ
Петербургъ здѣшнею Газетною Экспедиціею гетыркад-
цатъ экземпляровъ!—К.
кина; какъ третій надувался уничтожить
Исторію государства Россійскаго, прорѣ-
калъ намъ въ историкѣ Русскаго народа
новаго Тацита, Миллера, Баранта •, какъ че-
твертый превозносилъ Фантастическія пу-
тешествія барона Брамбеуса, а ихъ не толь-
ко дѣвушкѣ, по и дамѣ нельзя дать въ ру-
ки, потому что они въ салѣ.... Насъ му-
дрено удивить!
А. Кораблинскій.
Ноября 29.
1835.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВЕЛЬМОЖА (*).
(Басня
«Какой-тЬ въ древности вельможа
Съ богато-убраннаго ложа
Отправился въ страну, гдѣ царствуетъ Плутонъ;
Сказать простѣе, умеръ онъ;
И, такъ, какъ встарь велось, въ аду на судъ явился.
Тотчасъ допросъ ему:— Чѣмъ былъ ты? гдѣ ро-
дился? —
«Родился въ Персіи, а чипомъ былъ сатрапъ;
Но такъ какъ, живучи, я былъ здоровьемъ слабъ,
То самъ я областью не правилъ,
А всѣ дѣла секретарю оставилъ.))
—Что-жь дѣлалъ ты?—- «Пилъ, ѣлъ и спалъ,
Да всё подписывалъ, что онъ ни подавалъ.))
—Скорѣй же въ рай его! — «Какъ] гдѣ же спра-
ведливость ?))
(*) «Мы уже имѣемъ передъ собою три первыя книжки
С О.))' говоритъ Б. для чтенія: «въ зеленой оберткѣ,
на бѣлой бумагѣ, напечатанныя красиво , и весьма поч-
тенной толщины. Внутреннее его достоинство,
кажется, будетъ соотвѣтствовать этимъ веществен-
нымъ улучшеніямъ: въ .трехъ первыхъ книжкахъ есть
уже нѣсколько хорошихъ статей, и одна даже пре-
красная, которую, по ея краткости, мы (т. е. изда-
тели Б. для 7.) здѣсь выпишемъ, и для того , что-
(?ы показать стремленіе «Сына Отечества)) къ укра-
шенію своихъ страницъ предметами чтенія, истинно
досгііойными любопытства публики, и для вознагра-
жденія себя, чѣмъ-нибудь, за обильныя выписки, ко-
торыя «Сынъ Отечества)), говорятъ, дѣлаетъ изъ
нашего журнала.
Издатель Лит. Прибавленій, который немнож-
ко «съ родни редактору Русскаго Инвалида, перено-
ситъ это “превосходное стихотвореніе въ свой жур-
налъ, вознаграждая себя з'а обильныя выписки изъ Рус-
скаго Инвалида.— 2?.
-т 112 —
Меркурій тушъ вскричалъ, забывши всю учти-
вость.
—Эхъ, братецъ! отвѣчалъ Эакъ:
Не знаешь дѣла ты ни какъ.
Не видишь развѣ ты—покойникъ былъ дуракъ!
Что, если бы съ такою властью
Взялся онъ за дѣл&, къ нещастью?
Вѣдь погубилъ бы цѣлый край!....
И ты-бъ самъ слёзъ не обобрался!
Затѣмъ-то и попалъ опъ въ рай,
Что за дѣла не принимался. —
Вчера я былъ въ судѣ, и видѣлъ тамъ судью:
Ну такъ й кажется, что быть ему въ раю!
ОМОНИМЪ.
Мнѣ лучше пять сыграть но гривнѣ въ сутки,
Чѣмъ получить одну въ високъ, иль въ лобъ.
Тамъ проигрышъ рублей десятокъ: это шутки;
А здѣсь лолиіея въ гробѣ.
Въ N0 13-мъ, помѣченный догогриФЪ значить: Патоі-
ѵеащ въ коемъ заключается: Оіеи, тѳі, 8оігоізеаиъ Дсіат^
Зіат, ~Моізе9 сідте, еаи^ сіаіпе, зеаи, аті, 8оіе, апге,
Мосіе, таі, Мизе и діе.
хМ О I) Е 8.
Еез гёзіііез зопі іоіаіензепі а Іеиг сіёсасіепсе:
Еѣ і'озч оііе а ѵёси се дие ѵіѵепѣ Іез гозез ! ...
Ссіаіі ипе Ігор ]0Ііе іпѵепііоп ёі ипе тосіс Ігор
^гасіеизе, роиг ди’оп пе з’еп етрагМраз ауес/игеиг,
с’езѣ се диі езі аггіѵё! . . . еі оп іез ѵоіі таіиіеиапі
аррепсіиез, сіеггіёге Іез ѵіігез роисігеизез сіе Іа Ъоиіі-
дие (Іи соіПсиг, а 5о сепіітез. Ьез ІигЬапз опѣ, раг
]е пе заіз диеі тігасіе,- зоиіепи 1е сіюс сіе ]а тиііі-
ріісііё, Ібці 1е тошіе еп рогіе., се диі в’ешрёсііе раз:
дие іоиі Іе топсіе еп рогіе. Сеих диі зопі іаііз зиг Іа
ѣёіе раг Іез соіПёигз зовѣ сегІаіпетеЫ сеих диі ѵопі
Іе тіеих. Оп заіі сотЬіеп ип ѵіза^е сіе Геште езі
тоЪііе, еІЧёІІе ёіаіі ]оііе Іііег, диі Іе зега Ьеаисоир
Лпоіпз йетаіп ; сібпс ип соіЯеиг ЬаЫІе заига іоигпег
5011 ІиѣЪап а Гаіг (Іе ѵоіге ѵіза^е, аѵапіа^е дие пе
греиІ аѵоіг* ип ІигЬап ёіаЫі. Оп рогіе Ьеаисоир (іе
сароіез гіе-заііп рі/уме, Ігёз ёраіззез еѣ ігёз сііаисіез;
Іа Гогте езі Ьаззе сіеггіёге, Іа разве 1гёз безс^сіапіе
еі ігёз геззеггёе (І^з і’оиез. Ьез сііареаих вс зопі шіі-
Іетеві еп Ьагтовіе аѵсс Іа тапіёгс (Іопі Іез сііеѵеих
з’аггап^епі таіпіепапі, с’с^‘ ип §гапс! тапдис сіе (асі.
Еез сііеѵецх зе рогіепі Ьоисіёз а Гап&іаізс, ігёз іоиі-
Гиз еі Ігёз Ьаз зиг Іез щисз, аѵсс ееіа, Іез сііареаих
соііепі зиг Іе ѵіза^е, Д з’еи зиіі дие Іогзди’ипе Іётте
диіііе зоп сЬареаи (еі диі реиі ѵіѵге аѵес зоп сііа-
реаи зиг Іа іёіе?) еііе езі сІёсоіЯсе, ёсііеѵсіёе (Іе та-
піёге а Дёзёзрёгег Іа тоіпз содиеНе: с’сзі ип ѵісс сіе
то сіе, аидиёі Іе Ьоп §ойі Дез тосіізісз рагізіеппез
сіоіі сЬегсЬег? а гетёЛіег, сГаиіапІ ріиз дие ссііе
диапіііё сіе сііеѵеих арріідиёз зиг Іе ѵіза&е Гаіірагаі-
іге Іез іонез сгеизез еі епіаіеііі Іез іетпіез.
МОДЫ.
Сѣтки въ совершенномъ упадкѣ.
4 Еі гозе, еііе а ѵёси се дие гѵіѵепІ Іез гозез!...
Эта мода была слишкомъ красива и ловка, чтобъ
не ухватились-за неё съ рвеніемъ, что и случи-
лось! ... а теперь видны онѣ за запыленными стек-
лами въ лавкахъ парикмахеровъ, по 50 сеитимовъ.
Не знаю, какимъ чудомъ тюрбаны удержались; пе
взирая на ихъ размноженіе, всѣ ихъ носятъ, что
не препятствуете», гтпобъ есть ихъ носили. Сдѣ-
ланные на головѣ парикмахерами конечно болѣе
идутъ къ лицу. Всѣ знающъ, какъ перемѣнчивы
женскія лица, и одна и та же .будетъ сегодня
менѣе хороша, нежели вчера ; потому, какъ
искусный убирателѣ волосъ будетъ умѣть нако-
лоть тюрбанъ къ лицу. Капоты .изъ наспин-
наго атлаца въ большомъ употребленіи; они весь-
ма плотны и теплы; тульи сзади низкія , поля
спущены па щеки, и къ нимъ прижаты шляпки
ни мало не сообразно съ прическою волосъ: это
большой недостатокъ смѣтливости. Волосы ио-
сяійъ локонами на Англійскій манеръ^ весьма гу-
сто и низко на щекахъ; при этомъ , шляпка
вплоть къ лицу; изъ того слѣдуетъ, что когда
женщина снимаетъ шляпку, (а кто можетъ жіяпь
Ьъ шляпкой на головѣ?) волосы ея до того измя-
ты и растрёпаны, что наименѣе собой занимаю'
іцаЯся приходитъ въ отчаяніе: этотъ порокъ ві
модѣ, который долженъ быть исправленъ хоро-
шимъ вкусомъ Парижскихъ модистокъ, тѣмъ бо*
лѣе, что это множество волосъ, пргілеплеппыхъ
къ лицу, показываетъ щекй впалыми и безобра-
зитъ женщинъ.
(Окончаніе сего писъліа въ слтъд. листки.)
С. Петербургъ. —Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 13 Февраля 188 6 года,—Ценсоръ А. Никитенко
— 120
Свинъина? Къ тому, что оба онп лите-
раторы полезные. П. П. Свинъинъ, будучи
хорошемъ издателемъ журнала, можетъ
сдѣлаться и хорошимъ писателемъ. Н. А.
Нолевой, написавъ нѣсколько прекрасныхъ
повѣстей, статьёю О посѣщеніи Госу-
даремъ Императоромъ Московской вы-
ставки отечественныхъ издѣлій (напечатан-
ной въ Сѣв. Пчелѣ), доказалъ, что можетъ
издавать отличный журналъ.
А. Кораблинскііі.
1-е Декабря 18 35.
С. П. Б.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
А ЬА ВЕЫіЕ‘ ІИСОВГЛІЕ.
Экспрольптъ.
Скажи> откуда, неба житель,
Ты занесенъ сюда судьбой?
Скажи, гдѣ міръ твой, гдѣ обитель ?
Какою Фёей неземной
На крылахъ радужныхъ спустилась
Сюда, средь Павловскихъ садовъ ?
Здѣсь, предъ тобой, краса склонилась,
Ничтоженъ Флоры блескъ цвѣтовъ;
Въ толпѣ ты прелестей—едина!
Ты солнце здѣсь межъ тьмою звѣздъ!
Гдѣ-жь тронъ твой, горняя богиня ?
Владычество надзвѣздныхъ мѣстъ?
Павелъ Хотплиіщевъ.
1834. ІЮЛЬ,
Павильонъ розъ
въ Павловскѣ.
ЮСОСКІРНЕ.
IIп Віеи ше рогіе аѵес та іёіё;
Ье раиѵге те рогіе запз Іёіе.
Въ N0 14-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Пулл,
&епі, таі8 роиг ѵоіге
М О О Е 8.
І’аі ѵи, се таііп., ипе гоЬе та^піБцие, (Зезііпёе і
Іа сіисііеззе сіе /?. . . . еііе езі еп заііп Ыапс, Ьгоіее
, <Гип зетіз 4е ГеиіІІсз сіе гозіеГз еп сіхепіііе; Іа Ьог-
сіиге Ііаиіе (Гип сіеті-ріесі езі ипе ^иігІапЗе сіе гозез
Ьгосіёе ё§а1степІ еп сЪепіІІе, гіеп пе реиі ѵоизтеші-
ге ГасІтігаЫе еЯеѣ сіе сеііс гоЬе, сіопі Іа ЪгоЛегіе
езі пиёе аѵес ип агі іпбш. Ье согза^е езі ріаі аѵес
ипе Ьаиіе тапііііе сіе ЪІопЛе, Іез тапскез соигіез
зопі ріаіез а Іа паіззапсе сіе Гепіоигпиге еі зс Іегті-
пепі раг сіез ааЬо'із с!е,ЫопсІе ігёз ЬоиПапз аѵес сіез
псеисГз сіе гиЬапз сіе заііп Ыеи, аи тіііеи сіездиеіз
езі ріасёе ипе Іаг^е стегаисіе; а Іа роіігіпе, сіапз 1е
сІ08, зиг Іез ёраиіез, сіез поеисіз рагеік. Роиг теііге
аѵес сеііе гоЬе, ип Ьапсіеаи еп ёшегаисіе еі ипе
Ьгапсііе сіе-гозе зиг 1е соіё сіе Іа іёіе. Ьез Ьз)оихге-
ѵіеппепі а Іа тосіе ріиз сріе іатаіз, оп Іез іпопіе,
аѵес Ъеаисоир бе Іихе, а Гапіідие.
Асііеи, та Ьоппе зоеиг; і’езрёге дие ѵоиз пе ѵоиз
ріаіисігег раз сіе топ зііепсе., \е ѵоиз сіоппе сіез пои-,
ѵеііез, поп роиг ѵоіге аг
аті ііё.—8ага1і.
МОДЫ.
Я видѣла сегодня утромъ великолѣпное платье,
назначенное для герцогини сіе /). . . . Оно бѣлое
атласное, на немъ вышиты синелью листья ро*
зановаго кустарника ; койма, шириною въ пол-
Фута, состоитъ изъ розовой гирланды, также вы-
шитой синелью. Ты не м.ржешь себѣ вообра-
зить удивительнѣй этаго платья, въ конто*
ромъ вышиванье оттѣнено съ необыкновеннымъ
искуствомъ. Лифъ гладкой, съ широкой блондо-
вой мантильей, рукава короткіе вгладь, начинай
отъ проймъ, - и оканчиваются пышными блондо-
выми буфами съ бантами изъ голубыхъ атласныхъ
лентъ, въ срединѣ которыхъ по большому пзу-
мруду; да груди, на спинѣ, 'на плечахъ такіе же
банты. Къ, этому же платью повязка, изъ изу-
мрудовъ , и вѣтка розъ на головѣ съ боку. Дра*
гоцѣнныя вещи оііять входятъ въ употребленіе,
болѣе нежели когда нибудь; ихъ дѣлаютъ чрез-
вычайно роскошно, па старинный манеръ.
Прощай, добрая моя сестра;^ надѣюсь, что не
будешь жаловаться на мое молчаніе; я сообщаю
шебѣ новости не за деньги, а за дружбу швою«-
Сара,
С. Петербургъ, Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. -
Печатать позволяется г'гз Февраля 18 56 года.—Ценсоръ А', Никитенко
— 127
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
48.
Напрасно кричимъ мы противъ соблазни-
тельныхъ драмъ Александра Дюма-, на Па
рижскихъ театрахъ издавна играютъ пьесы,
развращающія нравы.
Я помню, что при мнѣ на театрѣ Іозг-
фины (ТЬёаігс сіе Ь’ітрега(гісе) данъ былъ спек-
такль въ пользу пятилѣтней дѣвочки—Гюл-
ленъ. Для этаго спектакля выбранъ самый
соблазнительный балетъ: Плохо сбережен-
ная дѣвушка (Іа ГіІІе таі-^агсісе). Мать за-
перла дочь свою Лизанъку въ сараѣ; вдругъ
изъ подъ соломщ вылѣзаетъ любовникъ,
которому Лизанъка давно ужь ни въ чемъ
не отказываетъ. Оба восхищаются; случай
благопріятствуетъ; они обнимаются; воло-
кита становится часъ отъ часу наглѣе.
Лизанъка не въ силахъ противиться....,
Мать застаетъ любовниковъ. Этотъ балетъ
публично представляли дѣти, не старѣе се-
ми лѣтъ.
Теперь прошло этому 30 лѣтъ: желатель-
но бы знать, что вышло изъ сихъ малень-
кихъ лицедѣевъ, которые тогда удивили
зрителей своихъ искуствомъ и превосход-
ною игрою?
А Фигарова эценидъба? А Эвть Маргариты?
Ив< Троеполъскій.
Воронежъ»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
къ ПРЕЛЕСТНИЦѢ.
Гёргонѵе зоиѵепі сіез ріакігз сийапіз. . .
МіІе$ </апіп.
Нѣтъ, прелестница младая,
Не тверди напрасно мнѣ
Будто дѣва шы земная!
Нѣтъ! изъ странъ надзвѣздныхъ рая
Ты явилась на землѣ!
Всѣ черты твои плѣпяютѣ
Неземною красотой!
Кудри ликъ твой осѣняютъ
И па перси упадаютъ
Шелковистою волной!
Очи млѣютъ нѣгой южной,
Въ нихъ и умъ, и красота,
И, скрывая рядъ жемчужный,
Насъ дарятъ улыбкой дружной
Полъоткрытыя уста!
И съ возвышенной дутою
Слитъ зародышъ свѣтлыхъ думъ,
Взоры свѣтятся мечтою;
Но подъ дивной простотою
Скрытъ могущественный умъ.
Взоръ, исполненный привѣта,
Величавое чело!
Такъ съ тобой, о Ангелъ свѣта,
Сердцу пылкому поэта
Такъ легко и такъ свѣтло!
Но—на мигъ ты поселилась
Въ міръ земнаго бытія!
Ты на мигъ здѣсь появилась!
Ты пе здѣсь, пе здѣсь родилась, —
Въ небѣ родина твоя! ...
Ѳ, Менцовъ.
Январь 18 3 6. "
III А.Р А Д А,
Въ щастливой Греціи Олимпъ житье былъ наше;
Изъ кубковъ золотыхъ мы нектаръ пили тамъ ;
Увы! теперь за то: изъ горькой пьемъ мы чаши,
Живя съ поэтами, кой-какъ по чердакамъ.
Вотъ первый слогъ;—второй мой слогъ поется
Въ ученыхъ обществахъ и также фцлософъ;
Талантъ же цгълаго природою дается,
Онъ восхищаетъ насъ гармоніей боговъ!
Въ N0 із-мъ, помѣщенный логогриФъ значитъ: ЕІатЬеаи,
ІатЬеаи.
М О Б Е 8.
11 у а ^епз. та сііёге Nапсу циі з’еппиіепі
сГёіге ргіѵёз сіез ріаіяігз сіи топсіе, тоі, )е т’еппиіе
сіе Ігор пг’апішег, сеіа ѵоиз рагаііга ип поп-зепз, еі
роигіапі с’езі ипе ѵёгііё: сеіѣе уіе а^ііёе йе ГЬіѵег
Іаззе 1е согрз еі Ге’зргіі, еі сотте раг ип епсЬапіе-
— 135 —
о. Іакинѳа: Историческое обозрѣніе Оііра-
іповъ или Калмыковъ. Г. рецензентъ съ пер-
ваго раза назвалъ трудъ почтеннѣйшаго о.
Іакинѳа безполезнымъ и потеряннымъ для на-
уки, потому что онъ писалъ на языкѣ, ко-
торый не имѣетъ еще правъ на извѣстность
въ ученомъ свѣтѣ, и что Русскій языкъ
до сихъ поръ оставался и всегда останетсл
внѣ круга ученыхъ Европейскихъ преній о
предметахъ восточныхъ, и что, наконецъ ,
г г. оріенталисты Шлштъ, Клапротъ и Ре-
лиоза не могутъ пользоваться имъ: слѣдо-
вательно на будущее время никто уже не
долженъ писать по-Русски подобныя сочи-
ненія.
Принимая таковое пророчество за чис-
тѣйшее недоброжелательство Русскому язы-
ку, которое, къ сожалѣнію, вездѣ прогля-
дываетъ въ писаніяхъ высокостепеннаго
Тютюнджи-Оглу, и которое тѣмъ опаснѣе,
что помѣщено въ такомъ журналѣ, который
всѣ читаютъ, мы спѣшимъ разувѣрить г.
рецензента извѣстіемъ, что трудовъ по-
чтеннѣйшаго отца Іакинѳа до сихъ поръ ни-
кто не щи талъ трудами безполезными, во-
первыхъ потому, что всѣ Русскіе приня-
ли ихъ съ благодарностію и уваженіемъ; во-
вторыхъ: для гг. оріенталистовъ, поиме-
нованныхъ г. рецензентомъ, они не могутъ
быть чуждыми, потому что гг. Шлштъ и
Клапротъ весьма хорошо знаютъ по - Рус-
ски. Докажемъ сіе на дѣлѣ. — (Тютюнджи-Ог-
лу требуетъ вездѣ Фактовъ.)—Г. Шмитъ жи-
ветъ въ Петербургѣ болѣе пятнадцати
лѣтъ, издалъ Монгольскій Словарь съ Рус-
скимъ переводомъ,—знаетъ по-Русски хоро-
шо, въ томъ каждый можетъ удостовѣ-
риться лично. Г. Клапротъ былъ въ 1806 ,
1801 и 1808 годахъ въ Россіи, учился по-
Русски, и объяснялся еще тогда, на онолсъ
языкѣ хорошо, въ послѣдствіи же времени
разбиралъ сочиненія о. Іакинѳа, писанныя    *  
по Русски, и помѣщалъ свои рецензіи въ
журналисты видятъ вредъ, причиняемый Отечествен-
ному нашему языку и словесности — критиками
г. ТіотюнджиОглу, и спѣшатъ отвратишь, или увра-
чевать сіе зло.— В.
ЛоигпаІ Азіайдие. Ишакъ, изъ вышеизложен-
наго слѣдуетъ, что историческое обозрѣ-
ніе Ойратовъ будетъ прочитано въ Петер-
бургѣ г. Шмитомъ, а въ . Парижѣ г. Клап-
ротомъ.—Памъ остается согласиться съ кри-
тикомъ только въ томъ, что для покойна-
го оріенталиста .Абелъ Ремюза,, вышеуполсл-
нутыіі труДъ о. Іакинсра точно безполезенъ.
Теперь взглянемъ на мысль, что Русскій
языкъ никогда не будетъ языкомъ оріенталь-
нымъ ! Россія географически обхватываетъ
весь такъ называемый Оріентъ, кромѣ Ара-
віи; опа въ близкихъ сношеніяхъ съ оріен-
тальными пародами; занимается ихъ язы-
ками, только пе шарлатанитъ своими по-
знаніями въ оныхъ, какъ дѣлаютъ нѣкоторые.
Русскій языкъ нельзя ставить въ паралель
съ языками умирающими; всѣмъ извѣстно,
что языкъ сей, не смотря на крики недоб-
рожелателей, дѣлается болѣе и болѣе Евро-
' пейскимъ, и долженъ быть, по порядку ве-
щей, первенствующимъ языкомъ въ Европѣ.
Доказывать сіе щитаемъ безполезнымъ.
Кяхта.
1-го Декабря 18 35.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
РОМАНСЪ.
(Посвлщенный С. И. Б...ой.)
Когда увидѣлъ васъ, во мнѣ вмигъ пробудилось
Всё пылкое, всё пламенное вновь !
И всё, чѣмъ сердце такъ бывало сильно билось,
И всё, что сильно такъ мнѣ волновало кровь!...
*
Когда увидѣлъ васъ, я жаденъ былъ молиться,
Не о себѣ: къ чему мнѣ жизнь влачить безъ васъ!
Да вашей жизни цвѣтъ отрадно продолжится ,
Какъ поцѣлуй любви въ свиданья тихій часъ!
*
Когда увидѣлъ васъ—и геній Вышней силы
Скрижали развернулъ мнѣ рока моего:
«Ты будешь жить одинъ и мрачный и унылый,]
И сердца не найдешь для сердца твоего!»
— 136 —
Когда увидѣлъ васъ—съ надеждою простился:
Она, жестокая, за вами полетитъ!
И юныхъ дней моихъ небесный сводъ затмился!
Мнѣ солнца моего никто не возвратитъ!...
II. Д—овъ.
ЬОСООВІРНЕ.
ЫЬге сіапз Гаіг аѵес та диеие.,
1е 8иі5 езсіаѵе запз та диеие;
Ве Ъоіз, іе ріегге аѵес та диеие ,
Оп те Гаіѣ еп тёіаі запз диеие;
ІттоЬіІе еп ^агсіапі та диеие,
Ь’оп т’а§ііе зоиѵепѣ запа диеие;
Рагіоиі ѵізіЫе аѵес та диеие;
Іе 1е зиіз гагетепі запз диеие;
Соиѵегі сіе тоиззе аѵес та диеие,
Іе ргепсіз сіи ѵегсі-сіс-^гіз запз диеие ;
Епйп, тиеі аѵес та диеие.,
Іаппопсе ои Гёѣе ои сіеиіі запз'диеие.
Въ N0 16-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Музы-кантъ.
М О I) Ё 8.
Ьез сііеѵеих еп Ьашіеаих еѣ паііёя ѣгёз зітріетепѣ ,
ЛІеггіёге; зиг 1е Ггоій, ип сгоіззапі бе сііатапз, топ-
Іё зиг ип (Ііасіёте еп ѵеіоигз ѵіоіеі, Іёз Ьоисіез сГо--
геіііез., 1е соіііег., Іез а^гаПсз еп сііатапз. ІЗпе Ьеііе
ёсііагре Не Ьаіізіе сіе зоіе, Ггап&ёе сГог, сотріёіаіі
сеііе Ьеііе іоііеііедиі а ёіё ипе Нез ріиз гетагдиёез,
Іа Нате диі Іа рогіаіі ёіаіі ^гапНе еі Ьеііе.... — Ипе
аиіге аѵаіГипе гоЬе Не заііп ѵегі ётегаисіе Іоиіе §аг-
піе, ѵоіапі, тапіШе, тапсЬеІІез, Не Ьеііез еі апсіеп-
пез сіепіеііез Не Ы а гёзеаііх еі ЬгоНегіез ёраіззез;
с’езі епсоге ипе ехііитаііоп Нез Лщпрз'раззёз дие сез
сіепіеііез, таіз ]е зиіз Гасііёе Не Ніге дие с’езі ипе Нез
шоіпз' ]оііез сЬозез дие поиз ауопз ргізез Не поз
^гапсГтёгез. Сез огпетепз, ІоНгНз еі ёраіз зопі сіе-
пиёз Не ^гасе, зигіоиі аррііс^исз зиг Нез гоЬез сіе
соиіеигз Гопсёез, сез сіепіеііез п’ауапі аисипе Ігапз-
рагепсе, Гогтепі Нез ріадиез Ыапсііез диі п’опі гіеп
сГа§гёаЫе а Гоеіі; еі ѵоііа Іа то Не? Оп роиггаіі Іа
гергезепіег, аѵеи&іе сотте Гатоиг, п’а^іззапі дие
сГаргёз се ^гапсі ргіпсіре . . ; с’езі Іа тосіе! Веііе еі
ІаіНе, Ніз^тасіеизе ои ріаіяапіе, еііе пе саісиіе гіеп,
сотте ипе (етпщ диі аіте сеіиі диі Іа ІгаЬіі ои Іа
Іготре, доигдиоі ?' рагсе диеііе Гайпе. і . . ЕЦе пе
роиггаіі раз поиз Ноппег ипе аиіге ^гаізоп; еі с’езіІа
теіііеиге сіе Іоиіез, аІІепНи дчі’іі п’у а гіеп а у орро-
зег. Ье ГгоіН диі Нітіпие сЬадие іоиг Гаіі сіізрагаііге
реи а реи іез тапіеаих еі Іез Гстггигез. Ьея зсІіаШ
ргеппепі ип ^гапсі ассгоіззеіпепі; оп Іез рсТгІе сі’ине
^гапсіеиг сіётезигёе, Іа роіпіе НезсепНапІ аиззі Ьа$
дие Іа |ирс. Ьез Неззіпз еп збпі Н’ии §гат1 Іихе, еі
1е ііззи Ни ріиз Ъеаи ІгаѵаіЕ
МОД ЬІ.
Волосы спереди гладкіе, сзади заплетены весь-
ма просто ; па лбу бриліантовый полумѣсяцъ,
нашитый на діадему изъ фіолетоваго бархата,
€ёрги, южерелье и застежки бриліантовыя. Пре-
красный тарФЪ изъ шелковаго батиста, съ золо-
тою бахрамою, довершилъ этотъ прекрасный на-
рядъ : онъ былъ одинъ ѵизъ самыхъ замѣтныхъ.
Дама, на которой онъ былъ , высокаго роста и
хороша собою. На другой было атласное платье
изумруднаго цвѣта, оборка, мантилья, манжеты,
изъ красивыхъ старинныхъ нитяныхъ кружевовъ,
съ рѣшетками и густымъ шитьемъ; эпйі круже-
ва еще отзывъ прошедшихъ временъ; къ сожалѣ-
нію скажу, что изъ всего, что мы заняли отъ
нашихъ бабушекъ, это всего менѣе красиво, й
этихъ тяжелыхъ и плотныхъ отдѣлкахъ нѣтъ
никакой прелести, особенно на "темнаго цвѣта
платьяхъ*; кружева эти, не имѣя никакой про-
зрачности, составляютъ бѣлыя бляхи, что ни-
сколько непріятно на взглядъ ... и вотъ мода! N
можно бы представить слѣпою, какъ Амура, по-
ступающую только поэтому великому правилу-
это мода! Красивая или дурная, неловкая пя
смѣшная, она ничего не ращитываетъ; какъ жен-
щина, любитъ того, кто измѣняетъ ей или обма-
нываетъ сё, отъ чего? Отъ того, гтоонаМ
его. Она не могла бы сказать другой причины; иэш1
лучшая изъ всѣхъ, потому что на неё нѣіпъв03
раженія. Уменьшающійся холодъ заставляетъ не
чезать понемногу плащи и мѣха. Размѣръ
весьма увеличивается; онѣ такъ огромны,
конецъ наровнѣ съ юбкой. Узоры чрезвычайно
великолѣпны, а ткань отличной работы.
СОкончаніе сего письма въ слтъд. листпкп<)
С. Петербургъ.1 Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.-
Печатать позволяется: 22 Февраля 18 56 года.—Ценсоръ А. НикитпенК^
— 144 —
равнѣ съ господами Сиговымъ, Паршевымъ,
Картавцевымъ, Евпсихіевьгмъ, Гурьяновымъ,
ѲеЪуловымъ и Кузъмигевымъ.
Послѣ этаго надѣйтесь на безсмертіе, на
благодарность потомства!
А* Кораблинскій.
Декабря 4-е
1835.
Его вамъ сдѣлаютъ у Цихлеръ на заказъ,
Его и продаютъ и выставляютъ
Въ окошкахъ модныхъ лавокъ на показъ;
Подъ ладъ его у васъ стучатъ часы стѣнные
И передъ гепсіез-ѵопз сердца трепещутъ молодые.
ЛІ. ДелшЪовъ.
1835. СлуЦКЪ.
С. Петербургъ.
Въ N0 і 7-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Сіосііеп
сіосііе.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЗМѢЯ и КРОЛИКЪ.
Разъ кролика ужалила змѣя*
((Скажи, что сдѣлалъ я?» спросилъ онъ умирая.
—Такъ! по привычкѣ уязвила я.—
Такъ—часто въ свѣтѣ намъ вредятъ, не размышляя.
Сухановъ^
Вятское.
ЛОГОГРИФЪ-АНАГРАМА- ШАРАДА -
ОМОНИМЪ.
Я съ головой хитрецъ—и вамъ давно знакомъ:
Я обхожу у васъ амбары, лавки, домъ,
Какъ сторожъ вѣрный и отважный ;
Я крысамъ страшенъ, какъ чума.
Снимите голову съ меня —
И стану ,я предлогъ неважный.
На оборотъ меня хошите-ль прочитать,
Тогда ужь вамъ меня не трудно отгадать,
Я знаю, вы какъ разъ поймете:
Мой первый слогъ
Во всѣхъ граматикахъ найдете,
И тамъ увидите глаголъ онъ, иль предлогъ ;
Второй въ граматикахъ соідзомъ величаютъ,
Его всѣ школьники и филологи знаютъ.
По цѣлому ладьи и челноки плывутъ ,
Его въ стихахъ серебренымъ зовутъ,
На немъ молотятъ рожь, а иногда гуляютъ,
Его на балъ красотки надѣваютъ;
М О 1) Ё 8.
Оп роиггаіі сгоіге, еп раззапі сіеѵапі іез та&азіщ
сіе Ьошіеіі’егз сріе поиз ѵізопз а Гезра^поі, раг Іа
^гапсіе циапіііё сіе Ъаз Ьгосіёз срі’оп арегсоіі арреп-
Ииз аих ѵііга&цз. Сеііе то сіе, диоіцие Гогѣ |о1іе еі
Гогі ёіё^апіе., п’а епсоге сіе ргозёіуіез диераптк
атаіеигз сіе ігаѵезііззетепз. . Серепсіапѣ, сотые ои
Зізаіѣ аиігеіоіз, тіеп п’езі §аІапі сотте ип Ьаз Ьго-
(1ё, Ьіеп ііге зиг ипе бпе ]атЬе Не Гетте; сеііе Ьго-
сіегіе сіе 1а сііеѵіііе еі сіи соисіе-ріесі езі Ьіеп яёсіш-
запіе еі а гетріасё ріиз сГиие Гоіз ип оеіі поЧр-Эй ипе
ЬоисЬе гозе. Епіге 1е Ьаз Ьгбсіё еі йі сіепіеііе сіе 61,
топ сііоіх зегаіі Ьіепібі Гаіі. Асііеи, та сііёге зсеиг,
риіззе сеііе Іеііге ѵоиз ігоиѵег еп }оіе еі Ііеззе,
Ѵоіге аЯесііоппёе зоеиг.—* 8ага1і.
МОДЫ.
Проѣзжая мимо чулочныхъ магазиновъ, можно по*
думать, что мы подражаемъ Испанцамъ, по мно-
жеству вышитыхъ чулокъ, вывѣшенныхъ за стек-
лами. Эта мода, хотя весьма красивая и щеголе-
ватая, имѣетъ прозелитовъ только между охоіп*
никами до переряживанія. Однако же, какъ гора-,
ривали прежде , гіеп п езі аіапі, какъ вышитый
чулокъ, хорошо натянутый на складную жеИ'
скую ногу ; это шитье на щиколкѣ и на сгибѣ
ногъ весьма обольстительно и часто . замѣняло
черныя глаза или розовый ротикъ- Между выши-
тымъ чулкомъ и кружевнымъ нитянымъ—моП
выборъ скоро былъ бы рѣшенъ. Прощай, любез-
ная сестра , желаю, чтобъ письмо это засіііало
тебя въ весельѣ и радости.
Любящая тебя, сестра.—Сара.
С. Петербургъ. Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 2 5 Февраля 18 3 6 года. — Ценсоръ А. Никитенко
Конница.
Конницы............................. 1,0 5 9 чел.
Артиллерія и Инженерство.
Артиллеристовъ и піонеровъ.......... 48 5 —
Всего 5,147 чел.
Лошадей въ конницѣ и артиллеріи . .	.	1,19 6.
Но военному положенію.
Пѣхота.
1 гвардейскій гренадерскій баталіояь . . '	882 чел.
4	полка пѣхоты, въ каждомъ 1,7 13 чел. . . 6,852 —
1 баталіонъ легкой пѣхоты............... 8	52 —
Всей пѣхоты 8,5 8 6 чел.
Конница.
3 полка драгунъ, въ каждомъ по 6 28-ми чел. 1,8 8 4 чел.
Артиллерія.
1 бригада артиллеріи . . . . . . . .	67 0 —'
- Инженерство.
1 рота піонеровъ и саперовъ  .......... 22	6 —
Во всей Баденской арміи по военному поло-
женію должно быть. .	. • .". 11,3 6 6 чел.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
50.
Никшо не отпустилъ па барона Бралсбеу-
са такой язвительной эпиграммы, какъ
авторъ полуповѣсти: Домашнее діьло между
откупщиками. Онъ, разсказывая, что у одного
винопродавца дочѣ—прелесть!—прибавляетъ:
«Вотъ это личико съ настоящей дѣвигъей
кожицей, а в,ъ глазкахъ три четверти всего
солнечнаго пламени.—Чудо дѣвочка, а какъ
умна,—ну, право, хоть бы сей часъ пожа-
ловать въ Бралсбеусъг! »
Здѣсь остановимся и поразмыслимъ: какова
Должна быть дѣвица съ умомъ, съ образомъ
151 —
мыслей, съ образомъ выраженія барона Брам-
беуса? Впрочемъ, авторъ вполнѣ достигъ
своей цѣли: онъ вонзилъ въ сердце Брамбеуса
стрѣлу, напоенную эпиграмматическимъ
смертоноснымъ ядомъ.
А. Кораблинскій.
Января 20-е
1836.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
химикъ.
(Переводъ съ Нѣмецкаго
Нашъ лекарь химикъ, господа;
Науку разлагать, онъ право чудно знаетъ
И у больныхъ своихъ всегда
Онъ душу съ тѣломъ разлучаетъ.
М. Делшдовъ.
СНАКАО Е.
Мои ргетіег, ^гасе аи готапНдтіе/
А, сотте сопіопсііГ, ёіё Гогѣ еп сгёсііѣ.
С’езѣ, 1е ргоѵегЬе поиз 1е сій,
Моп сіегпіег диі Гай Іа тизідие.
()иапѣ а топ Іонѣ, тоЬіІіег сіе гі^иеиг,
Вопі сЬасріе Ьеііе еп ѵоуа^е езѣ рогіеизе ,
С’езѣ 1е ѣгёяог сіе Юиіе ѵоуа^еизе
Еі 1е ѣоигтепі сіи раиѵге сопсіисѣеиг.
Въ N0 18-мъ, помѣщенный логогрифъ-анаграмма-шара да-
омонимъ значитъ: Котъ, отъ, то къ (воды), токъ (на Гумнѣ,
гдѣ молотятъ).
М О В Е 8.
(^иапсі ѵоиз гесеѵгег сеііе Іеіѣге, та сііёге зсеиг,
ІС8 )оіез сіе Рагіз арргосіістопѣ сіе Іепг Бп, еі сйа^пе
Гои (Іёрозега §а тагоіѣе, еп Іиі іеѣапі ип ге^агсі сіе
ге§теі, Оп роигга сііге Бе се сагпаѵаі-сі сотте Ьіеп
— 164 —
Тупгь я понялъ всё — и увидѣлъ передъ
собою всю прекрасную будущность мою.
«О это, невозможно!» вскричалъ я: «Не
ужьли Клара, знатная, богатая Клара, вы-
детъ за Эдуарда, бѣднаго художника, безъ
имени, безъ состоянія, который живетъ
трудами.»
—Что-жъ имѣла я? — отвѣчала благород-
ная дѣвушка со слезами на глазахъ, — что
имѣла я, когда вы исторгнули меня изъ
рукъ злодѣевъ моихъ? что тогда ждало ме-
ня въ будущемъ? —
—Молчите, сударь,—продолжала она, когда
я хотѣлъ было прервать её: молчите, вы
знаете, что я еще не расплатилась съ ва-
ми... и такъ, на вѣки, — сказала она, пода-
вая мнѣ руку.
«На вѣки!» вскричалъ я, цѣлуя съ востор-
говъ эту нѣжную, прекрасную ручку.
И четыре мѣсяца спустя послѣ того,
добрая матушка моя была такъ здорова,
что могла на свагпьбѣ моей протанцовать
свой родной Марсельскій танецъ.
НА ГРОБЪ И. В. СЛЕНИНА.
Шестнадцать лѣтъ бывшій единствен-
нымъ комиссіонеромъ, принимавшимъ под-
писку на Военныя вѣдомости, извѣстный
книгопродавецъ Иванъ Васильевичъ Слеи и/съ,
скончался 14 сего февраля, 4Т лѣтъ отъ
рожденія. Честность во всѣхъ дѣлахъ и по-
ступкахъ, просвѣщенный умъ, пламенная
ревность къ добру и любовь къ ближнему:
вотъ достоинства его въ бьппу граждан-
скомъ. Изданія исторіи Карамзина, басонъ
Крылова, и мпогцхъ избранныхъ ученыхъ
книгъ: вотъ заслуги, оказанныя имъ отече-
ственной литературѣ. Слонинъ былъ страст-
ный любиійель отечественной словесности,
и первый изъ Русскихъ книгопродавцевъ тор-
говалъ иностранными книгами и открылъ
теплый, свѣтлый магазинъ па Невскомъ
проспектѣ. Къ нему по утрамъ любили соби-
раться писатели и журналисты; у него по-
чти каждый день можно было найти барона
Дельвига, А. Е. Излсацлова, Ѳ. В. Булгарина,
Ѳ. И. Глинку, В. И. Верха, Воейкова, графа
Хвостова, М. А .Яковлева, И. И. Гнти)ига. Самъ
знаменитый Крыловъ захаживалъ отдыхать
къ нему, во время прогулокъ по Невскому
проспекту. Имъ написано нѣсколько эпи-
граммъ, помѣщенныхъ въ журналахъ. Скром-
ность, неизмѣнная спутница СЛенина, не по-
зволяла ему выставлять его имени подъ
произведеніями, исполненными благородной
остроты, отнюдь не личноспш.—ІЧпръ пра-
ху твоему: добрый сынъ, нѣжный супругъ,
чадолюбивый отецъ, полезный гражданинъ!
Миръ праху твоему!— В.
ВОЕННАЯ СТАТИСТИКА.
МОРСКІЯ СИЛЫ ДАТСКАГО КОРОЛЕВСТВА.
4 корабля, имѣющіе 294 орудія.
7 Фрегатовъ — — 298	—
4	корветы — —	8 4	—
5	бриговъ     7 8  
1 'шкуна — — Ю —
21 СуДИО.
7 6 4 ОруДІЯ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЭПИГРАММА.
Питомца лекарскихъ наукъ
Пресѣкли дни пилюли злыя.
Здѣсь все ему сходило съ рукъ:
Что скажутъ тамъ его больныя ? !
Фонъ-Бейеръ.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
52.
Во всѣхъ вышедшихъ въ свѣтъ двадцати
шести книжкахъ Библіотеки для чіпеіші5
О. И. Сенъковскій твердитъ намъ, что г* Ги-
люфяьевч поэтъ геніальный, писатель удиви-
тельный, исполненный ліечтъ (*), любвей (*)»
щастій восторженности и творчества. Осо-
бенно выхваляетъ онъ Елисавету Кулъман^
поэму г. Тилсофѣева.
Въ Мо 1-йъ Сына Отечества, на страницѣ
56-й, новымъ, отличнымъ шрифтомъ, на 6ѣ-
(*). Нововведенныя слова барономъ Брамбеусомъ и при*
нятыя О. И. Сенъковскимъ.—К.
— .4*74 —
1 бригада гвард. гренадеръ. ..................
1 баталіонъ гвард. егерей..................... '
Главный Штабъ арміи.________________
Крѣпостной Штабъ. __.................< ■
Генеральный ІИтабъ. __...................
5 баталіоновъ артиллеріи; изъ нихъ одинъ
ЛеГКІЙ. .ч................................__ 5,552	—
.............................
Фурштатъ. .	2,0 8 6
Инженерный Штабъ и рота минеровъ .	.	153 —
9 бригадъ линейной пѣхоты. . .	.	.	•	36,450	—
6	баталіоновъ егерей .	.	....	.	.	»	4,200	—
Гарнизонная пѣхота. . .	.	-	-	»	1,622	—
........................
2 полка драгунъ .	.	,	,	- -. . -	-	- ) 3,328 __
2 полка легкоконныхъ .	.	__..............)
Королевскіе карабинеры (или жандармы пѣ-
шіе иконные). , . . . . . . - - -	- 3,юо
Вся Сардинская армія заключаетъ въ себѣ
по военному положенію ...................... ..6 1,490 чел.
_______
СТИХОТВОРЕНІЯ,
РОЗА.
(Изъ Парни).
Ъогздие ѵёгшз, зогіапѣ сіи зеіп без тег$,
Зоигіѣ аих Ліеих сйагтёз сіе за ргёзепсе,
ІІп поиѵеаи ]оиг ёсіаіга 1’ипіѵегз,
Папз се тотепѣ Іа гозе ргіѣ паіззапсе.
Рату.
Бъ тотъ славный день, когда изъ пѣны зыбкой
Венера родилась, чтобъ украшать любоць,
И встрѣтила восторженныхъ боговъ
Съ волшебною, небесною улыбкой
Когда вселенную день новый озарилъ,—
, Въ то самое чудесное мгновенье
И розы сладостной сврршилося рожденье ,
И ѳиміамъ ея на небо воспарилъ.
Тогда она лилею превышала
Своею нѣжною, пріятной бѣлизной,
И прелестью чудесной, неземной,
Подлунный міръ она очаровала.
Вдругъ, буйный Вакхъ однажды уронилъ
На розу пышную изъ изумрудной фляги
Блестящій брызгъ пурпурной влаги,—
И краску навсегда цвѣтокъ перемѣнилъ.
Венеру онъ околдовалъ чудесно,
И Паѳоса теперь имъ изукрашенъ садъ;
Его плѣнительный, душистый ароматъ
Отраднѣе амврозіи небесной.
Имъ нѣжныя какъ пухъ рисуются уста,
И въ сладкія минуты нѣги, щастья,
Въ минуты сна, въ минуты сладострастья,
Имъ блещетъ роскошно дѣвъ юныхъ красота]
И нѣжно потупя задумчивые взоры,
Имъ разрумянившись, безмолвный, скромный
стыдъ
Предъ обольщеніемъ застѣнчиво горитъ,
Какъ лѣтнею порой лучь радостный Авроры,
И. Галанинъ.
Апр. 18 35 Г.
______
ШАРАДА.
Имперіи большой мой первый слогъ начало;
Второй: Британецъ тотъ, чье имя славно стало
На берегахъ Н§ды; кто, дѣйствуя огнемъ
Противъ сердитыхъ волнъ, путь сократилъ па
морѣ.
Всего же музыку щитаютъ торжествомъ-
Давали и дадутъ па Русской рценѣ вскорѣ.
______
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
, 53.
Не могу постигнуть, отъ чего не полю
бились почтеннѣйшему, безпристрастнѣй'
тему, благороднѣйшему В. В. В. Зампм
ки въ Лит. Прибавленіяхъ • къ Русскому
валиду? ЛІы съ нимъ ногти во всёмъ сог.№
сны; онъ говоритъ, что — ссБибліотеки
чтенія подкапываетъ репутацію
никова, Гоголя - Яновскаго , Кукольника,
нашева„ и другихъ, непринадлежащихъ къ ея
приходу.))
И я говорю тоже.
Владиміръ Михайловичъ, утверждаешь
что — «.Библіотека Элл чтенія — лучшій И®
настоящихъ журналовъ.»
И я утверждаю то&ёв.
— 183 —
Чтобъ можно было просверлитъ книгу насквозь
ножемъ и втыкать сальную свѣгу.у>
И я утверждаю тоже.
Далѣе, г. В. В. В. преслѣдуетъ барона изъ
тѣснины въ тѣснину, громитъ его же соб-
ственнымъ оружіемъ и не даетъ ему вздох-
нуть свободно. — «Въ другомъ мѣстѣ, кри-
тикъ Библіотеки, женитъ Брамбеуса на пе-
реводчицѣ очень хорошей книги, креститъ
ихъ дѣтей и ставитъ имъ памятникъ изъ
сихъ и оныхъ. Гдѣ* тутъ приличіе, уваженіе
къ дамамъ, о которомъ такъ часто тол-
куетъ сама Библіотека для чтенія?» съ жаромъ
укоряетъ его почтенный защитникъ пре-
краснаго пола и благочинія.
И я, выписавъ двѣ сотни грязныхъ от-
рывковъ изъ остроумныхъ Сочиненій? Брам-
беуса, спрашивалъ: гдѣ тушъ приличіе и
уваженіе къ дамамъ, о которомъ такъ ча-
сто толкуется въ Библіотека для чтенія! И
я удивлялся, находя въ его статьяхъ вещи,
о которыхъ не смѣютъ заикнуться самые
дерзкіе мущины въ порядочномъ обществѣ,
и которые приводитъ журналистъ, крас-
нѣя отъ стыда и поневолѣ.
За что же критикъ Сына—Отечества гнѣ-
вается на критика Литературныхъ Приба-
вленій?
А. Кораблинскій.
20 « Январѣ
1836.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВЪ АЛЬБОМЪ К. А. И.
Скажите/ что альбомъ? — Собранье
Похвалъ и лести на заказъ.
Вся цѣль его существованья —
Бышь выставкою на показъ*
Владѣтельницы изъ тщеславья
Его имѣютъ у себя,
Для моды больше;—наша-жь братья
•П	г
немъ страстно любитъ не любя.
Сорятъ въ немъ чувствами, какъ Крезы;
Кипитъ въ нихъ пламень, а не кровь;
На дѣлѣ же пустыя грезы,
Одинъ наборъ кудрявыхъ словъ !
И хочешь,—чтобъ свои я чувства
На выставку въ альбомъ вписалъ!
И до того дошелъ безумства,
Чтобъ ихъ въ толпу другихъ бросалъ!
Въ толпы холодныя, пустыя.
О! то, что я въ душѣ храню,
Тѣ чувства чистыя, святыя,
Я слишкомъ дорого цѣню.
Альбома витязямъ плачевнымъ
Я мыслей не отдамъ на судъ ;
Имъ цѣну-ль чувствамъ дать душевнымъ:
Они— ихъ вѣрно не поймутъ.
Въ альбомѣ-ль ихъ предназначенье?
Я тамъ хочу на память жить,
Гдѣ ни пожаръ, ни наводненье
Меня нё въ силахъ истребить.
О! докажи свое вниманье,
Изъ книги вырви сей листокъ,
И обо мнѣ,—для вспоминанья,
Оставь лишь въ сердцѣ уголокъ.
Д. Л-въ.
С Н А В А О Е.
Еп сіепх зуІІаЬез топ ргетіег,
Ѵіііе ргосіщі (1с Іа Іегге ,
Каіі Іа Гогісте сіи Геппісг
Еі сеПе сіи ргоргіёіаіге.
Іпзігитепі сГип аѵел^іе зогі,
Мои 5ссоп(1,Тйпе5Іе ой ргорісе ,
Реиі рогіег ші іоиеиг а зе (Іоппег Іа тогЦ
Оа гё)оиіг зоп аѵагісе.
Моп и-оізіёте, еп зіуіе ип реи ѵіеик,
Аргсз Іа &]оіге, ёіаіі сі’ип сіісѵаііег Гісіоіе.
Моп Іоиі реиі епгісіііг, ЯаНег ГатЬіНеих;
8оп гё§пе, еп §ёпега1, ёроиѵапіе еі (Іёзоіе.
Въ N0 2 2-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Ро Бертъ
— 191 —
тленнымъ-, но увѣряли, что эшо слѣдствіе
незнанія Свѣта , незнанія приличій и от-
сутствіе образованнаго, разборчиваго вкуса.
Г. В: В. В. очень мило оправдываетъ ре-
цензента , слагая всю вину на редакцію.—
«Редакція Б. длл г. отвѣчаетъ за всѣ эппц
промахи.» Да, еслибъ редакторомъ былъ И. А.
Крыловъ, Н. И. Грегъ., 31. II. Погодинъ-, по
можетъ ли остановить заносчиваго писа-
теля, старшаго себя—г. Кершъ, коего имя
почти неизвѣстно въ литературѣ?
Г. В. В. В. вмѣняетъ въ обязанность ре-
дакціи : «ѵдерживашь Критика, когда онъ
увлекается -своимъ остроуміемъ, и доста-
вляетъ строки обидныя, оскорбительныя    *  
пли неприличныя.»
Совѣтъ прекрасный; по безполезный:
Совѣты и вездѣ почти на эту стать !
Господину В. В. /?. кажется—«что такихъ
обидныхъ, оскорбительныхъ, неприличныхъ
статей, къ нещастыо, слишкомъ много въ
Библіотекѣ длл гтеніл, и что онѣ безобра-
зятъ веселость и замысловатость Литера-
турной лѣтописи.»
Ни одинъ здравомыслящій человѣкъ не ста-
нетъ въ этомъ противорѣчить г-ну В. В. В.-,
а всякой, вмѣстѣ съ нимъ, пожелаетъ, что-
бы ихъ было поменѣе въ наступившемъ году.
Л. Кораблинскій.
11-ё Февраля
1836.
С. Петербургъ,
СТИХОТВОРЕНІЯ.
СМЕРТЬ ПЛОВЦА.
«Зачѣмъ, зачѣмъ за облаками.
Исчезла ты, моя звѣзда,
Въ іпопгь мигъ рѣшительный - когда
Редь скалъ, подернутьдхъ волнами,
Я долженъ плыть въ моемъ челнѣ,
Отважнымъ парусомъ несомомъ,
На морѣ вовсе незнакомомъ
Пловцу неопытному—мнѣ ?
«Звѣзда! твоимъ чудеснымъ блескомъ
Не озарёнъ мой темный путь;
Моя встревоженная грудь
Дрожитъ, вздымаясь съ каждымъ всплескомъ,
Гонимымъ вѣтромъ черныхъ волнъ.
Грохочетъ громъ ужь въ отдаленьи...
Увы! одно, одно мгновенье ....
И гдѣ со мною утлый челнъ !
«Погибну я ужаснымъ рокомъ !
И можетъ быть здѣсь на скалахъ
Мои друзья найдутъ мой прахъ
На. морѣ чуждомъ и далекомъ;
Быть можетъ... .» Но ужасный мигъ;
Разлился молньи бѣлый пламень,
Стрѣлою челнъ взлетѣлъ на камень;
Исчезъ пловецъ—и стонъ затихъ.
Ахъ! долго по морю носило
МежГь оцѣненныхъ, шумныхъ волнъ
Полуразбитый, утлый чёлнъ,
Пловца завѣтное вѣтрило
И одинокое весло ;
Пока, бѣлѣясь межь скалами
И вѣтромъ бурнымъ и волнами
Далеко ихъ не занесло.
ІЮНЬ , 18 3 5 Г.
Не. Галанинъ.
Ш А Р А Д А.
Мой первый слогъ предлогъ, второй слогъ
подъ рукою
У юноши, въ тотъ часъ, какъ съ дѣвушкой живою
' Въ веселомъ обществѣ, онъ въ рѣзвый вальсъ
летитъ ,
Когда волнуясь г^>удь, крепъ легкой шевелитъ;
Съ тѣмъ вмѣстѣ слогъ се>й есть комедіи зна-
ченье ;
А все9 какъ женщина, достойна уваженья!
Въ N0' 2 5-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Ері-сЫ-іпіе.
— 199 —
Тимаріоты . . . ............... 120,000 чел.
Волонтеры................... •	• * 3,ооо
Всей конницы : 1 9 6,500 чел.
Артиллерія.
Гвардейская артиллерія..........2,ооо	—
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
58.
Чѣмъ болѣе размышляю, тѣмъ менѣе по-
нимаю, за что не понравился я почтенно-
му г. В. В. В.? Я питаю кѣ нему до-
стодолжное почтеніе , почти во всёмъ съ
нимъ согласенъ на щетъ критики въ совре-
менныхъ періодическихъ изданіяхъ; согла-
репъ даже въ малѣйшихъ подробностяхъ;
напримѣръ:
1-	е. Онъ объявилъ свое неудовольствіе ба-
рону Брамбеусу за то, что онъ, говоря о из-
данной Б. М. Федоровымъ дѣтской книжкѣ,
посулилъ за изданіе ея пять оргъховх. Мы
давно весьма безпристрастно охуждаемъ
топъ барона въ его критикахъ.. Прилично
ли относиться такъ о сочиненіяхъ человѣ-
ка , оказавшаго услуги отечественной слб-
весности; человѣка, котораго уважалъ Н. М.
Карамзинъ, уважаетъ А. С. Шишковъ?
2-	е. На страницѣ 55-й г. В. В. В. съ не-
годованіемъ замѣчаетъ, что—«въ Библіоте-
къ для ътенія издатель Панорамы получилъ
такой цохвалыіый титулъ, что мы, изъ
уваженія къ почтенному автору, не смѣемъ
даже повторить его.и
А я развѣ не возставалъ противъ этато,
развѣ, въ продолженій почти трехъ лѣтъ не
убѣждалъ господъ Брамбеуса, Морозова, Тю-
Тюндэки-Оглу, А. Бплкина: обращаться съ пуб-
ликою и писателями повѣжливѣе? Развѣ не
указывалъ я имъ на рѣзкость выраженій и
на неосновательность приговоровъ въ ли-
тературной лѣтописи и критикѣ? Мнѣ
прискорбно было находить все это въ жур-
налѣ , въ которомъ блистали (теперь уже
не блещутъ!) творенія Жуковскаго, Цуіики-
Крылова, Баратынскаго , Скобелева , Д. В.
Давыдова, кн. Одоевскаго . Масальскаго, Заго-
кииа.
3-е. Г. В. В. В. на той же страницѣ
продолжаетъ: «Въ рецензіи на Лптопцсъ
Факультетовъ употреблено такое слово, ко-
тораго даже мужики не употребляютъ ме-
жду собою, а извѣстно, что они не очень
разборчивы. Критикъ Библіотеки для ътенія * 
требуетъ ,.л продолжаетъ г. Строевъ 2 й:
«чтобы 'писали разговорнымъ языкомъ, и
увѣряетъ насъ, будто бы самъ такъ пи-
шетъ. Мы желали бы знать, въ какой об-
разованной бесѣдѣ слышалъ онъ это сло-
вечко, которое выкинуто даже изъ нѣкото-
рыхъ лексиконовъ ? »
Чѣмъ болѣе думаю, тѣмъ менѣе отгады-
ваю: за что гнѣвается на меня почтенный
г. в. в. в:?
А. Кораблинскій.
іо-е Февраля
1836.
С. Петербургъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПРЕДЧУВСТВІЕ.
Я разучился уповать,
Навѣки съ радостью простился ,
Я пересталъ давно желать,
Съ бѣдой и съ горемъ породнился,
И свыкся съ лютою тоской,
Какъ узникъ съ тѣсною тюрьмой,
Какъ трупъ съ могилою сырой...
Я загубилъ воспоминанья ,
И въ чахломъ полѣ бытія * 
Остался жертвою страданья ;
И для всего ужъ умеръ я.
Но иногда я вдругъ скучаю,
Хочу чего-то и боюсь,
Чего-то грустно ожидаю ,
Чему-то втайнѣ веселюсь.
ЛГ. Демидовъ.
Слуцкъ.
— 201 —
По военному положенію.
Пѣхота.
1 роша лейбъ-гвардіи.; .	.
4 пѣхотныхъ полка .	.
Конница.
1 легкоконный полкъ. Въ немѣ .
, 6 5 чел.
7,405 —
1,532 —.
Артиллерія, Инженерство, Фурштатъ.
2 роты пѣшей артиллеріи .	.	.	•	1
Жоуроша конной артиллеріи..............і	6 44 —
5 роты Фурштата......................
І рота саперовъ................‘	2 8 —
Во всей . Гессенской Вел. Герцогской
арміи іцитается .	............ 9,544 чел.
Ііриміъганіе. Въ мирное время остается подъ ружьемъ
1,500 чел. Остальные пользуются отпускомъ.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
59.
Въ Мо 28-мъ Живописнаго Обозрѣнія дос-
топамятныхъ предметовъ, въ статьѣ:. Рѣ-
Ьп-земнаго шара—Волга нашй попала въ чи-
сло Азіатскихъ рѣкъ.—Конечно это не ошиб-
ка, потому что ужь такъ ошибиться нель-
зя,—а небрежность, невниманіе издателей и
машинальность переводчика статьи (съ Ан-
глійскаго языка); но небрежность тѣмъ бо-
лѣе непростительная, что относится къ
рашей матушкѣ Волгѣ—и тѣмъ еще, что
Дідврп. ,Обозр, журналъ всегда исправный и
занимательный, имѣетъ множество чита-
телей, и потому издатели его. должны до-
рожить вниманіемъ публики и бйгпь какъ
можно внимателъюъе къ трудамъ своимъ.
Кстати, въ томъ же 1\о на "страницѣ
223 сказано—будто Петръ Великій умеръ
П25 г. 11-го Января по новому сгнйлю, слѣ-
йовательпо 6 го Января по старому, ибо
въ томъ столѣтіи было 11 дней разницы
между стилями. Но извѣстно, что Петръ
Великій скончался 28-го Января 1725 по СІИ.
йн. пли 8-го Февраля иов. стиля.
Сергтъй Кувшинниковъ.
1 і -е Февраля
1 836.
Воронежъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
О-ВУ.
(При выступленіи его въ походъу.
Съ прощальнымъ словомъ: <до свиданья.
Твой голосъ замеръ на устахъ,
ч Волнуютъ грудь твою рыданья
И слезы блещутъ на глазахъ.
Братъ! не тоскуй: въ часъ грозной битвы
Съ тобой заступники твои:
Благословенія любви
И дружбы жаркія молитвы I
Фокъ-Бейеръ.
ШАРАДА.
Мой первый слогъ гремитъ, второй есть воскли-
цанье ,
А третій за царя, отечество не разъ
Предпринимали мы; о немъ воспоминанье
Хранитъ Бородино и воина разсказъ.
Все цѣлое мое, есть вымыслъ сладкозвучный
Плѣнителя сердецъ, поэта нашихъ дней;
Въ немъ приведенъ въ примѣръ преступникъ зло^
получный ,
Какъ жертва жалкая неистовыхъ страстей.
Въ N0 2 5-мъ, помѣщенная загадка значитъ; Раіп а сасііеіеѵ.
м 0 1) КЗ.
Пие гоЬе сіе' тоиззеііпе сіе Тіпсіе Гогі соигіе, _таі$
епсоге ріиз соигіе зиг 1е сіеѵапі дие раг (Іеггіёге^
сГ.ипе ексеззіѵе аігіріеиг, ^агпіе сіе сіпц сЪеГз сГог.
Бе согзадс, Іез гпапсііез огпёз сіе сііеіз; 1а гоЬе сіе
(10880П5 еп заііп Ъіапс, раззапѣ ееііе сіе сіеззиз Й’ип
сіеті-ріесі, еі Ьогіёе сГип ігёя ^гоз гоиіеаиоиаіё. —
ІІпе гесІіпцоЬе еп Ьаіівіе сіе зоіе Ыапсііе, сІоиЫёе сіе
заііп Ыеи, ^агпіе сі’ипе Ыопсіе зфиіепие раг сіез Іізе^
гёз сіе заііп Ыеи; 1с8 тапсЬез Іои^иез еіІаТ&ез оиѵег-
►іеяеп сіесіапз, Ьогсіёеа сіе сЬадие соі'ё раг ипе реіііе
ЫопсГе еѣ ип-Іізегё, еі іегтёез раг сіез псеййз сіе ги-
Ьап сіе заііп Ыеи. ГІпс Соійиге еп сііеѵеих, огпёе сіе
псеисіз сіе заііп Ыеи Ьгосііёз еп .аг^епі, еі ігоіз гап^з
' сіе реіііез регіез зиг 1е Ггопі. Ѵоііа диеідиез тосіё-
іез, та сііёге зоеиг, дие Гоп роигга тиііірііег еп Іез
тосіі^іаііі., зітрІЦіапІ еѣ аи^тепіапі; с’езі ип сапеѵаз
. зиг іедиеі )е Іаіззе а тез ]оІіез сотраігіоіез 1е зоіп
сіе ѵагіег Іез сіеззіиз. 1}пе )ОІіе тосіе аиззі, шаіз диіі
іаиі §е Ііаіег сіе рогіег, рагее дчіе 1е іетрз ргеззе