Литературные И/я іб< (вяст я.
Шаркешь! и все какъ рукой сняло и, ничего
не осталось. Страшный громъ съ раскату уда-
рилъ и молніемъ чуть ли не опалилъ Гараськѣ
бороду; а чертя, всѣ до единаго, въ глазахъ его
изъ вертепа своего въ бездну бездонную попры-
гали. Въ одинъ мигъ, не успѣлъ Гарасимъ и
крестнаго знаменія повершить, все пропало; тем-
ная, бурпая ночь обдала его градомъ, дождемъ—
буря завыла, гроза загрохотала/ и долго лежалъ
бѣднякъ безъ памяти. Онъ проснулся па разсвѣ-
тѣ въ лѣсу, на самомъ скатѣ крутаго оврага,
по которому бойко и быстро неслась и ревѣла
вода, хотѣлъ кричать—нѣтъ голоса, нѣтъ язы-
ка; хотѣлъ привстать, поги отнялись; насилу,
сказываютъ, дотащился онъ къ вечеру на дорож-
ку, тамъ подобралъ его мужикъ, да привезъ па
село.
Съ этой поры Гараспмъ лазилъ па корачкахъ,
протягивалъ руку, Христа-ради, за насущнымъ
ломтемъ, поколѣ не доползъ наконецъ и до мо-
гилы своей. Языка не доискался онъ по смерт-
ный часъ свой: тогда проговорилъ, покаялся и
разсказалъ, что .сбылось надъ нимъ наканунѣ
.ІІвана-Купала.
В. ЛУГАНСКіЙ;.
II.	/
МІРЪ МУЗЫКИ.
Въ стройныхъ звукахъ льюдая
Гармонической волной,
По душъ волшебно ходятъ,
И проходятъ съ быстротой.
Полечу я вслѣдъ за ними;
Погружуся БЪ ШІХЪ душой',
Въ тихомъ, сладостномъ забвеньи,
Позабуду міръ земной.
Сколько .звуковъ, сколько пѣсенъ
Раздалося вновь во мнѣ!
Сколько образовъ чудесныхъ
-	Оживилось ВЪ ВЫШИНѢ.
Между нихъ опа, младая,
Заблистала красотой,
Чистой, пламенной любовью
Озарила міръ земной,...
Улетайте жъ въ пебо, звуки!.	.
Сокрывайтеся въ дали;
Здѣсь я съ нею, здѣсь я счастливъ:
Любо жить мнѣ па землѣ!
г
А. КЗ	.
III.
КАРІЕ ГЛАЗА. '
(А — тъ <АГ—гь- I)—ъ-)
Я „ноблю, когда слеза
Въ часъ тоски дѣі и і.ы,
Влажпгъ каріе глаза,
Черные рѣсницы;
Какъ блистательный алмазъ
Мглой вокругъ одѣялъ;	-
1! на блескъ огнистый глазъ
Какъ туманъ навѣянъ.
Откровенно говорю —
Я безъ горести смотрю
На слезинку эту;
Милый друга, души звѣзда
ІІесознатсл ыіость чужда
Твоему поэту !
11 рслесть—свѣтлая слеза
На густой рѣсницѣ,
Эти каріе глаза
Съ яркою зарницей, —
Ихъ природа красотой
Чудной одарила,:
Полны жизнью огневой,
Въ нихъ побѣды сила!
Пхъ привѣтомъ милый взоръ
Мучитъ и чаруетъ;
А извѣдавъ пхъ укоръ
Сердце затоскуетъ!
Связи, признательный обѣтъ
Дружняго союза,
Ты въ теченьи многихъ лѣть
Намъ отрады муза!
Сколько разъ моимъ слезамъ
П моей печали,
Эти очи, какъ друзьямъ
Сладко отвѣчали!
Изъ отрадныхъ карихъ глазъ
Взоромъ говорящихъ,
Пились слезы, сколько разъ,
Въ радость душъ скорбящихъ,
Пѣсни слушая моп
Въ сладкія мгновенья,
Очи милые твои,
Слезкой одобренья
Дапь любви платили мнѣ;
Люди удивлялись.
Какъ взаимно въ тишинѣ
Души наслаждались.
Пусть волшебница слеза
Радостью блистаетъ,
Въ ненаглядные глаза
'Серебромъ сверкаетъ. <
■	■	г. I-
Маі)ііоі ъ Мснъс.
і
33
ютъ теперь до слезъ романы, поэзія, всѣ описанія * 
страстной и безнадежной любви сильныхъ ц губи-
тельныхъ страстей, словомъ: всё то, что носитъ на
себѣ отпечатокъ пылкаго и восторженнаго вооораже-
пія’. Вчера я засталъ её одну за чтеніемъ. Она
сидѣла, опершись на столъ и закрывъ лице рукою;
но я видѣлъ, какъ горячая слеза ея упала па
книгу! Я взглянулъ , это былъ «Жонъ-Сбогаръ»
и Элиза плакала надъ послѣднею главою его.
Ахъ, скажи! кто тотъ счастливецъ, который умѣлъ
произвести въ пей такую разительную перемѣну?
ГраФиия улыбнулась, подвела его къ зеркалу
и сказала съ торжестенпымъ видомъ:
Вотъ онъ!
О, нѣтъ, нѣтъ, сестрица, возразилъ печально
Джемсъ; я увѣренъ, что это не я!... По кто же,
Боже мой!..., Я вижу здѣсь только блѣдныхъ,
страждущихъ людей, пріѣхавшихъ сюда един-
ственно для леченія.
О, будь спокоенъ на счетъ ихъ! сказала граФИ-
ня съ презрительною улыбкою. Эти люди не при-
надлежатъ къ здѣшнему міру, и вѣрно не дума-
ютъ о соперничествѣ съ тобою. Но что за жизнь
у этихъ водъ! продолжала она; вообрази, милый
Джемсъ, что здѣсь не было ни одного бала, и
что мы, кромѣ больныхъ или умирающихъ, не ви-
дали еще ни одного порядочнаго человѣка!...,
Впрочемъ, знаешь ли? быть можетъ, эта странная
перемѣна въ характерѣ Элизы, есть просто дѣй-
ствіе водъ....
Не думаю, чтобъ онѣ дѣлали такія чудеса,
отвѣчалъ Маркизъ со вздохомъ.
Спустя нѣсколько дней послѣ того, Элиза
вдругъ изъявила желаніе оставить Э. Причиною
этого нетерпѣнія было то, что опа начала нако-
нецъ бояться собственныхъ чувствъ своихъ и того
непреодолимаго влеченія сердца, которое приковы-
вало её къ окну въ то время, когда Маріюсъ
Меньо гулялъ по саду. «Не ужь ли я люблю его»!
спросила она сама себя. При этой мысли вся ду-
ша ея содрогнулась; опа съ ужасомъ увидѣла,
что ей должно было удалиться, чтобы забыть его.
Она въ ту же минуту пошла сказать двоюродной
сестрѣ своей, что хочетъ немедленно уѣхать съ
водъ, чтобъ имѣть время до осени осмотрѣть
низкія Альпы, Марсель, границу Вара и всю юж-
ную часть Франціи до Тулона. Приготовленія * 
сдѣланы въ нѣсколько часовъ.
Отъѣздъ ихъ назначенъ былъ лослѣ обѣда; но
утромъ Элиза подошла въ послѣдній разъ къ
окошку, и сердце ея сжалось отъ горести; въ саду
не было никого; опа стояла недвижимо, присло-
ня голову къ рамамъ окошка, не сводя смутнаго
взора своего съ аллеи и съ того мѣста, гдѣ Ма-
ріюсъ обыкновенно отдыхалъ подъ платанами.
Но прошелъ часъ, прошло два часа,—и онъ не
являлся. Тогда горькія слезы полились изъ глазъ
ея: ахъ , я ужь болѣе по увижу его никогда!
сказала опа, рыдая; но въ ту же минуту усты-
дясь слезъ своихъ, опрометью отбѣжала отъ ок-
на и, бросясь на диванъ, повторяла съ несказан-
нымъ отчаяніемъ. О Боже! я съ ума сошла! да!
да!.... точно я сошла съ ума!
Наконецъ карета стояла у крыльца, и надобно бы-
ло ѣхать. Элиза казалась спокойною; большіе, черные
глаза выражали ея обыкновенную, тихую задум-
чивость; по какое-то Физическое и нравственное
изнеможеніе, слѣдствіе тѣхъ сильныхъ, душев-
ныхъ потрясеній, которые дали ей на нѣсколько дней
принужденную жизнь, удручало всё существо ея.
Джемсъ смотрѣлъ на нее со вниманіемъ и безпо-
койствомъ; но могъ ли онъ угадать причину
слезъ ея и страданій ?
Путешественники доѣхали почти уже ночью до
почтоваго двора, стоявшаго уединенно между вы-
сокими скалами, которые отъ этого мѣста идутъ
понижаясь до самыхъ долинъ, орошаемыхъ Дю-
рапсою.
Дорога, по которой ѣхали они, была проселоч-
ная, по пей мало проѣзжало экипажей, слѣдова-
тельно, па почтовомъ дворѣ держали немного ло-,
шадей, и онн принуждены были ждать возвращенія * 
почтальона съ первой станціи.
Нечего дѣлать, надобно ночевать здѣсь! сказа-
ла храбро граФння Монзальё. Надѣюсь Элиза,
продолжала она, что ты не побоишься провести
ночь въ этомъ' пустынномъ трактирѣ, очень по-
хожемъ па веііт.у.
О, лѣтъ! отвѣчала дѣвица Соранъ съ обыкно-
венною своею уступчивостію.
(Окончаніе въ слѣд.
II.
Е. II. 1П—оіі.
Тонетъ въ сумракѣ тумана
У тра божьяго краса.
Тѣни .облачные! рано
Вы мрачите небеса.
Рано—въ утренніе годы —
Оградись щитомъ мольбы,
Ты ужъ вѣдаешь невзгоды
Испытующей судьбы, —
II дѣвическія руки,
Пробѣгая по струнамъ,
Рвутъ съ нихъ огненные звуки,—
2
34
Литературные Прибавленія.
.	.— я—яя	1 ~
П, вѣщательница, намъ
Въ этихъ звукахъ, въ ихъ раскатахъ,
Не успѣвъ еще разцвѣсть ,
Ты приносишь объ утратахъ
Сокрушительную вѣсть!
Пой, пѣвица! Путь твой тѣсенъ,
Но просторна жизни даль-,
Лейся въ звукахъ стройныхъ ігѣссігь,
Вдохновенная печаль!
} Даръ не тщетный, не случайный
Данъ душѣ твоей: она
Въ гармоническія тайны
Отъ небесъ посвящена,—
II вкушая пѣсснъ сладость,
Полныхъ грустію твоей,
Позавидуетъ имъ радость:
Не пѣвать такъ сладко ей!
Пой! Терпѣнью срокъ наступить;
Пой, лелѣй небесный даръ!
Вѣры судьба сама искупитъ
Свой ошибочный ударъ!
Небо утреннее рано
Для того одѣлось въ тѣнь,
Чтобъ изъ тѣни, изъ тумана
Вывесть ярче красный день!
В. БЕНЕДИКТОВ'Ь..
Ш._
ПРОВИНЦІАЛЬНые УВЕСЕЛЕНІЯ:.
(Письмо къ Ред. Лит. Приб.)
Прочитати, въ 35-мъ N0 «Литературныхъ При-
бавленіи» 1838 года «Путевые Замѣтки» г. По-
година, я припомнилъ старинную Русскую посло-
вицу: Что городъ, то поровъ, что деревня, то и
обычай. Да, господинъ Погодинъ правъ, говоря,
что изъ Москвы и Петербурга еще нельзя узнать
въ совершенствѣ Русскихъ. При начальныхъ ос-
новахъ, западающихъ глубоко въ душу каждаго
Русскаго: непоколебимой твердости , къ вѣрѣ сво-
ихъ предковъ, безпредѣльной преданности царю
и отечеству и бородинской стойкости и безстраш-
мости, они разнообразны въ подробностяхъ, какъ
цвѣты калейдоскопа. Каждый коренной Русскій
городъ (а сколько ихъ счетомъ?), если разсматри-
вать его хорошенько, представитъ тому ясные до-
казательства въ своихъ обитателяхъ. Не считая
особенностей, сколько можно найти общаго, всѣмъ
извѣстнаго, различно понимаемаго!.... Вподтвер-
ждсніе словъ моихъ, не пускаясь вдаль, возьму
для примѣра пѣсню, помѣщенную въ тѣхъ же
«Путевыхъ Замѣткахъ.»
Я хожу гуляю, да по хороводу
Заинька бѣлннькон и проч.
И скажу вамъ нѣсколько словъ объ увеселе-
ніяхъ жителей уѣзднаго города Тихвина, гдѣ эта
пѣсня имѣетъ совсѣмъ другое значеніе, и поется
другими словами. Изъ этихъ словъ легко пойме-
те вы, милостивый государь, что я хочу гово-
рить не о высшемъ классѣ общества, состоящемъ
изъ гг. чиновниковъ, занимающихъ разные дол-
жности въ городѣ и уѣздѣ, (у которыхъ, мимо-
ходомъ сказать, нѣтъ никакихъ общественныхъ
увеселеній, если исключить едва держащійся на
курьихъ ножкахъ клубъ, въ которомъ во время
святокъ дается два-три тощіе бала, а въ осталь-
ное время года, можно завязнуть въ паутинѣ, какъ
мухѣ,) (*) а о томъ, который извѣстенъ у пасъ
подъ названіемъ мѣщанъ, съ присовокупленіемъ
небольшой части небрившагося купечества.
Увеселенія эти происходятъ большею частію
зимой, весной, лѣтомъ и осенью ; три четверти
жителей находятся безпрестанно въ разъѣздахъ,
доставляя на собственныхъ своихъ лодкахъ по
Тихвинской системѣ товары, отправляемые изъ
Петербурга въ низовые города и обратно... По,
это не относится къ предмету моего письма, и
только сказано вскользь, для поясненія, что въ
то время, когда въ городѣ господствуетъ разъ-
ѣздная промышленость, веселость убирается па
печку, впредь до востребованія!
і Съ первымъ снѣгомъ, въ Тихвинъ падаютъ и
веселости! Городъ оживляется; разбросанные его
жители по разнымъ мѣстамъ необъятной Россіи
съѣзжаются на родину, начинаются вечеринки,
по Тихвински посѣдухи, на которыхъ только и
можно еще найтпть, въ наше время, маленькій
обращикъ старинной,, самобытной Русской весе-
лости на распашку....
О Изъ сказаннаго .объ общественныхъ увеселеніяхъ высшаго
класса, не должно выводить никакого заключенія объ газ-
етныхъ. Въ Нѣкоторыхъ, домахъ можно съ удовольствіемъ
провести время.
54
Литературные Прибавленія.
«Мплая Генріета» сказала тпхо Элпза, поло-
жа голову свою на плечо граФпнп: «скажи ему ,
что я не хочу, чтобы онъ ѣхалъ...»
И.
Пролью предъ Господомъ я слезы покаянья,
Опъ духъ мой свыше укрѣпитъ,
М исцѣлитъ мои душевные страданья:
Скорбящимъ опъ покровъ и щитъ.
Враги мои, смѣясь, во гнѣвѣ восклицали:
«Да гибнетъ память его съ нимъ !»
Но рекъ Господь ко мнѣ: «не унывай въ печали,
Пхъ здоба въ кару будетъ имъ.
«Друзой твоихъ, родныхъ они вооружили
Противу правоты твоей
П, призрѣииы тобой, дары твои забыли
Въ неблагодарности своей.»
Благословенъ Господь! Ты возвратилъ ,миѣ нынѣ
Невинность, даръ небесъ святой;
Тебѣ предамъ я духъ мбй при моей кончинѣ
И обрету въ Тебѣ покой.
Какъ мимолетный гость, явился я мгновенно
На пышномъ пирѣ жизни сей—
Явился, и исчезъ. П персть мою забвеіпіу
Кто ороситъ слезой своей?...
Простите милые поля, луга, дубравы.
Уже я не увижу васъ!
Лазурный сводъ небесъ, подножье Божьей славы
Прости, прости въ послѣдній разъ.
А вамъ, друзья мои, да будетъ въ утѣшенье
Моя прощальная слеза,
Да ниспошлетъ Господь па васъ благословенье
Да другъ закроетъ вамъ глаза!
А. Ч.
--------------
БИБЛІОГРАФІЯ.
8) Басурманъ, сочиненіе И. И. Лажечникова.
Москва. Въ тип. А. Семена. 1838. Въ 16 д. л.
Четыре части. Въ І-іі XXVI и 247, во П-Іі 246, въ
ІІІ-й 274 и въ IV-и 286 стр.
Вслѣдъ одинъ за другимъ появились два рома-
на двухъ извѣстнѣйшихъ романистовъ нашихъ. Г.
Загоскинъ подарилъ насъ «Искусителемъ», г. Ла-
жечниковъ «Басурманомъ». Да сохранятъ насъ му-
зы отъ какого либо сравненія этихъ двухъ произ-
веденіи : сравненій тутъ никакихъ и быть не мо-
жетъ. Полное уваженіе, питаемое мною къ автору
«Юрія Милославскаго» не остановитъ меня выска-
зать мое мнѣніе. Романъ Лажечникова историче-
скій, Загоскина нравственно-фантастическій; одинъ
согрѣтъ мыслію, другой охлажденъ безмысліемъ;
одинъ, въ волшебной панорамѣ, представляетъ намъ
Русь ХѴ-го вѣка, другой сочиняетъ мѣсто собы-
тія, рисуетъ людей безъ физіономіи. Губернаторъ
екатерининскихъ временъ представленъ у г. За-
госкина какимъ-то Готептотомъ, Александръ Ми-
хайловичѣ простакомъ, почти глупцомъ; Яковъ Сер-
гѣевичъ Луцкій—что же такое Яковъ Сергѣевичъ?
А вотъ изволите видѣть: романъ г. Загоскина нра-
воучительная повѣсть для дѣтей. Поэтому опъ
вотъ что въ себѣ заключаетъ: Александръ Михай-
ловичъ неопытный юноша ; некуентель—олицетво-
ренный порокъ; Яковъ Сергѣевичъ олицетворенная
добродѣтель. Порокъ, вооруженный пошлыми со-
физмами , шампанскимъ и увлекательнымъ для
юношей развратомъ, тянетъ Александра Михайло-
вича къ себѣ , добродѣтель, подъ шитомъ школь-
ныхъ Фразъ, влечетъ его на свою сторону; изъ это-
го выходятъ событія одно другаго занимательнѣе.
Тутъ Богъ знаетъ зачѣмъ и почему являются Ка-
ліостро, Римъ, чертовскій шабашъ и цыгане вмѣ-
стѣ съ Байрономъ. Подъ конецъ романа чувстви-
тельные сердца могутъ дрожать въ груди, люби-
мый герой пхъ Александръ Михайловичъ, похо-
жій очень на МптроФанушку Фоп-Впзпна, дер-
жится на ниточкѣ, искуситель, т. е. порокъ, овла-
дѣваетъ имъ совсѣмъ; уже ниточка натянулась,
готова оборваться, по радуйтесь... слышны шаги
Якова Сергѣевича, т. с. шаги добродѣтели, и Алек-
сандръ Михайловичъ женатъ. II я тамъ былъ, п
медъ тамъ пилъ, по усамъ текло, а въ ротъ ни-
чего не попало.
Но кчему говорить здѣсь о романѣ г. Загоски-
на? Я взялся дать отчетъ лишь о сочиненіи г. Ла-
жечникова, и въ началѣ уже сказалъ, что сравне-
ній тутъ и быть никакихъ не можетъ... «Зато у
Загоскина прекрасный стиль (т. е. слогъ)» замѣ-
тилъ мнѣ одинъ изъ защитниковъ автора «Юрія * 
Милославскаго»: «а у Лажечникова стиль никуда
не годится.»—Оно, можетъ-быть, и такъ, отвѣчалъ
я: но для сравненія , вы разверните любую стра-
ницу романа Загоскина, а я выпишу для васъ пер-
вую страницу, которая мнѣ попадется въ романѣ
г. Лажечникова. Послѣ этого разсуждайте, какъ
знаете.
«Кто посѣщалъ Желтиковъ-Монастырь по дорогѣ, провожающей
Тьмаку, останавливался, конечно, не разъ полюбоваться сто жи-
вописными излучинами. Васъ не поразятъ здѣсь дикіе, величе-
ственные виды, напоминающіе поэтическій мятежъ стихіи въ
одинъ изъ ужасныхъ переворотовъ міра; вы не увидите здьсь
грозныхъ утесовъ, этихъ ступеней, по коимъ шли твта"“ ”
брань съ небомъ и съ которыхъ пали, разбросавъ пъ нероы
бою обломки своихъ оружіи, донынѣ пугающіе воображеніе,
не увидите на слѣдахъ потопа , остывшихъ , когда онъ ст^сп^_
съ остова земли, вѣковапа дуба, этова Оссіана лѣсовъ, в
вающаго въ часъ бури побѣду неба надъ землей; »ы ,,^[1іова
щи то въ ревѣ потока, брошешіаво изъ громовой длани, СІуХЪ
отзыва тѣхъ богохульныхъ криковъ, которые поражали
природы въ ужасной борьбѣ созданія съ своимъ Твори°м'ь'
Стихотворенія.
75
пііі необходимы; они не заботятся объ этомъ ни па
островъ Кубъ, ни гдѣ въ своихъ владѣніяхъ. Отъ
Гаваны до Сен-Марка, или до богатаго сахаромъ
округа гвппскаго, можно бы было легко устро-
ить превосходную дорогу, потому-что мѣстности
плоски и НѢТЪ недостатка въ камнѣ. Но объ этомъ
донынѣ не думали, и въ дождливое время нѣтъ
никакого сообщенія между Гаваною и внутрен-
ними мѣстами. Перевозка ящика на разстояніе 15
миль, въ самой странъ, обходится гораздо дороже,
нежели доставленіе того же ящика изъ порта въ Ев-
ропу. Желъзная дорога, на которой платили бы
тамъ двойную цѣну противъ паи возможно высшей
» цъны, платимой въ Европъ , принесла бы огром-
ные барыши учредителямъ, и все еще представи-
ла бы чрезвычайные выгоды потребителямъ. Она
способствовала бы распространенію земледѣлія и
хозяйства, перенесенію ихъ въ плодородные окру-
ги ; гдѣ нынъ они не представили бы никакой
выгоды., потому-что нѣтъ никакихъ средствъ вы-
возить продукты. Немногихъ и неогромныхъ 'же-
лѣзныхъ дорогъ было бы достаточно , чтобъ свя-
зать всѣ части острова съ портомъ; этому способ-
ствуетъ географическая Фигура острова, узкаго и
вытянутаго.
Кофейные и сахарные плантаціи занимаютъ са-
мую малую часть земли ; вскорѣ дорога , о кото-
рой мы упомянули и которая, вѣроятно, окончена
теперь, позволитъ перенести ихъ на весьма плодо-
родную равнину, гдъ іпдепіоз и са[еІаІе8 , сахаръ и
коФе, пойдутъ быстро. Генералъ Таконъ неусып-
но-дѣятеленъ, отъ него можно ожидать многаго въ
самое короткое время.
Американское народонаселеніе чрезвычайно раз-
личествуетъ отъ испанскаго и наиболѣе отъ ис-
панскихъ креоловъ. Въ Соедпненпыхъ-Штатахъ не
могли понять , какимъ образомъ городъ, содержа-
щій 130,000 жителей и 10,000 человѣкъ гарнизона,
могъ, въ-теченіе нѣсколькихъ л ѣтъ, безмолвно трепе-
тать подъ кинжалами нѣсколькихъ разбойниковъ; да,
это точно чудно ; а между тѣмъ американскій гу-
бернаторъ не то, что испанскій; далеко отъ г. Та-
лона до начальника штата Огіо пли Виргиніи !
Здѣсь губернаторъ точно управляетъ: онъ деспотъ,
паша, сатрапъ, но деспотъ просвѣщенный, паша-
образователь, сатрапъ справедливый, неутомимый,
твердый. Онъ начальствуетъ войскомъ, наблюдаетъ
за Финансами, рѣшаетъ дѣла; опъ судья и испол-
нитель. Онъ заботится о неприкосновенности шта-
та п чистотѣ улицъ; въ его рукъ нетолько состо-
яніе, но и жизнь гражданъ; омъ имѣетъ силу даже
въ дѣлахъ семейныхъ, и неразъ его вліяніе умѣ-
ряло домашніе раздоры. Ему недостаетъ только
быть первосвященникомъ, чтобъ соединить въ себѣ
всъ власти. А тамъ, въ Америкъ, чтобъ нравиться
демократамъ , губернаторъ долженъ носить заса-
ленную шляпу и изорванный плащь , ѣздить въ
какой - то телегѣ. Таконъ является между-тѣмъ
въ блестящемъ генеральскомъ мундирѣ, окружен-
ный адыотантами п пышнымъ штабомъ. На об-
щественныхъ гуляньяхъ онъ одинъ ѣздитъ въ
каретѣ о четырехъ колесахъ, когда всѣ Гаванцы
являются въ своей ѵоіапіа о двухъ колесахъ п въ
одну лошадь. Онъ представитель царскаго испан-
скаго достоинства, которое должно быть окружено
блескомъ могущества. Для Испанцевъ король-гра-
жданинъ никуда негоденъ. Испанецъ, какъ араб-
ская лошадь : чтобъ идти прямо , чтобъ хорошо
держаться , онъ долженъ всегда слышать па себѣ
сильнаго всадника и по временамъ чувствовать
узду и острые шпоры.
А, ВАШ-----ІЙ.
III.
. троицынъ-ден ы
Украинская Мелодія.
Дѣвицы, красавицы, слушайте меня:
Берегитесь, красные, тропцына-дпя !
И па троицынъ-день,
Подъ дубравную тѣнь,
Не ходите плясать
И вѣнки завивать.
Тамъ русалки, какъ стѣпь,	- ,
Каждый троицыпъ-день,
Станутъ съ вами играть
И на смерть щекотать.
Дѣвицы, красавицы, слушайте меня:
Берегитесь, красные, тропцыпа-дпя I
И смотрите, пе купайтесь,
И къ рѣкѣ пе приближайтесь!
Есть па гладкомъ днѣ рѣки
Много чудъ и осоки ;
Есть русалки и въ водѣ, —
Быть какъ разъ и тутъ бѣдѣ:
, Хохотливые поймаютъ —
Защекочутъ, затаскаютъ!
Дѣвицы, красавицы, слушайте меня :
Берегитесь, красные, тропцыпа-дпя !
И въ рожь пе ходите,
' Не стойте близъ пей ;
Смотрите, ведите	. ;
Себя по-скромнѣй.
Любятъ сбираться
-Русалки играть
Въ колосьяхъ качаться
И дѣвъ щекотать.
Дѣвицы, красавицы, слушайте мепя:
Берегитесь, красные, тропцыпа-дпя !
Л. ЯКУБОВИЧЪ.
IV.
КЪ - ѣ ■ - АХЪ»
Блѣдна, безчувственна, печальна,
Во взорѣ съ теплою мольбой, —
74
Литературные Прибавленія.
Опа въ процессіи вѣнчальной
Была какъ житель гробовой.
Нѣмая скорбь уста сомкнула,
Румянецъ горесть отняла,
Улыбка милая спорхнула
11 юность тихо отцвѣла.
КАРЕЛЬСКІЙ.
ОЧЕРКЪ ЛКТЗРАТ7РЯАГО ХА-
РА.ЗСТН1РА ЖАКЪ-ІЮЛЯ.
Вотъ большая зала, наполненная дымомъ, —
вы сочтете ее за базаръ, покинутый купцами. Въ
срединъ стоитъ широкая печь, съ двумя тинами,
на которыхъ ловко епдъть зимою , курить , дре-
мать или мечтать. Черные балки бороздятъ жел-
тый потолокъ. Домаиіиіе голуби перелеты ваютъ
тамъ п сямъ, грустно воркуя; старуха, съ очками
на носу, вяжетъ чулки подлъ печки ; молодая жен-
щина стряпаетъ кушанье налѣво, у большаго
окна ; стукъ домашней утвари мѣшается съ глу-
химъ и однообразнымъ говоромъ голубей, которые
собираютъ па полу сѣмя , кокетничая другъ пе-
редъ другомъ; направо стоитъ столикъ изъ бъ-
лаго дерева и подлъ его широкій дубовый суи-
дукъ.
Мужчина, сидящій у этого столика, это Жанъ-
Поль-Фридерикъ Рихтеръ, изумительный геніи,
самый оригинальный изъ современныхъ писателей.
Па немъ толстый длинный сертукъ съ полевымъ
цвѣткомъ въ петлицъ. Вникните въ его черты ;
изученіе его Физіономіи любопытно: эти черты не
соглашаются между собою; онъ неправильны п
огромны; его узкіе глаза брызжутъ огнемъ, и на
этомъ худощавомъ лицъ вы замѣчаете смѣсь до-
бродушія съ огнемъ вдохновенія. Онъ безпрестан-
но вытаскиваетъ изъ открытаго у ногъ его сун-
дука маленькіе клочки бумаги, приводитъ ихъ
въ порядокъ и связываетъ одинъ съ другимъ :
это ссылки, думы, извлеченія, ученые размышле-
нія , осколки, обрѣзки, амальгама всѣхъ ученій,
отрывки тысячи цвѣтовъ, шутовской маскарадъ,
ученый, мистическій, циническій, задумчивый п
грустный.
Такъ создаетъ онъ свои произведенія , п его
произведенія не предадутся забвенію!
Нѣмцы прозвали его единственнымъ: Жанъ-Поль
<1ег Еіпхі^е.
Они были правы. Онъ такъ особенъ, отли-
ченъ отъ другихъ, что никто не дерзнулъ пере-
дать его произведенія ни на одномъ европейскомъ
языкѣ. Госпожа Сталь сдѣлала легкій очеркъ его
литературнаго характера; въ немъ замѣтно болѣе
блеска , нежели вѣрности. Онъ жаловался на это
съ прискорбіемъ. «Ахъ, сударыня» восклицалъ
онъ съ шутливымъ добродушіемъ: «оставьте меня
варваромъ, вы изображаете меня слишкомъ пре-
краснымъ!» Переводчики, ослѣпленные лучезар-
нымъ сіяніемъ генія, со страхомъ отступили отъ
дивнаго Феномена. Онъ написалъ около шестиде-
сяти томовъ; никогда не видали еще подобнаго
слога. Это хаосъ вводныхъ предложеній, эллипси-
совъ, подразумѣваній; карнавалъ мыслей п языка;
заселеніе новыхъ словъ, приходящихъ, по прихо-
ти автора, требовать права гражданства въ рѣ-
чи; періоды па трехъ страницахъ, безъ знаковъ
соединенія, состоящіе изо ста Фразъ; вводные
предложенія порождаютъ другія и такъ далѣе;
подобія на подобіяхъ, заимствованные у искусствъ,
у ремеслъ, у самой глубокой учености. И въ этомъ
лабиринтѣ н ѣтъ аріадниной нити, чтобъ показать
вамъ дорогу; какая-то новая географія: города ни
гдѣ не существовавшіе—Гаарау, ПІэерау , Блпн-
лохъ , ФлакииФпнгенъ; лексиконъ, грамматика,
эстетика — созданіе воображенія; князья, марки-
зы, о которыхъ пикто никогда не слыхивалъ,
приходящіе, какъ говоритъ Мольеръ, шопігег 1е
Ьоні сіе Ісиг пех, неизвѣстно зачѣмъ; короли, возво-
димые на вымышленные престолы; государствен-
ные совѣтники и министры , являющіеся неизвѣ-
стно откуда п переносящіе терпѣливо насмѣшки;
и все это удивительнымъ образомъ переплетено,
убрано цитатами, междометіями, восклицаніями,
каламбурами, эпиграммами, усѣяно неожиданными
порывами, трогательными сценами, бѣлыми лист-
ками, отступленіями, которымъ посвящаются
иногда цѣлые томы, эпизодами, между которы-
ми заблуждается главный предметъ.
Прежде нежели переводить Жанъ-Поля, нужно
понять его; какого неизмѣримаго труда это стоитъ!
Разверните романъ Жанъ-Поля: вы увидите,
сколько скрывается чувствительности, нѣжности,
граціи, глубокомыслія въ его отважныхъ арабе-
скахъ. Вы узнаете въ шумномъ Фарсѣ его произве-
деній чувство гуманистическое, искреннюю любовь
къ людямъ, мощное сочувствіе, умиляющую поэ-
зію. Среди густаго тумана, облекающаго всѣ его
произведенія, въ пѣдрЬ неясныхъ порывовъ, сре-
ди оглушающаго смѣха, вы найдете слѣды невы-
разимаго вкуса, п изумитесь будто увидѣвъ очаро-
тельиую Фею въ пещерѣ циклопа, закопченной
дымомъ. Тогда вы, можетъ быть, разгадаете писа-
теля столь необъятнаго, столь мало читаема;о,
этого генія, совершенно германскаго, покрытаго
для другихъ націй тройнымъ покрываломъ; един-
ственнаго оригинальнаго писателя, столь орпіп-
нальнаго, что онъ не нашелъ себѣ нп подра'кате"
ля въ своемъ отечествѣ, ни переводчика у ДрУгПХЪ
народовъ.
Жанъ-Поль Рихтеръ совершенно цоетпгнулъ
смѣшную сторону своего времени, онъ с0
«Шмельцля.» Но должно прочесть «Титана»'
Стихотвореніе.
101
продолжалъ Коробкпнъ. Это меня попугало; но
я не прерывая слушалъ его. «Долго была больна
она,—я думаю, мѣсяца трп, п опасно. Менскій не
отходилъ отъ ея постели , забывалъ о ппщѣ и о
покоѣ; напрасно доктора принуждали его подкрѣ-
пить себя—онъ ихъ не слушалъ, бодрствовалъ не-
усыпно, измучился, высохъ совершенно, едва дви-
гался. Но опасность наконецъ миновала; онъ от-
дохнулъ. Катерина Ивановна стала поправляться ;
поправлялся и Менскій. Вотъ, въ одно утро док-
торъ позволилъ поднять шторы; свѣтъ прыгнулъ
въ комнату, Менскій взглянулъ на жену свою и
остолбенѣлъ; онъ ее не узналъ; предъ нимъ лежа-
ло чудовище. Доктора, зная слабость Менскаго ,
скрывали отъ него родъ болѣзни Катерины Ива-
новны, а она имѣла сильнѣйшую...»—Оспу? закри-.
чалъ я. Коробкпнъ жалостно кивнулъ головою;
я ударилъ себя по лбу и молча опустился на стулъ.
«Ты можешь себѣ представить» продолжалъ Ко-
робкинъ: «отчаяніе Менскаго, когда онъ увидѣлъ,
что всѣ золотые 'мечты его вдругъ разсѣялись
какъ дымъ. Каково было этому гордому человѣку,
не видавшему въ жизни и тѣни неудачи, вѣровав-
шему въ свое счастіе , какъ въ безсмертіе души ,
перевести отъ судьбы эту насмѣшку. Онъ вдругъ
увидѣлъ себя мужемъ безобразной дочери дворни-
ка, а объ ея умѣ и душевныхъ качествахъ Мен-
скій не имѣлъ тогда силъ подумать. Оскорбленное
самолюбіе, обманутые мечты, озадаченная любовь-
все это подѣйствовало съ такою силою на его нер-
вы, что онъ схватилъ адскую горячку, долго да-
же боялись за его разсудокъ , и когда уже онъ
выздоровѣлъ и увидѣлъ свою жену , чуть - было
опять не свалился. Катерина Ивановна такъ иска-
зилась , что ее рѣшительно нельзя было узнать ;
рябины скрещивались, переплетались на лицѣ ея;
носъ сплюснулся, ротъ покривился; цвѣта лица и
слѣдъ простылъ. Менскій не хотѣлъ ее болѣе ви-
дѣть и отослалъ въ свою деревню, самъ же далъ
тягу за границу, чтобы тамъ скрыть свой стыдъ,
досаду, горе, отчаянье, и съ-тѣхъ-поръ сюда не
показывается; а бѣдная Катерина, вдова отъ жи-
ваго мужа , котораго опа успѣла полюбить, какъ
только способно любить сердце молодой женщины,
невкусившее ни одного пламеннаго поцалуя люб-
ви, говорятъ, теперь не осушаетъ глазъ, оплаки-
вая въ деревенской глуши, куда ее забросилъ Мен-
скій, свое минутное счастіе, не знаетъ, что ей дѣ-
лать съ своею жизнію , куда дѣваться , какъ раз-
любить своего злодѣя, чѣмъ облегчить свое сердце,
покрытое нензлечпмыми язвами. Признаюсь, судь-
ба ея самая странная и самая жалкая! Еще во-
образите себѣ , что къ ^тому отецъ ея , который
живетъ съ нею , спился съ-кругу, на радостяхъ ,
что вдругъ , ни изъ-того, ни пзъ-сего, сдѣлался
чуть не помѣщикомъ, бушуетъ ужасно и этимъ
добиваетъ свою злополучную дочь. Каково же по-
ложеніе несчастной женщины! а? За что она стра-
даетъ?... Менскому-то съ пол-горя; онъ пишетъ,
что понемногу утѣшился въ своемъ несчастій , и
сквозь слезы, посвященные памяти о бѣдной же-
нѣ своей , свелъ нѣсколько интригъ въ разныхъ
государствахъ Европы и дрался три раза съ оскор-
бленными мужьями и любовниками. Вѣроятно го-
ре развратило его; но... занавѣсь подымается; про-
щай, Тарасъ Иваповичь.»—Коробкпнъ ушелъ, а я
просидѣлъ до конца комедіи, подавленный самы-
ми грустными мыслями и едва удерживался отъ
слезъ. Въ тотъ вечеръ , впрочемъ, у всѣхъ были
па глазахъ слезы; но тѣ слезы смѣялись, а мои!...
Бѣдная ! Для чего вырвалъ онъ ее изъ ея низкаго
состоянія ? длячего училъ онъ ее , далъ ей спо-
собъ узнать и оцѣпить жизнь, наконецъ привязалъ
къ себѣ юное сердце неразрывными узами любви...
длячего это?... Не правда ли, это ужасно?... Судь-
ба насмѣялась надъ Менскпмъ и погубила не-
винное, прекрасное созданіе. Надо вамъ доложить...»
Тарасъ Ивановичъ заикнулся, отирая глаза свои
и раскуривая потухшую трубку: «надо вамъ доло-
жить...» Кажется,—сказалъ я, растроганный так-
же его разсказомъ—надо подложить. дровъ въ ка-
минъ: онъ погасъ совсѣмъ.
Неужели , подумалъ я : это дѣйствіе разсказа ?
неужели отъ него и огонь задремалъ въ каминѣ?
Всѣ , всѣ спали кромѣ меня! Только мнѣ будетъ
очень досадно , если п на моихъ читателей по-
вѣсть добраго Тараса Ивановича будетъ имѣть
то же наркотическое дѣйствіе.
М. Г---21».
II.
АГНАТА.
(Баллада Эленшлегера).
У моря, гдѣ стелется тихо волна
На берегъ цвѣтистый,
Сидѣла А гнета, любуясь одпа
Струею сребристой.
Но вдругъ на спокойной равнинѣ морской
Зефиръ разъигрался,
Запѣнились воды, и самъ Водяной
Средь волнъ показался.
Броня изъ блестящихъ чешуекъ па немъ
Весь станъ оковала;
На мѣсто копья онъ играетъ весломъ,
А щитъ изъ коралла.
И голосъ его, какъ у птицы морской,
А волосы цвѣтомъ
Зеленые, точно тростникъ молодой,
Волнуются вѣтромъ.
2
402
Литературные Прибавленія.
«Скажи, если знаешь, скажи, Водяной»
Агпета спросила :
«Когда-то придетъ ко мнѣ суженый мой ,
Невѣдомый-мплыіі ?»
— А гнета, пусть буду твой суженый я !
Пловецъ отвѣчаетъ :
Тамъ въ морѣ жемчужный дворецъ у меня
Какъ солнце сіяетъ.
Кристальные стѣны огнями горятъ,
А рыбы-дѣвицы
Толпою къ услугамъ твоимъ поспѣшатъ;
Морскія пѣвицы
На сапкахъ янтарныхъ тебя повезутъ
По зыбкой стихіи;
Въ жилищѣ твоемъ и цвѣты зацвѣтутъ,
Какъ-будто земные.
«Коль правду ты мнѣ говоришь, Водяной»
Агнета сказала :
«То будь же, мои милый, ты суженый мой» —
и въ море упала.
Онъ ножку прекрасной связалъ тростникомъ,
И, радостью полный ,
Съ красавицей скрылся, и только кругомъ
Запѣнились волны.
Оиа восемь лѣтъ съ Водянымъ прожила
На дпѣ океана,
П семь сыновей отъ него прижила —
Малютокъ румяныхъ.
Однажды Агвета въ палаткѣ своей.
Сидѣла мечтая ,	ч
Вдругъ съ берега благовѣстъ слышится ей,
Плескъ волнъ заглушая.
Опа къ Водяному приходитъ съ мольбой:
«О, другъ мой любимый !
Пусти меня съѣздить на берегъ родной ,
Въ храмъ Вожій, миой чтимый. »
— Изволь, ие противлюсь я волѣ твоей,
Исполни желанье!
Агвета цалуетъ малютокъ дѣтей,
Ихъ грустно прощанье.
П вотъ, на поверхность морскую она,
Изъ волнъ выплываетъ:
Предъ нею роскошно родная страна
День ясный встрѣчаетъ.
Спѣшитъ она къ прежнимъ подружкамъ своимъ ,
Но тѣ, убѣгая ,
Сказали: «Тебя мы ц знать пе хотимъ;
Поди, Водяная !»
Когда жъ всю окрестность подернула мгла.
Свѣтъ дня заступая,
Страдалица къ морю по берегу шла ,	'
Душой изнывая,
П тамъ , гдѣ фіалки сплелися въ кусты ,
На дернъ упадаетъ:
«Недолго страдать на землѣ будешь ты!»
Ей птичка вѣщаетъ.
Въ тотъ часъ, когда солнце, кончая свой путь,
Сокрылось за горы,
Трепещетъ Агпеты прекрасная грудь.
Сомкнутся взоры.
П волны со стопомъ па берегъ морской ,
Клубясь, заплескали,
П тѣло усопшей обратно съ собой
Къ дну моря умчали.
Три дня подъ волнами она пробыла,
Но трупъ бездыханный,
Опять изъ пучины волна принесла
На берегъ желанный.
Ее схоронили за мшистой скалой ,
Подъ сѣнью прохладной ;
И плещетъ тамъ море, какъ ропотъ глухой ,
Какъ стопъ безотрадной.
И утромъ, и вечеромъ влаженъ стоитъ
Утесъ надъ могилой ,
П слышно : на немъ Водяной все груститъ
П плачетъ по милой.
С. СТЕПАНОВЪ.
БИБЛІОГРАФІЯ.
12) Р усскіп Историческій Сборникъ,
издаваемый Обществомъ Исторіи и Древностей
Россійскихъ. Редакторъ профессоръ Погодинъ.
Москва. Въ Университетской тип. Томъ пер-
вый 1837—38. ІГ, 125, 132, 128, 137; всего:
IV и 522. Томъ второй, 1838 года. Въ 8-ю д. а.
437 и XXIV. Съ рисунками и снимками по-
черковъ.ѵ
«Русскій Историческій Сборникъ» составляетъ
продолженіе извѣстныхъ «Трудовъ Историческаго
Общества», о 7-й и 8-й,части которыхъ мы уже
отдали подробный отчетъ нашимъ читателямъ
концѣ 1837 года. «Сборникъ» содержитъ трУд
общества въ 1836, 1837 и 1838 годахъ-
Обозримъ исторію общества въ это трехлѣт
Въ Февраль 1836 года , А. О. Малпновскм
казался отъ званія предсѣдателя. Мѣсто с фЪ
нялъ попечитель Московскаго-Унпверсптета, V
С. Г. Строгановъ; а вице-президентомъ
120
Литературные Прибавленія.
п рпмич. Эту статью заимствуемъ мы пзъ первой части «Кар-
тинъ Россіи», книги, которую, какъ извѣстно, составилъ II. II.
Свипыінъ. При семъ случаѣ гг. издатели просили пасъ оправ-
дать ихъ передъ публикою въ невольномъ неисполненіи даннаго
слова. Они обѣщали выдать первую книжку «Картинъ» въ на-
чалѣ наступившаго года , и приняли къ тому самые дѣйстви-
тельные и положительные мѣры: обязали иностранныхъ худож-
никовъ, коимъ поручено приготовленіе гравюръ, условіями, обез-
печили пхъ большими задатками и успѣли напечатать текстъ
всей первой части къ назначенному времени. По по болѣзни
многихъ художниковъ и по другимъ непредвпдѣпнымъ прежде
обстоятельствамъ, они еще и доселѣ не получили всѣхъ рисун-
ковъ , а потому п не могутъ выдать теперь книгу. Эта неудача
походитъ па ту, которую потерпѣлъ нѣкогда почтенный издатель
«Панорамы Петербурга». Она, квесчастію, вновь доказываетъ ту
пстипу, что каждое предпріятіе , исполненіе котораго по огром-
ности и многосложности его, зависитъ не отъ однихъ трудовъ
и ревности предпринимающаго, а отъ дѣятельности многихъ по-
стороннихъ лицъ, которые не безпокоятся чужимъ безпокой-
ствомъ, можетъ быть остановлено отъ непредвпднмыхъ обстоя-
тельствъ , выходящихъ изъ границъ всякаго разсчета. Одна-
кожъ , несмотря на всѣ сіи неудобства, «Картины Россіи» вый-
дутъ въ непродолжительномъ времени, и за эту отсрочку публи-
ка будетъ вознаграждена совершенствомъ гравюръ, ибо къ числу
причинъ замедленія принадлежитъ и то, что, по требованію изда-
телей, исполненіе рисунковъ поручено только однимъ отличнымъ
гравёрамъ, которыхъ и въ чужихъ краяхъ весьма немного, и ко-
торые , само-собою разумѣется, завалены работою. Полученные
образцы въ томъ ручаются: мы видѣли ихъ, и можемъ сказать,
что не было еше въ пашемъ книжномъ мірѣ изданія столь пре-
краснаго и роскошнаго, какъ будутъ «Картины Россіи*.» Ред.
II.
? о ы а о «ь.
Ма Ьіеп-аітёе, та ёеіісіеизе.
Что такъ нерадостно смѣешься,
II часто, милая, сквозь слезъ
Улыбкой грустной улыбнешься ;
И часто бѣлою рукой
Лилею бѣлую лелѣя
Вздыхаешь, плачешь и порой
Ты поблѣднѣешь какъ лился;
И часто думою вдали
Блуждаешь съ тайною заботой?
Тебя томитъ, ве правда ли ,
Тебя томитъ я знаю что-то?
ѢІа Ьіеп-аітее, та йеіісіеизе
Моя забытая фіалка,
Мпѣ жаль твоихъ прекрасныхъ слезъ
Твоей улыбки грустной жалко.
К. АИБУЛАТЪ.
III.
ИТАЛЬЯНКА.
(Посвящается М. Е. Б — ой.)
Народъ мелькалъ вдоль Невскаго-Проспекта и
останавливало» передъ окнами одного изъ магазп-
* Подписка принимается въ Конторѣ Редакціи «Отечествен-
ныхъ Записокъ», па Невскомъ-Проспектѣ, у Полицейскаго-Мо-
ста, въ домѣ Голлапдской-Церквп. Цѣпа за четыре части 30, а
съ пересылкою 35 руб.
новъ; любопытство гуляющей п пегуляюпіей пу-
блики возвысилось на нѣсколько градусовъ; мысли
и зрѣніе обратились къ одному предмету , и этотъ
предметъ удостоили взглядомъ даніе и тѣ возвы-
шенные, необыкновенные характеры и души, ко-
торые знакомятся со всѣмъ окружающимъ не
иначе , какъ черезъ двойное стекло лорнета—п
единственно во время срочной, ежедневной пхъ
прогулки отъ трехъ до пяти . . .
Мимо зеркальныхъ оконъ магазина проходили
и сенатскіе чиновники, тихо возвращаясь отъ дол-
жности къ отдаленнымъ пенатамъ; но взглядъ,
брошенный на окна, быстро возмущалъ миролю-
бивую душу служителей Ѳемиды , и несвязные
восклицанія вырывались изъ - подъ Форменныхъ
жилетокъ. Дѣлоппсцы продолжали свой путь съ
поникшею главою и начинали разговаривать о
судьбѣ пли о превратностяхъ человѣческой жпзпп.
«Что такое жизнь?» спрашивалъ одинъ.
— Скучная проволочка времени, сборникъ вѣч-
ныхъ неудачь! отвѣчалъ другой.
Опрокинувъ руки въ безконечные карманы длин-
нополыхъ сертуковъ , проходили тамъ же и сте-
пенные Нѣмцы , купцы и ремесленники, предсѣ-
датели Биргерклуба и члены разныхъ глубокомы-
сленныхъ обществъ,—проходили, какъ всегда хо-
дятъ потомки благороднаго Гермаппка; по эта
очаровательная важность исчезала предъ роковымъ
окномъ , и нѣмцы останавливались. Невольное
«Т)оппеі’-\ѴеІіег!» заключало минуту грусти, уди-
вленія и вспышки всѣхъ германскихъ страстей.
Проходили , пли лучше сказать , пролетали и
дѣвы, легкія какъ сильфиды , покрытые газомъ
и дымкою; проходили, или лучше сказать, про-
двигались и старые дуенны , безобразные, заку-
танные ватою и гроденаплемъ; но и молодые, и
старушки, поровпявшпсь съ околдованнымъ мѣ-
стомъ, измѣняли своему равнодушію, и женская
чувствительность изливалась тяжелыми вздохами...
Проходили... но мало ли кто проходилъ, а всѣ
останавливались передъ магазиномъ и всѣ любо-
пытно смотрѣли...
Что же такъ сильно занимало наблюдателей XIX
столѣтія ? Не показался ли вторично тотъ чудес-
ный, потерянный носъ, которому обязанъ своего
славою магазинъ Юнкера? Не талисманъ ли змѣя
Горынпча отъпсканъ, современнымъ просвѣще-
ніемъ? ...
Нѣтъ, вещица, не столько затѣйливая, какъ чу-
деса прошедшаго времени ; зато, болѣе доступ-
ная и близкая къ мыслямъ и желаи1ЯМЪ каж‘
Даго.
А что бы такое?
— Объявленіе о выигрышѣ въ польсьу
рею 900,000 злотыхъ...	выведенъ
Но счастливый нумеръ такъ кРа^лазЦПтелеігь,(
золотыми буквами, такъ умпльпо-со
146
Литерат урны я Прибавленія.
это былъ Мамелюкъ, котораго онъ когда-то вы-
везъ изъ Египта , и который впослѣдствіи женил-
ся въ Кастелламарѣ. Торговые дѣла привели его
въ Марсель , гд ѣ онъ чудеснымъ образомъ избѣг-
нулъ гибели, постигшей его соплеменниковъ; онъ
узналъ своего стараго властителя, несмотря на пе-
ремѣну его костюма и на страданія, которые такъ
измѣнили лицо его. Радостные восклицанія это-
го вѣрнаго служителя не позволили королю со-
хранять болѣе инкогнито; тогда сенаторъ Ка-
забьянка, капитанъ Олетта, племянникъ принца
Бачіокп, и н ѣкто Боэрко , спасавшіеся также отъ
гибели , которая ожидала ихъ на югѣ Франціи ,
находясь на корабл ѣ, привѣтствовали Мюрата, какъ
короля, и составили вокругъ него родъ небольша-
го двора. Переходъ былъ неожиданъ и произвелъ
быструю перемѣну. Мюратъ не былъ уже изгнан-
никомъ , онъ былъ Іоакимомъ I, королемъ неапо-
литанскимъ. Земля изгнанія пропала вмѣстѣ съ по-
тонувшимъ ботомъ; вмѣсто его рисовался уже на
горизонтѣ Неаполь, съ его чуднымъ заливомъ, и мо-
жно сказать навѣрное, что первая мысль о роко-
вой калабрской экспедиціи возродилась въ эти ми-
нуты восторговъ, слѣдовавшихъ за минутами бѣд-
ствій и предсмертной агоніи. Между-тѣмъ король,
не зная еще, какой пріемъ ожидалъ его въ Кор-
сикѣ , принялъ имя гра<і>а Кампо - Мелле и подъ
этимъ названіемъ вышелъ на берегъ въ Бастіп
25 - го августа. Но предосторожность эта была
безполезна. Три дня послѣ его прибытія въ го-
родѣ всѣ уже знали о пребываніи въ немъ коро-
ля. Толпы народа начали собираться на улицахъ
и крики «да здравствуетъ Іоакимъ!» наполняли
воздухъ, такъ, что король, страшась нарушить об-
щественное спокойствіе, выѣхалъ ввечеру третьяго
дня изъ Бастіп, всопровожденіи трехъ своихъ спут-
никовъ и Мамелюка. Два часа спустя, они были
уже въ Впсковато и стучались въ двери генерала
Франкпчеттп , который находился въ службѣ Іоа-
кима во все время его царствованія, и, оставивъ въ
одно время съ королемъ Неаполь, поселился въ
Корсикѣ вмѣстѣ съ своею женою, въ домѣ тестя,
синьйора Колона Чпкальдп. Генералъ собирался
ужинать, когда ему пришли сказать, что какой-то
незнакомецъ желаетъ говорить съ нимъ; онъ'вы-
шелъ и увидѣлъ Мюрата , обросшаго бородою и
закутаннаго въ военный плащь; на немъ была
матросская шапка, надвинутая на глаза, солдат-
скіе башмаки, лосинные панталоны. Франкичет-
тп, пораженный удивленіемъ, остановился. Мюратъ,
устремивъ на него свои пламенные, черные глаза
и сложивъ на груди руки, сказалъ: «Франкичетти,
есть ли за твоимъ столомъ лишнее мѣсто для
твоего стараго генерала, котораго мучитъ голодъ?
Есть ли подъ твоею кровлею убѣжище для твоего
короля, который обреченъ изгнанію?.. •» Франки-
четти, узнавъ Іоакима, вскрикнулъ отъ удивленія * 
и могъ отвѣчать только тѣмъ , что упалъ къ но-
гамъ его. Съ этой минуты домъ генерала былъ от-
данъ въ полное распоряженіе Мюрата.
(Окончаніе въ слѣдующемъ Л?.)
II.
жу ГѴ ★ ★ ★
п я»
Какъ перлъ зари брильянтомъ блещетъ
На ткани шелковыхъ полей.
Такъ взоръ твой искрится, трепещетъ,
ДІапитанъ пламенемъ страстей.
Но, дѣва, онъ не разволнуетъ.
Не увлечетъ меня собой,
Души моей не очаруетъ
Своею чудною игрой.
Я, какъ утесъ,.главой высоко
Надъ міромъ дольнымъ воз.іетѣлъ,
Н для людей, дѣтей порока ,
Давно душой окаменѣлъ.
Теперь мпѣ чуждо все земное,
Оно какъ ноша для меня!
Теперь я чту одно святое,
Въ душѣ его, какъ даръ храпя.
Теперь, мой другъ, ты мпѣ напрасно,
Лепечешь о любви своей
И такъ изученпо-прекраспо
Привѣты шлешь твоихъ очей.
Пора прошла любви мятежной ,
Ея я больше не терплю;
Досаденъ мнѣ твой голосъ нѣжный ,
И шопотъ скучнаго «люблю».
Нѣтъ, полно кланяться кокетству;
Я быть игрушкой не хочу,
Слѣпому, вѣтрепному дѣтству
Н повелительнымъ «хочу»...
И. ИЛ - ть.
БИБЛІОГРАФІЯ.
32) Акты Юридическіе, или собраніе формъ
стариннаго дѣлопроизводства. Изданы Архео-
графическою Коммиссіею. С.П. бургъ- Къ тип.
II Отдѣленія. Собственной Е. И- анце-
ллріи. Въ 1-ю д. л. 1838. XV, «5. 23, « 8 стр.
„	- • „лті также плодъ
Это драгоцѣпное собраніе есть Экспедпціп
трудовъ бывшей АрхеограФПческо	оте_
Императорской Академіи НаУк*’ „ Выппсокъ,
явственной исторіи. Изъ енпмьоч
Стихотворенія.
163
глазами, какъ позлащенный сопъ, какъ блестящій
обманъ, какъ сказка «Тысячи-Одной Ночи». Опъ
сіялъ подобно радугъ вовремя бури, и какъ раду-
га исчезъ въ тучахъ рока. Наконецъ онъ какъ-
будто, пробудился отъ глубокой задумчивости и
отнялъ руки, которыми закрывалъ блѣдное, по
спокойное чело свое, потомъ подошелъ къ зеркалу
и поправилъ свои волосы. Странность характера не
оставила его даже въ эти минуты: обрученный
со смертію, опъ, казалось, хотѣлъ украсить себя
для нея.
Пробило четыре часа.
Мюратъ самъ пошелъ къ двери, чтобъ отво-
рить ее.
Генералъ Нуиціапте ожидалъ его.
«Благодарювасъ, генералъ» сказалъ ему Мюратъ:
«вы сдержали свое слово; обнимите меня и удали-
тесь, если хотите.»
Генералъ бросился въ объятія Мюрата й, рыдая,
не могъ произнести ни одного слова.
«Полно; будьте тверды» сказалъ ему Мюратъ:
«вы видите, какъ я спокоенъ.»
Но это самое спокойствіе и уничтожало твер-
дость генерала. Онъ бросился вонъ изъ корридора
и оставилъ замокъ, пустясь бѣжать какъ сума-
сшедшій.
Тогда Мюратъ спустился во дворъ', гдѣ все уже
было готово для исполненія казни. Девять 'чело-
вѣкъ солдатъ и одинъ капралъ стояли во Фруи-
тѣ предъ дверью судейской комнаты; предъ ни-
ми была стѣна въ двѣнадцать Футовъ вышиною ,
а въ трехъ шагахъ отъ нея виднѣлось небольшое
крыльцо съ одною ступенью. Мюратъ сталъ па
это крыльцо, на которомъ опъ почти-цѣлымъ Фу-
томъ былъ выше солдатъ, назначенныхъ къ ис-
полненію приговора. Ставши тамъ, опъ вынулъ
часы, поцаловалъ портретъ жены и, устремивъ на
него свои взоры, скомандовалъ къ заряду. При
словѣ «пли!» изъ девяти человѣкъ пятеро выстрѣ-
лили—и Мюратъ остался невредимъ. Солдатамъ бы-
ло какъ бы совѣстно, и всѣ они цѣлились выше
его головы.
Можетъ быть, въ эту минуту обнаружилось бо-
лѣе, чѣмъ когда-нибудь, это львиное мужество, быв-
шее исключительною добродѣтелью Мюрата; ни од-
на черта лица его не измѣнилась, пи одинъ му-
скулъ не вздрогнулъ; онъ взглянулъ только на сол-
датъ съ выраженіемъ какой-то грустной благодар-
ности и сказалъ имъ:
«Благодарю васъ, друзья мои; но какъ рано или
поздно вы будете принуждены цѣлиться хорошень-
ко , то не продолжайте моихъ мученій. Я прошу
васъ только объ одномъ: цѣльте прямо въ сердце
и пощадите лицо. Ну, начнемъ же снова.»
И тѣмъ же голосомъ, съ тѣмъ же спокойствіемъ,
съ тѣмъ же лицомъ повторилъ опъ роковые слова
смерти, одно послѣ другаго, безъ измѣненій, безъ ме-
дленности, безъ поспѣшности, и точно такъ же, какъ
бы опъ сталъ командовать на обыкновенномъ, про-
стомъ ученьи; по въ этотъ разъ при словѣ «пли!»
опъ упалъ, прострѣленный восемью пулями , не
сдѣлавъ ни малѣйшаго движенія и не выпустивъ
часовъ, которые держалъ въ лѣвой рукѣ
Солдаты подняли трупъ и положили его па кро-
вать , па которой опъ сидѣлъ еще за десять ми-
нутъ предъ тѣмъ. Капитанъ поставилъ у дверей
часовыхъ.
И.
МЫШЕЛОВКА.
('Переводи съ голландскаго * **.)
Гіі зроііапз зроііиш.
Однажды милую засталъ- я въ сладкомъ спѣ:
Увидѣлъ алые уста и... заглядѣлся,—
Сталъ хищникомъ; по... что за похищенье!...
Я съ устъ ея похитилъ поцалуй,
А сердце отдалъ ей въ добычу.
Такъ мышь свою приманку ловитъ
И попадаетъ въ мышеловку.
О, милая! какъ ты хитра:
И сонная—ты крадешь вора!
П. КОРСАКОВЪ.
III.
©ЧАРОВАТЕЛЬНИЦЪ.
Не кружись, моя Цыганка,
Пѣсеиь бурныхъ ты пе пой,
Сладострастная Вакханка
Перси жаркія закрой.
Но мани меня ты къ нѣгѣ.
Мнѣ чужда любовь твоя:
На томительномъ ночлегѣ
Буду скучнымъ гостемъ я.
Ты попросишь поцалуя,
Будешь мнѣ шептать «люблю», -
П подушку обниму я
И безумно захраплю...
К. АИБУЛАТЪ.
IV.
ИРЪ.
Конечно, многіе въ Европѣ имѣютъ теперь по-
нятіе о жизни и драматическихъ произведеніяхъ
великаго генія Англіи; но какъ, вообще, они до-
* Супруга Мюрата послѣ купила эти часы за 200 луидоровъ.
*• Изъ ненапечатанной монографіи Іакова Катса.
192
Литературные Прибавленія.
молчала—и прекрасно дѣлала. Адыотаптъ вскочплъ,
и па губахъ его была замѣтна кровь.
—	«Какъ вы прелестно читаете!»
Алина ничего не отвѣчала.
—	«А что это, сестрица заснула?» воскликнулъ
воинъ. Видно завѣщаніе - то благимъ образомъ на
пее подѣйсвтовало.»
Княгиня открыла глаза :
—	Ахъ, Боже мои! какъ я пріятно заснула! Что,
ужь кончили читать? Какъ мнѣ жаль, что я недо-
слушала! Ну, послѣ ты мнѣ прочтешь, Надппька.
. Она отправилась съ своимъ родственникомъ; щеч-
ки двухъ дѣвицъ алѣли румянцемъ; изъ глазъ ихъ
капали слезы.
. Онѣ шептались.
Прочіе уже сѣли па коньковъ своихъ и пусти-
лись въ запуски болтать о томъ , о семъ, а боль-
ше пи о чемъ.
Наше общество возвратилось уже съ желѣзныхъ
водъ, и, за нѣсколько дней до отъѣзда его съ Кав-
каза , вошелъ старый воинъ и объявилъ, что изъ
горъ есть извѣстіе: паши ушли далеко , сожгли
нѣсколько деревень, взяли съ "полсотнп народа
въ плѣнъ и потеряли одного ОФііцера да 12
человѣкъ казаковъ; въ числѣ ихъ былъ урядникъ
Прохоровъ, племянникъ Т . .. .
Въ тотъ вечеръ былъ балъ въ благородномъ
собраніи, и потому некогда было думать объ этой
ужасной потерѣ. Алина одна сбилась-было съ
толку, и хотѣла остаться; но ее уговорили.
А прелестная вдовушка? Она па слѣдующій
курсъ вышла замужъ.
ІИ. г— въ.
II.
('Посвящается ею превосходительству, Александру
Ивановичу Лизогубу).
Облегчивши коня, межь гусаръ, у огпл
Вотъ присѣлъ посѣдѣлый трубачи.
Вынулъ трубку, набилъ, уголькомъ раскурилъ
II молчитъ иевеселый усачь.
«Молодецъ-голова, чтё жь, какъ въ бурю трава,
Ты согнулся, безстрашный гусаръ?
Аль въ тебѣ ужь остылъ прежній, пламенный пылъ,
Аль потухъ въ тебѣ храбрости жаръ?
Завтра въ битву идемъ; говорятъ, на проломъ
Намъ ударить велятъ па полки;
Молодежь вся горитъ, какъ па пиръ въ бой спѣшитъ.
Веселѣе глядятъ старики.
Ты жь всегда говорилъ, что сраженья любилъ,
Что въ бою могъ лишь сладко дохнуть ;
А теперь—завтра бой, ты жъ поникъ головой
И печалью наполнилась грудь!»
Кинулъ трубку усачь—посѣдѣлый трубачь
П, вздыха?, взглянулъ онъ па даль,
Оглянулся окрестъ и поправилъ свой крестъ,
П рукою онъ стиснулъ медаль....
— Много видѣлъ смертей я па службѣ моей,
Много ранъ поражало меня ,
II, бывало, лишь бой—за сигнальной трубой
Первый л ужь взлеталъ на копя;
По съ трубою въ рукѣ, но па гордомъ гнѣдкѣ
Я во ч-роптѣ рубился съ врагомъ.
Эхъ, да жизнь же была 1 много крови пила
Эта сталь на пиру боевомъ I
Мѣтокъ мой карабинъ. Нѣтъ, друзья, не одинъ
Мною врагъ на сраженьяхъ убитъ.
Я всегда впереди—и за то на груди
У меня и Георгій виситъ.
Посѣдѣлъ ужь мой усъ; но Залётный не трусъ —
Я вамъ завтра друзья докажу.
Знайте жь думу мою: завтра вѣрно въ бою
Первый я свою жизнь положу.
Лѣтъ семнадцать назадъ, здѣсь пасъ зрѣлъ супостатъ,
Бились съ Туркомъ мы въ этихъ краяхъ.
Я былъ голодъ, друзья, и отвага моя
Все начальство дивила въ бояхъ.
Зналъ полковникъ меня; далъ мнѣ чудо-коня
И велѣлъ всюду быть за собой :
П не разъ л за нимъ, сквозь картечи и дымъ ,
Проносился черкесской стрѣлой.
Вотъ па этихъ поляхъ многочисленный врагъ
Насъ нечаянно разъ окружилъ ;
Командиръ приказалъ, затрубили сигналъ
И штапдарты ужь полкъ распустилъ.
Копи бодро взвились. Мы въ атаку неслись
П ударили вмигъ па враговъ.
Пошатнулся нашъ врагъ, и па этихъ поляхъ
Только трупы, да стопы, да кровь...
Нашъ полковникъ скакалъ, л за нимъ поспѣшалъ;
Оглянулся,—а полкъ назади.
Я гляжу: и па пасъ туча Турокъ неслась;
Пѣтъ дороги, п лѣсъ впереди...
Слыша топотъ и гулъ, вашъ полковникъ взглянулъ,
Повернулся налѣво—кругомъ,
П какъ вкопанный сталъ, но ничуть не дрожалъ
Богатырь передъ злобнымъ врагомъ.
Шпоры разомъ коню, и па встрѣчу огню
Полетѣлъ, поскакалъ я за нимъ.
Тотъ огонь былъ жестокъ; по подулъ вѣтерокъ
П раэпесъ ' заклубившійся дымъ.
Копь полковничій ржалъ, командиръ мой лежалъ,
Кровью храброй покрылась трава.
Я къ нему въ торопятъ, по у Турка въ рукахъ
Командира была голова.
Прямо въ сердце мое страшно очи ея
Поглядѣли, прощаясь со мной...
Наши вмигъ принеслись и съ врагомъ разочлись;
Но ушелъ Янычаръ съ головой.
А сегодня, друзья, задремалъ только я
Въ чистомъ полѣ на мягкой травѣ:
Вотъ іі чудится мнѣ въ этомъ сумрачномъ снѣ,
Въ очи мертвой смотрю головѣ.
Я проснулся, дрожалъ и молитву читалъ,
И съ-тѣхъ-поръ на душѣ старика
Мысль о смерти лежитъ и невольно томитъ
Сердце мнѣ будто страхъ и тоска. —
И трубачь замолчалъ.
День привѣтно сіялъ;
Русскія Книги.
195
Нашимъ гордая Варна сдалась;
Сквозь разрушенный валъ полкъ гусарскій вступалъ
Въ этотъ городъ. Вотъ пыль улеглась.
«Трубачи,' эй впередъ!» Заиграли походъ
Лишь знакомой не слышно трубы.
Гдѣ жь сѣдой нашъ усачь, гдѣ Залётпый-трубачь?
Вопросите о немъ у судьбы:
На валу, на зубцахъ, на высокихъ шестахъ
Много русскихъ истлѣвшихъ головъ ,
И межь ними одна, и мрачна, и страшна,.
Съ рядомъ бѣлыхъ, широкихъ зубовъ.
• Къ головѣ страшной той, офицеръ молодой
По каменьямъ приблизился вскачь;
Вотъ копя удержалъ и печально сказалъ :
«Это, братцы, Залётпый-трубачь.
А. ЧУЖБИНСКШ.
БІШГРАФІЯ.
. 42) Новый И САМЫЙ ПРОСТЫЙ СПОСОБЪ
обучать грамотѣ , по которому какъ малые—
іаэісе начиная отъ трехлѣтняго и четырех-
іѣтняго возраста—дѣти, такъ и самые пожи-
іые люди-весьма охотно, легко, скоро и пра-
вильно научаются читать и писать порусски.
Въ 12 урокахъ. Москва. Въ Университетской
пип. 1839. Въ 8-ю д. л. 42 стр.
Видно еще много безграмотныхъ на бѣломъ свѣ-
тѣ, когда безпрестанно появляются новые, простые,
новѣйшіе, простѣйшіе способы обучать грамотѣ. И
точно, наибольшая часть людей, принадлежащихъ
къ цѣху безграмотныхъ и полуграмотныхъ, от-
личаются тѣмъ, что они удивительно любятъ учить
другихъ грамотѣ, т. е. тому, чего сами не знаютъ.
Одинъ изъ таковыхъ пишетъ, напримѣръ: щастье,
Ѳама,.це$6ка, камодъ, нисколько не подозрѣвая, что
такихъ словъ нѣтъ въ русскомъ языкѣ, а есть:
счастье, Ѳома, цѣвка, комодъ. Далѣе появляются
стихи, которые могутъ нравиться только безгра-
мотнымъ, напримѣръ:
Смирно копь стоитъ.
Птица вверхъ летитъ.
Клыкъ слона целикъ.
Ржи купилъ Филиппъ.
Послѣдняя риѳма не годится, принцъ!—какъ гово-
ритъ Полоній Гамлету. Или:
Жнецы въ полѣ жнутъ.
Звѣри въ лѣсъ бѣгутъ.	'
Крестъ храбрымъ даютъ.
Лжеца, всегда вьютъ.	- -
Вотъ ужь это неправда. Если бъ лжеца все-
гда оили, то досталось бы порядкомъ многимъ
сочинителямъ новыхъ и самыхъ простыхъ спо-
собовъ обучать грамотѣ, чего, кнесчастію, не ви-
димъ.
4-3) Исторія Блохи, содержащая въ себѣ
весьма любопытные наблюденія надъ симъ на-
сѣкомымъ. Сочиненіе г. Бертолотто, извѣстна-
го своею рѣдкою коллекціею ученыхъ блохъ. Пе-
реводъ съ французскаго. Москва. Въ Универси-
тетской тип. 1839. Въ 16-ю д. л. 22 стр.,
съ чертежемъ.
А ларчикъ просто открывался!...
«Случай породилъ во мнѣ мысль отучить блохъ
прыгать» говоритъ г. Бертолотто, прославленный
блохами. «Забывши двухъ блохъ въ коробочкѣ
съ пилюлями , я удивился , когда, открывъ ее ,
увидѣлъ двухъ блохъ , спокойпо-прогуливавшихся
въ пей и ничуть не стараясь прыгнуть (извини-
те за переводъ, въ которомъ блохи нисколько
певпповаты). Д подумалъ , что голодъ такъ
ихъ ослабилъ, что онѣ не могутъ прыгать, пото-
му поспѣшилъ накормить ихъ; но когда ихъ си-
лы совершенно возстановились , онѣ всетаки пе
прыгали. Отъискивая причину этой перемѣны, мнѣ
пришло па умъ устроить маленькій мёпажъ для
блохъ. Для этого я устроилъ маленькое, очень лег-
кое колесо, вертящееся свободно па оси; въ ко-
лесѣ сдѣлано маленькое отверстіе, въ которое вса-
живаютъ насѣкомое, и съ боковъ вставлены стек-
ла; тотчасъ по выходѣ изъ яйца оно старается
уйдти, и, пе видя стекла, ушибаетъ голову вся-
кой разъ, когда вспрыгиваетъ. Кажется, что бло-
ха, какъ и другія животные (въ томъ числѣ и че-
ловѣческая порода) пе Терпитъ ударовъ въ голо-
ву, ибо послѣ 8 или 10 дней, онѣ перестаютъ
прыгать, даже на свободѣ.»—Такъ вотъ что? гдѣ жь
тутъ диковинки? да это всякій кажется, сдѣлалъ
бы.—«Въ томъ-то и дѣло » замѣтилъ памъ защитникъ
г. Бертолотто:« геніальное открытіе тѣмъ и отличает-
ся отъ простыхъ выдумокъ, что его какъ-будто бы
легко сдѣлать. Вспомните анекдотъ о яйцѣ и Ко-
лумбѣ.»
Далѣе: «Постоянное упражненіе научило меня
распознавать блохъ такъ же хорошо (слова г. Бер-
толотто) , какъ пастухъ узнаетъ свое стадо. Я могъ
бы назвать каждую по имени и никогда бъ пе-
нринялъ одну за другую; я пе могу объяснить,
какимъ образомъ это происходитъ, по могу увѣ-
рить, что мои блохи работаютъ поперемѣнно, и я
всегда могу назначить, которой пришла очередь.»
Примѣчаніе. «Парижскій профессоръ Пигмаптел-
ли показываетъ въ Римѣ ученыхъ рыбъ, и между
прочимъ щуку, которая преслѣдуетъ указанную
профессоромъ рыбку между множествомъ другихъ,
пока поймаетъ ее, п потомъ подплываетъ съ пею
къ господину. Другія рыбы, подъ звуки и по
размѣру музыки , двигаются впередъ, назадъ, и
проч. Нельзя одпакожь много удивляться этому ,
если вспомнить нашихъ ученыхъ блохъ, которые
производили гораздо удивительнѣйшія штуки, до-
казывающія, что шарлатанство человѣческое мо-
жетъ простираться до невѣроятной степени.» (Лпт.
Приб. 1839,	6, стр. 134).
А ларчикъ просто открывался!..
212
Л.итерапіурные Прибавленіи.
нутые адомъ, предавались всей силъ своихъ буй-
пыхъ вакханалій и не щадили ни пола, ни возра-
ста. Для пихъ не было ничего святаго. Они
жаждали только крови и всѣ жертвы были для
пихъ равно пріятны. Во время заключенія моего
въ тюрьмѣ , не судьи , а тюремщики располагали
жизнью плѣнниковъ. Они не принимали даже на
себя труда прочитать имя того, кто долженъ былъ
идти па казнь, но хватали перваго, который по-
падался имъ па глаза, и тѣмъ все кончалось. Всъ
эти мысли и воспоминанія приходили МНѢ въ го-
лову , но не могли предохранить меня отъ сна,
который, охвативъ меня своими свинцовыми рука-
ми, погрузилъ въ совершенное безпамятство.
Пистолетный выстрѣлъ разбудилъ меня ; я от-
крылъ глаза: на большой дорогъ, прямо предо
мною, открытая коляска была остановлена и окру-
жена дюжиною какихъ-то людей, которые пока-
зались бы мнѣ смѣшными, еслибъ не были ужас-
ны. То были Негры въ мундирахъ; одни, по-
крытые кровью и запачканные дымомъ; другіе
пьяные , что доказывали ихъ пѣсни и свирѣ-
пые крики. Кучеръ былъ убитъ пистолетнымъ
выстрѣломъ, который разбудилъ меня, и разбойни-
ки , повинуясь приказаніямъ своего начальника,
украшеннаго эполетами и шитьемъ, тащили уже
лошадей, запряженныхъ въ коляску, къ узкой, из-
вилистой тропинкѣ, терявшейся въ густомъ лѣсу ,
какъ вдругъ раздавшійся шумъ возвѣстилъ при-
ближеніе одного Французскаго отряда. Едва успѣлъ
я встать и подоидтн къ окну, какъ изъ кустарни-
ковъ', тянувшихся вдоль большой дороги, раздался
залпъ, которымъ были убиты два или три Негра
и обращены въ бѣгство остальные. Я выбрался
осторожно изъ дома; въ эту самую минуту два
другіе отряды Негровъ показались па дорогѣ,
присоединились къ своимъ товарищамъ, бѣжавшимъ
къ нимъ на встрѣчу и съ яростью бросились
на Французовъ, которые, уступая чернымъ въ си-
лѣ и множествѣ, должны были отступить. Я слѣ-
довалъ за всѣми этими движеніями, скрывшись за
кустомъ и держа въ каждой рукъ по пистолету.
Негры кинулись преслѣдовать своихъ непріятелей,
которые зашли за одинъ изъ. полуразрушенныхъ
домовъ. Между тѣмъ одинъ изъ Негровъ, полу-
чивъ приказаніе своего начальника, схватилъ за
узду лошадей дормеза и привелъ йхъ къ той сто-
ронѣ, гдѣ былъ я, вѣроятно съ тою цѣлью, чтобъ
укрыть свою дооычу до той минуты, когда Негры
пришли бы за нею. Вдругъ какая-то молодая дѣ-
вушка съ разметанными по плечамъ волосами, вы-
сунулась изъ окна кареты съ громкимъ крикомъ.
Бездѣльникъ, державшій возжи лошадей, оттолкнулъ
несчастную, и опа упала въ карету безъ памяти,
сражавшіеся отошли довольно-далеко, и ружейные
выстрѣлы раздавались по временамъ въ отдаленіи.
Я взвелъ курокъ своего пистолета, чтобъ научить
этого негодяя обращаться учтивѣе съ женщинами;
по въ эту самую минуту онъ вскочилъ верхомъ
па лошадь и, ударивъ ее, помчалъ за собою дор-
мезъ. Я прицѣлился въ лошадь, которая, упавъ, сва-
лила также и своего всадника; вскочивъ на ноги,
онъ прицѣлился въ меня пистолетомъ, выстрѣлилъ,
не попалъ и бросился бѣжать, оставивъ миѣ ка-
рету II молодую дѣвушку, лежавшую въ обморокѣ.
То была сама Марія , ѣхавшая изъ Бельвю въ
Пор-о-Препсъ. Отецъ ея, добрый г. ЛеФлсръ, былъ
убитъ во время перестрѣлки, и бѣдная дѣвушка
оставалась одна въ цѣломъ мірѣ, безъ друзей, безъ
покровителей и безъ семейства. Вы угадаете осталь-■
пое... Открывъ глаза, она въ ту же минуту узнала
меня:
«Генрихъ, спасите меня!» воскликнула Марія.
Я спасъ ее. Скоро все имѣніе ея было обраще-
но въ деньги, а чего не добьешься съ деньгами п
нѣкоторою ловкостью? Размѣнъ мой съ однимъ
французскимъ плѣнникомъ, отъѣздъ изъ Пор-о-
Пренсъ и бракъ мой съ Маріей бы.іп развязкой
всей этой драмы , начатой съ такою вѣтреностью.
Антуанета послѣдовала за нами, и теперь опа—та
веселая, всегда смѣющаяся старушка-ключница, ко-
торую вы видѣли у меня.
(изъ Веічтьеу'з Мівсеььахт).
II.
ПРЗІДООТЗІРЭЯКЗНІД.
Тебѣ ль стремиться за мечтою.
Идти на срѣтенье бѣдамъ;
Въ враждѣ съ людьми, въ борьбѣ съ судьбою,
Дорогой бездны по краямъ?	»
Остановкой: чаша жизни
Передъ тобой ие почата;
Ты недоступна укоризнѣ —
Еще душа твоя чиста,
Ц сны младенческіе живы,
Н сберегла, для неба, ты—
П непорочные порывы
II сердца свѣтлые мечты.,
Остановись! пи шага болѣ!
О, покорись своей судьбѣ.
Хоть сердце бурпо проситъ воли...
Возможно ль гибнуть и тебѣ
Въ чаду опасныхъ заблужденій ,
Надеждъ безсмысленныхъ въ пылу?...
Пѣтъ, въ шумѣ свѣтскихъ наслажденій
Стяжаешь свѣта похвалу,
II скромный шопотъ одобренья,
Когда твой образъ сохранятъ
Высокой думы выраженье
И пламень дѣвственный ланитъ...
Н. ТЕПЛОВА.
Стихотвореніе.
229
п литературою. ВъХІХ-мъ столѣтіи литература
рресоблазпительпая вещь. Невозможно ступить ни
одного шага, чтобы не повстрѣчаться съ этою ски-
талицею. На Невскомъ-Проспектѣ, въ Мѣщанской,
у Тріумфальныхъ Воротъ, на дрожкахъ, па роспу-
скахъ, пѣшкомъ, днемъ п ночью, всегда п вездѣ
попадается литература-. Все равно: чепецъ или пу-
ховая шляпа па головѣ, физіономія литературы
путешествующей бываетъ похожа па полнолуніе.
Выть можетъ, я относя въ моихъ наблюденіяхъ;
итакъ обратимся къ тетушкѣ. Въ Болыпоп-Колом-
пѣ тетушку прозвали жепщипою-ппсательииЦею.
Она занималась какимъ-то семейнымъ дѣломъ,
кажется, бранилась съ кухаркою, когда, явился къ
пей Иванъ Алексѣевичъ, и съ авторскою скромно-
стію поднесъ свое сочиненіе. Тетушка только мель-
комъ взглянула на посвященіе; по уже струпа
женскаго самолюбія зазвенѣла, отозвалась громкимъ
кашлемъ самодовольствія.
Горничной Лукерьѣ приказано было сварить ко-
фе для Ивана Алексѣевича; но онъ отказался. Его
Пригласили обѣдать: онъ увѣрялъ, что, но предпи-
санію доктора, питается однимъ декоктомъ.
Иванъ Алексѣевичъ, обласканный тетушкою, рас-
кланялся и ушелъ. Иа другой день, чуть-свѣтъ,
тетушка принялась съ жаромъ читать драматиче-
скую Фантазію. Опа читала до самаго обѣда, и
слабое здоровье пожилой женщины не вынесло
сильныхъ восторговъ : старая болѣзнь усилилась ,
и около вечеренъ тетушка лежала уже въ посте-
ль, по все еще читала...
Ввечеру тетушка послала за нотаріусомъ и сви-
дѣтелями, потомъ за докторомъ.
Въ полночь тетушка лежала па столѣ. Всѣхъ
болѣе плакалъ надъ, нею Иванъ Алексѣевичъ...
Прошло шесть недѣль и духовное завѣщаніе было
открыто. Душа Ивана Алексѣевича обратилась вся
въ слухъ. И что же?... Въ послѣднемъ пунктѣ своей
духовной, тетушка-писательница отказывала пле-
мяннику всѣ свои сочиненія, въ числѣ 3333 тетрадей.
Тогда...
Тогда бѣдный племянникъ не выдержалъ, и
утопился не шутя...
Такъ погибъ послѣдній изъ рода ГельдФрессе-
ровъ. Онъ погибъ, никѣмъ неоплаканный; а на-
слѣдники Ѳіопы Домиовны увѣряютъ, что будто
онъ же уморилъ свою тетушку воплями Сципіона.
Послѣ этого, скажите господа, гдѣ же правда
па бѣломъ свѣтѣ?...
‘ ЙВ. ГЕРОИКА.
И. .
(Отрывокъ.)
У ятепя былъ малой бравый
Мой прапрадѣдъ. Коль по лгутъ —
Йодъ Лѣснымъ п подъ Полтавой
Онъ сражался... Вѣрно, врутъ.
Говорятъ, такой рубака
Былъ покойникъ, что бѣда!
И, притомъ, силачь, гуляка —
Какихъ не было тогда.
Онъ, вотъ видите, ковшами
Пилъ и пиво, и вино,
И цѣлковый рубль руками
Александръ Данйлычь лично
Зналъ покойнаго; ктому жъ,
Офицеръ онъ былъ отличный,
Царской службы вѣрный мужъ.
Князь за то его Петру
Самъ представилъ па смотру.
На Васильевскомъ, въ лачугѣ
Жилъ прапрадѣдъ. Онъ служивъ
Въ бомбардирахъ ; па досугѣ
Хлѣбъ-соль съ Нѣмцами водилъ.
ѵ У прапрадѣда въ сосѣдствѣ
Жилъ Голландецъ, ремесломъ
Плотникъ. Съ нимъ покойникъ въ дѣтствѣ
Былъ въ Голландіи знакомъ.
аНыпьче праздникъ. Семъ, сосѣда
Навѣшу я» думалъ онъ:
«Разскажу ему про Шведа,
Про Царя»—и вышелъ вопъ.
Вотъ Голландецъ въ кружку пиво
Гостю цѣнитъ; а жена,
Всей земли голландской диво,
Въ кубокъ льетъ ему вина.
И Голландкой околдованъ>
Словно къ полу весь прикованъ,
Трехаршинпый бомбардиръ
Сталъ недвижимъ, какъ кумиръ.
Въ разговорѣ о побѣдахъ,
Объ отбитыхъ крѣпостяхъ,
О Голландцахъ и о Шведахъ
Гость оправился. Потомъ
Все пошло своимъ путемъ.
У радушнаго сосѣда
Долго гость сидѣлъ. Вина
Много выпито. Бесѣда
Пхъ была оживлена.
Но лукавыіі искуситель
Радъ былъ случаю: какъ разъ
Тутъ явился. Посѣтитель-
Не сводилъ съ Голландки глазъ.
Сильно хмѣлемъ отягченный.
Возвратившись, крѣпко спалъ
Мой прапрадѣдъ. Сопъ волшебный
Дивный міръ ему казалъ:
То Голландку съ кружкой пива,
Въ канифасовомъ чепцѣ,
Предъ собой онъ видѣлъ живо;

950
Литературные Прибавленія.
То, обнявшись, иа крыльцѣ
Съ неіі стоялъ онъ, и съ собой
Звалъ ее къ себѣ до.иоіі.
«Эка пропасть! вѣрно много
Нилъ л пыньче. Что за бредъ
Лѣзетъ въ голову I Ей-Богу —
На копейку толку нѣтъ!
Да кчему онъ?... Н красотка
Па высокихъ каблукахъ —
Право, важная находка,
Н живетъ въ пяти шагахъ'....
На яву бъ — другое дѣло!
Но видаться съ неіі во сиѣ
Ц во сиѣ лишь чмокать смѣло —
Это вовсе не по мнѣ!...»
С. СТРОМИЛОВ’Ь.
III.
ШЕКСПИРЪ.
(Окончаніе.)
ТЩЕТНые СТАРАНІЯ ЛЮБВИ.
(Комедія въ пяти дѣйствіяхъ.)
Наваррскій король Фердинандъ, наскуча раз-
сѣянною жизнію, хочетъ съ нѣкоторыми при-
дворными удалиться въ уединеніе , и тамъ по-
святить себя наукамъ. Составленъ планъ стро-
гой жизни, который всѣ друзья его клянутся ис-
полнять въ точности, какъ вдругъ пріѣзжаетъ ко
двору дочь короля Французскаго въ качествѣ
посланницы отца своего, и съ требованіемъ отда-
чи Аквитанскаго Герцогства. Фердинандъ, кото-
рый , изъ уваженія къ ея высокому сану , при-
нужденъ измѣнить одно изъ правилъ своего уста-
ва , воспрещающаго новымъ затворникамъ видѣть
женщинъ, приказываетъ разбить внѣ города вели-
колѣпный лагерь и помѣщаетъ тамъ принцессу и
ея свиту, состоящую изъ прекраснѣйшихъ моло-
дыхъ дѣвицъ Франціи. Всѣ онѣ, равно какъ и
посланница, чрезвычайно-любезны и, зная о планѣ
Фердинанда, намѣреваются, во что бы ни стало,
разстроить его. Онѣ приглашаютъ короля и при-
дворныхъ его къ себѣ, и Фердинандъ, надѣясь
скоро избавиться отъ опасныхъ посѣтительницъ
своихъ , изъ учтивости принимаетъ приглашеніе ;
но при второмъ свиданіи , любовь торжествуетъ;'
король и придворные его забываютъ о затворни-
чествѣ и падаютъ къ ногамъ прелестныхъ побѣ-
дительницъ своихъ, которые осуждаютъ ихъ на
цѣлый годъ испытанія въ уединеніи, ими самими
избранномъ.
Ипполитъ Люка.
ИСПРАВЛЕНІЕ ЗЛОЙ ЖЕНЫ.
(Драма въ пяти дѣйствіяхъ).
Прологъ этой комедіи такъ оригиналенъ , что
дѣлаетъ сооою изъ одной и той же пьесы двѣ
пьесы, равно-остроумные и занимательные. Вотъ
содержаніе и той и другой.
Одинъ англійскій лордъ, возвращаясь съ охоты,
находитъ у дверей сельскаго кабака пьянаго че-
ловѣка , погруженнаго въ глубокій сопъ, и велитъ
людямъ своимъ отнести его въ замокъ. Слей,—такъ
называется пьяница,—открывъ глаза, видитъ себя
па великолѣпной кровати, окруженнаго толпою
слугъ, между которыми скрывается и переодѣтый
господинъ ихъ. Слей проситъ пива; по его увѣ-
ряютъ , что онъ цѣлые пятыіадцать лѣтъ проле-
жалъ въ сильной горячкѣ, и въ это время забылъ
знатную породу и даже имя свое; что теперь,
однакожъ, совершенно выздоровѣлъ и пришелъ
опять въ себя. Между тѣмъ лордъ выдумываетъ
разные увеселенія , чтобы забавить гостя, и по-
сылаетъ за комедіантами , недавно - пріѣхавшими
изъ города. По къ концу пьесы Слей засыпаетъ,
и въ этомъ положеніи его относятъ обратно къ
дверямъ кабака и кладутъ на прежнее мѣсто, гдѣ
онъ скоро просыпается.
Безпечная веселость Слея, п его простые, но
исполненные ума замѣчанія на каждый актъ иг-
ранной передъ нимъ пьесы, заставляютъ сожа-
лѣть, что Шекспиръ не развилъ болѣе этого ори-
гинальнаго и чрезвычайно - забавнаго характера.
Баптистъ, богатый пармскій дворянинъ, имѣетъ
двухъ дочерей, изъ которыхъ старшая, Катерина,
горда и вспыльчива, а младшая, Біапка, тиха и до-
бра, какъ ангелъ. За Біапку сватаются два жени-
ха , очепь-достойные молодые люди; по какъ ста-
рикъ никакъ не соглашается отдать меньшую дочь
свою прежде старшей, то оба соперника стараются
наіідти поскорѣе мужа для Катерины; одинъ изъ
нихъ, называющійся Бортензіемъ, предлагаетъ ру-
ку ея пріятелю своему, Петрукіо, нескрывая одна-
кожь отъ него дурнаго характера невѣсты... Не
смотря на то, Петрукіо, для котораго хорошее
приданое есть первое достоинство въ дѣвушкѣ, съ
радостью принимаетъ предложеніе друга своего,
и проситъ познакомить его съ Баптистомъ. При
самомъ первомъ свиданіи ихъ, Катерина оказы-
ваетъ жениху своему оскорбительное презрѣніе,
за которое онъ платитъ ей тою же монетою; но
это не мѣшаетъ ей дать ему слово, въ твердомъ
намѣреніи заставить его проклинать союзъ ихъ.
Въ самый день свадьбы, Петрукіо дѣлаетъ тьму
глупостей, и выводитъ наконецъ запальчивую Ка-
терину изъ себя; но въ то же время онъ, съ сво-
ей стороны , бѣсптѣя на слугі> и показываетъ та-
кую ужасную вспыльчивость, что Катерина, дрожа
отъ страха, не смѣетъ болѣе выговорить ни слова, п,
по выходѣ изъ церкви, съ безмолвною покорно-
стію садится на лошадь, и слѢДУетъ за грознымъ.
мужемъ своимъ въ отдаленный замокъ. Пріѣхавъ
туда, Петрукіо становится .часъ-огъ-часу грубѣе
и сварливѣе ; онъ безпрестанно ранитъ слугъ за
250
Литературные Прибавленія.
пажъ отъѣхалъ проворно и скрылся.... «А, пони-
маю! она возила платье и воспользовалась отлуч-
кой. О, женщины!...» И вотъ женщина въ темной
шляпкѣ подъ бѣлымъ вуалемъ идетъ такъ не-
опредѣленно, что Трудно рѣшить, идетъ лп опа,
илп останавливается. «Нѣтъ, это не она» говоритъ
онъ себѣ: «эта не такъ стройна, несравненно выше,
тяжеле моей быстроглазой. Да, я ошибся» думаетъ
Зоринъ, и снова отправляется къ мосту. Посмо-
трѣвъ тамъ па всѣ стороны понапрасну, онъ
опять пускается въ обратный путь, въ твердомъ
намѣреніи покинуть свой холодный постъ. и ви-
дитъ , что замѣченная женская Фигура переходитъ
съ троттуара па набережную канавы; Фонарь ма-
газина освѣтилъ ея условленный нарядъ. Вотъ
опа перешла дорогу, оглядѣлась, и скоро пошла
по набережной къ мосту; вотъ ближе , ближе,
равняется съ холодѣющимъ любовникомъ, вгля-
дывается, и—«Іепсігеззе» раздается въ ушахъ полу-
замерзшаго Зорина. Онъ узналъ голосъ, и, цѣпенѣя
уже отъ холода, совершенно онѣмѣлъ отъ ужаса.
Посланіе Зорина пришло не по адресу: коварная
блондинка опустила его въ ридикюль, и оно вмѣ-
стѣ съ ридикюлемъ было вручено Леокадіи Ан-
дреевнѣ...
г-нн—Й КРОНШДТСКОЙ
II.
ыол судьба.
Миѣ плакать хозетсл, а плакать въ мірѣ стыдио:
Увидятъ^тодп,— осмѣютъ ;
и съ Ѣдкой клеветой, съ улыбкою обидной,
Притворствомъ слезы назовутъ.
О, горько жить!... О трудно пережить измѣну
Того, чѣмъ сладко было жить!
Пзъ чаши радостей я пилъ *лишъ только пѣну:
•	Опа мѣшала нектаръ пить.
Такъ прочь, прочь чаша всѣхъ надеждъ п упованій!
Не принесла мнѣ счастья ты,
Меня сгуби іа ты,—ты въ чары ожиданій
Втравила мысли и мечты...
Я небу покорюсь; возьму другую чашу,
Съ вей съедішю судьбу свою;
Не радужныхъ надеждъ вѣнкомъ ее» украшу,_
Могильнымъ плюшемъ обовью...
П если слезы дастъ, по милости ве.шкой ,
Вотъ , въ утѣшеніе мое,—-
Презри и судъ глупца, и хохотъ черни дикой ,
Наполню пми я ее...
II въ день, когда совсѣмъ приполненная чаша
Ни капли болѣ не вмѣститъ,
Скажу «прощай» я бурной жизни вашей
•	II духъ мой въ небо воспаритъ... •
Тамъ стан} съ пей, чуждъ черной ризы праха,
Всѣ рапы сердца обнажу,
5 Чл сУДвбъ, какъ должнаго, безъ страха,
За нихъ награды попрошу...
Н. НЕКРАСОВЪ.
III.
РАЗБОЙНИЧІЙ АТАМАНЪ»
БЫЛЬ. *
«Кавалеристъ-Дѣвица» или «Записки г-жи Ду-
ровой», переданные современникамъ «Современни-
комъ» , въ 1836 году, подали поводъ къ разска-
замъ о женщинахъ, прославившихся мужествомъ
и храбростію. Въ П..., за обѣдомъ у генерала М...,
разсказано было дамами нѣсколько, анекдотовъ и
въ-заключсніе слѣдующій:
Лѣтъ за пятьдесятъ назадъ тому , казанскаго
намѣстничества въ имѣніи помѣщика N. N. одинъ
крестьянинъ съ женою, находясь уже въ таки,хъ
лѣтахъ, которые располагаютъ болѣе къ покою,
чѣмъ къ безпрерывнымъ трудамъ домашней жиз-
ни , имѣлъ у себя одного только сына , лѣтъ че-
тырнадцати , слѣдовательно недостигшаго еще со-
вершеннаго возраста. Ожидать совершеннолѣтія * 
три или четыре года, было для родителей тягост-
но , и потому , чтобъ ускорить это время, приду-
мали женить сына и обезпечить себя отъ работъ
трудами невѣстки. Для этого они намекали въ
своей деревнѣ на одну дѣвку , здоровую , работя-
щую, смѣтливую, заслужившую похвалы па поси-
дѣлкахъ и въ хороводахъ отъ молодыхъ парпеіі
и крестьянокъ, и и мѣшу ю около 18 лѣтъ отроду.
Они заслали свахъ къ ея родителямъ; но тѣ, какъ
и невѣста, не хотѣли слышать о неровномъ бракѣ,
и съ перваго раза отказали. Отецъ малолѣтка
осерчалъ и обратился къ старостѣ : билъ ему че-
ломъ, честилъ, жаловалъ чѣмъ могъ, и наконецъ
склонилъ па свою сторону. Староста явился къ
барынѣ, представилъ иичего-пезначащее неравен-
ство лѣтъ маловажною причиною, выставилъ въ
хорошемъ видѣ будущую счастливую жизнь, об-
винялъ .невѣсту іі ея родителей въ ослушаніи а
упрямствѣ, и получилъ приказаніе: «обвѣнчать».
Слово барыни было закономъ: сказано и сдѣлано.
Представить ли состояніе неровной четы, мужа-
ребепка, мечтающаго о мячикѣ и ловкой свинчаткѣ,
и жену въ цвѣтѣ лѣтъ, съ характеромъ муже-
ственнымъ, рѣшительнымъ и смѣлымъ? Въ первые
два-три дня, опа успѣла испытать грозу свекрови,
получившей законное право ворчать , бранить и
терзать па каждомъ шагу невѣстку, и за тѣмъ
употреблять во всѣ домашція работы мужскія и
женскія. Это обращеніе открывало ей въ буду-
щемъ одни страданія, мученія и едва-едва воз-
можную , по далекую надежду облегчить тяжесть
* Этотъ разсказъ написанъ незабвеннымъ Кирпллою Тпмо-
оеевпчемъ Х.іѣбниковымъ, который доставилъ намъ его незадолго
до своей кончины. Передаемъ его въ томъ самомъ видѣ, въ ка-
комъ получили. Ред.
270
Литературные Прибавленія.
сидишь, обложась книгами, распиваешь т’аЪап-
Поппе, п просиживаешь цѣлые ночи у окна, смо-
тря ц’а луцу, на лѣсъ, на рѣку, па монастырь;
живешь, какъ отшельникъ. Пора, пора тебѣ оста-
вить эту жизнь одинокую, паіідтп подругу милую,
которая будетъ жить для тебя одного, для одного
твоего счастья... II чего лучше сосѣдки? У пея хо-
рошее состояніе; 16-ти лѣтъ она выдана за мужъ
поневоле., черезъ два года овдовѣла; теперь ей
пѣтъ еще 20^-ти лѣтъ, къ тебѣ хороню располо-
жена, и тебѣ опа нравится.» — Я не понимаю тебя.
Окомъ ты говоришь?—«О М* М’.»—Я ея не знаю.—
«Не знаешь? А мимо чьего дома ѣздишь ты по
нѣсколько разъ въ день? На чьи окошки смотришь
такъ пристально въ свой лорнетъ? Ъдешь шагомъ,
а тамъ скачешь во весь духъ; что?..»—А! ты го-
воришь о томъ домѣ, гдѣ такіе хорошіе цвѣты.
«И молодая, богатая женщина.»—О ней никогда
я не помышлялъ ; я глядѣлъ съ удовольствіемъ
на цвѣты, и, кажется, одинъ разъ даже подумалъ,
какъ некстати, что за такими прекрасными цвѣ-
тами сидитъ такая дурнушка.—«Въ-самомъ-дѣлѣ?
Ха, ха, ха!» Разговоръ нашъ кончился, но въ тотъ
я;е день все было пересказано М‘ М' и прибав-
лено, и увеличено. Проѣзжая, я увидѣлъ, что цвѣты
за стекломъ исчезли, и непроницаемые занавѣски
спущены.
Черезъ недѣлю , когда я садился па дрожки
ѣхать со двора, Фарафонъ, вѣрный слуга мой, съ
встревоженнымъ лицомъ говоритъ мнѣ, что каммер-
д и перъ брата .11*. М‘. сказалъ ему вчера, чтобы я
пересталъ ѣздить мимо ихъ дома, а не то—меня
убьютъ. «Убьютъ? Скажи же ему, что теперь я ча-
ще стану ѣздить , и еще три дня съ ряду, въ
ПО.ПІОЧЬ , одинъ, только съ хлыстикомъ въ рукѣ,
буду проходить нѣсколько разъ. Пусть попытают-
ся убить меня; онп увидятъ, что я прежде осте-
гаю имъ уши.» Въ девятнадцать лѣтъ это и гово-
рится, и дѣлается. Нѣсколько ночей ходилъ я взадъ
и впередъ по улицѣ, гдѣ жила М*.М*., попивъ
домѣ, ни внѣ дома не было противъ меня ника-
кихъ непріязненныхъ движеній.
Тогда М*. М*. начала жаловаться своему брату,
что я насмѣхаюсь надъ ней съ моими знакомыми,
что слышитъ она обиняки на свой счётъ, и куда
ни пріѣдетъ, вездѣ говорятъ о цвѣтахъ, особливо
о розахъ, гіацинтахъ, жонкиляхъ—и братъ ея ,
добрый молодой человѣкъ, разлученный по служ-
бѣ съ сестрой, почти съ ребячества, н только не-
давно поселясь съ ней въ одномъ домѣ, не зналъ
ещё хорошо ея нрава; сперва сталъ смотрѣть на
меня косо, тамъ придираться , и наконецъ на ба-
лѣ у ІИ... вывелъ меня изъ терпѣнія.
На другой день поутру, въ Марьиной Рощѣ,
Отмѣрили намъ двадцать-пять шаговъ, дали ка-
ждому пистолетъ въ руки, и мы начали сходить-
ся. На двѣнадцати шагахъ онъ выстрѣлилъ, ну-
ля просвистѣла близко праваго уха, но не зацѣ-
пила меня. Я выстрѣлилъ на воздухъ, насъ поми-
рили. По этимъ не кончилось.
Сумасбродные, по вредные толки на мой счетъ
стали переходить изъ одного угла города въ дру-
гой. Все это шло изъ дома М*. М*. или ея пріяте-
лей п пріятельницъ. И какая находка для злоб-
ныхъ сплетниковъ и сплетницъ прямодушный, от-
кровенный человѣкъ , у котораго душа па языкѣ,
а сердце на рукѣ!
Я всегда презиралъ клевету и злословіе. Но
тутъ онѣ нанесли мнѣ ударъ чувствительный. Д
любилъ одну дѣвушку, такъ какъ я люблю всо,
что мило мнѣ, любовью безпредѣльною. До нея
дошли слухи, весьма для меня неблагопріятные.
Я старался ее переувѣрить,—она пе-внимала, и,
оскорбленное такою несправедливостью, самолюбіе
мое заглушило на ту минуту всѣ другія чувства:
мы разстались.
Скоро ЛІ*. М*. нашла себѣ мужа, довольно-бога-
таго и порядочно-глупаго. Я вообразилъ, что, за-
нятая попеченіемъ о его благополучіи пли злополу-
чіи, опа оставитъ меня въ покоѣ. Нѣтъ, ей мало бы-
ло одного страдальца, одной жертвы—гоненія про-
должались. Въ божественномъ ученіи благовѣстія,
въ закопѣ любви, милосердія, снисхожденія и кро-
тости, опа находила новые причины къ ненависти,
злобѣ, гордости и мщенію. Наконецъ приближеніе
Французовъ заставило ее, забравъ'всѣ свои душе-
спасительные книжечки, убраться въ дальнюю де-
ревню, въ С — ой Губерніи. Я отправился къ бо-
родинскому полю, и съ-тѣхъ-поръ болѣе объ ней
пе слыхалъ.
«А что сдѣлалось съ дѣвушкой, которая вамъ
такъ правилась?» спросила у меня молодая баро-
несса Д * * *.
— Опа вышла за мужъ, по желанію отца, какъ
говорили. Я никогда не могъ рѣшиться развѣдать
счастлива ли опа была въ своемъ замужствѣ, или
нѣтъ. Узнать то или другое , было бы для меня
слишкомъ-тяжело.
А. И.
Парижъ, 1833.
II.
НЗДОУЫ-ЬНІЗ.
Нина, кубокъ, да булатъ!
Съ вами я готовъ хоть въ море;
Съ вами въ жизни все впопадъ ,
Съ вами мнѣ впопадъ и горе.
И всегда, вездѣ просторъ,
11 широкая дорога,
Безъ ухабовъ, и безъ горъ,
И привѣты у порога.
Съ вами мнѣ вездѣ притопъ,

Крестьянская Печерица.
271
II постой, п всюду встрѣчи
Съ вами чтд мнѣ битвы стонъ,
Съ вами чті> миѣ визгъ картечи?
Съ вами миѣ.. . Да вотъ бѣда:
Срокъ всему, всему есть время.
Въ жизни поэдпіе года —
Часто тягостное бремя.
Гдѣ найду я васъ тогда
Други, вѣтрсппое племя ,
Чтобы старость одолѣть.
Чтобъ па мигъ помолодѣть?....
с. стропіилов-ь.
III.
ТРОЙКА.
Тройка мчится, тройка скачетъ.
По долинѣ снѣговой;
То зальется, то заплачетъ
Колокольчикъ подъ дугой.
Пронеслася, промелькнула,
Далѣ, далѣ все летитъ ,
II въ туманѣ утонула ;
Чуть лишь колоколъ звучитъ.
Вотъ и онъ замолкъ, — и стало
Чтд-то сердцу тяжело ,
Тройки будто не бывало,
Эхо звуки унесло.
Наша жизнь ие та ли тройка?
Также скоръ ея полетъ ;
Имя—звукъ оставитъ только ,
По и тотъ, увы, замретъ!
д....
IV.
КРЕаТЬЛНОКАЛ В 33 “ЯРИЦА.
(Отрывокъ изъ простонароднаго романа:«Деревенскій Ста-
роста Миронъ Ивановъ», соч. Бориса Волжина *.)
«Наши ІІовоспасцы пыльче» сказалъ Мпропъ,
когда всѣ усѣлись: «живутъ съ женами своими
какъ-нельзя-ладпѣе , и по пьянствуютъ. Это прав-
да; по такъ какъ всякій примѣръ должно запоми-
нать для пользы собственной и для пользы па-
въ 9 Д? Лит. Прпб. было помѣшено письмо г. Волжина къ
редактору о состояніи у пасъ простонародной литературы, о при-
чинахъ , побудившихъ его написать простонародный романъ, о
томъ, какъ писалъ онъ его, и, наконецъ, содержаніе всего романа,
очень-подробно разсказанное. Подписка (но 3 р. 30 коп.) прини-
мается въ Конторѣ Редакціи Отечественныхъ Записокъ до дня вы-
хода этой книги въ свѣтъ; потомъ опа будетъ продаваться по руб-
лю серебромъ, и уже ие будетъ дѣлаемо прежней значительной ус-
тупки тѣмъ, которые захотятъ взять вдругъ сто или болѣе экзем-
пляровъ: это распространяется на однихъ лишь подписчиковъ.
Желая ближе ознакомить гг. помѣщиковъ съ книгою, заниматель-
ною для ихъ крестьянъ, мы, по просьбѣ автора, помѣшаемъ здѣсь
отрывокъ, совѣтуя для этого пробѣжать тринадцатую главу въ
программѣ, напечатанной въ 9-мъ Л- Лит. Прпб.
піпхъ ближнихъ, то я разскажу теперь вамъ, дру^д
мои, то, что слышалъ отъ бывалыхъ старичковъ.
Это примѣръ того, какъ худо быть пьяницей. При-
слушаііте ото не для себя: вы всѣ ребята предоб-
рые, а длятого, чтобъ, разсказавъ эти два слу-
чая какимъ - нибудь дурнымъ мужьямъ , остано-
вить ихъ отъ дальнѣйшихъ безпутствъ. Итакъ,
слушайте :
«Извѣстно всѣмъ и всякому, что такихъ хоро-
шихъ огородниковъ и садовниковъ, какъ Ростовцы,-
поискать: ужь вѣдь не со вчерашняго дня этимъ
они славятся, а давнымъ-давно, со временъ намъ
и отцамъ нашимъ незапамятныхъ. Въ царствова-
ніе покойной матушки - царицы Екатерины Алек-
сѣевны , близь Ростова жилъ былъ молодой му-
жикъ, по имени Абрамъ, считавшійся , не смотря
па молодость свою, самымъ лучшимъ огородни-
комъ. Его плоды и овощи были и па видъ, и вку-
сомъ лучше плодовъ и овощей его сосѣдей , такъ
что покупщики покупали, бывало, у другихъ толь-'
ко тогда, когда у него нечего было купить. Знат-
ные господа въ Москвѣ говорили , что тотъ зва-
ный обѣдъ не обѣдъ, за которымъ пѣтъ абрамов-
скихъ дуль. Что касается до дынь и арбузовъ, то
онъ никогда не посылалъ продавать ихъ на ры-
нокъ: покупщики сами приходили за ними и по-
купали ихъ вперёдъ цѣлыми грядами, не смотря
на то, что Абрамъ продавалъ свои Фрукты педе-
шевою цѣною. Ну, словомъ, Богъ его благосло-
вилъ такъ, что па диво.
«Ясно, что такимъ-образомъ Абрамъ разбогатѣла,
очень скоро , и что тогда онъ могъ для себя вы-
брать первую невѣсту изъ всего око.іодка. Выборъ
его палъ па прекрасную, предомовнтую и прелов-
кую въ работѣ дѣвку, по имени Татьяну.
«Первый годъ прошелъ какъ-псльзя-счастливѣе.
Таня помогала мужу въ его работахъ, и никогда
еще плоды абрамова сада ие были такъ хороши,
какъ въ этотъ годъ. Счастіе было безпримѣр-
ное.
«Къ бѣдѣ Абрама подлѣ его дома жилъ другой
садовникъ, по имени Ѳома, который съ самаго
ранняго утра отправлялся въ кабакъ и выходилъ
оттуда лишь ночью. Ѳома пилъ съ горя, что ему та-
лана не было, тогда какъ Абраму все такъ хорошо
удавалось и дѣла его шли такъ успѣшно. Впрочемъ,
при всемъ своемъ горѣ., Ѳома оралъ пѣсни какъ
сумасшедшій , и былъ всегда веселъ. Но падооно
спросить: были ли веселы его жена и дѣти, кото-
рые нерѣдко голодали по цѣлымъ суткамъ; имъ
помогала добрая Таня и нишею, и платьемъ , и
деньгами: Ѳома же пропивалъ все то, что удава-
лось ему пріобрѣсти отъ продажи грушъ , дынь,
арбузовъ, цвѣтной капусты и зеленаго гороха. Ве-
селость Ѳомы нравилась Абраму , который всегда
хохоталъ отъ чистаго сердца, слушая розсказни и
Два Мгновенія.
297
бы вырастать себѣ па хлѣбъ... а я теперь имен-
но въ такомъ положеніи.
«Что же касается до путешествія моего въ Лон-
донъ, мы поговоримъ еще объ этомъ въ нашихъ
письмахъ. Конечно , это было бы для меня по-
слѣднимъ средствомъ освободиться изъ того не-
счастнаго , тяжкаго положенія , въ которомъ здо-
ровье мое пе можетъ поправиться, и ясамъ помо-
гу произвести того , что могъ бы создать при об-
стоятельствахъ благопріятнѣйшихъ. »
Не получая денегъ, которыхъ ожидалъ съ та-
кимъ нетерпѣніемъ, Бетховенъ рѣшился снова пи-
сать къ Рису, 25-го мая, чтобы онъ ускорилъ
окончаніе этого дѣла. «Никогда еще , во всю
жизнь мою (говоритъ онъ), не былъ я въ такомъ
стѣсненномъ положеніи, и все это отъ-того, что я
пе жалѣлъ дѣлать добро и помогать другимъ . . .
Но забудь квинту, сонату п деньги, добудь пхъ ка-
кими-нибудь средствами.»
Наконецъ, въ письмѣ отъ 5-го сентября 1825
года, Бетховенъ пишетъ своему ученику:
«Еслпбъя пе былъ такъ бѣденъ, и если бъ не былъ
принужденъ жить трудами своего пера, я пе сталъ
бы ничего просить у Филармоническаго Общества;
по въ моемъ настоящемъ положеніи я долженъ
непремѣнно требовать платы за мою симфонію. »
Этпхъ выписокъ будетъ достаточно, для дока-
зательства , какъ недостаточно и бѣдно было со-
стояніе знаменитаго композитора. Прибавьте къ
этому его Физическія страданія, происходившія отъ
величайшаго бѣдствія, какимъ только можетъ быть
пораженъ музыкантъ: мы говоримъ о совершенной
глухотѣ, которая, вмѣсто того, чтобъ уступить ле-
карствамъ, только усиливалась отъ нихъ; прибавь-
те къ этому глубокую меланхолію, неизбѣжное
слѣдствіе его недуга, сдѣлавшее его человѣко-
ненавистникомъ до такой степени, что онъ хотѣлъ
самъ прекратить жизнь свою,—и вы будете имѣть
вѣрную, но ужасную картину горькой участи, ко-
торая бы уничтожила и задушила геній всякаго
другаго художника, пеодаренпаго твердостью ду-
ши Бетховена. Удивленіе къ созданіямъ великаго
человѣка можетъ и должно увеличиться при видѣ
тѣхъ бѣдствій, которые удручали жизнь его.
Чтобъ выйдти изъ этого тягостнаго положенія,
Бетховенъ съ давняго времени уже обращалъ взо-
ры на страну, которая, будучи бѣдна отличными
художниками , другихъ цѣнитъ лучше иностран-
ныхъ артистовъ. Онъ хотѣлъ ѣхать въ Англію.
Примѣръ нѣкоторыхъ музыкальныхъ знаменито-
стой, обогатившихся тамъ, поддержалъ его въ этомъ
намѣреніи ; по состояніе его здоровья и недугъ,
тяготившій его, заставили его отложить эту
поѣздку. Еше въ 1817 году лондонское Филар-
моническое Общество дѣлало ему на этотъ счетъ
своп предложенія- Должно полагать, что условія * 
художника были приняты, потому-что во многихъ
письмахъ своихъ говоритъ онъ о своемъ вояжѣ ,
который долженъ былъ совершить всегда на слѣ-
дующій годъ. Увы! это путешествіе, какъ п то, ко-
торое Рисъ, жившій въ Годссбергѣ, близь Бонны,
мѣстѣ рожденія Бетховена, предлагалъ своему учи-
телю предпринять, чтобы подышать хоть нѣкото-
рое время родимымъ воздухомъ, никогда пе могло
быть приведено въ исполненіе. Бетховенъ, всегда
больной, пе могъ рѣшиться оставить столицу Ав-
стріи, гдѣ смерть прекратила наконецъ всѣ его пла-
ны и страданія.
II. .
ДВА МГНОВЕНІЯ.
Печальный свѣтъ лампады озаряетъ
Чело пѣвца; задумчивый поэтъ
Къ себѣ гостей завѣтныхъ ожидаетъ,
Зоветъ, манитъ; напрасно все: ихъ нѣтъ!...
Нейдутъ къ нему чудесные видѣнья
П пусто вееі... Какъ мѣткою стрѣлой
Подстрѣленный орелъ, безъ крылъ воображенье;
На днѣ души томительный покой...
Какъ бременемъ подавленная страждетъ
Его огнемъ горящая глава;
Онъ на листы то бремя сбросить жаждетъ ,
По силы нѣтъ, не вяжутся слова!
Для пылкихъ чувствъ, для мысли благородной
Онъ не находитъ пхъ; грудь скукою сперта, —
Безсиленъ взрывъ Фантазіи свободной
П сердце жметъ, какъ камень, пустота...
Онъ рвется, ждетъ; напрасно все! — ии звука!
Безсиленъ умъ!... И въ этотъ долгій часъ.
Его души невыразима мука,
Страдаетъ оиъ и жалокъ онъ для пасъ,
Какъ бѣдный труженикъ!...
По вотъ, отъ небосклона
Святая благодать спускается къ иему,
Горитъ чело любимца Аполлона
Огнемъ поэзіи; восторгу своему
Не вѣдая границъ, въ порывѣ вдохновенья
Въ созвучья стройные переливаетъ онъ
Восторгъ души , святые помышленья ,
II все, чѣмъ умъ могучій пораженъ.
Связь съ бренною землей расторгнувъ безъ усилья,
Свободенъ, какъ орелъ, могущественъ какъ царь.
Широко распахнувъ развѣсистые крылья.
Надъ міромъ онъ паритъ. Вездѣ ему алтарь ;
Легко душѣ, воображенью воля.
Раскрыты передъ нимъ земля и небосклонъ:
Ц, въ этотъ мигъ, его прекрасна доля
И безгранично счастливъ онъ!...
Н. НЕКРАСОВЪ.
-
320
Литературные Прибавленія.
Въ гостинницъ остался одинъ Звякипъ расчиты-
ваться съ судьбою и хозяиномъ.
Гулянье продолжалось и слѣдующіе дни; по ни
одного нс бы.ю столь мпоі олюднаго, какъ во вто~
рой разъ; ни одно по принесло новой жертвы на
алтарь гименея. Правда, кой-кому запали искорки
въ сердце , у иныхъ оігг. раздулись даже въ по-
рядочный огонекъ, исключая Спицыныхъ, у ко-
торыхъ сердца преданно уже пылали пламенемъ
Этны; но, чтобы произвесть пожаръ взаимной люб-
ви, недоставало въ сердцахъ мужчинъ необходи-
маго количества кислорода, хотя женскія и изоби-
ловали водородомъ , а потому это предоставлялось
судьбою другому случаю, другимъ обстоятельствамъ.
II.
МЕ8 АВ1ЕБХ.
("Е. Н. М—ой, наканунѣ выѣзда изв Тифлиса.)
Заря потухла; даль темнѣетъ;
На еппевѣ небесъ луна,
Сквозь ризу сумрака, свѣтлѣетъ
П одинока, п блѣдна.
Стѣсненъ нежданною тоскою,
Я въ небѣ путницу слѣдилъ ;
Я видѣлъ — тихо за горою
Опа скрывалась,... часъ пробилъ I
II долго взоръ моіі недвижимый,
Ее на мѣстѣ томъ искалъ,
Гдѣ лучь послѣдній померкалъ —
II вдругъ угасъ неуловимый I
Слеза блеснула на глазахъ,
Но ночь темна, какъ въ сердцѣ тайна ;
II той слезы никто, случайно,
Не подстерегъ ни другъ, пи врагъ.
И никому не услыхать,
Тоски скрываемой признанья ;
II молча буду я питать
Мою любовь, мон страданья!
С. СТЕПАНОВЪ.
III.
КЭЛЬТОКІК ОЗЫЧА.Й.
Бы.ю весеннее, ясное утро, тихое, свѣжее, благо-
ухающее. Крутобрегііі Реинъ спокойно и вели-
чественно катилъ свои глубокія воды. Рыбы не-
смѣтными тучами всплывали па поверхность воды,
рѣзво кружились, кипѣли, играли въ лучахъ солн-
ца разноцвѣтными отливами чешуи и перьевъ,
преслѣдовали другъ-друга, прыгали на воздухъ
и шумно плескались. По обѣимъ сторонамъ рѣки,
на необозримомъ пространствѣ, стояли колоссаль-
ные лѣса, темные и дремучіе, пересѣкаемые толь-
ко изгибами Рейна, или топями непроходимыхъ
болотъ. Вѣтеръ чуть-чуть шевелилъ широкія листья
вѣковыхъ дубовъ. Въ чащѣ ихъ нестройными от-
голосками отзывался рѣзкій, пронзительный крикъ
хищныхъ птицъ. Многочисленные стаи дикихъ
гусей съ радостнымъ шумомъ и гамомъ переле-
тали съ одного приволья па другое. Изъ лѣса
иногда выбѣгалъ то черный, широколапый медвѣдь,
то чуткая рысь, то щеголеватая, быстроногая
лань.
При одномъ поворотѣ рѣки , па небольшой от-
логости берега, покрытой сочною зеленью, стояла
толпа людей. Большой ростъ, широкія плеча, вы-
сокая грудь , полные , румяные лица , жилистые
виски и руки , все показываетъ въ нихъ атлети-
ческое сложеніе и желѣзные , исполинскія силы
жизни, еще свѣжей, окрикнувшей подъ непогодою,
грозой и въ кровавыхъ бояхъ со врагами. Бѣлый
цвѣтъ , правильные черты , широкое , выдавшееся
чело, чистые , голубые глаза, блещущіе мыслью,
взглядъ проницательный и неустрашимый,—все это
вмѣстѣ дѣлало бы лицо ихъ красивымъ и выра-
зительнымъ. Но густые, всклоченные бороды, во-
лосы, у иныхъ огненнаго цвѣта, нависшіе прямо
на лицо, или въ безпорядкѣ разметанные по пле-
чамъ, придавали имъ какой - то странный и звѣрскій
видъ. А костюмъ , костюмъ! Какая живопись!
Брюки чрезвычайно-широкіе; рубашка почти до
колѣнъ; поверхъ рубашки сзади родъ плата, за-
стегнутаго па шеѣ и покрывающаго плеча и спи-
ну. И все это испешрепо различными узорами ,
змѣйками , полосками , лапками, кружками, четы-
реугольниками , изображеніями деревъ, звѣрей,
птицъ, рыбъ, раковинъ, жуковъ, бабочекъ и т. п.,
цвѣтовъ самыхъ странныхъ и яркихъ. У нѣкото-
рыхъ, вмѣсто плаща, набросаны па плеча шкуры
медвѣжьи , волчьи, бараньи. По всему видно, что
это не мирные жители шалашей: у однихъ изъ
нихъ на рубашку надѣта кольчуга; у другихъ
только грудь покрыта бронею. Съ правой стороны,
на желѣзныхъ или мѣдныхъ цѣпяхъ виситъ огром-
ный, тупоконечный мечь. Четыреугольные, про-
долговатые щиты ихъ расписаны, подобно платью,
и украшены разными символическими изображе-
ніями : па одномъ представленъ орелъ, сидящій
на окровавленной грудѣ птицъ, растерзанныхъ по
частямъ. На другомъ бѣшеный кабанъ, клыкомъ
сбивающій огромное дерево; на третьемъ ребе-
нокъ, играющій мертвыми головами; на четвертомъ
латникъ , который , взявши за ноги , разрываетъ
на двѣ части врага своего. Головы этихъ дикихъ
воиновъ покрыты шлемами мѣдными, стальными,
желѣзными. Къ шлемамъ придѣланы рога лосей,
оленей, буйволовъ ; надъ ними развѣваются кон-
скіе хвосты или густые перья. Одинъ изъ всей
этой толпы отличается отъ другихъ своимъ убо-
Стихотвореніе.
521
ромъ. Борода у пего обрита ; оставлены только
густые и длинные усы ; темнорусые волосы его
зачесаны со всѣхъ сторонъ и на самой макушкѣ
головы связаны въ пучекъ золотымъ снуркомъ.
На головъ серебряный шлемъ; на передней око-
нечности его гребня изображеніе медвѣжьей головы.
То же было и на щитъ его. На шеѣ висѣло мно-
жество ожерельевъ , которые рядами спускались
даже на грудь. Одежда вся вышита серебромъ и
золотомъ. Руки до самыхъ локтей, ноги отъ ко-
лѣнъ до щиколки унизаны золотыми браслетами
и огромными кольцами. На богатомъ золотомъ
поясѣ, осыпанномъ жемчугомъ и кораллами, такъ
же, какъ и у другихъ, съ правой стороны виситъ
мечь. Видно, что это не простой Кельтъ: это пред-
водитель одного племени, ВустольФъ. Вышедши
пзъ своей палатки поутру, онъ ударяетъ копьемъ
въ щитъ свой , и на этотъ звукъ тотчасъ сбѣ-
гаются его сподвижники. Угрюмый и мрачный ,
не говоря ни слова, онъ приводитъ ихъ на берегъ свя-
щеннаго Рейна. Позади мужчинъ , въ значитель-
номъ отъ нихъ разстояніи, стоятъ женщины. Одна
изъ нихъ держитъ на рукахъ своего ребенка оча-
ровательной красоты. На лицѣ ея изображается
какое-то ужасное волненіе и мучительное безпо-
' коііство. Вусто.іьфъ , обратившись къ окружаю-
щимъ, говоритъ: «Братья! Жена мнѣ родила дочь!
Такъ и быть, и волчатъ иногда кормишь вмѣстѣ
съ собою. Но ребенокъ па меня не походитъ :
слишкомъ бѣлокожъ и краспощекъ, глазенки какъ
у выдры, такъ и сверкаютъ. Что слова женщины?
Я вѣрю только мечу, хорошо закаленному, да рукѣ
своей, да враждѣ недруга, у котораго я замучилъ
сына. Пусть Богъ откроетъ мнѣ правду.» Тутъ
онъ махнулъ копьемъ женѣ; она тотчасъ подошла.
ВусгольФъ оторвалъ дитя отъ груди матери и, по-
ложивъ его въ углубленіе своего щита , пустилъ
въ воду. Вѣтеръ подулъ съ берега и понесъ бѣд-
ное дитя па средину рѣки. Несчастная мать стояла
молча, какъ убитая. Неподвижные, раскаленные
страданіемъ глаза ея, казалось, впились въ ладью
дитяти.
При каждомъ всплескъ струи, при каждомъ не-
ровномъ движеніи щита , она вздрагивала всѣмъ
тѣломъ , какъ будто прикладывали къ ней раска-
ленное желѣзо. Вотъ уже беззаботный пловецъ
на срединѣ широкой рѣки: сначала онъ кричалъ;
потомъ только копышался ручками и ножками ;
наконецъ, согрѣтый солнцемъ, убаюканный шепо-
томъ и колыханьемъ зыби, онъ уснулъ, какъ .въ
колыбелькѣ или па груди матери. Вдругъ вѣтеръ
сильнѣе шевельнулъ поверхность Рейна ; волны
поднялись выше ; вотъ одна изъ нихъ плеснула
въ щитъ, за нею другая, третья; ребенокъ вскрик-
нулъ; мать простонала ужаснымъ, раздирающимъ
дущу стономъ» Піитъ пзчалъ опускаться съ каж*
дымъ мгновеніемъ все ниже и ниже, крикъ ди—
тяти становится невнятнѣе. Еще порывъ Вѣтра,
еще волна—прощай малютка: щитъ опустился, тѣ-
ло дитяти мелькнуло и скрылось. Мать издала
пронзительный визгъ, изорвала свою одежду, рас-
терзала себѣ лицо, и, ухватившись зубами за руку,
грянулась оземъ. ВустольФъ дико взглянулъ на нее,
глаза его зажглись яростью , онъ стиснулъ зубы
и выхватилъ изъ поженъ широкій мечь. Но вдругъ
въ толпѣ жейщинъ раздался радостный вопль....
Дитя было выброшено на берегъ. ВустольФъ и
многіе изъ его воиновъ бросились вплавь черезъ
Рейнъ, въ нѣсколько минутъ достигли противопо-
ложнаго берега, подняли дитя, начали тереть его
какими-то травами и тотчасъ привели въ чувство.
Бѣдное дитя дрожало отъ страха и холода. Кто
же отогрѣетъ его ? Мать ? Но въ груди ея уже
нѣтъ огня жизни, а грудь отца его всегда зако-
вана въ металлъ.
м. чистяковъ.
IV.
П В В Ц 'Ъ*
Былъ зАмокъ древній и большой:
Одинъ, со всѣхъ сторонъ,
Виднѣлся на горѣ крутой
Стѣнами обнесенъ.
Теперь виднѣется стѣна
Въ восточной сторонѣ,
II башня ветхая одна,
II Флюгеръ въ вышинѣ.
Въ нихъ старый рыцарь жилъ, какъ ночь,
Угрюмый и сѣдой ;
Предъ нимъ цвѣла младая дочь
Волшебной красотой.
Опа рѣзва, она бойка,
II пляшетъ и поетъ
П утѣшаетъ старика:
Онъ ей одной живетъ I
За днями дни прошли какъ тѣнь,
И къ нимъ , изъ дальныхъ странъ,
Пришелъ пѣвецъ, — какъ Божій день
И свѣтелъ, и румянъ.
Ласкаетъ юношу отецъ
И самъ юнѣетъ вновь.
Сюда принесъ съ собой пѣвецъ
П радость , и любовь.
Онъ пѣлъ какъ вешній соловей,
П сладко говорилъ.
Однажды пѣснею своей
Онъ старпа усыпилъ.
Межъ тѣмъ, коварно измѣна
И честь отбросивъ прочь,
Увелъ любимаго коня,
Увезъ младую дочь...
522
Литературные Прибавленія.
Увидѣлъ старецъ пѵъ побі.гъ,
Ужь ихъ настигнуть мнилъ,
Но злобный и обидный смѣхъ
Ему отпѣтомъ былъ ; —
Измѣнникъ ловко ускользнулъ.
Смѣясь его мольбамъ
Онъ шпорами коня кольнулъ
П снова но горамъ 1
Примчались: дѣвица грустна,
Не пляшетъ, не поетъ;
О старомъ рыцарѣ опа
Тоскуетъ, слезы льетъ —
Н говоритъ: «зачѣмъ сгубилъ
Ты бѣдную меня,
А старца дочери лишилъ
И вѣрнаго коня?...»
Н. ТЕПЛОВА.
НЕКРОЛОГЪ.
І-ОРІЙ КВАНСЗКЧЬ ВЕКЗЛИНЪ.
Еще невознаградимая потеря! Не стало еще од-
ного писателя , которымъ справедливо могла гор-
диться русская ученость. Въ первый день свѣтла-
го праздника исторія русской литературы исклю-
чила изъ списка живыхъ имя Юрія Ивановича Ве-
нелина, п вписала въ своихъ скрижаляхъ это имя,
какъ историческаго критика: онъ скончался въ Мо-
сквъ, и земля приняла въ свои хладные объятія * 
бездыханное тѣло его, 29 марта, въ среду па свя-
той-недѣлѣ,- въ Дапп.іовомъ-Монастырѣ успокоил-
ся отъ земныхъ трудовъ писатель, желавшій воз-
вратить русской исторіи вѣка протекшей славы ея,
отръзашіые у ней предразсудками и предубѣжде-
ніями.
Грустную думу возбуждаетъ въ мыслящемъ че-
ловѣкѣ эта новая, свѣжая могила.... Надъ Ю. И.
Вепелипымъ исполнились слова знаменитаго Шлё-
цера: «Первый, кто изгналъ изъ французской
«исторіи Пріама, изъ британской Брута, изъ пѣ-
«мецкой Ашкеназа, Сакса и Франка, вѣрно отъ
«современниковъ своихъ, былъ почтенъ за невъ-
«рующаго и даже нажилъ враговъ ; второе по-
«колъніе само уже начало сомнѣваться, а третье
«совершенно примирилось съ первымъ невѣрую-
«щимъ и даже сдѣлалось ему благодарнымъ.*»
Вспомните жизнь Ю. И. Венелина, его литератур-
ное положеніе — не правду ли говорилъ ІПлёцеръ?
Карпато-Россъ по рожденію, ІО. И. Вене.іинъ
получилъ образованіе въ одномъ изъ лучшихъ
иностранныхъ университетовъ. Тамъ началъ онъ
• Несторъ Шлёцера, ■>. I, стр. XXXI — XXXII.
дѣлать разные замѣчанія на спорные, темные пун-
кты исторической критики, особенно съ 1822 го-
да. Въ 1825 году, онъ прибылъ въ Россію и по-
святилъ все время изученію медицины въ Москов-
скомъ-У ниверситетѣ, выдержалъ экзаменъ па сте-
пень лекаря , и , казалось , пересталъ думать объ
исторіи. По судьба насильно увлекла его на то по-
прище, съ котораго онъ было-сошелъ, по для ко-
тораго былъ призванъ. Онъ написалъ книгу «Древ-
ніе и нынѣшніе Болгаре»; г. Полевой соглашался
принять на себя изданіе ея, и уже извѣстилъ объ
этомъ въ «Московскомъ Телеграфѣ» (1827), впро-
чемъ не означивъ имени изъискателя. Но, по раз-
нымъ обстоятельствамъ, о которыхъ говорить здѣсь
не мѣсто, книга была издана г. Погодинымъ п
«Московскій Телеграфъ» въ 1829 году, еще не до-
ждавшись выхода въ свѣтъ самой книги, напи-
салъ.... черезъ десять лѣтъ совѣстно даже п вспо-
минать подобные рецензіи!... Громоноспый отвѣтъ
г-на Венелина (Галатея, 1829) увеличилъ только
ожесточеніе противниковъ.
Но книга г-на Венелина и безъ того пе могла
имѣть успѣха, даже у людей ученыхъ, пизпровер-
гая все прежнее, уничтожая безъ пощады всѣ пред-
разсудки, которые, по долговременности, принима-
лись и доселѣ еще принимаются за непреложные
истины.
ІО. И. Вепелипу пришла мысль самая простая:
если небольшое племя греческое имѣетъ свою ис-
торію по-крайпей-мѣрт. за 7 или 8 вѣковъ до Р. X.
и не истребилось даже доселѣ; то сорока милльйонный
народъ русскій могъ ли вдругъ появиться только
въ IX вѣкѣ по Р. X.? Могли ли истребиться мно-
гочисленные народы, пе оставивъ ни малѣйшаго
слѣда своего существованія? вс были ли это лишь
имена одного и того же народа? и, если АО мпл-
льйоновъ народа не могли вдругъ появиться, по
должны были существовать издревле, то подъ ка-
кими же именами было извѣстно русское племя
своимъ сосѣдямъ? Напримѣръ: обитатели средней
Европы называютъ себя Дейчерами, Французы на-
зываютъ ихъ Аллеманами, Итальянцы Тедескамп,
Англичане Джерменамн, Русскіе Нѣмцами. Что, если
бы какой-нибудь проницательный историкъ сталъ
разсуждать такимъ образомъ: «Германію искони
населяли Германы, вытѣснившіе изъ нее Кельтовъ;
въ-посл'ѣдствіи времени , Аллеманы, жившіе у Рей-
ма, уничтожили владычество Германовъ; но нѣ-
сколько времени спустя, сдѣлали нашествіе паА.і-
лемаповъ Тедески, обитавшіе въ горахъ Гельвеція * 
и Піэмонта; а съ другой стороны Нѣмцы, обитав-
шіе у устья Вислы , такъ что юго-западная часть
Аллемановъ приняла отѣ завоевателей названіе «Те-
деекп», а сѣверовосточная названіе «Нѣмцы». Нако-
нецъ изъ горъ Дакіи и сосѣдней съ нею Мизіи н
Македоніи, переселились въ Германію Дейчеры, что
доказываетъ сходство ихъ имени, и поработили
Стихотвореніе,.
557
Чортъ его возьми п съ его любовью! про-
ворчалъ Людовизи, удаляясь.
Мѣсяцъ спустя послѣ этого происшествія, мо-
лодая дьвушка, съ разметаппыми по плечамъ во-
лосами, вбѣжала въ комнату Цампіери.
Мать выгнала меня изъ своего дома! сказала
она, рыдая.
Цампіерп взглянулъ па пее съ удивленіемъ и без-
покойствомъ.
—	Да, продолжала опа: человѣкъ, котораго име-
ни я даже пе знаю, показывалъ мой портретъ, ко-
торый ты, вѣроятно, отдалъ ему, и кричалъ по все-
му городу, что я его любовница. Ахъ Цампіерп!
что ты сдѣлалъ!	.
«И твоя мать повѣрила этому?» спросилъ онъ
глухимъ голосомъ.
—	Ты знаешь, возразила опа: что въ-течепіп
эТого мѣсяца я часто приходила сюда; матушка,
которая не знаетъ тебя, обратила мои отлучки въ
дурную сторону и, принимая меня за преступницу,
прогнала отъ себя. Ахъ Цампіери , что теперь со
мною будетъ? Скажи, что мнѣ дѣлать? Я совер-
шенно-растерялась и желала бы умереть! Выгнан-
ная, проклятая матерью! О, это ужаспо... ужаспо, и
Богъ долженъ бы былъ поразить меня смертію!
Молодой человѣкъ, казалось, боролся съ самимъ
собою; вдругъ лицо его сдѣлалось спокойно, взоръ
нѣженъ и онъ подошелъ къ Деопорѣ.
«Богъ затворилъ тебѣ сегодня двери материн-
скаго дома, по сегодня же Онъ отворилъ тебѣ
двери моего жилища. Ныпьче утромъ назы-
вали тебя Леопорой д’Ареццо, ныпьче вечеромъ
тебя будутъ называть Леонорой Домпникипо, если
ты только этого хочешь.»
—	Что значатъ эти слова? спросила удивленная
Леонора.
«То, Леонора, что ты будешь моею женою, если
ты желаешь этого» прибавилъ онъ тихимъ голо-
сомъ.
И опа протянула ему руку.
—	Преклонимся предъ Всемогущимъ, прошеп-
тала молодая дѣвушка: и попросимъ у пего совѣта.
«Преклонимся предъ Всемогущимъ!» повторилъ
Цампіерп.
И Богъ благословилъ свыше священный союзъ
этихъ невинныхъ сердецъ.
И Леонора д’Ареццо ввечеру того же дня назы-
валась уже Леонорою Доминики по!
II.
ОЗЛАКА.
Пзъ-ва горъ, издалека
Вылетаютъ облака.
«Гдѣ вы. бурные , родились,
Гдѣ росли и оперились,
Какъ собрались въ этотъ путь?
• Гдѣ вы были, гдѣ летали ?
Что вы дивнаго видали ?
Разскажите что - пибудь.»
— Мы летимъ издалека,
Голубые облака.
На раздольи океана
Мы родились изъ тумана;
Пасъ пучины повили,
Громъ и молніи вскормили,
Бури крылья оперили
П въ дорогу собрали.
Много дивъ мы, облака,
Увидали съ высока:
Разъ въ полуночной лазури
Поотстали мы отъ бури
II вздохнули между горъ.
Смотримъ къ низу — бездна воетъ,
Въ пей страдалецъ злато роетъ
П ведетъ къ намъ разговоръ:
«П душна, и глубока
Эта бездна, облака I
Въ пеіі облитый кровью братій,
Въ шумномъ проводѣ, проклятій ,
Я изъ міра роюсь въ адъ.
Нѣту грѣшнику спасенья!
Грозенъ часъ переселенья...
Безотраденъ взоръ назадъ!...
Но п въ гробѣ рудника
Бьется сердце, облака.
Тамъ—па волѣ, па просторѣ,
Гдѣ горючихъ пролилъ море,
Тамъ, въ родимой сторонѣ,
Между зла и межъ укора
Непримѣтные для взора
Льются слезы обо мнѣ...
\	Безпріютна и дика,
Плачетъ дѣва, облака.
Ахъ, не встрѣтитесь ли гдѣ вы
Со слезою этой дѣвы!
Принесите мнѣ слезу
Я за міръ се снесу.»
X у.
III.
ГЯТЗ И ІПИЛЛЯ?Ъ9
или Превращеніе растеніи и философія Канта.
Двое знаменитыхъ мужей показываютъ здѣсь
противорѣчіе, столько тысячъ лѣтъ занимающее
человѣка,—противорѣчіе между духомъ и природою,
ц іи тайпа отношеній, въ которомъ я , мыслящій,
Стихотвореніе.
559
катсюріямц воли п мысли, такъ второй увлекся
сперва внѣшней природой, организмомъ растеній
о звьреіі, кристаллами, образованіемъ облаковъ и
красками. Для сего ученаго разсмотрѣнія принесъ
Гёте свои огромные дарованія и показалъ ничтож-
ность умственныхъ опредѣленій, господствовавшихъ
въ этихъ областяхъ знаній.
Съ юношескимъ одушевленіемъ изучалъ и опи-
салъ онъ тайны жизни природы, понялъ соедине-
ніе духа съ своимъ предметомъ. Это стремленіе
растеній изъ цѣлаго въ свои части, изъ зародыша
въ свои Формы, было ему живою картиною всѣхъ
соединеніи и сцѣпленій въ природѣ, также при-
роды съ человѣкомъ, людей между собой и съ
Богомъ:
«Каждое растспіо знаменуетъ тебѣ вѣчные закопы;
«Каждый цвѣтокъ говоритъ громче и громче съ тобой.»
Іе<1е РПапге ѵегкіішіеі <1іг іііо етѵ’веп Ссзсіхс,
Іе<1с ВІите зргіеін Іаиіег ип<1 Іаиіег тіі <1іг.
Шиллеръ, во время своей приверженности къ
Философіи Капта, нападалъ па Гёте въ своемъ со-
чиненіи «о пріятности п достоинствѣ» (нЬег Лп-
пшііі ни<1 ѴѴ ііпіе); по Гёте отвѣчалъ: «я очень до-
воленъ , что имѣю идеи, не знаю о томъ, и что
даже ихъ вижу глазами.» И это также слово бы-
ло зародышемъ многаго, намъ надо только знать
мысль, духъ , какъ едино-дѣйствительное , въ ве-
щахъ, какъ въ Формахъ. «Я вамъ скажу» говоритъ
знаменитый писатель *: «что Гёте есть: многіе его
не обнимутъ, немногіе могутъ его оставить разга-
даннымъ. Иные смотрѣли па природу, — онъ довелъ
ее до прозрачности. Другіе живутъ въ искусствѣ,—
искусство жило въ немъ. Тутъ пѣтъ области ис-
торіи , по которой бы онъ не проходилъ, и нѣтъ
Формы, къ которой бы онъ себя не отнесъ. Онъ
ие изъ поденной платы билъ молотомъ по кам-
нямъ востока, но озападпилъ «Диванъ». Отъ кра-
сокъ свѣта, отъ субъективнѣйшаго человѣчества
до восточной, греческой, римской, христіанской
нравственности, узналъ онъ истинное и прекрас-
ное, и содѣлалъ ихъ нашимъ достояніемъ. Обра-
зованный міръ признаетъ его превосходство, его
величіе. Онъ былъ первый п послѣдній въ лите-
ратурной славѣ Германіи ; онъ сорвалъ первые
цвѣты и послѣдніе плоды. Онъ все видѣлъ и все
сдѣлалъ. Мы не можемъ ничего объ немъ лучша-
го сказать, какъ отнести къ нему эти стихи Шек-
спира:
Ніз ІіГе чѵаз еепііе; апЛ ІЬе еістспіз
8о тій’зі іп Ьіт, іііаі паіигс ті^ЬІ зіип<1
АпД вау Іо аіі Іііе лѵогІД: ТЬіз ѵ,аз а тап!
«Его жизнь была тиха, и стихіи его бытія бы-
ли въ немъ столь соразмѣрны, что природа мо-
• КсДе, {’еЬаНсп ги Рагіз , іга Аидизі 1825, іп еіпег Ѵегзагат-
іип? ДеиІзсЬ.ег беІсЬНсп ипД Кйпзііег.
гла встать и сказать всему міру: вотъ человѣкъ.»
Многіе раздѣляютъ Гёте на 1 ёте-юпошу, Гёте-
му жа , Гёте-старца, н изъ этого раздѣленія вы-
бираютъ себѣ, чтд кому угодно. Я люблю Гё-
те-юпошу, Гёте-мужа, Гёте-старца.
И. ЕФИМОВИЧЪ.
IV.
ПАДЕНІЕ ЛИСТЬЕВЪ.
(Изъ Милъвуа.)
Осенній вѣтръ съ густыхъ вѣтвей,
Листы поблекшіе срываетъ,
II, нѣжной пѣснью, соловей,
Уже денницы не встрѣчаетъ.
Во цвѣтѣ юности, всѣхъ силъ
Недугомъ , горестью лишенный,
Страдалецъ, медля, проходилъ
Лѣсъ, нѣкогда ему безцѣнный.
«Прости, о роща, видъ твой мнѣ
Мою судьбину представляетъ,
П каждый павшій листъ къ землѣ ,
Часъ ранней смерти предрекаетъ.
Судебъ вѣщатель роковой,
Ты мнѣ сказалъ: «не жди напрасно
«Красавицы—весны другой 1
«Въ послѣдній разъ передъ тобой
«Порывы осени ненастной
«Развѣютъ по полю листы;
«Какъ желтый листъ поблекнешь ты
«И склонишься къ могилѣ хладной,
«Скорѣй, чѣмъ розы ненаглядной,
«Поблекнутъ пышные кусты 1»
Мгновеній радостныхъ немного
Я въ краткой жизни насчиталъ;
Моей весны цвѣтокъ увялъ ;
Земная кончена дорога.
Итакъ вались, спадай скорѣй,
Послѣдній листъ и скрой отъ милой,
Отъ скорбной матери моей
Тропу къ безвременной могилѣ.
По если, съ мрачною тоской,
Въ часъ тихій вечера, рыдая,
Моя подруга молодая
Придетъ къ гробницѣ роковой:
Тогда вы, листья, зашумите,
П легкимъ шорохомъ будите
Мою утѣшенную тѣнь!»
Сказавъ, пошелъ... На третій день
Простился съ жизнью безотрадной,
II въ рощѣ трупъ страдальца хладный
Подъ старымъ дубомъ схороненъ.
Увы, недолго въ грусти мать,
Ходила слезы проливать
540
Литературные Прибавленія.
Къ гробницѣ сына одинокой;
Но тамъ, въ душѣ съ тоской глубокой,
Его подруги ис видать.
II только, проходя съ стадами,
Пастухъ вечернею порой,
Неосторожными шагами,
Миръ нарушаетъ гробовой.
С- СТЕПАНОВЪ.
ся въ своихъ грѣхахъ и приготовляться къ голод-
ной смерти. Вотъ однажды, въ пятницу, къ бур-
гомистру является никому въ топ сторонѣ незна-
комый человѣкъ; лицо у него смугло-бронзовое;
шапка па немъ высокая, остроконечная; камзолъ
красный, рукава сѣрые, шаравары широкіе, обши-
тые множествомъ лептъ, сапоги, испещренные
красками огиеппато цвѣта. На одномъ боку у не-
го висѣла кожапиая сумка. Этотъ странный при-
шлецъ объявляетъ бургомистру, что изведетъ всѣхъ
мышей, если ему дадутъ за то сто червонцевъ.
Бургомистръ и всѣ граждане, разумѣется, тотчасъ
согласились. Незнакомецъ вышелъ па городскую
площадь, сталъ противъ церкви, оборотился къ
пей епппоіо, вынулъ изъ кожаной сумки бронзо-
вую Флейту п началъ играть какую-то дикую пѣс-
ню, въ звукахъ которой, казалось, слышны были
тысячи мышиныхъ голосовъ.
Вдругъ со всѣхъ крышъ, чердаковъ, изъ всѣхъ
подпольевъ, щелей и трещинъ посыпались тучи
мышей и крысъ, всѣ онѣ устремились на площадь
п обступили чернаго великана. Онъ, нп па мину-
ту не переставая играть, отправился къ рѣкѣ Везеру,
скинулъ свои сапоги и вошелъ въ воду: мыши суиу-
лпсь всѣ за нимъ п начали тонуть: па берегу остава-
лось еще нѣсколько паръ. «А гдѣ жь Вурст-Фрес-
серъ? Его почему тутъ пѣтъ?» грозно спросилъ ихъ
черный человѣкъ.—Повелитель , съ берега запи-
щали въ одинъ голосъ мыши: Вурст-Фрессеръ старъ
и не можетъ придти сюда. — «Такъ сейчасъ же
привести его.» Шестеро мышей тотчасъ бросились,
I въ минуту притащили за лапки Вурст-Фрессера,
и, покоряясь роковому голосу, вмѣстѣ съ нимъ броси-
лись въ воду. Черный человѣкъ возвратился въгородъ
и началъ требовать платы. Не тутъ-то было! Жи-
тели Гаммелпа никакъ не хотѣли дать ему болѣе
десяти червонцевъ. Черный человѣкъ взбѣсился и
началъ грозить имъ ; по надъ нпмъ только хохо-
тали и издѣвались. «Убирайся вопъ изъ города,
проклятый колдунъ, или мы тебя самого утопимъ,
какъ крысу.» Черный человѣкъ пошелъ вонъ изъ
города, осыпая жителей проклятіями. Ребятишки
обступили его со всѣхъ сторонъ и провожали за
I городъ, бросая грязью и крича: «У, у! черный мы-
шеловъ; у, у! черный мышеѣдъ.»
Ровно черезъ недѣлю, въ пятницу, въ самый пол-
день, на городской площади опять явился черный
великанъ, въ другомъ, по столь же странномъ ко-
стюмѣ, сталъ попрежпему спиной къ церкви, вы-
нулъ изъ кожанпой сумки уже другую Флейту и
началъ играть опять какую-то неслыханную пѣсню.
Вдругъ изъ всѣхъ домовъ начали сбѣгаться къ не-
му дѣти. Увидѣвъ, что они собрались всѣ, онъ по-
шелъ къ горѣ Коппепбергу, вмѣстѣ съ дѣтьми во-
шелъ въ пещеру этой горы и скрылся. Сперва
звукъ Флейты его раздавался довольно-ясно, по-
| томъ все тише, тише, и, наконецъ, замолкъ совёр-
Тифлисъ.
О ПОТОПЛЕПІІІ ГАММЕ.ІПСКПХЪ МЫШЕЙ
II ПРОИСХОЖДЕНІЕ ТРАНСИЛЬВАНЦЕВЪ.
Лѣтъ четыреста назадъ, въ городѣ' Гаммелпѣ
еще существовала одна старинная церковь; па од-
номъ изъ стеколъ въ окнахъ ея была нарисована
картина, па которую пикто не могъ смотрѣть безъ
ужаса или сожалѣнія : на пей былъ изображенъ
какой-то черный человѣкъ, огромнаго роста, игра-
ющій па Флейтѣ и окруженный множествомъ дѣ-
тей всѣхъ возрастовъ. Благочестивый живописецъ,
зная кратковременность человѣческой жизни , хо-
тѣлъ, въ назиданіе потомству, увѣковѣчить память
о печальномъ событіи. Но преданіе пережило ис-
куссіпао , и, безпрерывно-возрождаясь съ новыми
поколѣніями, сохранило печальную быль старины
со всѣмъ разнообразіемъ и свѣжестію подробно-
стей, стоящихъ свидѣтельствъ очевидца.
Вотъ исторія: Нѣкогда въ городѣ Гаммелпѣ раз-
велось очень-много грѣшниковъ. Изъ глубокомъ!- II
елейныхъ умствованій ученыхъ среднихъ вѣковъ
извѣстно , что всякая человѣческая добродѣтель
имѣетъ образъ какого-нибудь свѣтлаго ангела, хе-
рувима пли серафима; а всякій порокъ имѣетъ
видъ какого-нибудь нечистаго животнаго, или от-
вратительнаго гада, какъ-то: свиньи, лягушки,
скорпіона, паука и т. п. Вѣрно за какія-нибудь
мышеобразные прегрѣшенія, жителей Гаммелпа по-
стигла тяжкая казнь. Откуда-то', съ сѣвера, на
городъ ихъ нахлынули безчисленные толпы мы-
шей всѣхъ Формъ, цвѣтовъ и величинъ. Полчища
ихъ покрывали всѣ улицы и окрестности Гаммел- I
на: пи пройдти, ни проѣхать. Эти враждебные пле-
мена , разсыпавшись по домамъ, подобно мародё-
рамъ , начали истреблять все, что пи попадалось.
Жители стали употреблять всѣ возможные сред-
ства для истребленія своихъ пискливыхъ непрія-
, телей: западни , мышеловки , силки, ядъ — все по-
шло въ дѣло. Послали въ Бременъ за секурсомъ;
вскорѣ прибылъ оттуда кораоль, на которомъ на-
ходилось болѣе тысячи опытныхъ кошекъ: но все
оставалось тщетнымъ, потому-что число непріяте-
лей безпрерывно увеличивалось до невѣроятности.
Весь хлѣбъ, всѣ плоды и овощи были поѣдены;
люди ужаснулись своего положенія, начали каять-
368
Литературные Прибавленія.
пуля, нарочно направленная въ другую цт>лі>, уда-
рила въ вѣтви дерева, образовавшія сводъ надъ
головою Марко. Сучья и листья полетѣли на него,
и Марко , желая избѣгнуть удара ихъ, отступилъ
шагъ назадъ , поскользнулся на могилѣ и упалъ.
Свидѣтели подскочили къ нему; между тѣмъ, какъ
они помогали графу встать, взоры его упали на
старую гробовую плиту, стоявшую рядомъ и, объ-
ятый волшебствомъ воспоминанія, совершенно за-
бывая происходившее , Марко сложилъ руки и
воскликнулъ:
«Какое имя сіяетъ на этой плитѣ! Господа, ка-
кая чудная судьба! Вотъ могила матери моей жены;
она вдругъ пропала безъ-вѣстн и всѣ развѣдыва-
нія съ моей стороны остались тщетны. Это зага-
дочное происшествіе уже давно терзаетъ сердце
моей жены; но со времени смерти нашего ребенка
горесть ея удвоилась и опа негодуетъ па меня за
то , что я не могъ отъиска? ь никакихъ слѣдовъ
пропавшей — словомъ, это источникъ домашняго
горя моего н непріятностей.»
Могильщикъ, испуганный двойнымъ выстрѣломъ,
прибѣжалъ въ эту минуту и сталъ упрекать сво-
ихъ гостей за затѣю, которой онъ и не по-
дозрѣвалъ. Адемаръ успокоилъ его золотомъ , а
Марко, схвативъ его за плеча, съ вопрошающимъ
видомъ указалъ па плиту. Могильщикъ разсказалъ,
что здѣсь похоронена Французская эмигрантка, прі-
ѣхавшая лѣтъ десять или одиннадцать тому на-
задъ въ Тупъ п умершая тамъ скоропостижно,
что помѣшало ей продолжать путешествіе въ Ита-
лію , гдѣ, можетъ быть, ожидали ее друзья или
родственники. Марко въ радости обнялъ могиль-
щика, по вдругъ опомнился и сказалъ Адемару :
«Восхищенный находкою , я едва не забылъ,
что жизнь моя принадлежитъ еще вамъ, если вамъ
угодно продолжать.»
Адемаръ взглянулъ па свидѣтелей, и они свели
противниковъ. Мировая была заключена, и они об-
нялись. Вырвавшись изъ объятій Адемара, Марко
воскликнулъ: «Полечу къ женѣ, чтобы сообщить
ей эту горестно-сладостную вѣсть. Ахъ, если бы
я могъ отъискать также, но только въ живыхъ,
потерянную сестру ея, которая оставила Францію
вмѣстѣ съ матерью, тогда какъ жена моя осталась
у тетки!»
Профессоръ въ это время подошелъ къ плитѣ
п прочелъ:
• Княгиня В . Пораженный Адемаръ подбѣжалъ
также , чтобы прочитать надпись , потомъ снова
прижалъ къ груди примиреннаго врага и восклик-
нулъ въ восхищеніи:
____ Радуйтесь, любезный Марко! Сегодня два
семейства на вѣкъ осчастливятся. Моя Габріела
— сестра вашей супруги!
II
атАнаь:.
і.
Еслибъ вы мнѣ далп воли,
Да желаньямъ дали крылъ —
О, тогда бъ я по-нсволѣ
Съ вами дольше не гостилъ.
II.
Здѣсь бѣда да горе, слезы ;
А объятья — кандалы;
Ваши радости — все грезы ,
Ваши ласки тяжелы.
III.
Съ вами мнѣ тоска да мука;
Въ вашу жизнь вмѣшался ядъ;
А въ забавахъ вашихъ скука,
Да улыбка пе-впопадъ.
IV.
Ваша дружба — мнѣ отрава;
Ваши клятвы — словъ узоръ...
Какъ ничтожна ваша слава I
Какъ ничтоженъ вашъ укоръ I*
V.
Попытайтесь!—дайте воли,
Дайте силъ мнѣ хоть на часъ:
Я бъ забылъ года неволи
II не вспомнилъ бы про васъ I —
с. СТРОМИЛОВЪ-
БИБЛІОГРАФІЯ.
105) Думки п Пѣсни та щче деиічо Ам-
вросія Могилы. Харьковъ. Въ Унив. тип.
1839 г. Въ 12-ю д. л. VIII и 208 стр.
Южные соотечественники паши усердно разра-
ботываютъ свой языкъ и свою литературу. От-
радна, утѣшительна мысль, что въ нѣдрахъ вели-
каго царства русскаго въ одно время зрѣютъ двѣ
литературы, умственная жизнь разливается двумя
потоками. Съ сладкими надеждами , съ отрадны-
ми ожиданіями обращается онъ къ чистому и
свѣтлому изъ сихъ потоковъ, какъ яхонтовое не-
бо русской Италіи: тамъ безкорыстная любовь
къ родному одушевляетъ труды безкорыстные;
тамъ па благородные запятія литературою смо-
трятъ какъ па цѣль, а не какъ на средство: му-
дрено ли послѣ этого, что всякое литературное
произведеніе на южно-русскомъ языкѣ ваемый
384
Литературные Прибавленія.
Но между-ТЕМЪ ВСЕ гости узнали уже о при-
ключеніи въ кабинетъ, и на другон депь оно раз-
неслось по всему городу.
Я стрѣлялся съ соперникомъ п опасно рапплъ его
въ грудь. Полгода онъ страдалъ отъ раны, по-
томъ умеръ.
Прежде, онъ былъ моимъ благодѣтелемъ. Его по-
печенія сохранили мнѣ мое имѣніе; въ его гла-
захъ я выросъ и онъ всегда любилъ меня, какъ
роднаго сына.
И я вѣдь прекрасно заплатилъ ему за его лю-
бовь, за его благодѣянія! Онъ далъ мнѣ все , а я
отнялъ у него все!
Онъ любилъ, обожалъ свою жену—я отнялъ у
него жену. Онъ любилъ людей, потому-что вѣ-
рилъ въ добродѣтель—я разбилъ въ дребезги его
любовь къ людямъ. Онъ гордился своею честію,
честью свѣтлою, блестящею, какъ клинокъ его
сабли—я отнялъ у него честь. Онъ гордился своею
полезной, неукоризненной жизнью—я отнялъ у не-
го и жизнь.
А опа? Опа не пережила своего униженія, сво-
его позора, потери добраго имени, потери уваже-
нія къ себѣ самой.
И всѣмъ этимъ подарилъ ее п! Я развратилъ
ея непорочную душу, слишкомъ - рано брошенную
въ пучину свѣта. Я какъ вампиръ высосалъ .изъ
этой Непорочной души все доброе, все прекрасное,
все святое.
Вышедшп за-мужъ за человѣка, неравнаго ей по
лѣтамъ, опа чувствовала какую-то пустоту въ своемъ
сердцѣ,—а я наполнилъ эту пустоту порочною,
необузданною страстью, развратомъ, преступле-
ніемъ.
И потомъ я,, какъ сатана, порадовался паде-
нію добродѣтели.
II потомъ я бросилъ ее, какъ бросаютъ ста-
рый галстухъ. Я сталъ искать другихъ жертвъ,
другихъ преступленій.
А свѣтъ? Свѣтъ посмѣялся надъ мужемъ, от-
нялъ доброе имя у жены, а меня,— меня онъ по-
прежнему зоветъ «примѣрнымъ молодымъ человѣ-
комъ»: свѣтъ никогда не беретъ стороны того, кто
проигралъ.
Но я? веселъ ли я? счастливъ ли я? согласенъ
ли я съ мнѣніемъ свѣта?—О, безъ-сомпѣпія! Прав-
да, бываютъ минуты, когда не знаю что-то гло-
жетъ мнѣ душу и шепчетъ мнѣ: ты злодѣй!—по
въ тысяча разъ громче кричитъ свѣтъ: ты пре-
красный молодой человѣкъ! п я жадно впиваю въ
себя его голосъ, п его громкое [огіе совершенно
покрываетъ ріапо пугливой совѣсти.
. НЕЛЮДИМЫЙ
II.
ПОДРАЖАНІЕ ШЕКСПИРУ.
(Вв амбомв •****)
N0 Іопдег тоигп Гог то тѵіісп X ат <1еа<1.
ТНап уои аііаіі Ііеаг (Ье ыігіу аиііеп Ьеіі...
8/іакезреаг. 8оп. І.ХХІ.
Не плачьте обо мнѣ, когда, по волѣ рока,
Я дольнііі міръ покину прежде васъ;
Не прсдаваіітеся печали одинокой,—
Вздохните разъ, одинъ лишь только разъ...
Когда унылый звонъ, какъ вѣстникъ погребальный,
Къ вамъ долетитъ, теряясь въ небесахъ ,
Перекрестптеся съ молитвой на устахъ , —
Пусть будетъ мнѣ она привѣтъ отъ васъ прощальный
П если здѣсь, между стиховъ другихъ,
Мои стихи откроете случайно,
Забудьте, чья рука вамъ написала ихъ,
Чье сердце грустное въ нихъ высказалось тайно.
Забудьте обо мнѣ... Я столько васъ люблю,
Что лучше изберу въ удѣлъ себѣ забвенье ,
Чѣмъ память грустную, которой отравлю
У счастья вашего хотя одно мгновенье.
П имя бѣдное когда прочтете вы —
Не повторяйте въ сокрушеньи:
Пока я живъ — молю васъ о любви
Когда жь умру — молю васъ о забвеньи...
Б. МЕЖЕВИЧЬ-
Москва.
III.
УКРАИНСКІЯ НОЧИ.
Помню: тихо, величаво,
Лучезарно — весела,
Надъ. Украиной плыла.
Въ облакѣ злато-кудрявомъ ,
Полуночная лупа.
II надъ лугомъ благовоннымъ,
П надъ лѣсомъ будто соннымъ,
П па небѣ тишина...
Какъ роскошно п свѣтло
Небо въ озерѣ легло!
Какъ блеститъ на вышинѣ,
Какъ горитъ во глубинѣ! —
Но, какъ-будто въ рощѣ робкій шелестъ?...
П померкла разомъ неба прелесть,
Для меня всѣ звѣзды потемнѣли —
Нѣтъ! земные двѣ звѣзды горѣли:
То въ тѣни роскошной ночи
Черные горѣли очи...
АМВР- ІПЕТЛ.
404
Литературные Прибавленія.
еслибъ я стала молить тебя за жизнь несчастнаго,
ты бы подарилъ мпѣ ее! О, сжалься надъ нимъ и
надо мной!»
— Но отецъ моп, умирая, требовалъ мщенія, и
я поклялся ему совершить его. Катерипа , обѣтъ ,
данный умирающему, святъ, и я не хочу, чтобъ
мой отецъ обвинилъ меня въ клятвопреступленіи.
«Такъ убей же его» воскликнула молодая дѣ-
вушка рыдая: «убей его, вотъ онъ!»
Сервантесъ медленно всходилъ по ступенямъ лѣст-
ницы.
.Когда онъ отворилъ дверь, Катерина бросилась
въ его объятія , какъ-будто хотѣла защитить его
противъ гнѣва хуанова.
Молодой человѣкъ хранилъ молчаніе и казался
сильно-встревоженнымъ. Мигель Сервантесъ былъ
блѣденъ и мраченъ.
—	«Хуанъ Мартинесъ , благодарю Бога за твой
приходъ; мнѣ надобно поговорить съ тобою.»
И онъ силился вырваться изъ объятій Катерины.
—	Я готовъ выслушать васъ, отвѣчалъ съ хо-
лодностью Испанецъ.
Сервантесъ сдѣлалъ знакъ Катеринѣ, чтобъ она
удалилась.
«Нѣтъ, нѣтъ!» воскликнула она, рыдая.
• — «Катерина» сказалъ старикъ Сервантесъ: «не
бойся за меня , мнѣ не угрожаетъ никакая опас-
ность. »
«Но кто могъ сказать вамъ, дядюшка?...»
—	«Я знаю все.»
И Хуанъ подошелъ къ Катеринѣ.
—	.Не бойтесь за него, прошепталъ онъ: здѣсь
ему нечего страшиться.
Она сжала его руку и вышла.
«Молодой человѣкъ» сказалъ старикъ: «снимай
со стѣны шпагу, возьми это оружіе и убей меня.»
И онъ подалъ шпагу Хуану Мартинесу.
«Ты колеблешься» продолжалъ Сервантесъ: «по
это та самая шпага, которою я совершилъ пре-
ступленіе.»
— Та самая! воскликнулъ Хуанъ, схвативъ се.
«Она умертвила отца твоего» продолжалъ Сер-
вантесъ: «кровь за кровь, убійство за убійство; я
убилъ его, убей меня. Грудь его была обнажена,
когда я поразилъ его; смотри, и моя грудь теперь
обнажена—рази!»
— Несчастный старикъ! Такъ этою шпагою убилъ
ты отца моего! воскликнулъ молодой человѣкъ,
устремивъ на Сервантеса огненный взоръ. И ты
же самъ подаешь мнѣ ее , мнѣ , его сыну , чтобъ
я въ свою очередь поразилъ тебя! Я бы долженъ
былъ это сдѣлать, прибавилъ онъ: но не сдѣлаю;
еслибъ ты былъ силенъ и молодъ, я бы не сталъ
колебаться... Но ты старъ, рука твоя слаба, опа
утомлена еще вчерашнею борьбою и ты не могъ
бы защититься противъ меня... Возьми же назадъ
эту шпагу, Сервантесъ: Богъ, видѣвшій твое пре-
ступленіе, самъ накажетъ тебя; я не хочу воору-
житься кинжаломъ и принимать па себя званіе па-
лача. Прощая тебя, предоставляю судить тебя Богу.
«Прощеніе убиваетъ такъ же, какъ и наказаніе,
и ты скоро увидишь тому доказательство» отвѣчалъ
Сервантесъ.
Черезъ мѣсяцъ послѣ этого дня, Хуапъ сидѣлъ
рядомъ съ Катериной, когда кто-то слегка посту-
чался въ дверь. Два человѣка вошли съ носилка-
ми, и на этихъ носилкахъ лежалъ умирающій че-
ловѣкъ.
«Дядюшка!» воскликнула Катерина.
Мигель Сервантесъ силился приподнять голову
и протянулъ руку Хуану.
—	Молодой человѣкъ, сказалъ опъ : ты не на-
рушилъ своей' клятвы ; прощеніе твое убило ме-
ня лучше твоей шпаги ; да проститъ мнѣ Богъ
проступокъ, который я оплакивалъ цѣлую жизнь.
Голова его упала; онъ уже не существовалъ.
—	Помолимся за него, сказалъ Хуанъ тихо,
преклонивъ колѣно предъ умершимъ.
«Помолимся за него!» повторила Катерина, про-
стершись во прахѣ.
II.
КО”Ь.
Стемнѣло; ночь—и разлилисл
Туманы зыбкой пеленой,
И звѣзды на небѣ зажглися,
И вспыхнулъ мѣсяцъ золотой.
Какъ тихо! только ключь нагорный
Журчитъ межъ каменныхъ стремнинъ,
И льетъ на мураву долинъ
Свои живительные волны;
Да въ рощѣ дальней соловей,
Прикованъ къ розѣ властью дивной,
Поетъ ей пѣснь любви своей;
Та пѣснь сладка душѣ моей
Какъ милый сердцу звукъ призывный.
Душѣ привольно въ тишинѣ,
Мнѣ такъ легко подъ кровомъ ночи,
Мнѣ такъ привѣтно въ вышинѣ
Горятъ таинственные очи:
О, ночь, помедли, не снимай
Съ земли волшебнаго покрова!
Быть-можстъ въ чарахъ сна златова
Теперь страдалецъ видитъ рай.
Пусть онъ въ лобзаніи зефира
Пьетъ усладительный обманъ,
Забывъ и боль сердечныхъ ранъ,
И суету земнаго міра.
Н. Б-
Письмо изъ Провинціи.
405
ш.
Ахъ вы, кони мои вороные...
Ахъ вы, лѣта мои молодые!...
Вы куда, вороные, умчались?
Вы куда, молодые, дѣвались?
Ахъ, когда вы, когда миновались?
Аль васъ, кони мои, не кормили?
Аль васъ, лѣта мои, не любили—
Въ хороводы весной не пускали,
Крикомъ, бранью, брюзгой досаждали,
Въ терему на замкѣ продержали?
Али васъ изнурили работы ,
Али васъ погубили заботы:
Въ хороводахъ красой показаться,
Около старыхъ лисой увиваться,
Невидимкой съ дружкомъ повидаться?
Воротитесь, кони вороные,
Ворочу я дѣта молодые:
Откачнется меня гореванье,
Разлучится со мной тоскованье —
Ворочу я любовь, ликованье!
Воротились, кони вороные...
А гдѣ жь лѣта мои молодые?
Кровью алою лѣта кипѣли,
Грудью бѣлою, сердцемъ болѣли —
П быстрѣй сокола пролетѣли.
ЦЫГАНОВЪ-
,	IV.
ПИСЬМО ИЗЪ ПРОВИНЦІИ
къ ИЗДАТЕЛЮ
по поводу статьи о Жанъ - Полѣ, помѣщенной во
второмъ .№ Современника на 1839.
яіі у васъ есть въ селѣ школа.»
Изъ записокъ помѣщика.
Посвятивъ много времени на изученіе Ліанъ-Поля, я
съ невыразимымъ удовольствіемъ увидѣлъ въ объявленіи
о выходѣ 2-го Л/ «Современника», помѣщенномъ въ «Ли-
тературныхъ Прибавленіяхъ», что тамъ, въ отдѣленіи кри-
тики, помѣщена оригинальная статья о Ліанъ - Полѣ. Я
заранѣе отъ всего сердца поблагодарилъ и неизвѣстнаго
инѣ сочинителя, за выборъ столь-любопытнаго и еще ма-
ло-изслѣдованнаго у насъ предмета, и самого издателя,
который такъ усердно печется о поддержаніи достоин-
ства журнала, такъ живо-папоминающаго намъ блажен-
ное, утраченное время, когда онъ еще былъ между ва-
ми... Имя «Современника» связано съ воспоминаніемъ о
немъ, и этого одного довольно, чтобъ сдѣлать его любез-
нымъ нашему сердцу. Съ нетерпѣніемъ ждалъ я полу-
ченія 2-го нумера. /Кители столицы не могутъ довольно-
живо представить себѣ, что за удовольствіе въ провин-
ціи доставляетъ новополученііый «А/ журнала. Наконецъ
явился давно-ожиданный «Современникъ». Первымъ мо-
имъ дѣломъ было разрѣзать статью о Жанъ-Подѣ, не смо-
тря на то, что тамъ манили меня къ себѣ и стихотворе-
нія гр. Е. П. Р — ой, Гребенки, Ѳ. Т—ева, Кольцова,
Стромилова и пр. и пр. Я хотѣлъ отдать должную дапь
великому имени и съ жадностію прочелъ статью барона
Кор*а. Особенное вниманіе мое къ этой замѣчательной
статьѣ, кажется, нѣкоторымъ-образомъ дастъ уже мнѣ
право высказать о ней свое мнѣніе. Я бы никакъ не рѣ-
шился сдѣлать это печатнымъ-образомъ, еслибъ не при-
шло мнѣ въ голову, что замѣчаніе провинціала па статью,
помѣщенную въ одномъ изъ лучшихъ, добросовѣстнѣй-
шихъ русскихъ журналовъ, во всякомъ случаѣ возбудитъ
любопытство читающихъ, будутъ ли они признаны спра-
ведливыми или нѣтъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ я имѣлъ цѣлію по-
казать, съ какимъ вниманіемъ мы читаемъ въ Саратовѣ
русскіе журналы... Можетъ-быть, это и заставитъ нѣко-
торыхъ журналистовъ быть разборчивѣе въ выборѣ ста-
тей. Получаешь огромный •№, съ жадностію разверты-
ваешь его въ надеждѣ найдти какое-нибудь новое произве-
деніе Гоголя, или Павлова, или, по-крайней-мѣрѣ, хоть ка-
кую-нибудь мистерію, читаешь: Инфузоріи’.!!... Въ Сара-
товѣ въ то утро поднялся такой ропотъ, что мнѣ пору-
чили-было бить челомъ г-ну издателю журнала, пода-
рившему бѣдныхъ читательницъ такой занимательною
статьею, чтобъ онъ впередъ не разочаровывалъ такъ-же-
стоко женскаго любопытства. Произведеніямъ искусства
почетное мѣсто! Пожалуй, кто-нибудь вздумаетъ помѣ-
стить цѣлый курсъ патологіи и вытѣснитъ имъ всѣ дру-
гія прекрасные произведенія русской литературы!
Ничего нѣтъ легче, какъ написать критику на пустую
книгу. Это подтверждается большею частію такъ-назы-
ваемыми библіографическими обзорами, лѣтописями и
т. п. Если книга не имѣетъ никакого достоинства, лѣ-
тописцы наши обращаютъ на нее преимущественно
свое вниманіе, пишутъ о ней двѣ иди три страни-
цы , изощряютъ надъ нею все свое остроуміе; къ - сча-
стію , до насъ' такого рода сочиненія не доходятъ.
Это напоминаетъ слова Жанъ-Поля : Иногда предъ уголов-
нымъ судомъ выдаютъ удушенныхъ дгьтеіі за мертворожден-
ныхъ ; предъ судомъ же критики кричатъ: зубато! между-
тѣмъ-какъ сочиненіе еще до рожденія опочило вѣчнымъ сномъ.
Намъ уже такъ надоѣли всѣ этп пошлые остроты, ко-
торыми такъ щедро подчуютъ гарнизонныхъ офицеровъ
нѣкоторые журналисты, безпощадно-преслѣдуя какое-
нибудь московское изданіе, па оберточной бумагѣ, без-
престанные, тупые эпиграммы на типографію Кирилова
и пр. и пр., что мы уже и не читаемъ никогда ни кри-
тикъ^ ни литературныхъ лѣтописей съ братіею. Мы да-
же хотѣли подать проектъ о заведеніи въ Саратовѣ осо-
424
Лнтературны я Прибавл ен іл.
особеннаго: простая русская баня съ черно» камен-
кой—и только 1
___ Раздт.пься... сказалъ мельникъ.
Я раздѣлся, оставя на себѣ одну сорочку.
— Сними и рубашку.
Я снялъ.
— Ладно... не бойся... худа пе будетъ... про-
говорилъ онъ почти-шопотомъ , становясь сзади
меня. Потомъ, громко:—эй! сюда!...
Съ этимъ словомъ изъ-подъ каменки прыгнула
лягушка, простая, зеленая лягушка, и сѣла на
полу, прямо противъ меня.
— Начинай!... прокричалъ мельникъ.
Лягушка стала дуться и растворять ротъ. У
меня уже кружилась голова и меркло въ глазахъ,
однако же, клянусь вамъ, я видѣлъ, какъ эта ля-
гушка становилась все болѣе и болѣе; все шире
и шире разѣвала пасть, и вотъ—нижняя челюсть
ея лежала па полу, а верхняя уперлась въ пото-
локъ.
— Влѣзь въ нее... сказалъ мнѣ колдунъ.
Я потерялся совершенно; и еслибъ даже хотѣлъ,
то не могъ бы сдвинуться съ мѣста.
— Лѣзь же!... закричалъ онъ ужаснымъ голо-
сомъ... Я повалился безъ чувствъ.
Мало ли , много ли прошло времени , какъ ле-
жалъ я безъ всякой памяти, что со-мною въ то
время было — я ужь ничего не помню. Только,
очнувшись, я увидѣлъ себя лежащаго на кровати
мельника , и его самого стоящаго надо мною съ
стаканомъ воды, на которую онъ что-то нашеп-
тывалъ.
— На, баринъ, выпей... сказалъ онъ мнѣ, по-
давая воду, лишь я успѣлъ открыть глаза.
Я выпилъ , совсѣмъ оправился и всталъ.
— Не бывать бы тебѣ живому , Александръ
Ивапычь, когда бы не твоя хлѣбъ-соль... угрюмо
пробормоталъ Антонычь. Но, слушай! Гдѣ бы ты
ни былъ, близко ли, далеко ли, а если, покуда я
живъ , да ты про это станешь разсказывать...
Помни же, близко ли, далеко ли будешь,—а сверну
тебѣ голову.
Я завѣрялъ всѣми возможными увѣреніями, что
ни подъ какимъ видомъ не проболтаюсь... Онъ
такъ казался мнѣ страшенъ, что я того и глядѣлъ,
какъ бы ему не вздумалось тутъ же исполнить
своей угрозы... Поневолѣ станешь увѣрять!... И съ-
тѣхъ-поръ , господа , прошло безъ-малаго сорокъ
лѣтъ , а я еще только въ первый разъ рѣшился
разсказать этотъ случай. Думаю, что Антонычь
давнымъ-давно умеръ, и хочу убѣдить васъ, что
есть же въ природѣ что-то такое, чего конечно
ни вы, ни я объяснить не въ-состояпіи, но что
неявнѣе того дѣйствительно есть.
п—и. в —в.
. ЯЬІ прибавимъ: есть Фаитаэмагорическія продѣ-ікп, есть
оптическіе обманы, которыми забавляли публику Робертсовъ,
II.
ВЪ АЛЬЗОІЯЪ.
Какъ мнѣ пріятенъ вашъ альбомъ,
Какъ рада я, не встрѣтивъ въ немъ
Альбомовъ вѣчнаго условья:
Привѣтствіи, вздора, пустословья.
Обыкновенности печать
На немъ не врѣзалась нимало ;
Надъ нимъ такъ сладко помечтать
О томъ, что нѣкогда бывало;
О тѣхъ товарищахъ младыхъ,
Съ кѣмъ бодро жизни въ путь вступали ;
О тѣхъ, кого, на краткій мигъ,
Въ ея дорогѣ повстрѣчали...
— Въ немъ отъ-души желаю я
Вамъ, обладателю альбома,
Всѣхъ благъ земнаго бытія :
г Чтобъ скорбь была вамъ незнакома;
Чтобъ радость прежнихъ, свѣтлыхъ дней
Въ васъ пе раждала сожалѣнья ;
Чтобъ настоящія мгновенья
Всегда казались вамъ свѣтлѣй!..,
и. ТЕПЛОВА-
III.
«РИТГІОгЪ НА МОГИЛА ОТІХА.
(Изъ тегперовой саги. ')
«Какъ прекрасно улыбается солнце, какъ ласково
скользитъ теплый лучь его съ одной вѣтви ва дру-
гую! Взглядъ небеснаго отца такъ же чистъ и свѣ-
телъ въ каплѣ вечерней росы, какъ и въ океанѣ!
Какъ румянитъ онъ вершины горъ! О, это кровь
на жертвенномъ камнѣ Кальдера! Скоро вся земля
погрузится въ ночь — скоро и солнце омоетъ зо-
лотой щитъ свой въ морѣ.
Но прежде дай мнѣ взглянуть па эти прелест-
ные мѣста, друзей моего дѣтства, которые я столь-
ко любилъ. Тѣ же цвѣты и теперь благоухаютъ
по вечерамъ, тѣ же птицы поютъ въ лѣсу, и волна
какъ прежде плещетъ на скалу. О, еслибы ладья
моя никогда пе качалась на ней! Коварная, она
всегда шепчетъ о славѣ, о подвигахъ.... но ввѣрь-
ся ей — и она далеко умчитъ тебя отъ родныхъ
долинъ.
Пниетти и подобные лроФсссоры и адепты увеселительной физи-
ки (РЬувічие атизапіе). Ред.
* Намъ извѣстно, что вся поэма Тегпера «Фритгіофъ» уже пе-
реведена на русскій языкъ стихами въ размѣрахъ подлинника.
Талантъ переводчика , прекрасные опыты его въ русской поэзіи
и знаніе' шведскаго языка, заставляютъ пасъ съ нетерпѣніемъ
ожидать появленія въ свѣтъ перевода столь знаменитой поэмы.
Но мы не безъ удовольствія помѣщаемъ отрывки изъ нея, пере-
веденные въ прозѣ Финляндцемъ, чтобы порадовать русскихъ
читателей, показавъ имъ , до какой степени языкъ вашъ стано-
вится предметомъ всеобщаго изученія. Ред.
Стихотвореніе.
447
Въ копцѣ марта поди къ Стеквиллю ; тебѣ пе
нужно оудетъ хлопотать: по понятіямъ своимъ о
честности, онъ въ срокъ отдастъ долгъ свой!»
«Онъ заплатилъ, мистриссъ, но только женъ дру-
га, котораго онъ убилъ. Кредиторы паши имѣли ко
мнѣ болѣе жалости, и согласились па то, въ чемъ
отказывали мужу; я дождалась сбора годичныхъ
доходовъ , превзошедшихъ наши ожиданія. Не-
счастный Голборнъ ! онъ слишкомъ поторопился
умереть! имя его пе было бы опорочено!»
П.
КЪ "*.
(Изо Бюргера.)
Когда въ глубокій сонъ вокругъ тебя природа
Была погружена, п томный свѣтъ луны
Свѣтилъ къ тебѣ въ окно съ лазореваго свода, —
А ты одна подъ кровомъ тишины ,
Не зная сна, задумчиво глядѣла
На воды, на луну, на небо, на цвѣты:
Скажи, куда въ тотъ мигъ мечтою ты летѣла?
О комъ задумывалась ты ?
Когда туманъ носился надъ рѣкою,
II легкій вѣялъ вѣтерокъ,
П шелъ пастухъ нагорною тропою,
П пѣсни звонкія наигрывалъ въ рожокъ;
П по горамъ неслись плѣнительные звуки,
П въ душу грустные тѣснитися мечты, —
Къ кому ты мысленно, въ тотъ мигъ, стремила руки,
Скажи, о комъ вздохнула ты ?
Такъ, милый другъ! одно воспоминанье
О прошлыхъ дняхъ осталось намъ въ удѣлъ I
Пхъ пѣтъ давно —- тѣхъ дней очарованья,
II геній счастія на вѣки отлетѣлъ.
Но не смущай ревнивыми мечтами
Души своей, — я твой, я вѣчно твой!
Кляну судьбу свою, — кровавыми слезами
Оплакиваю часъ разлуки роковой.
Какъ часто вижу я твой образъ вѣчно-милый,
Твоихъ шаговъ я слышу легкій шумъ,
Смотрю вокругъ—все пусто, все уныло,
II снова погруженъ я въ бездну мрачныхъ думъ. —
Всю ночь безъ сна, — въ безумномъ изступленьи
Зову тебя — но все вокругъ молчитъ;
Лишь эхо скорбный зовъ мой вторитъ въ отдаленьи,
Иль жалобный ручей въ отвѣтъ журчитъ.
Одно одно въ меня теперь вливаетъ силы;
Одна лишь мысль меня теперь животворитъ:
.Что жизнь есть новая за сумрачной могилой,
Что смерть не все съ собой умчитъ.
Что можетъ-быть, въ пространствѣ мірозданья ,
Есть дольняя звѣзда, незримая для насъ;
Что грустный часъ земнаго разставанья
Па той зві.здѣ свиданья будетъ часъ.
И тамъ для пасъ вѣка промчатся за вѣками,
И вотъ—на землю взоръ мы обратимъ съ небесъ:
По гдѣ земля?—ея ужь нѣтъ подъ нами,
П шаръ земной, какъ тѣнь, давно исчезъ.
ИВ- АВ-
III.
ЕЩЕ НѢСКОЛЬКО ПОДРОБНОСТЕЙ О ЖИ-
ЗНИ II СОЧИНЕНІЯХЪ ЮРІЯ ИВАНОВИЧА
ВЕНЕЦІИ А.
Въ ХѴ-мъ нумеръ «Лит. Прибавленій» (на стра-
ницахъ 322, 323 и 324) мы помѣстили некрологъ
Юрія Ивановича Вепелипа. Зі-го марта получено
было здѣсь горестное извѣстіе о кончинъ этого ис-
тинно-европейскаго ученаго, который сдѣлался для
славянской исторіи тѣмъ же , чѣмъ Луи БоФоръ
для римской. Знаменитое разсужденіе БоФора «о
недостовѣрности первыхъ пяти вѣковъ исторіи»,
изданное въ 1738 году, не заслужило отъ со-
временниковъ ни почетнаго вниманія , пи одоб-
ренія ; но, прошли годы, явился Нибуръ — и
смѣлою рукою уничтожилъ баснословный пері-
одъ исторіи вѣчнаго города. Та же участь, по
нашему мнѣнію, ожидаетъ и трудъ Ю. И. Ве-
нелина, котораго потерю долго будетъ оплакивать
русская историческая литература. Его мнѣнія о
томъ, что Авары и Гунны не принадлежали къ
азіатскимъ народам ь; о томъ , что Библія переве-
дена на болгарскій языкъ; о томъ, что имя Сло-
вецъ принадлежало однимъ Словакамъ или Словен-
цамъ , а всѣ прочія родственные племена всегда
называли себя своими именами, а пе Славянами;
о томъ, что въ положеніи главныхъ европейскихъ
народовъ донынѣ еще не произошло никакой су-
щественной перемѣны , и что въ Европѣ , исклю-
чая Турковъ и Венгровъ, до-сихъ-поръ живутъ тѣ
же самые народы, которые жили въ ней и до ро-
ждества христова; о томъ, что кромѣ этихъ ко-
ренныхъ пародовъ пѣтъ и не бывало никакихъ дру-
гихъ племенъ, и потому такъ-пазываемое великое
переселеніе народовъ изъ Азіи есть порожденіе
разгоряченной Фантазіи историковъ, и многія дру-
гія, тому подобные рѣзкія истины, по своей ново-
сти были сочтены за парадоксы. Но такова сила
истины, что едва прошло десять лѣтъ, и даже тѣ,
которые не хотятъ признавать его мнѣній, начи-
наютъ, сами пе замѣчая того, выговаривать по ча-
стямъ, что разомъ высказано въ первомъ томѣ со-
чиненія «Древніе и нынѣшніе Болгаре», напеча-
таннаго г. Вепелииымъ еще въ 1829 году. Не при-
знался ли ШаФарикъ., въ своихъ «Славянскихъ
Древностяхъ», что подъ именемъ Скиѳовъ и Сар-
матовъ должно разумѣть и славянскихъ жителей
древней Руси; что Славянъ же должно разумѣть
Мал-Аріа.
Л89
Гонзаго, ставъ подлъ графики, па защиту кото-
рой обнажилъ свой кинжалъ, продолжалъ:
—«Ты не умертвилъ меня теперь; ты могъ
бы это сдѣлать уже два раза. Въ первый разъ,
когда я оскорбилъ тебя въ Тарторіи ; — во
второй, когда, подъ одеждою монаха, сказалъ те-
бѣ въ Падуѣ, что ты осквернилъ храмъ Божій и
когда я принудилъ тебя выйдти оттуда.»
—	Несчастный! закричалъ гра-і-ъ.
—	«Успокойся, Савелли, я пришелъ только потре-
бовать отъ тебя драгоцѣннаго залога. Ты напрас-
но прогналъ Батисто: ныпьче утромъ онъ разска-
залъ мнѣ все. Богу было угодно направить шаги
мои къ Риму, откуда ты возвратился. Я былъ
вмѣстѣ съ этими тремя контадпнн изъ Фипо, ко-
гда твой управитель, которому террачинское вино
развязало языкъ, разсказалъ мнѣ твое ужасное на-
мѣреніе. Ты хотѣлъ, чтобъ Корнелія погибла жер-
твою этого ядовитаго воздуха, отъ испареній этихъ
болотъ, у которыхъ чума и смерть стоятъ на стра-
жѣ! Ты хотѣлъ, чтобъ несчастная молодая жен-
щина погибла посреди этихъ убійственныхъ міаз-
мовъ, какъ погибаетъ нѣжный цвѣтокъ, опаленный
лучами пустыннаго солнца. Но по какому праву
хотѣлъ ты этого,демонъ?Г раФъСавелли, женщина эта
не принадлежитъ тебѣ болѣе; она теперь моя; я
унесу ее отсюда умирающую въ этихъ носилкахъ,
и если ты сдѣлаешь малѣйшее движеніе, то ум-
решь на мѣстѣ!»
Сказавъ это, Гонзаго подхватилъ граФипю и хо-
тѣлъ уже увлечь ее, но рука Корнеліи, повиснувъ,
упала на землю; склонясь головою па колѣни Гон-
заго, какъ Магдалина Кановы, Корнелія боролась
уже со смертью.
Нагнувшись къ пей и вдыхая въ себя ея ды-
ханіе, Гонзаго покрывалъ ее своими поцалуями;
вдругъ гра-і-ь, сдѣлавъ прыжокъ, какъ бѣшеный
бросился па живописца и поразилъ его своимъ кин-
жаломъ ; по лезвіе скользнуло по волосяной пере-
вязи, покрывавшей грудь Гонзаго. Контадини ки-
нулись на Савелли » обезоружили его.
— Гонзаго! воскликнула графиня умирающимъ
голосомъ.
Лихорадочная дрожь пробѣжала по тѣлу Корне-
ліи, зубы ея скрежетали и все существо ея было
поражено тѣми ужасными переворотами , которые
она испытала. Гонзаго и она едва могли узнать
другъ друга, такъ страшно измѣнили ихъ горести
и страданія.
«Корнелія! Корнелія!» воскликнулъ Гонзаго въ
отчаяніи, видя что она умирала.
Въ послѣдній разъ прильнулъ онъ своими уста-
ми къ ея устамъ, и душа Корнеліи отлетѣла въ
вѣчпостъ.
«Теперь, Савелли , да совершится надъ тобою
судъ мой и нри свидѣтеляхъ» сказалъ живопи-
сецъ, приближаясь: «вы, контадпнп Фи по, смотри-
те, какъ » отмщаю.»
Контадпнн вскрикнули съ ужасомъ: I онзаго вон-
зилъ кинжалъ свой прямо въ сердце Савелли, какъ
стрѣла, пущенная вѣрною рукою, вонзается въ серд-
це дуба.
I Въ эту самую минуту Батисто, сопровождаемый
нѣсколькими всадниками, судьями и со и р рами изъ
Террачины, подскакалъ къ рѣшеткѣ виллы. Они
нашли два трупа — трупъ Савелли, еще теплый,
который поднимали контадпнн , и трупъ графини,
оледенѣлый и страшный , который живописецъ
держалъ въ своихъ объятіяхъ.
— Кто эта женщина? спросилъ судья.
«ГраФііня Корнелія Савелли» отвѣчалъ живопи-
сецъ, подошедъ добровольно къ судьѣ. «ГрафъСа-
велли умертвилъ ее здѣсь воздухомъ болотъ; по-
дымите ея тѣло — это одинъ лишній ангелъ на не-
бесахъ! »
— А кто же убійца гра<і-а?
чЯ, я, Гонзаго» продолжалъ онъ. «Я убилъ
этого человѣка за-то, что, годъ тому назадъ, онъ
отравилъ въ Венеціи любовницу мою, синьйору
Багату!»
Судья составилъ протоколъ со словъ Гонзаго и
живописецъ былъ, по его приказанію, заключенъ
въ башню Рогіаіоге <Іі ВиЛіпо , гдѣ несчастный
умеръ въ страданіяхъ душевныхъ, терзаемый позд-
нимъ раскаяніемъ въ убійствѣ.
Память Корнеліи Савел іи была почтена въ Ве-
неціи публичнымъ погребеніемъ. Память же Са-
велли была проклинаема въ Падуѣ. По тайному
повелѣнію венеціанскаго трибунала, одинъ изъ
служителей Совѣта Десяти разбилъ ночью надъ
дверями дворца Савеліи гербъ его рода, а Сенатъ
венеціанскій вычеркнулъ имя его изъ золотой кни-
ги. Испанскій посланникъ тщетно ходатайствовалъ
за Гонзаго: онъ не успѣлъ выпросить ему проще-
нія; по живописенъ недолго страдалъ въ своей
темницѣ : нездоровый воздухъ и горе скоро при-
близили его къ кончинѣ; онъ былъ погребенъ въ
преддверіи соборной террачипской церкви...
П.
БЗЭДМАРЛ9.
(Пспанскііі романы.)
Помчались дружины въ походъ на враговъ,
И степь отъ полета копей застонала,
II пыль, подымаясь, ихъ слѣдъ застилала
II спрыснула поле горячая кровь.
Я помню: ужасны кровавые сѣчи,
Ужасенъ былъ гибельный стонъ по рядамъ,
Когда мы нестися на встрѣчу врагамъ ,
II съ дикимъ восторгомъ нерадостной встрѣчи ,
Ударили грудью во вражьи ряды!
Яриліся коси: покинувъ увды
490
Литературные Прибавленія.
П копья иаправя, мы мчались конями,
II въ буйномъ напорѣ смѣшались съ врагами!
Насъ волъ на Испанцевъ отважный Омаръ:
Извѣстно въ преданіяхъ имя Омара;
Но гдѣ ты, нашъ славный пѣвецъ, Бенамаръ?
Я ль арч>у настрою на ладъ Бенамара?
Я ль подвиги славныхъ, какъ онъ, воспою?
Забвенье, не слава, ждетъ а рву мою!
Безъ пѣсень почіютъ дружины Омара:
Нѣтъ пѣсень о нихъ, нѣтъ пѣвца Бенамара!
А ты, нашъ родной, вдохновенный пѣвецъ;
А ты, Бенамаръ: какъ разстелятся тѣни,
Роса упадетъ па древесные сѣни ,
П небо о землю упретъ свой конецъ,
И паръ отъ земли, съсдинясь съ облаками,
Подымется къ небу багрянымъ столбомъ:
Явись предо мною въ видѣньи ночномъ ,
Сопутствуемъ братій погибшихъ тѣнями!
Явися, и звуками пѣсни моей,
Увѣрятся Мавры о смерти твоей:
Та пѣснь, какъ преданье, вѣками промчится,
И поздній пѣвецъ о тебѣ прослезится!
О, гдѣ ты, нашъ славный пѣвецъ, Бенамаръ?
Погибъ ты, о подвигахъ ратныхъ глашая;
Палъ съ арфою въ полѣ — п пѣсенныхъ чаръ
Послѣдній отзвонокъ, по вѣтру летая,
Стопъ ранней кончины—я слышалъ то самъ —
Па арфѣ, чуть внятный, прошелъ по струнамъ!
Безъ пѣсень почіютъ дружины Омара:
Нѣтъ .пѣсень о нихъ, нѣтъ пѣвца Бенамара!
Невидима въ полѣ могила его;
Трупъ славнаго смѣшанъ съ другими тѣлами;
И преданъ землѣ не родными руками;
И голоса нѣтъ изъ земли отъ него;
Но часто, какъ ночь на поля накатится,
И въ полѣ не видно людскаго слѣда ,
Надъ мѣстомъ однимъ становится звѣзда,
И ярко, какъ масло въ свѣтильникѣ, тлится:
И ляжетъ на землю горячимъ лучемъ,
И лучь неподвиженъ на мѣстѣ одномъ:
Іо мѣсто горитъ и безъ дневнаго жара:
То мѣсто — могила пѣвца Бенамара!
О, гдѣ ты, нашъ славный пѣвецъ, Бенамаръ?
Мой голосъ нетвердъ для надгробнаго пѣнья,
И арфа моя незвучна, и мой даръ
И скуденъ и слабъ для рядовъ поколѣнья!
Безъ пѣсень почіетъ пѣвецъ молодой!
Нѣтъ пѣсень о храбрыхъ, прославившихъ бой!
Безъ пѣсень почіютъ дружины Омара:
Нѣтъ пѣсень о нихъ, нѣтъ пѣвца Бенамара!
• Н. СТАВЕЛОВЪ.
III.
1Л 3 л О ДI я.
Стонетъ горлица въ дубровѣ
На зеленой вѣткѣ..,
Распѣваетъ соловейко
Подъ окошкомъ въ клѣткѣ.
Что въ томъ — воля аль неволя,
Лишь была бы доля, —
А безъ доли пропадаютъ
И казаки въ полѣ!...
П въ неволѣ поютъ пѣсни,
II на волѣ плачутъ —
П степями ѣдутъ шагомъ
II горами скачутъ!
Такъ и я съ тобой, милая,
Бѣлой грудью стражду :
Пи неволи я, ни воли —
Любви твоей жажду.
ЦЫГАНОВЪ.
IV.
ОДИНЪ изъ ІЛОИИЪ ООО'ЬДЗХ.
Читатель! если вы не имѣете своего дома, и, слѣ-
довательно, принуждены нанимать квартиру, то
знаете, что такое хозяинъ дома; хозяева домовъ, по
словамъ одного изъ моихъ пріятелей, составляютъ
особую націю, и въ нравахъ ея неискоренимые чер-
ты самой глубокой дикости такъ чудно смѣши-
ваются съ признаками образованности, иногда до-
вольно утонченной, что урудпо, почти-невозможно
описать ... Но къ-чему описывать? вы не имѣете
дома и знаете такъ же хорошо, какъ я, что такое
хозяинъ? Какъ? вы имѣете свой домъ? О, извини-
те; въ такомъ случаѣ вы должны знать очень-хо-
рошо , что такое жилецъи вѣрно согласитесь со
мною, что нѣтъ существа столь ужаснаго, неснос-
наго, страннаго... виноватъ, тысяча разъ виноватъ,
есть существо страннѣе , непостижимѣе , скучнѣе
всякаго другаго; существо неразгаданное, пеимѣю-
щее опредѣленной природы; до безконечности раз-
нообразное, Фантастическое и всегда, однакоже, но-
сящее типическіе признаки своего происхожденія,
своихъ нравовъ и привычекъ — это существо из-
вѣстію въ свѣтѣ подъ родовымъ наименованіемъ
сосіьда; не знаю, какъ для васъ, но для меня со-
сѣдъ есть ужасная вещь.
Боже мой, какихъ сосѣдей привелось мнѣ, бѣд-
ному, видѣть въ жизни! Одинъ—занималъ у меня
зонтикъ всякій разъ, какъ я собирался выходить,
изъ дома. Другой приходилъ толковать мнѣ цѣ-
лые часы овздорахъ, именно тогда, какъ я торо-
пился окончить какое-нибудь спѣшное дѣло. Тре-
тій заставлялъ меня прослушивать свои повѣсти н
стихи, это ужасно! Четвертый ежемѣсячно зани-
малъ у меня деньги. Пятый всегда отказывалъ
мнѣ, когда я просилъ у него денегъ въ займы.
Шестой давалъ балы и мѣшалъ мнѣ спать до са-
маго утра. Седьмой—приходилъ ко мнѣ играть на
клавикордахъ и пѣть въ то время, когда мы раз-
говаривали съ женою... нѣтъ, невозможно передать
//<> тронъ меня.
»07
Даіі же, приложу къ косичкамъ лимона, да
примочу головку виномъ.
«Не троньте меня, бабушка, само пройдетъ».
Упрямица снова задумалась. Бабушка безпокой-
но смотрт-ла на нее , и, побуждаемая неясной недо-
върчивостью, внимательно слѣдила за ней. Откуда
такая печаль? думала она, и качала сѣдой головой.
Тиха и прекрасна была ночь. Только мѣсяцу
было лѣнь раскутаться изъ дымчатыхъ облаковъ;
лѣнь было раскрыть ясные очи; онъ украдкою вы-
глядывалъ изъ-за облачнаго полога и опять пря-
тался на долго. Ночной вѣтерокъ спокойно улег-
ся и затихъ между кустами и въ-просопкахъ лѣ-
ниво покачивалъ цвѣты , жаждущіе освѣженія.
Лѣсъ, въ глубокомъ молчаніи , слушалъ перебѣги
ручья да шелестъ птицъ, опочившихъ на его ку-
дрявой вершинѣ. Кажется, природа притаилась и
подслушивала сама себя.
«Чортъ возьми! она нейдетъ, она пе будетъ. Де-
монъ искуситель! пошли се, пошли; я.....»
Напрасно клеветалъ онъ: послушная жертва шла
и дрожала. Онъ бросился, прыгнулъ къ ней, хо-
тѣлъ охватить, но она тихо отвела его просьбой;
«не тронь меня». Казалось, невинность окинула ее
невидимой стѣной. Кроткое «пе тронь меня» от-
толкнуло злодѣя. Надобно было собраться съ хи-
тростью, развѣять эту защиту.
«Ты ѣдешь, Евгеніи?испросила опа съ кротостью.
— Что жь мнѣ дѣлать здѣсь? Я жилъ только для
тебя, а ты болѣе меня не любишь.
«Богъ съ тобой, Евгеній, ты и Богу не вѣришь.»
Но Бога съ нимъ пе было: съ нимъ былъ толь-
ко демонъ-искуситель. Анна оперла голову на ру-
ку и смотрѣла въ сумракъ.
— Анна, ужель для тебя ничего — разстаться со
мной, ничего—потерять того, кто любилъ тебя безъ
души?
«Безъ души!» опа пе смогла сказать: «это была
правда».
— Анна , я останусь, я готовъ па все, только
скажи , что ты не сердишься , что любишь меня
безусловно. Ахъ, какъ ты была ласкова, какъ
любила меня, а теперь....
«И теперь я все та же, Евгеній, только ты пе
тотъ.»
____ Нѣтъ! о, нѣтъ! я не измѣнился, я больше
прежняго люблю тебя. Этотъ поцалуй , который
тьі проклинаешь, напои.іъ меня новою ліооовіло,
напиталъ всего повою страстью. О, если оы еще
одинъ, только одинъ!.....
Онъ стоялъ передъ неII па колъняхъ............
Пагубный поцалуй! Онъ разнесъ ограду невин-
ности? какъ дыханіе вѣтра разноситъ легкое об-
лачко. Уже нѣтъ защиты; исчезъ завѣтный кругъ,
очерченный ангеломъ-хранителемъ. Анна очарова-
на, опутана, сопротивленіе слабо, кровь зампрает ь....
гибель, гибель.... Вдругъ раздалось: «злодѣіЬ>!
Весело выглянулъ мѣдянъ и радостно улыбнул-
ся внезапному спасенію.
«Знать холера совсѣмъ миновала», говорили го-
рожане: «вотъ и лекарк ускакалъ».
Что такъ рано въ полѣ травка вянетъ? Что такъ
рано дѣвушка блекнетъ? али зноемъ травку опа-
лило? али горемъ дѣвушку убило? сказалъ бы вѣ-
щій Боннъ, взглянувъ на Анну, увядшую въ порѣ
цвѣта. Печаль истомила ее. Безполезно бабушка
говорила ей: о чемъ плакать,' душа моя? вѣдь я
спасла тебя. Или злодѣя жаль? Не жалѣй его, ми-
лая: онъ Іуда предатель; Богъ накажетъ его за
злой умыселъ. Окаянный, ногубнл ь-бы.іо тебя на-
вѣки!
Все такъ, да сердцу-то больно: его не угово-
ришь, оио горюетъ себѣ, разливается въ слезахъ
и не хочетъ утѣшиться. Есть воспоминанія, кото-
рые никогда не гаснутъ: есть раны сердца, кото-
рые никогда не заживаютъ. Тяжелъ, печаленъ за-
катъ любви; темна его ночь, грустны сновидѣнія.
Звать милаго не дозваться; ждать отрады не до-
ждаться. Это тяжелѣе свинца. Это время элегій,
время безпредѣльной грусти. Все пусто, все мрач-
но вечеромъ любви. Желанія миновали, радости
отжили. Па священнодѣйствіе жизни тихо отзыва-
ются погребальные гимны; минуты становятся вѣка-
ми, клиръпостепеппоумолкаетъ; еще протекъ день,
еще одинъ, и вотъ служеніе совершилась. Душа
Анны перенеслась къ другой жизни, и робко,
издали склоняя взорщ, проситъ сестру помолиться
на ея грѣшную, земную любовь. Къ нимъ поспѣ-
шила и бабушка, принеся на помощь заслугу дол-
гаго земнаго труженичества.
Прилетѣли птицы изъ-за моря и привели съ со-
бой тепло юга. Запѣлъ соловей, откликнулась ду-
брава, гостепріимный лѣсъ загудѣлъ зелеными
вѣтвями, трава разлеглась по лугамъ и долинамъ,
всползла на горы и холмы. Могила Маріи по-преж-
нему одѣлась зеленью; на могилѣ Анны взошелъ
одинокій цвѣтокъ «не тронь меня».
А. ГОРОДОКЪ.
II.
:-с о:: ь.
Живо конь мой — въ поле, въ поле!
Любо въ полѣ на раздольѣ:
Есть, гдѣ тамъ погарцовать,
Молодецки проскакать!
Литературные Прибавленія.
Не храпи, товарищъ рьяный!
Чревъ поляны и бурьяны
Живъ и легокъ будетъ скокъ...
Но измѣнитъ ли потокъ?
Мчится бѣгомъ, скокомъ, лётомъ,
По лугамъ и по болотамъ, —
Уфъ!... потокъ васъ обхватилъ...
Прочь поводья — копь поплылъ.
Тщетно конь свой ходъ торопитъ...
Жметъ волна его и топитъ;
Къ-верху морду, конь плывётъ;
Га!., насъ мчитъ водоворотъ!...
Водяной сѣдой и блѣдной —
Помоги плыть твари бѣдной!
Конь рванулся вмигъ изъ волнъ
Разъ—и два—и выплылъ вонъ.
л. ЯКУБОВИЧЪ-
III.
ХХУТЪ -
Я плылъ туда! — былъ тихъ мой путь,
Тоска внезапно отлетѣла,
Свободой закипѣла грудь
П въ дивномъ трепетѣ замлѣла!
Передо мной небесный сводъ
Какъ храмъ воздушный открывался,
П волнъ шумящихъ хороводъ
Въ жемчужныхъ искрахъ разсыпался;
П свѣтъ струился надъ водой,
Ясна, чиста была природа,
Лишь только черной полосой
Ложился дымъ отъ парохода.
Я въ дивномъ восторгѣ на небо смотрѣлъ,
Я плакалъ, я выплакать сердце хотѣлъ!
Я думалъ, не льзя ли лазури небесной
Съ лазурью морскою въ единое слить,
П тамъ на ладьѣ изъ мечтаній чудесныхъ
Съ моею прекрасной въ объятіяхъ плыть;
Прижать ее къ сердцу въ душевномъ забвеньи,
Сказать : «какъ прекрасенъ божественный свѣтъ ,
Но ты, ты прекраснѣе міротворенья,
Подруга младая восторженныхъ лѣтъ!»
Я думалъ , — а море вдали волновалось,
Съ любовію къ вебу плескалось оно,
Но вскинувши волны, назадъ распадалось —
Здѣсь неба достигнуть ему не дано!
Я плылъ назадъ, былъ мраченъ путь,
- Тоска обратно прилетѣла,
Она свинцомъ давила грудь
II сердцемъ горе овладѣло!
Небесный сводъ весь томенъ былъ —
Одѣтый тучами сѣдыми,
Валы, какъ зыбкій рядъ могилъ ,
Мелкалп безднами живыми ;
Нигдѣ, нигдѣ отрадный лучь
Не проницалъ туманной дали,
11а небѣ было море тучь,
А въ морѣ волны бушевали.
Я на море съ грустью нѣмою смотрѣлъ,
Я ринуться въ бездну морскую хотѣлъ!
На скудной землѣ нѣтъ блаженства прямаго,
Здѣсь люди своею презрѣнной рукой
Въ душѣ утушаютъ жаръ чувства святаго,
Смѣются надъ пламенной сердца мечтой I —
Но вдругъ предо мною подруга предстала
Съ слезою печали въ небесныхъ очахъ,
Въ нихъ страсть, какъ таинственный свѣточь пылала,
Улыбка померкла на чистыхъ устахъ.
Я поднялъ объятья, — но все бушевало
II море горами ходило кругомъ :
Оно все песчаное, мутное стало,
Лишь волны вздымались сребристымъ холмомъ;
Оно не достигло небеснаго свода,
II съ ропотомъ дикимъ гремѣло одно:
На вѣкъ и его осудила природа
Вздыматься, и падать на влажное дно!...
ГОЛОВАЧОВЪ.
IV.
' ПАРИЖСКАЯ ТЕАТРАЛЬНАЯ КОФЕЙНЯ
ВЪ ДЕНЬ ПЕРВАГО ПРЕДСТАВЛЕНія * 
ПЬЕСЫ.
Вы пріѣхали, напримъръ, изъ Дригиньяна, Дун-
керкена или Кемперлё, чтобъ взглянуть на Па-
рижъ, чтобъ видѣть во всемъ блескъ его эту гор-
дую столицу просвѣщенія. Я полагаю, чтобы бы-
ли ужь во Дворцъ Люксамбуржскомъ, въ кабинетѣ
натуральной исторіи; па биржъ, на рынкѣ, назы-
ваемомъ Магсііё 6е8 ІппосепЬ и даже въ депутат-
ской камеръ, посмотрѣть , какъ избранные депута-
ты защищаютъ тамъ права свои. Но СО ВСѢМЪ ТѢМЪ,
однакожь вы остались очень довольны днемъ своимъ,
потому-что удовлетворили любопытству вашему
вполнѣ, заплативъ за него только носовымъ платкомъ
и табакеркою, которые, не простясь съ вами, от-
лучились изъ вашего кармана.
Но я долженъ предупредить васъ, однакожь, что
метрополія европейской образованности не показа-
ла еще вамъ всѣхъ чудесъ своихъ. Вы вѣроятно
артистъ пли поэтъ въ душъ; вы ревностный и по-
Стихотворенія.
551
дѣянія монастыря , то-есть , на жесткій соломен-
никъ вмѣсто постели , па чашку водянаго супа
по два раза въ день , и на три Фунта хлѣба въ
два дня, выучила кое-какъ племянника своего чи-
тать и писать , и потомъ , стараніемъ монастыр-
скаго привратника, помѣстила его въ Портьенскую
Семинарію, гдѣ онъ, оказавъ необыкновенные
способности къ наукамъ , скоро сдѣлалъ въ нихъ
невѣроятные успѣхи, и наконецъ такъ отличился
въ богословіи и Философіи , что ректоръ семи-
наріи просилъ Марію-Великобританскую , сестру
короля Эдуарда IV и вдовствующую супругу гер-
цога бургундскаго, Карла-Смѣлаго, не оставить мо-
лодаго студента нужными пособіями для публич-
наго принятія его въ степень доктора. Но благо-
дѣянія принцессы ограничились одною единовре-
менною суммою , и новый докторъ , бывъ вскорѣ
послѣ того выгнанъ изъ монастыря за нѣкоторые
впрочемъ извинительные шалости , вышелъ изъ
него въ совершенной нищетѣ и наконецъ , изну-
ренный голодомъ , упалъ безъ чувствъ,на боль-
шой дорогѣ къ Гайду , гдѣ былъ найденъ Мар-
гаритою и призрѣнъ ею.
«Хотя я и не сомнѣваюсь въ истннпѣ разсказа
твоего, любезный докторъ» сказалъ ему Менлинкъ:
«но все-таки долженъ справиться о тебѣ въ Лувенѣ,
гдѣ имѣю много пріятелей , и если получу удо-
влетворительный отвѣтъ, то буду просить для те-
бя у принца Филиппа покровительства, въ которомъ
онъ, надѣюсь, не откажетъ тебѣ.»
Черезъ три дня послѣ того , Менлинкъ полу-
чилъ изъ Лувена самый отличный отзывъ о мо-
лодомъ семинаристѣ, котораго одпакожь мы пока
оставимъ, потому-что надобно возвратиться въ
Брюгге, посмотрѣть, что дѣлаетъ тамъ старый
Альдобрандъ, разставшись съ сыномъ н женою.
(Окончаніе впредь.)
II
1/.ИН7ТА ГРУСТИ. '
Зачѣмъ изъ сна ничтожности безвѣстной
Я извлеченъ къ земному бытію,
Зачѣмъ судьбой закованъ въ грудь мою
Огонь страстей и л}чь страны небесной?
* Надилхъ получили мы изъ Кеми письмо и при велъ нѣ-
сколько стихотвореній. Скромность есть признакъ дарованіи:
письмо молодаго поэта на писано съ такою увлекательною наив-
ностію , чтѵ мы, сше не читавши приложенныхъ стихотвореніи,
были уже предубѣждены въ пользу дарованія автора. Ошиблись
ли мы — пусть судятъ читатели. Авторъ не подписалъ подъ
стихотвореніями своего имени; уважая его скромность, мы не объ-
являемъ имени, но ставимъ, одпакожь, первые буквы его подпи-
си, желая обратить вниманіе читателей на другія произведенія * 
молодаго поэта, которые явятся въ пашемъ журналѣ подъ тою
же Фирмою. Ред.
Опи въ груди въ часъ пагубный слились;
Въ борьбѣ съ собой, съ людьми и съ волей рока,
Въ борьбѣ съ очарованіемъ порока
Безрадостные дни мои неслись I
Въ моей душѣ есть искра вдохновенья;
Я выстрадалъ и мысли, и мечту,
II чувствъ души святую чистоту
Сберегъ въ борьбѣ и въ мракѣ заблужденья ;
По чтб мнѣ въ нихъ? они схоронены
Въ моей груди; они, какъ кладъ безцѣнный,
Незнаемый, ни съ кѣмъ нераздѣленный,
Могилѣ ранней суждены!
Не уже ль въ странѣ земной,
Въ этой цѣпи мірозданья
II мое существованье,
Обреченное судьбой
На утраты, на страданье,
Было нужное звѣно?....
Для чего жъ мой духъ закованъ
Въ цѣпи праха? Я давно
Отъ надеждъ разочарованъ!
Испыталъ, и знаю я:
Въ этой чашѣ бытія * 
Нѣтъ блаженства безъ мученья,
Нѣтъ желаніямъ конца.
Нѣтъ святаго вдохновенья
Безъ терноваго вѣнца!
Такъ, трудный путь мнѣ па землѣ назначенъ;
Но знаю я, не дологъ этотъ путь!
Пусть холодна земли родная грудь ,
Страшна смерть ранняя, гробъ мраченъ;
Но я сберегъ еще въ душѣ моей
Надежды лучь и голосъ упованья:
Они дадутъ мнѣ силы для страданья ,
Откроютъ тайну гроба для очей.
Кемь.	д. Л.
III.
РУКОЯТЬ.
(Сонетъ.)
Не рылся я въ землѣ въ надеждѣ вырыть влато,
Пріюта мертвецовъ въ ночи не разгребалъ,
По, каюсь, изъ руки усопшаго собрата
Нехитрый черенокъ я сдѣлалъ на кинжалъ.
Она отъ гибели спасла меня когда-то:
Мнѣ посланный ударъ ту руку оторвалъ
Отъ тѣла храбреца, полмертвымъ онъ упалъ!
Воздать я не успѣлъ ему достойной платой,
Не могъ его спасти!.. Нахлынули враги!
Молящимъ голосомъ онъ вскрикнулъ мнѣ: «бѣги!»
352
Литературные Прибавленія.
Минуты ПС было послѣднему объятью,
Лишь руку я схватилъ и шпоры далъ коню.
И съ-тѣхъ-поръ при себѣ кинжала рукоятью
На память друга, я, какъ жизнь, ее храню.
N. НЕКРАСОВЪ.
БИБЛІОГРАФІЯ.
140) ЯхѴЕІТЕП МЕОІСІК І8СПЕВ Л А Н К Е 8 В Е В I С ПТ
том Мапіех-Ккаккекпаѵ8 еѵек Акме іх 8т. Ре-
ТЕв'звивс ѵом Лаіік 1837. Ѵоп Леш ОЬсгагІгІ Зісвег
Апзіаіі Пг. Н. V. Ь. ѵоп Кооз, ЕіаСзгаіЬ, Кіііег и. 8.
хѵ. Міі еіпег АЬЬіМип^ Неь Магісп-КгапкепЬаивез Ій г
Лгте. 81. РеіегвЬигд, "ебгискі аиГ Кобісп сіез Каі-
зёгІісЬеп ЕггіеЬип^вЬаизев Ьеу СагІ Кгау. 1838.
(Второй врачебный годовой отчетъ оСапкт-
петербуржской Больницѣ для Видныхъ ЗА
1837 годъ, составленный гласнымъ ея докторомъ
Г. В. А. фон - Роозомъ, статскимъ совѣтникомъ,
кавалеромъ и проч: и проч., съ приложеніемъ лито-
графическаго вида больницы ипроч.) Въ 8-ю д. л. ХѴ'І
г» 226 стр.
Кому изъ Русскихъ неутѣшительно видѣть, что
заведенія для призрѣнія немощныхъ болѣе и бо-
лѣе умножаются въ любезномъ пашемъ отечествъ?
Покровительствуемые отеческою благотворитель-
ностію Ихъ Величествъ Государя Императора и
Государыни Императрицы, общественные больни-
цы въ Россіи совершенствуются съ года на годъ;
эти вѣрные пріюты для страждущаго человѣчества,
по неизреченной монаршей заботливости, снабжены
всѣми средствами , какія только необходимы для
облегченія тяжкихъ недуговъ, удручающихъ чело-
вѣка. Подробное описаніе превосходныхъ въ на-
шемъ отечествѣ общественныхъ больницъ , осно-
ванныхъ монаршими щедротами и высочайше ввѣ-
ренныхъ управленію государственныхъ сановни-
ковъ, составило бы важное сочиненіе относитель-
но медицинской статистики Россіи ; чему немало
мргутъ содѣйствовать также отдѣльно - изданные'
отчеты о состояніи этихъ благотворительныхъ за-
веденій. Маріинская Больница для Бѣдныхъ, учре-
жденная попеченіемъ блаженной памяти Госуда-
рыни Императрицы Маріи Ѳеодоровны 1803 года,
отличное по всѣмъ отношеніямъ человѣколюбивое
заведеніе, удостоивается нынѣ благодѣтельнаго по-
кровительства Ихъ Императорскихъ Велпче'ствъ и
имѣетъ то преимущество предъ другими обществен-
ными больницами, что при ней учреждена диспен-
сагорія или безденежная раздача лскарствъ для
приходящихъ больныхъ (амбулаитовъ). Кто изъ
петербургскихъ жителей не вспомнитъ съ призна-
тельностію этого благодѣтельнаго пріюта, кто опре-
дѣлитъ число пользующихся его пособіями? Послѣ
всего того, конечно, весьма любопытно прочитать
второй врачебный отчетъ этой больницы, излагаю-
щій ея дѣйствія за 1837 годъ. Въ доказательсто,
что въ Маріинской-Больницѣ для Бѣдныхъ дѣя-
тельность, труды и занятія врачей гораздо большія,
нежели во всѣхъ другихъ больницахъ, г. состави-
тель отчета приводитъ, что въ-теченіе 1837 года
въ этомъ заведеніи было лечено 3,000 больныхъ,
а все ихъ число, вмѣстѣ съ приходящими (амбу-
лаптами) простиралось отъ 34,000 до 50,000 (стр.
V, VI предисловія); что же касается до благотвори-
тельности этой больницы, то бѣдные больные, по вы-
здоровленіи, получаютъ отъ казны одежду, обувь и
денежное пособіе изъ особенной суммы, высочай-
ше даруемой отъ щедротъ Ея Императорскаго Ве-
личества; тѣмъ же, которые подвергаются опера-
ціи отнятія членовъ нижней конечности , даются
искусственные ноги и проч. (стр. VIII пред). Всѣмъ
извѣстно, сколь полезный трудъ составляютъ боль-
ничные отчеты для медицинской статистики, и по-
тому напрасно, какъ намъ кажется, г. составитель
предлежащаго отчета Маріинской-Больницы для
Бѣдныхъ увеличилъ объемъ книги письмами нѣ-
которыхъ лицъ, изъ приличія изъявившихъ г. Роо-
зу признательность за доставленные имъ экземпля-
ры перваго отчета. Вѣроятно эти лица удивились,
усмотрѣвъ, что ихъ отзывы напечатаны во второмъ
отчетѣ. Письмо Ея Императорскаго Высочества Ве-
ликой Княжны Маріи Павловны, также приложен-
ное здѣсь (стр. IX, X пред.) есть доказательство
благоговѣнія къ дѣяніямъ Великой Матери Ея_.
Теперь перейдемъ къ содержанію самаго от-
чета. Первое мѣсто въ немъ занимаетъ простран-
ное описаніе засѣданіи и протоколовъ операцій мѣст-
наго отдѣленія костей, что производилъ вирцбурж-
скій докторъ Гейне посредствомъ изобрѣтенной
имъ цѣпной пилы (остостома, косторѣза). Эти лю-
бопытные операціи памятны всѣмъ врачамъ, по-
сѣщавшимъ ихъ въ августѣ и сентябрѣ 1837 го-
да. При этомъ случаѣ должно принести сердечную
дань благодарности его сіятельству грач-у Михаи-
лу Юрьевичу Віельгорскому, почетному опекуну
Маріинской-Больницы для Бѣдныхъ, который, по
отличному соревнованію къ просвѣщенію, испро-
силъ для доктора Гейне высочайшее Его Импера-
торскаго Величества дозволеніе на пріѣздъ въ Рос-
сію * и производство операцій въ больницѣ для
бѣдныхъ, и пригласилъ врачей, чтобы они могли
познакомиться съ помянутыми операціями (стр. 1—•
26). Въ статьѣ: «Обозрѣніе болѣзней» (стр. 26 —
58), наиболѣе-печенныхъ въ Маріинской-Больницѣ
для Бѣдныхъ и смертности въ 1837 году, г. со-
Издержкп по сему случаю выплачены по поламъ' отъ Опе-
капскаго Совѣта и Государственнаго Казначейства.
Лльдобрандъ Великій.

I ерцогъ богемскій Георгъ - Фердинандъ Поды-
брадъ далъ однажды въ честь обоихъ художни-
ковъ великолѣпный обѣдь, причинившій скоропо-
стижную смерть Менлипку, уже нѣсколько време-
ни страдавшему ужаснымъ и ничт.мъ ненасыти-
мымъ голодомъ. Передъ нимъ поставили туку
уродливой величины , которую не успѣлъ онъ
оглодать, какъ почувствовалъ дрожь во всемъ тѣ-
лѣ., подозвалъ Альдобранда, взялъ его за руку и по-
катился со стула мертвый. Альдобрапдъ, оплакавъ
учителя и благодѣтеля своего , прожилъ многіе
годы въ непрерывномъ счастіи и имѣлъ четырехъ
сыновей , которымъ Георгъ пожаловалъ дворян-
ское достоинство. Онъ работалъ неутомимо съ
учениками своими Андреемъ Гвельфомъ и Огомъ
Базаномъ и, намѣреваясь представить въ нѣсколь-
кихъ картинахъ всю исторію Готовъ и Вандаловъ,
жаловался герцогу па чрезмѣрную дороговизну
холста. Фердинандъ, желая сдѣлать удовольствіе
любимцу своему, собралъ чрезвычайный совѣтъ,
сѣлъ па тропъ и велѣлъ затрубить въ трубы. То-
гда явились Андрей ГвельФъ и Огъ Базамъ съ
эскизами историческихъ картинъ своего учителя и
все собраніе, принявъ ихъ съ восторгомъ, едино-
гласно провозгласило Альдобранда «великимъ»—АІ-
(ІоЬгапсІизЛіадпиз, что подтвердилъ самъ герцогъ. По-
слѣ того приступили къ дѣлу, и многіе голоса тре-
бовали наложить на холстъ пошлину, при чемъ нѣ-
которые члены совѣта отличились краснорѣчіемъ
своимъ и остроуміемъ. Засѣданіе кончилось про-
кламаціею герцога , которою подъ опасеніемъ
строжайшаго наказанія запрещалось вывозить изъ
Богеміи холстъ , покупать его и скрывать у
себя подъ какимъ бы то предлогомъ ни было;
но всѣ Фабриканты обязаны были отправлять
его ко двору , для знаменитаго художника , вы-
сокороднаго Альдобранда-Великаго , придворнаго
живописца его свѣтлости и кавалера благородна-
го ордена овна. На другой день на герцожскій
дворъ въѣхало множество Фуръ и саней , нагру-
женныхъ тюками холста , и восхищенный Альдо-
брандъ, желая доказать благодарность свою герцо-
гу, тотчасъ принялся за кисть и началъ картину,
изображавшую смерть принцаДагоміра, который,
въ 1021 году, во время ужаснаго землетрясенія,
былъ поглощенъ па томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ воз-
вышается теперь въ Прагѣ великолѣпный Радзеп-
скій Дворецъ; окончивъ эскизъ свой , онъ хотѣлъ
уже приступить къ живописи и послалъ за хол-
стомъ , какъ вдругъ прибѣжали ученики его съ
обгорѣлою бородою и бровями , и объявили ему,
что магазинъ его сгорѣлъ со всѣми хранившими-
ся въ немъ картинами. При этомъ ужасномъ из-
вѣстіи, Альдобрапдъ упалъ на землю, и, закричавъ:
«картины мои!... полотно!... Дагоміръ!... «испустилъ
духъ. Смерть А.іьдобрапда-Великаго повергла въ
уныніе дворъ и городъ; и, можно сказать, что при
слухѣ о пей, въ цѣлой Прагѣ не осталось ни од-
ного сухаго глаза. Герцогъ рыдалъ , придворные
плакали, народъ облекся въ трауръ; ученики изо-
бразили кончину учителя своего въ картинахъ , а
Пражскій университетъ сочинилъ въ честь ему мно-
жество эпитафій, изъ которыхъ лучшая, по тогдашне-
му времени, принадлежала профессору Клаудію
Лумповицу, которую перевелъ съ латинскаго о-
строумный Джонъ Огильби, но которую мы пред-
ставимъ читателямъ нашимъ въ смиренной прозѣ:
«Великій Альдобрапдъ и великій Александръ имѣли
одинакую участь: одного смерть сразила тогда, когда
въ цѣломъ мірѣ не оставалось уже мѣста для завоеваній
его; а другаго въ ту минуту, какъ не стадо холста для
славной и безсмертной его кисти.»
II.
Не улыбайся такъ привѣтно,
Мой другъ, на взоръ холодный мои;
Напрасно словъ любви завѣтныхъ
Не трать такъ щедро предо мной.
Не сжетъ меня твоя улыбка,
Н твой упрекъ не леденитъ;
Твоя любовь — страстей ошибка,
Моей души не шевелитъ.
Любить тебя по мнѣ нѣтъ силы,
Тебя обманывать нѣтъ словъ;
Но вѣрь мнѣ, вѣрь, хоть до могилы
Я другомъ быть твоимъ готовь.
Не улыбайся ль такъ привѣтно.
Мой другъ, па взоръ холодный мой;
Напрасно словъ любви завѣтныхъ
Не трать такъ щедро предо мной.
Огонь страстей, какъ жрица Весты,
Съ священнымъ страхомъ сберегай
Н чистой должностью невѣсты ,
Мой другъ, напрасно не играй.
К. С ВОЛКОНСКІЙ.
III.
РУІЗСЗЕАЯ ПѢ-ЗЕЛ.
Какъ за рѣчку красна дѣвица идетъ,
А за рѣченькой черемушка растетъ,
Знать охотница до ягодокъ была.
Дружка милаго съ собою позвала;
Съ милымъ, дѣвушки, ну скучно ли іулить?
Дружокъ милый такъ умѣетъ забавлять!
То цвѣточикъ, то еіі ягодку сорветъ,
То устами къ щечкѣ алой припадетъ ...
530
Ішнераіпрриъін Прибавленія.
Мурава ан ты зеленая моя,
Знать мніі съ милой не топтать уже тебя !
Знать черемушки засохнутъ за рѣкой!
Разлучили парня съ дѣвицей младой...
По деревнѣ злые бабы говорятъ;
Отъ черемушки вишь дѣвушки болятъ.
ДМИТРІЙ ЙЕЛЬСКІЙ
IV.
ПИФАГбРЕИЗІ-СІЛ ЫН&НІЯ.
—	Не вливай полыни въ чашу отсутствующихъ.
—	Садись за трапезу жизни, но не облокачи-
вайся.
—Не ѣзди въ Африку, чтобъ посмотрѣть па чу-
довище и: ступай къ возмутившемуся народу.
— Посвяти много времени па то , чтобъ полю-
бить или разлюбить друга. -
—	Законодатель! Не бросай якоря прежде глу-
бомѣра.
— Не презирай никого: и атомъ бросаетъ тѣнь.
— Не развращай собаки слѣпаго.
— Не прерывай танцующей женщины , чтобъ
йодатъ ей совѣтъ.
— Зимой не проси пріюта у неблагодарнаго;
прахъ могильный не такъ холоденъ , какъ прахъ
жилища неблагодарнаго.
— Не оскверняй ручья, утолившаго твою жаж-
ду. Не злословь женщины, допустившей тебя со-
рвать* поцалуй съ ея ланиты.
— За нѣсколько дней до твоего рожденія, люди
заботились о твоей колыбели : нѣсколько лѣтъ до
смертнаго часа — заботься о покойной могилѣ.
— Старецъ! отвергни благодѣяніе: у тебя не до-
станетъ времени, чтобъ за него заплатить.
Намочи печать, чтобъ предохранить ее отъ
воска. Вымочи жизнь нѣсколькими слезами, чтобъ
не слишкомъ прилѣпиться къ ней.
,	— Будь грубъ и суровъ съ нечестивыми; похо-
ди на кедръ : его кора не повреждается , потому-
что она горька; насѣкомые не дерзаютъ на нее по-
сягать.
— Лебедь молчитъ въ-продолженіе всей своей
жизни , чтобъ лишь однажды огласить міръ пре-
красною пѣснью.
— Молодой человѣкъ! будь губкою въ-прнсут-
ствіи говорящаго мудреца, будь рѣшетомъ въ-при-
сутствіи болтающаго безумца.
— Ничему не ввѣряйся, ни па что не теряй на-
дежды.
—	Заботься о своей душѣ: праздная душа похо-
дитъ на домъ, который скорѣе приходитъ въ раз-
рушеніе, когда пикто въ немъ не живетъ.
—	Предпочитай молчаніе звонкому эху.
—	Письмо есть трупъ мысли.
—	Если тебя спросятъ, что такое надежда? от-
вѣчай: это почка плода.
—	Прощай своего сына , если онъ признается
въ своемъ проступкѣ; даже тогда, когда онъ скры-
ваетъ его; но наказывай его за проступокъ, когда
онъ отрицаетъ его.
—	Иди мимо недостатковъ старца: можно ли
выпрямить желѣзо, когда оно уже остыло?
—	Каждый день твой есть пиръ, состоящій изъ
двадцати - четырехъ яствъ , поставленныхъ одно
послѣ другаго предъ твоими глазами: скорѣе про-
тягивай къ нимъ руку. Если ты іі пи до одного
не коснешься, и тогда трапеза каждаго дня зачтет-
ся тебѣ въ копцѣ года или жизни.
—	Слова суть стрѣлы: достигаютъ ли онѣ цѣли
или пѣтъ , ты потерялъ уже всякую власть надъ
ними, лишь только спустилъ ихъ съ лука.
Сообщено Н-ЖДОЮ ВАС — ЧЕВОЙ.
Сельцо Кулешовка, 1839.
БИБЛІОГРАФІЯ.
ІА6) Послѣдній Новикъ, или Завоеваніе Лиф-
ляндіи въ царствованіе Петра Великаго. Историче-
скій романъ. Соч. Ивана Лажечникова. Изданіе
третіе , со втораго 1833 года. С. И. бургъ. Въ
піип. К. Вингебера. 1839. Четыре части. Въ 12-ю
д. л. Въ І-й части 225, во 11-й—251, въ ІП-й—214,
въ IV-й—267 стр.
Извѣщая о выходѣ новаго изданія романа г. Ла-
жечникова, пользуемся случаемъ, чтобы поправить
невольную ошибку, которая вкралась въ рецензію
объ этомъ романѣ, напечатанную въ 6 кн. «Оте-
чественныхъ Записокъ» (Соврем. Библ. Хрон., стр.
10). Тамъ, между-прочимъ, сказано, что новое из-
даніе «Послѣдняго Новика» очень-дурно, некраси-
ва, неопрятно и наполнено опечатками до такой
степени, что на заглавной страницѣ 3-й части вмѣ-
сто «Лажечникова» поставлено «Лажвчникова».
Эго замѣчаніе не совсѣмъ справедливо: опечатки
встрѣчаются, но вообще изданіе довольно-опрятно
и указанной опечатки въ имени пѣтъ; эта неспра-
ведливость сужденія произошла отъ-того, что рецен-
зенту «Отечественныхъ Записокъ» попался въ ру-