Стихотворения *
78»
год прошел, другой, — он день и почь роется в
архив; сжалился я наконец над ним и хотъл
уже представить о нем директору, как вдруг при-
шли ин сказать, что с моим архивариусом случи-
лось что-то недоброе. Я пошел в ту комнату, гд
он занимался — нет его; смотрю: он забрался
на самую верхнюю полку, присел там на корточ-
ки между кипами и держит в руках нумер.
«Чтд с вами?» закричал я ему: «сойдите сюда».—
Как вы думаете , ' что он мне отвечал ? « Не могу,
Иван Григорьичь , никак не могу: я решеное де-
ло!» — И начальник отделения захохотал; у Ири-
нея Модестовича навернулись слезы. «Ваша история»
проговорил он: «печальнее моей».
Капитан,мало обращавший внимание на канцеляр-
ский рассказ, кажется, ломал голову над повестию
о привидении , и наконец, как-будто очнувшись,
спросил у Иринея Модестовича:
«А что, у вашей Марьи Сергеевны пнли ли
пунш?»
—	Неть, отвечал Ириней Модестовичь.
«Странно!» проговорил капитан: «очень стран-
но!»
Между-тем дилижанс остановился; мы вышли.
«Не-ужь ли в-самом-деле расскащик-то умер?»
—	Я никогда этого не говорил — отвечал бы-
стро Ириней Модестовичь самым тоненьким го-
лоском, улыбаясь и припрыгивая по своему обык-
новению....
КН. в. о.
И.
ДВА ВЬКА.
Вихк.
С.иышшпь, дед?... громов раскаты,
И зарница в облаках!
Дед.
Нет, то блещут медпы латы,
Мчится конный полк в горах.
Видишь?
В и у к ъ.
Вожу. Месяц бледный
Над пучиною плывет.
Дна ъ.
Это щит Полкана медный:
Богаты рь на бой идет.
Слышишь, как дрожит пустыня?
Внук.
Видно впхорь недалек,
Дед.
Пет, гуляет Коробывл,
Сея коробом песок.
Внук.
Вот п гром!
Деде.
Не гром, — Дубыпя,
Как медведь ломает лес.
Слышишь свист?
Внук.
Знать буря рыщет,
Гонит тучи вдоль небес.
Д*д.
Соловей-Разбойник свищет...
Водишь цепь седых холмов?
Внук.
Вижу, стая облаков
Нагуллвшпся по воле,
Над крутой скалой висит.
Дед.
Маловерный! это спит
Змей-Горынычь в чистом поле...
Д. СТРУНСКШ.
III.
ЖАЖДА МОЛИТВЫ.
и.
Вот шумный день ужь догорел,
Замолкла суетных тревога —
И рпнул мир па лоно Бога
Скрижаль свершенных нами дел.
9.
О, как природа хороша,
Когда все в тихом усыпленьи!
Но отчего жь не спит душа,
И нет конца е«г волненью?
Наш дух страстями искажен:
Оле и мучат и терзают...
А между-тем природы соп
Нам вечный сон напоминает.
3.
Я взор к Творцу мой устремил,
С слезой отрадной умиленья:
Но не собрал довольно сил
Чтобы излить мое моленье....
Казалось, голос мой немел
И до небес не доносился;
Молиться больше я не смел —
Уже давно я не молился!
4.	’
И взор смущенный, грустный мой
Следил без дум за облаками:
Они нестройными слоями,
Неслись по тверди голубой.
Промчались быстро — петь следа...
Так лучшей юности года
От пашей жизни улетают ;
И что жь они нам оставляют.
С судьбой страданий вечный спор
И бъдной СОВЕСТИ укор.
И. ВАГОНОВ,
810
■ Литераторные Прибавления.
ло ей сказывать молитву; но не имела для этого вре-
мени; руками, которые управляли Алкидом, похва-
тила стань Марины, с силою подняла ее от пола
и, не смотря на сопротивление, вынесла ее в стой
на крыльцо и убежала обратно в горницу п сестре,
которая прыгала и хохотала от радости. Я заперла
за собою дверь и не впустила Марины прежде, пока
не прошли те полчаса, которых просила я у нея из
чести. Ксчастию, женщина эта постыдилась жало-
ваться матушке, а то мне, за мое заступление, при- !
шлось бы дорого расплатиться.
К концу тринадцатого года моего от рождения,
я сделалась равнодушна ко всем забавам своего
возраста и, благодаря стараниям отнимать у меня все,
к чему только замечали мою привязанность, я не
любила никого, исключая Алкида; но привязанность
к коню не имела ничего сходного с привязанно-
стию к кроткой и ласковой собачке, или к какой-
нибудь птице. К бодрому и сердитому Алкиду от-
ношения мои были совсем другия : я могла укро- \
щать его, принося ему овса, хлеба, сахара, соли, и
после садиться на него п ездить—где ему хотелось ;
из благодарности возить меня ; но я не могла быть и
с ним всегда, не могла так пестоваться, как с
собачкою или птичкой: надобен был и другой воз-
расть и другия обстоятельства, чтоб сделать Алки-
да столько бесценным для меня, как он был впо- и
следствии.
. Когда истребились все роды привязанностей в
сердце моем, когда я уже не любила никакого жи-
вотного, ни четвероногого, ни двуногого, тогда, на-
добно думать, от пустоты душевной сделалась я до
нестерпимости резва; и неудивительно, что матуш-
ка решилась от меня избавиться, отвезя в Мало-
россию к бабушке. Странные выходки мои тем бо-
лее ненавистны были матери моей, что я росла, как
говорится, не по дням, а по часам. Я имела просто
вид осмнадцати.иетней девки — по крайности так
говорила матушка ; а шалостей моих нельзя было бы
простить и пятилетнему ребенку ! Каково было ма-
тери моей видеть дочь, почти взрослую и ктому
ж нелюбимую, лазящую по деревьям, сбивающую
камнями гнезда с них, а, что всего страннее п не-
приличнее, прыгающую с крышки, пли балкона на
землю!... Не понимаю и теперь, как я не изуродо-
валась, как не повредила чего-ппбудь внутри, со-
скакивая с четырех-аршинной высоты вниз.
В Малороссии резвости мои понемногу утихали;
с первых месяцев только я бегала за девками с
змеею в руках и выискивала каждый вечер самую
огромную лягушку, чтоб посадить ее под кресла,
на которых сидел дядя мой. Он смертельно боял-
ся этой гадины, и страшная суматоха, которая под-
нималась в целом доме от моей лягушки, каза-
лась мне очень, занимательным спектаклем. А
всего утешительнее было для меня чистосердечное
удивление тетушки, по какому чуду лягушка захо-
дить каждый вечер на второй этаж дома и именно
длягого только, чтоб.сидеть под креслами дяди мо-
его. Но чтоб подумать на меня, приписать это
. моей шалости — сохрани Боже ! Вид мой был в
■ совершенной противоположности с моими поступ-
ками. Строгое содержание в'доме матери, привычка
бояться се, напечатлели на физиономии моей какую-
то робость, по которой никак нельзя было предпо-
лагать во мне способности к таким отчаянным ша-
лостям.
К концу четырнадцатого года моего я увидела
опять себя под кровом отеческого дома, н времд
прошло до шестнадцати лет как выше описано.
А АЛЕКСАНДРОВ.
II.
ТРИ СОНЕТА.
и.
МОНУМЕНТ ПЕТРА-ВЕЛИКОГО.
Смотри — пот наш держанный гений ,
Вот наш бессмертный полу-богь,
Вот дпию поздних поколений.
Кого пикто постичь не мог ! (')
Смотри — как он на высь гранита
Грозой вознесся на кон;
Чело его венцом увито,
А сам он — будто весь в огне.
Вдали пред ним'синеет море ,
II, обгпбал острова,
У ног его шумит Нева
На завоеванном просторе,
Да пышный город из болот
В глазах его, как сын ростет...
II.
ЦАРСКОЕ-СЕЛО.
Взгляни — вот он, чертог Фелнцы;
Вот Пантеон ('*), Армндвн сад,
Где прежде звуками цевницы
Паш Пушкин тешил ореад.
Любуйся! — Тут Фонтан игривый
Готов забрызгать небеса ;
А тут пода струится нивой;
А туг Кату да чудеса (*’*).
Вот здесь-то Севера царица
Жила как мирный семьянин;
Здесь над бессмертною страницей
Трудился Тацит-Карамзин
И, забывая багряницу,
Гулял державный Славянин.
III.
Б Р Ю Л ОБ.
Чичероне.
К стенам Скауропой гробницы
Ходил глядеть один пришлец —
(*) Стих Державина.
('*) Славная колоннада с бюстами великих людей.
(*“) Обелиск, в память Кагульского сражения.
Русския Книги.
81И
Как озаряет исход денницы
Гиганта сумрачный певец.
Котом с поникшей головою,
Бывало, бродит меж колонн,
Отойть над рухнувшей стыюю,
Иль мрамор, Фрески смотрит он...
П у т е ш г. с т п г. н и и к ъ.
Скажи ж, кто был пришлец безвестный?
Него искал он меж гробов?
'Геб, я думаю, известно,
Откуда он п кто таков? —
Ч и ч е р о’п Е.
Он кистью творчески чудесной
Последний день...
Путешественник.
То был — Врюлоп!...
С. СТРОМИЛОВ'Ь.
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
357) Изложение С и м вола В е р ы. Право-
славной Восточной Кафолической Церкви. С. И.
буры. В5 Синодальной пшп. 7838. В 8-ю д. л
110 стр.
Автор.этой книги, — как слышно, тот же та-
лантливый писатель, который подарил нас превос-
ходным произведением «Письмами о богослужении
Восгочно^и Кафолической Церкви». Теперь он с
итмн же благоговейными чувствами к предмету, бе-
седует с нами о символ въры, па котором основа-
но учение пашей православной церкви. Труд, до-
стойный всякой похвалы, тъм болте, что он испол-
нен прекрасно.Подтверждая каждое слово свое мес-
тами из св. писания и сказав , во вступлении , об
обязанностях, лежащих на истинном христианин,
желающем, для своего спасении, пмъть правую въру
и творить добрые дела, автор показывает, что долж-
но дълать для этого. Потом объясняет, почему уче-
ние нашей православной церкви единственно истин-
ное и излагает самый символ, вмъст с толкова-
ниями на оный. Чтоб дать понятие отом, каким язы-
ком и с какою полнотою автор исполнил свой
важный труд, мы позволяем себе выписать некото-
рые места из этой прекрасной книги, и уверены, что
читатели наши разделять с нами чувство благого-
вейного удовольствия, которое невольно возбуждает-
ся при чтении мест сих. Возьмем, для примера,
объяснение слова «Верую» (стр. 3).
«Первое слово символа: Верую, показывает уже,
что божественные догматы , в н ем излагаемые,
свыше человеческого разума, и могут быть пости-
гаемы только верою , которая по с-иовам апостола,
есть осуществление ожидаемого и- обличение вещей
невидимых, и без нел не возможно угодить Богу;
ибо приходлщщ к нему должен уже веровать,
что он есть, и что он ищущих еъо вознаграж-
дает.Не только в предметах божественных на-
чалом всему служить вера; но и все тс-, что совер-
шается в мире, совершается верою. Екэ водятся мо-
реплаватели, когда,вверив судьбу спою малому дре-
ву, предают себя неизвестным пучинам; на ней
утверждается и земледелец, ибо кто не верить, что
соберет плоды , не станет переносить трудов.
Когда же таким образом она делается необходи-
мым условием в делах человеческих,то тем бо-
лее в духовных вера есть око, озаряющее всякую
совесть п сообщающее человеку ведение. Она бы-
вает двоякая : к первому роду принадлежит ве-
ра научающая, когда душа соглашается па какую
либо божественную истину, и такая вера спасительна
для души, как говорит Господь: слушающий сло-
во мое и верующий пославшему меня имеет
жизнь вечную. Другой же род ее есть вера дей-
ствующая, когда она уже не только научает нас,
но и обнаруживается действиями и чудесами, свыше
сил человеческих. Ибо ежели будете иметь ве-
ру, сказал Господь, с зерно горчичное, и скаже-
те горе сей: прейди отселе туда, то она прей-
дет, и ничего не будет вам невозможного. Но
вера, как в учении, так и в исповедании, должна
быть только та, которая сообщается церковию, и
утверждена писанием.»
Но напрасно хотели бы мы выписывать все до-
стойное внимания: вся книжка заслуживает быть
прочтенною сначала до конца по нескольку раз.
При изложении девятого члена автор вкратце изла-
гает также и историю церкви в первые столетии,
описывает действия духовенства, соборов, гоне-
ния » мучения, постигнувшия христиан, которые, не
смотря пато, оставались верны высокому своему на-
значению — сподобиться царствия небесного.
Слог книги совершенно соответствует святости
предмета: он чист, плавен, изящен и проникнут
чувством благоговения к рассматриваемому пред-
мету. Издание книги весьма красиво и даже роскош-
но.
358) Ц е р к 0 в и ы ии Г од или Собрание вос-
кресных поучений, говоренных к народу Влади-
миром, Епископом Костромским и Галичским,
в /835, 1836 и 1837 годах, в Киеве и в Ко-
строме. В двух частях. С.-П. бург. В тип.
Минист. Внутр. Дел. /838. В 8-ю д. л. В
1-ой части 30/ , во 2-ой 3/О стр.
В болезни и немощи, в скорбях и печалях, что
может быть нужнее книги, в которой мы можем,
как будто лично, беседовать с пастырем своим,
свыше поставленным для успокоения и утешения на-
шего! Все те творения, которые мы имеем в этом
роде, могут почитаться прекрасными произведения-
ми людей ученых и религиозных. Нынешний год,
богатый у нас появленим разных полезных книг,
и в этом отношении довольно удовлетворителен.
Кроме разных «слов и речей» , мы теперь полу-
чили книгу, которая нас чрезвычайно оорадовала:
она называется «Церковный Год» и заключает в
себе собрание проповедей епископа Костромского и
Галичского — Владимира. В этой книге содержатся
поучения , говоренные преосвященным Владими-
ром в Киеве и Костроме в-течение 1835, 1836 и
1837 годов. — Поучения его отличаются тою вы-
сокою религиозностию, тем постоянным стремле-
Стихотворения. —Индийское Предание.
ею
тогда для вас воспоминание о несчастном, котора-
го вы так жестоко предаете смерти!
«Дерзкая!..Разве ты не знаешь, как опасно оскорб-
лять меня!» вскричала королева, и Мария упала к
ногам ее.
—	Государыня!сказала она, обливаясь слезами: ваше
величество не можете понимать отчаяния моего; но
гнтв есть страсть, недостойная великой души вашей.
«Я не осердилась» отвечала королева, воздержива-
ясь: «встаньте, дона-Мария! просьбы ваши напрасны,
и я не хочу, чтобы оне растрогпвали меня. Мне жаль,
что не могу исполнить желания инфантины; но на-
деюсь, что она скоро даст мне другой случай услу-
жить ей. Завтра отдадут вам письмо мое к ся вы-
сочеству. »
—	Умоляю ваше величество об одном, сказала
рыдая бедная Мария : не лишайте меня горестного
утешения видеть его в темнице. Повелите, чтобы она
была открыта для меня во все часы ; дозвольте мне
в эти ужасные дни не покидать его пи на минуту ,
утешать его моими ласками, и принять последнее его
прощание.
«Позволяю, и пошлю сейчас повеление, чтобы
в-течеииие трех дней вас не разлучали с ним.
Дарую ему три дня; слышите ли? такого долгого сро-
ка никогда не имели еще преступники, по произне-
сении над ними приговора ; но я хочу оказать эту
милость Мариаме из уважения к ходатайству инФан-
тины. Когда хотите вы идти к нему?»
—	Сию минуту.
Королева села писать к коменданту, между-тем
как Мария, в совершенном исступлении, ходила по
комнате скорыми шагами и говорила отрывисто: И-
так я его увижу еще! я обниму его!..О Боже! блого-
дарю тебя за это последнее утешение! После этих
трех дней отдаю тебе жизнь мою, возьми ее,возьми
скорее, и не дай мне остаться в мире после него!
Королева отдала ей бумагу,и она,схватив ее, опро-
метью бросилась вон из комнаты, не откланявшись
и не исполнив никаких обрядов этикета, который
знала так хороше. Христина сказала, пожав плеча-
ми: «Бедная женщина помешалась от любви!» По-
том начала преважно повторять Греческий танец,
по методе библиотекаря Ноде.
(Окончание следует.)
II.
ПЪСНЬ ДУХА О
Небо светлое, беспредельное.
Взору смертному недоступное!
На крутой груди тайной вечности,
Ты скруглилосл в храм нетления.
Бездны хаоса оживило ты,
Всезигждительным словом творческим.
В ночь , волшебницу первобытную,
Перелило ты певечерний спет....
Брось от брега солнц искру знойную
11а Фиал судеб, кровью налитый...
Пусть пылает он ярким пламенем.
Пусть осветить он эту храмину
И разбудит в пей душу-горлпцу,
Залетевшую в тму кромешную,
И забывшую светлый берега твой...
П. АЛЕКСЕЕВ. _
Из повести «ИИустьпишик на берегах Иордана».
А. Д. II ЛЛИ НЕВСКОМУ.
и	...
(При посылке стихотворении.)
Я посылаю к вам собранье
Моих безхитростных стихов.
В них грусть, и радость, и мечтанье,
И цвет, II плод моих трудов.
Поэт! примите их радушию.
Благословите выход в свет,...
Я напрямки скажу: им душно
- Попасть в ученый кабинет;
Еще страшнее к дипломату,
Кокетке, критику, ханже,
По любо им попасть к собрату
И не страдать па правеже.
л. ЯКУВОВИЧЬ.
IV.
ИНДИЙСКОЕ ПРЕДАНИЕ.
(Во альбом кн. 3. Л. Волконской.)
В таинственной Индии хранится предание о чуд-
ной песне, древними богами завещанной человеку.
Простолюдины боятся петь ее, ибо она сжигает
певца.
Однажды царь, удрученный и жизнию и ся радо-
стями, скучал; он снова повторил все наслажде-
ния, им истощенные, и скучал сн?ва. Вся природа
камнем лежала на его душе, по бытие его было не-
полно : еще что-то чудилось мыслям, еще чего-то
жаждало сердце. Царь дивился. После долгих иска-
ний он вспомнил, что одно наслаждение укрылось
от его желаний — наслаждение послушать чудную
песню. Тщетно хотел он отдалить от себя эту
мысль: днем она встречала его на распутии, ночью
стояла в пзголовьи. Царь призвал певца : «знаешь
ли чудную ПЕСНЮ?»
— Знаю ее н ее терзанье.
«Кто научил тебя ей ?»
— Научили меня солнце и звезды ; тма и сиянье,
тишь н буря, горе и радость; всюду звучит она и
всего громче в далекой пустыне души моей. Повто-
рить ее силы нет : огнем обдает, сердце пепелит,
жизнь гонит из тела.
Царь погрузил певца в студеные волны Денна-
ха. «Пой» сказал он ему.
Но едва певец завел первые звуки заветной пе-
сни, как вода закипела, заклокотала, брызнула го-
рячими искрами ; он бы хотел перестать — напрас-
но : очарованная песнь сама собою льется из горя-
щих уст его ; проникает все жилы, сушит мозг,
разрывает кости! — И все утихло: не стало ни пев-
ца, ни песни! Лишь в волнах Деннаха остался ее
отголосок. Когда пришлец из далекой страны
припадет к берегам ее, в волнах отдаются то
напевы божественной песни, то вопль человека; то-
ска томит странника, он пугается холода жизни:
ему бы хотелось, и опь боится в чудных волнах
отогреть свою душу...
____	КН. В о.
Стихотворение.—Чудныии Сон.
847
торым бредили все красавицы двора Лудовика XIV,
называя его новым Амадисом и рассказывая на ве-
черах у королевы про его рыцарския шалости.Свсрх-
того герцог де Бриссак , служивший секундантом
одному из приятелей своих, которого этот Мариамё
убил на поединке , говорил с восторгом в Па-
рижских обществах: «этот молодой маркиз досто-
ян славного отца своего, бывшего в Швеции. Он
?)кже хорош, богат, щедр и славно дерется на
шпагах».
Чтб ж касается до Христины , то мы отсылаем
читателей к истории, которой впоследствии вре-
мени было что писать об этой королеве.
Когда совет просил ее выбрать супруга , она П
отвечала ему так:	1}
«Чего вы требуете? знаете ли, что, может-быть, я
сделала бы несчастие Швеции ? от меня может ро-
диться Нерон вместо Августа.»
В другой раз она говорила генералу Торстен-
сону:
«Если Шведы хотят, чтоб я царствовала над ни-
ми, то не должны желать моего супружества. Я не из
тех королев, которые умеют управлять вместе и
государством и страстями своими. О, нет! любовь
займет все мысли и чувства мои; тог, кому я отдам
руку мою, должен принять ее без короны и любить
во мне одну меня, и потому будьте уверены,генерал,
что на другой день сватьбы я бы отказалась от пре-
стола. »
И Христина, пять лет спустя после того , дей-
ствительно отказалась от престола , по только из
любви к наукам и философии.
В Европе много писали и говорили о ее путеше-
ствиях , и девица Монпансье говорит в запис-
ках своих , что во Франции смотрели на нее не с
уважением, а с удивлением.
------------
II.
ИСПОВЕДЬ.
Неть, я не должен понимать
Красноречивого молчанья...
Как солнцу, сам дано блисТа ть;
Но не из пепла подымать
Грозой разрушенные зданья.
А я, идя со страхом в путь
Молюся: дайте отдохнуть
От постоянной непогоды!
Любовь для спета ли? — и вам,
Приличию ль вам, девице светской,
Душею вырваться из рам,
Не спать и плакать по ночам
Со всею искренностью детской?...
Простите, может я неправ;
Но верить трудно мне в участье:
Его язык со мной лукав —
И мигв дано так мало прав
Па веру в истинное счастье.
Да спидут блага псе на пас!
Меня жь гроза души подкосит,
И кто -шибудь в урочный час
С заветной памятью о вас
С одра в могилу перебросить.
Н. СТЕПАНОВ.
Зачем на торжище земном
Внш дивный взор меня заметил?
Тот с нежным чувством незнаком,
Кто тайным горем и трудом
Страницы жизни переметил. '
В вас только радостям приют;
Вы сердцем девственны п юны;
Мое же сердце скорби рвут —
И вам ответа не дадут
Его оборванные струны.
Вы не боитесь заглянуть
С надеждой в будущие годы;
Ш.
ЧУДНЫЙ сон.
(Письмо к редактору «Литературных Прибавлений •.)
Сделайте милость, ложась спать, кладите под по-
душку пучек калуфера с ромашкою; говорят, это
средство наводит прекрепкий соп, без бреда, без
сновидений. Иначе вам целую ночь лезет в глаза
всякая дрянь,—то литература,то журналы... .Недавно
я, вместо калуфера и ромашки , ложась в постель ,
схватился за некоторые из журналов, которые, по
их уверению , живут с публикою за панибрата ,
рассказывают ей о своих домашних обстоятель-.
ствах, о своем домашнем таланте , жалуются на
людей, которые их выводят на свежую воду, а еще
более па тех, которые их вовсе знать не хотят и
называют их ремесло не литературой , а штукмей-
стерством. Я перебирал,отряхая пыль, несколько
нумеров одной ежедневной газеты и ежемесячного
журнала, перекладывая газету журналом и журнал
газетою: этак, знаете, легче. Немало я потерял за
этим времени; мне все хотелось добиться, который
из них хуже. Я не решил этого вопроса; но чрез
несколько времени, вероятно от пыли, накопившей-
ся на моих приятелях , глаза мои отяжелели , и я
заснул. Еслиб вы знали , какой чудный сон мне
представился!...
Мне показалось, что я стою пред огромным до-
мом, высоким, высоким, по-крайпей-мере этажей
во сто; на Фронтоне четкими буквами было написано:
собрание публики. Я сначала подумал, что эту вы-
веску писал какой-нибудь Немец, и, по обыкнове-
нию, ошибившись в падеже, поставил а вместо и-
но вообще и слова были для меня непонятны. Мне
I стало любопытно узнать их значение, и я вошел в
I отворенные двери. В общей заде сидели человек
8в4	Литературные Прибавления.
КИМИ перелесками и кустарниками, а между ними мно-
жество небольших сел или вёсок, как их называ-
ют в Польше'). Одного оне помещика или раз-
ных? «А, это вы спрашиваете о двенадцати
Гудпшках ? Оне все принадлежат одному пану
хпамбеляну короны Польской, графу Тор—ле.»
■—Но зачем же всем им одно название? «Не мо-
гу вам рассказать хороше отчего именно, потому-
что и сам худо знаю об этом. Носится какое-то
предание, что, еще во время Литвы, граф этот пе-
реселился к цам откуда-то , кажется, из Поль-
ши. Он был очень богат, имел большую семью
и много людей; в числе прислуги его был мальчик
лет одиннадцати, чудесной красоты, но самого дья-
вольского свойства ; детския шалости его носили на
себе резкий отпечаток злодеяний. Я знаю многия *
из них, но не хочу оскорблять вашей чувствитель-
ности этим рассказом ; довольно вам знать, что
мальчик этот имел способность,совершенно нату-
ральную, подражать крику всякого животного, вся-
кой птицы и всякому звуку, как-то: шелесту листь-
ев, журчанию воды, шуму каскада, разбитому сте-
клу, одним-словом всему, что только дает голос
свой в природе. Но всего лучше копировал он
иул колокола погребального : настоящий звук не
производил такого замирания сердца, как гудение
этого зловещего голоса. За это странное преиму-
щество все семейство графа называло его Гудиииек-,
иногда присоединяли к этому название гробовый-, но
после его отменили, и при нем осталось только
первое. Тут я уже теряю нить происшествий. Из-
вестно только то, что у графа было одиннадцать доче-
рей, что Гудишек этот вырос, был очень хо-
рош собою и был одним из величайших злоде-
ев; что семейство графа погибло каким-то сверх-
естественным образом в одну ночь; что граф
был свидетелем ужасов, от которых сошел с
ума; но жил однакожь долго и пришел в рассу-
док за один час только до кончины.Говорят, буд-
то бы он просил наследника, племянника своего,
тоже графа М—го, чтоб он даль другое название
всем Гудпшкам; но видно воля его не была уваже-
на, потому-что оне и теперь так называются. Но
какую связь имеет это" наименование деревень с
тем, которое дано было злому мальчишке, об этом
нет даже ни малейшего намека в рассказах народ-
ных; хотя очевидно, что они должны быть тесно
связаны между-собою каким-нибудь необыкновен-
ным случаем. Надобно думать, что тайна эта
слишком ужасна, и мало делает чести Фамилии, к
которой относится, когда употреблены такия успеш-
ные меры, чтоб скрыть ее совершенно.» — И
Нет никаких догадок? «Никаких.»
Чернобровая Сора, с быстрыми глазами и алым
ртом, поставила передо мною поднос со всем, что
/■«И.жно быть подано к кофе, и спросила : сам я
бУ-'У исдизгать, или прикажу ей, и с этим словом
нанесла руку на сахарницу, чтоб взять кусок. Я
поспешил остановить ее.... Жидовки очень хороши
лицом, но сахар надобно брать самому.
Смесь эта, которую Сора величала кофеем и ко-
торую,по справедливости,можно было назвать слад-
ЖЕЮ микстурою, укрепила меня и ободрила. Счастли-
вое свойство молодости! Ужь верно совершеннолет-
нему человеку коФе этот, вместо пользы, принес
бы вред.
Расплатившись с арендатором, я вышла проведать
Алкида. Он уже был неспокоен и приветствовал
меня тихим, благородным ржанием. Алкид ред-
кий конь ! У него есть ум и какой-то род вежли-
вости: он никогда не ржет глупо, по весь голос,
как делают другия лошади. У него, напротив,
есть что-то мелодическое, что-то неЖное в этом
единственном способе, какой дала ему природа из-
являть свою радость.
Возвращаясь на квартиру, я имела удовольствие
окинуть глазом все двенадцать Гудишек, рассеян-
ных кругом не более как на двадцати верстах
расстоянием, и благодарила судьбу, что она не за-
ставила меня объехать их всех и не дозволила
услышать прежде о проклятом паже Гудншке. При
всей смелости, данной мне природой, гробовый Гу-
дншек мерещился бы мне на каждом шагу.
«Я думал, что ты утонул в болоте и с Алки-
дом» сказал мне Батовский, когда я приехала на
свою квартиру.—Да ведь только этого и не доста-
вало. «А что?» — Да так ! вы протурили меня
без проводника , вечером, в село Гудишки.
Как бы вы думали, сколько их здесь?... «Кого?»
— Гудишек. «Не знаю. Я думаю , одне толь-
ко. » — Их ровно двенадцать; и я был под види-
мою защитою неба, потому-что проехал только
пять из них, а остальные увидел уже сегодня
утром, проезжая мимо. Л
А. АЛЕКСАНДРОВ.
П.
ОТРЫВОК ИЗ СКАЗКИ.
Море стонет, море плещет,—
В берегах свопх крутых.
Парус под ветром трепещет
Чолн скользит в волнах густых.
Месяц круглый, месяц ясный
За горою потонул,
И восток сшиеатласпый
Светом на землю плеснул;
Озлатив за рей курганы,.
Бросил утро на поля;
Снял с долин и рощ туманы —
И чроснулася земля.
Вот и солнце огневое,
Растопив лучи свои,
Одеяло парчевое
Разостлало на струи.
Об Идеалах.	авв
Стихотворения.
—.........
И прекрасные царицы,
Моря грудь дробя веслом,
По волнам летят, как птицы
Золотым свистя крылом.
Путина темная — земных твоих деяний
В рук у промысла святого па весах.
Земля в грехе — полна неправых воздаяний
Терпи.....есть правый суд для всех на небесах...
Пред черной чашей зол ь, гонений, истязаний,
Патом суде сгорит от совести твой враг,
И в светлой чаше слез и тяжких воздыханий
Потопишь ты свои грехи в его грехах.
П. АЛЕКСИЕВ.
III.
АККОРД.
Трепещут струны, звуки льются,
Аккорды Стройные дрожат,
То трелью быстрой разольются,
То, стихнув в страстный перекат,
Волшебной негой отдаются,
О чем-то сердцу говорят...
Любовь! любовь! Не те ли ж звуки,
Не та ль гармония в тебе?
к Не те ль томленья, страсти, муки?
Не твой ли голос па струне?...
ил-ъ.
IV.
ОБ ИДЕАЛАХ.
(Из Ансильииона.)
Идеал есть идея того, чем каждое произведение
природы или искусства может быть или сделаться.
Идеал первого рода называется идеалом природы;
идеал второго рода — идеалом искусства.
Из этого определения видно, что идеал приро-
ды, как совершеннейший образец во всяком роде
органических существ, существует, есть нечто
известное, строго определенное. Но идеал, создан-
ный воображением, возникающий из глубины души,
илп вашего внутреннего существа, где водрузила его
могущественная десница, запечатлев всегда чем-
то неопределенным. Отчего жь это? оттого, мо-
жет-быть, что, созданный беспредельным Суще-
ством, он сохранил отпечаток своего божествен-
ного происхождения, и что мы сами можем назвать-
ся отблеском бесконечного; или, как произведение
верховного Разума, недоступное уму обыкновенному,
он, может-быть, являет неограниченную способ-
ность человеческой природы более и более совер-
шенствоваться; или, наконец, служит доказатель-
ством, что все, встречающееся нам в Фиизиче-
ском мире н в человеческой жизни, как предметы
внешние, так и мир духовный — наши идеи, чув-
ства, дела, ощущения, произведения, — не отвечают
воображаемому их совершенству, но только прибли-
жают нас к вечным и безусловным идеям
изящного, доброго, истинного. Человек, не смотря
на все свои силы, на все величие, иногда в нем за-
мечаемое, находится в таких же отношениях к
этом идеям, какия существуют между асимтотами:
оне беспрестанно сближаются, но никогда но схо-
дятся .
Это замечательное явление человеческой природы
составляет ее внутреннюю сущность и может из
яспить прекрасное изречение святого Августина: кро-
ме существа, живущего самим собою и имеюща-
го начало в самомг-себе, только то изящно, че-
го еще нпгп.
Высокое изречение святого Августина, с первого
взгляда, покажется более блестящим, нежели спра-
ведливым; но чем глубже будем изучать его, тем
яснее увидим, что оно есть истинное отношение
идеала к действительности; что оно удачным и
разительным образом выражает тайну нашей за-
гадочной природы, подтверждается всеми нашими
действиями, всеми Физическими удовольствиями и чи-
стейшими наслаждениями души, и, подобно звезде,
сияет над нами во все минуты нашего бытия.
В-еамом-деле, все требования, желания, надеж-
ды человека, все, что преследует он с неутоми-
мою ревностью, не показывает ли, как в великих
душах, так и в слабых, чего-то несовершенна-
го, недостаточного, ограниченного? Но, с другой
стороны , мы видим в человеке существо, без-
престанно стремящееся к чему-то более прекрас-
ному, совершенному , удовлетворительному , суще-
ство, которое, из действительности , его окру-
жающей, старается создать чистую красоту, по-
тому—что носит в самом-себе неопределенный
идеал; существо, которое, не довольствуясь миром
действительным, отвергает его и часто презира-
ет: ибо он всегда ниже идеала. Все, что облечено
в живые и существенные Формы, как в мире вне-
шнем, так и внутреннем, никогда не может быть
истинно изящным : совершенною красотою назы-
вается только то, что еще не существует, что пред-
ставляется нам в невидимой и сверхъестественной
идее.
Во всех наших действиях, мы стараемся восста-
новить гармонию между идеалом и существенностию;
но успех никогда не венчает наших усилий, и
противоречие, которое хотим уничтожить, является
снова в самых ярких красках.
Человек уверен, что все предметы, которые
обольщают его, привязывают к себе и возбужда-
ют его желания, могут удовлетворить его душу, и
потому воображает, что онии действительно изящ-
ны, и что обладание ими доставит ему то совершен-
ство, к которому он непрестанно стремится. Но
опыт скоро показывает ему противное. Предметы
его любви, его желаний заимствуют свою магиче-
скую прелесть от неведения, отдаленности, препят-
ствий и, особенно, от идей, которые он невольно
присоединяет к ним, и которые, нередко совер-
Стихотворение.
Юбилеи /». О. Илингенберга.
888
вета, один стал хвастать конец, другой собакой,
третий женою, и, ничего не сделав, поели и ра-
зошлись. Воистину это будет причиною гибели
нашей, и гибель ииапиа близка.» Далее этот Кип-
джа говорил: «гой, народ! коли иы Отселе уй-
дем, а вы останетесь, то пусть условным сбор-
ным местом нашим будет река Куй, на верши-
в Ай, у большего кургана; мы пойдем в ту сторо.
ву.» Не успел он высказать этого, как всадник,
загнавший коня в белую пену, наскакав, с кри-
вом, шумом и вне себя возопил: «гой, хан наш!
неприятель здесь! Аксак-Тимур следом за мною
идет!» Такое-то известие привез вершник. Хан
первый кинулся бежать и закричал только пароду:
-«ястану на больших камышах!» Наконец хан и
народ откочевали ; одна старуха, собирая впопы-
хах кибитку свою, оглянулась, и шапка с не» сва-
лилась; в это же время ехал мимо ся мальчишка,
•на однолетке, держал сам укрюд с арканом у
•локтя, а в торопях вез порожнюю деревянную
посуду. Мальчик хотел поднять шапку и подать
старухе; седло его подвернулось, однолеток на-
чал бить; весь табун шарахнулся; народ поме-
тался, кто сюда, к сосуну, кто туда, в табун, —
и те, которые ничего не знали, кричали: «неприятель
набежал»! Народ перепугался и — у кого голова на
плечах, спасая голову, кинулись бежать во все сто-
роны. Тогда войско Аксак-Тимура, настигнув бе-
гущих, окружило хана и народ его и остановило
их. Кого побили, так побили; опустошение чини-
ли великое, » войска Аксак-Тимура, настигнув са-
мого хана, привели его пред Тимура. Этог им
сказал: «гой, Амет и Самет ! избавьте сами себя
от огня адского, а головы свои от лезвея сабли! по-
винитесь предо мною и примите веру мусульман-
скую!» После такого увещания, те спросили: «гой,
Аксак-Тимур! коли мы примем,мусульманство, то
отдашь ли ты нам народ наш?» Тогда им па это
Аксак-Тимур: «коли вы будете правдивыми му-
сульманами, II сказав: нет Бога, кроме одного
только Бога и Мухаммед его посол, — будете ис-
тинно веровать единству Всевышнего Бога и про-
рокам его , да по пяти раз в день отдавать
молитву, да 30 дней в году постит ься, да учи-
нять омовение, очищать имущество свое по-
датью, закатом; да если достанет сил ваших,
сходите к Божьему храму Аврвалп, и обойдете сго
кругов , и, покинув монгольство свое, сделаетесь
настоящими мусульманами, тогда и вас самих и на-
род ваш не трону.» II вслед за тем все сдела-
лись мусульманами.
Благочестивый Аксак-Тимур, пробывь сам у
кочующего народа этого года два учителем веры
мусульманской, заставил их познать се вполне; по-
том, простившись, обще с войском своим, ушел;
а те, сделавшись мусульманами, остались н перекоче-
вывали ежегодно сь места па место. А он, пошедши
к городу Бохаре и взяв его, взял также Ташкенд
и Яркенд, и, подчинив себе эти владения, пошел
ва Самарканд н сго также взял ; но тогда настигло
его предопределение Всевышнего: отшел он от
бренного мира сего, во время пребывания своего в
Самарканде; на могиле жь его возвели каменное зда-
ние, поставив на нем шар из золота да из сс
ребра.
Си Татарского. В. ДАЛЬ.
ИГ.
А II Г Е .1 Ы.
[Ииь день рождения матери, 8 декабря 1898.)
В преданьях сдыпппи мы далеких
Что с каждым утром к нам, к юдоль,
Открыв врата небес высоких,
Слетают ангелы оттоль;
Дарят несчастных ясным взглядом
11 отирают токи слез,
Н раздают дары небес
Земли раздающимся чадам.
Как много ангелов прекрасных
В сей день иа землю перешло!
Как много чувств и мыслей ясных
С твоею жизнью расцвело !
О, как оне в тсбе сияют
И как о небесах родных
И о дарителях твоих
Оае душе напоминают.
По всех прекрасней » светлее
Из и»хь сияет мне один:
О нем душа поет живее
И ДЫШИТ ИМ ТП0ИИ НЕЖНЫЙ сын.
Но кто же о»ь, сей друг чудесный?
'Гы поняла ли песнь мою,
Что я про ангела пою
Твоей любви ко мне небесно» ?
II Богу глас благодаренья
Я воссылаю за него:
Иль тиой прекрасный день рожденья
Есть день блаженства моего. —
Еще л пламенной мольбою
Молю о благости одной :
Да будешь вечно ты со мао»
II вечно ангелы с тобою!
КН. А. ВОЛКОНСКИЙ.
III.
ЮБИЛЕЙ ПЯТИДЕСЯТИЛЕТНЕЙ СЛУЖ-
БЫ ГЕНЕРАЛ-ЛЕЙТЕНАНТА КАРЛА ФЕ-
ДОРОВИЧА КЛИНГЕНБЕРГА. (*)
Карл Федорович К.и.'пигспберг воспитание полу-
чил в Артиллерийском и Инженерном Шляхетном
(нынеВторой,) Кадетском Корпусе. 1 /88 года, октя-
[*) Читатели папш, может оыть , слышали уже об этом
торжестве добра и признательности, которого Петербург не-
давно быль свидетелем. Желая по-вСзможиюстии сделать пх
участниками в этом незабвенном событии, помещаем здесь
описание сто с кратким известием о самом виновнике тор-
жества. Эго описание доставлено нам одним из признатель-
ных подчиненных Карда Федоровича, н мы с величайшим
удовольствием даем ему место в столбцах нашей газеты.
910
Литературные Прибавления.
Лука Прохоровпчь в первый раз ощутил пользу
своей женитьбы. ■
Куррьер вышел , а пошел План Петрович и
подал Лук Прохоровичу записочку.
Лука Прохоровпчь развернул записку, в которой
лежал полуимпериал» и гривенник , отдал деньги
лавочнику п прочел следующее:
«Лука Прохоровпчь!
«Наконец л уверился в ваших ниских чувствах
и не удивляюсь, что вы решились жениться на вашей
кухарке, когда вздумали измерять дружество, от ко-
торого я теперь совершенно отказываюсь, ничтож-
ною ценою каких-нибудь двадцати рублей и взду-
мали прислать ко мне за долгом бородатого мужика,
вероятно брата жены вашей, который перепугал мою
слабонервную Олпньку. Благодарите старым поня-
тиям» моего тестя , который послал вам деньги : я
никогда бы не заплатил вам , чтоб выучить вас
хорошему обращению.
«Семен N IV.»
—	Чего же вы еще стоите, Пеан Петрович? ска-
зал Лука Прохоровпчь, бросая под столь запи-
сочку.
«Здесь не все деньги.»
—	Вам еще следует гривна, я заплачу ее.
«Иет-с, изволите видеть, вы брали ассигнациями,а
здесь моиета-с: следует еще восемьдесять копеек.»
—Да зачто же я заплачу? видите, он так прислал.
«Стало быть останется за вами?» сказал Иван
Петрович, поклонился и вышел.
— Еще девяносто копеек на шею! сказал Лука
Прохоровпчь, подошел» к окну, вздохнул, и нечто
вь роде слезы появилось па его ресницах...
Е. ГРЕБЕНКА.
9К>
II.
ЧЕРНЫЙ ЦВЕТ.
В златые дни весенних лет,
В ладу с судьбою, полной ласки,
Любил я радужные краски,—
Теперь люблю я черный цпи.т.
Люблю я черный ше.икь кудрей
II черны очи светлой девы,
Воззвавшей грустные напевы
И поздний жар души моей.
Мне музы сладостный привет
Волнует грудь во мраке ночи,
И чудный свет мне блещет в очи,
1} мн.<ъ мне ночи черный цвет.
Темна мне
Печаль в
скудной жизни
У Дед мде боги
даль;
дали
Не радость; череп цвет печали,
Л я люблю мою печаль.
Иду туда, где скорби нет,,
11 скорбь несу душею сильной,
И милы м»е приют могильной
II цвет могильный — черный цвет.
В. БЕНЕДИКТОВ.
-----«»00--------
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
388)	Новый Сонник, или толкование снов по
алфавиту ; с присовокуплением старых пред-
сказательниц; выбранный из сочинений знамени-
тых мужей, как-пио: Платона , Птолемея ,
-Илия, Ллбумазара, Иоанна Кенисбергера, и проч.,
расположенный азбучным порядком- Издание
второе. Москва. В тип. II. Степанова. 1838.
В 16-ю д. л. 237 спир.
Извините и за длинное заглавие, и за искаженную
пунктуацию: право, виноваты не мы, а автор или из-
датель «Сонника» — да и какого? с присовокупле-
нием старых предсказательниц ! А вторы до до-
бра не доведут: их и во сне видеть часто значит
обман и лесть, ибо (по Философскому замечанию
«Сонника») авторы нередко, для своих выгод, ста-
раются обмануть публику. Я сам, например, вче-
рашнею ночью видел во сне, что учился читать и
писать, а так-как я человек грамотный, то для
меня этот сон неприятен. II точно: не успел про-
снуться, как на глаза попался реченный «Сонник».
389)	Н о во изоврете п пы й доселе неизвест-
ный и в Англии испытанный способ,
БРИТЬСЯ БЕЗ БРИТВЫ, МЫЛА И ВОДЫ, ИЛИ СВ-
крет приготовления и употребления такого со-
става, который в полгигь заменяет все эти вещи,
а притом этот дешевый состав скорее и чище
бреет лучшей английской бритвы , а тем полез-
нее, что от него'лице не саднит как от обык-
новенной бритвы. Перевод с Английского. Мо-
сква. В тип. Кирилова. 1838. В 12-ю д. л №
стр.
Мы просили нашего корректора оставить заглавие
так , как оно есть — не сбривать его: -сго по-
правки стерли бы с заглавия оригинальную орфогр**
фиио. — Мы не испытали еще действия предложению-
го состава, заменяющего бритву, мыло и воду; н0
если он так же исправно бреет, как леревод'п,КЭ|
исправен в грамматике — едва ли можно показать
бороду в порядочные люди: тотчас сочтут за от-
ца АпФаптена, проповедника сенсимонизма. — В
книжке двенадцать страниц , из коих на первыг
четырех говорится о пользе состава, который почтя
неистощим : одного небольшего кусочка станет И
вск> жизнь; на последних двух страницах воздай-
Чугуевский Казаки.
023
в чистые струи потока и разглядывая себя при яс-
ном свете зари, улыбалась—и как улыбалась опа! —
потом, распустив черные блестящие волосы , осве-
жала лицо свое прозрачною струею.
Дмитрий видел это и неподвижен стоял в не-
скольких шагах. Красавица , кончив туалет
свой, покоилась на душистой траве, пощаженной на
далекое пространство косой Украинца у святой
иконы. Клена начала рвать цветы и украшать
свою головку. Не переменяя положения, она хотела
достать роскошную ветку пахучего горошка; по цве-
ток, как-бы нарочно, колеблемый ветерком, укло-
нялся от красавицы. Это занимало Елену. Разумеет-
ся, что опа тотчас бы могла сорвать его, еслибы
привстала немного; но ей непременно желалось до-
стать его лежа, не покидая мягкой травы. ^11 всякий
раз, когда она была готова схватить его , пахучий
горошек отклонялся ветром и колебля, в стороне,
малино-розовыми цветками, дразнил красавицу: опа
отнимала руку, и горошек приближался. По вдруг
Он исчез. Долго ждала Елена появленья его, по-
лагая что он притаился в густой траве, по прошла
минута, другая — а его не было. Она удивилась,
осмотрелась и вскрикнула. В двух шагах от
нея стоял на коленях Дмитрий и держал непо-
слушную веточку пахучего горошка. Не успел ка-
зак приподняться, как и Елена уже стояла на но-
тах. Они молчали... Молчали они, которые вчера
еще были готовы рассказать друг другу столько слад-
ких речей... Таков закон природы: час разлуки
значит много в подобных обстоятельствах.'
—	Елена, мне показалось, что ты сердилась па ме-
ня вчера после ужина, проговорил Дмитрий.
«За что мне на тебя сердиться?» отвечала она,
опуская глаза.
—	Да вот н теперь ты не хочешь смотреть на
меня.
«Совсем нет.»
И стыдливо взглянула она на Дмитрия. Очи пх
встретились. Таинственно перемешался блеск их
взоров. Казак невольно подступил к любезной.
«Ты для меня сорвал этот цветок?»
—	Для тебя, моя радость, сказал Дмитрий, отда-
вая горошек и схватив руку Елены.
Девушка вся горела. Неожиданное слово «моя ра-
дость» сла'достно потревожило слух ее.
—	Елена, Елена! любишь ли ты мепя?
«Ах, чтд ты сказал, Дмитрий!» ,
И опа не смела смотреть на него.
—	Любишь ли ты меня?
Она решилась взглянуть на милого и уже после
долгого, страстного поцалуя скрыла горящее лицо па
груди его. Она произнесла роковое слово.
—	О моя райская птичка, мой ангел небесный! не
могу рассказать, как я люблю тебя.
«Не забывай же меня! Я умру, когда ты покинешь
свою Елену.»
—	Вот святой образ свидетелем, что возвра-
щусь к Преображенью.
«Ах как долго! Не езди, останься с нами.»
—	Нельзя, Елена, я дал казацкое слово и должен
вернуться к атаману.
«Я не переживу этого времени.»	|
— Молись и надейся на Бога; а я сегодня ;кс по-
говорю с Максимом.
В это время послышалось ржанье лошади. Влюб-
ленные вздрогнули и увидели, что Чайка выезжал за
околицу. Скоро он исчез, объезжая дикого, степ-
ного бегуна; полюбовники, по какому-то предчув-
ствию, разными дорогами возвратились на хутор..
А. ЧУЖБИПСКИЙ.
II.
к ъ и д ъ.
В пас чувство вспыхнуло па миг:
Вы поиграли вашим чувством;
Порыв бесследно в пас затих:
Вы назвали его безумством.
Как хороше, что ветр легко
По морю жизни чеш ваш носит;
Что чувство в вас неглубоко
П счастья с жадностью не просит.
Вы так любезны, хороши,
Как гений чисты, превосходны!
Нас ум хранить от бури. души:
В вас добродетель — ум холодный.
Вам легче жить. Жизнь ваша — сон;
Сон вашей жизни — непробуден,
Он тих.... и верно, сладок он..,.
Вы умница; л — безразсуден.
Здесь не насмешка, не укор:
Укоры неприличны силе.
Не дам несчастья на позор;
Его поверю Я — МОГИЛЕ.
В. НОРМСКИЙ.
III.
В С Т Р Т> Ч А,
Когда бессонную, томительную ночь
Я провожу в тревожном ожиданьи,
II вдруг, увижу л тебя, восторгов дочь,
В аллее дремлющей, в небрежном одеяньи;
Что бурно так тогда мою волнует грудь?
Зачем л пламенем безумным пламенею?
Хочу тебе сказать от сердца что-нибудь, —
Неслышно говорю, смущаюсь и немею...
К. АЙБУЛАТ.
IV.
ВАЖНОЕ ОБЪЯВЛЕНИЕ ДЛЯ МУЖЕЙ.
В последнее мое путешествие, я сидел в Пари-
же у одного из самых отчаянных спекулянтов
тамошней биржи. Эго было после такого обеда, что
я еще вполне наслаждался роскошным воспоминани-
ем всего, что ел; хозяин, между-тем ь, погружен-
ный в глубокия кресла, любовно обнимавшия его
своими мягкими ручками, молчал ; закинув голову
па подушку’и устремив глаза в потолок, он от-
968
Литературные Прибавления *
скорее возвратиться на материк, и садились уже
кто с кем попало; все партии расстроились. При-
чалив в четвертый раз к материку, гребцы по-
глядывали на остров и, не видя там никого более,
привязали лодки и вышли на берег также послу-
шать музыки. Четверть часа спустя, полковник,
вызванный также музыкою, шел мимо пруда и
услышал , что кто - то кличет гребцов ; он ъ
осмотрелся кругом и увидел на острове мень-
шую Спицыну. Полковник не знал о вссобг
щем путешествии на остров и на вопрос «как
вы сюда попали?» получил в ответ, что гребцы
не возвратились за нею, а с другими ей не было
места сесть. Громкий его голос тотчас окликнул
и всех гребцов и многих кавалеров. Когда от-
вязали лодку, он сел в нее с заседателем Би-
ром и отправился за Спицыной. Ланса Федотовна
побледнела, увидев привлекающихся к ней го-
стей, вбежала в беседку и вскоре опять'вышла на
берег в каком-то замешательстве. Лодка при-
чалила , Спицына хотела уже ступить в нее, по
полковник, выскочив на берег, сказал, что он
хочет мельком взглянуть на этот остров любви,
которого еще не видал заболтавшись в доме с
стариками. При этих словах Ланса Федотовна
вспыхнула и, чтобы скрыть краску, начала плат-
ком утирать лице. Полковник обошел беседку,
похвалил цветы, сорвал две ветки мальв и по-
дал уже руку Спицыной, чтобы свести ее в лодку,
как услышал, что позади его кто-то чихнул два
раза.—«Это что?» сказал он: «тут еще кто-нибудь
есть» и тотчас начал окликать на все стороны;
во ответа не было, и они отчалили от берега.
.Вышед из лодки, они отправились было к му-
зыкантам, но полковник, хватясь своей табакер-
ки, поручил даму Биру , а сам пошел в дом.
Только-что стал он подходить к пруду, как
опять услышал, что ктогто кличет гребцов ; он
подбежал к берегу и увидел па острове прапор-
щика Маропина. «Ба! ба! ба!» закричал ои ему:
«вы как здесь очутились? никак у вас там из
земли родятся люди , как грибы !»
На этот раз гребцы сами услышали зов Маро-
нина и готовились отплыть, а потому полковник
смеючись пошел своей дорогой.
■ За обедом все были чрезвычайно веселы; полков-
ник , по обыкновению своему , беспрестанно шу-
тил и, спрашивая каждую барышню , была ли она
на острове — при ответе «была», прибавлял: «не
потеряли ли вы там чего-нибудь, или не нашли
ли что пибудь», а сам при таком вопросе взгляды-
вал искоса на Лапсу Федотовну. Барышни, ощу-
пав серги свои и ожерелья, осмотрев кольца,
отвечали «нет». Когда очередь дошла до меньшей
Спицыной, то она, побагровев, отвечала, что ничего
не находила там и вслед за этим так сильно за-
кашлялась, что должна была встать из-за стола.
Сначала все перепугались, и хозяйка побежала за
Лаисой Федотовной, но дамы, заметив,что полков-
ник улыбался ей в след, тотчас взглянулось
ообою и поделали длинные , кислые лица.
полковника не укрылось это,и он объявил, что
удто-бм нашел на острове носовой платок, ко-
торый ии положил в гостиной на окно. Это изве-
стие привело все лица в прежния их рамки и об-
щество опять развеселилось по прежнему. Обед
кончился в шесть часов.
Барышни побежали с радостными восклицаниями
переодеваться в бальные свои платья., а молодые
кавалеры, в ожидании их возврата, вертелись в
зале и жужжали как трутни осенью: кто напевал
себе под нос разные танцы, прихлопывая в ка-
данс носками сапогов (в провинции танцуют все
кавалеры почти обыкновенно в сапогах), кто по-
стукивал шпорами, или закручивал усы, и вообще
все потирали от радости руки. — В семь часов
ровно возвратились наши девицы в образе силь-
фид, все в дымках и газах , в цветах и без
платочков; оне не ходили , по порхали по паркету,
едва касаясь- до него маленькими своими ножками.
Вое ожило, засуетилось, забегало; музыканты , со-
стропваясь, заскрипели в разлад на инструментах
своих, кавалеры бросились ангажировать дам, зе-
леные столы опустели , потому-что и старые запи-
сные картёжники считают обязанностию пройтдн
по льский и тем открыть бал.
Тридцать-две пары стояли в зале на-готове,
чтобы обойдти несколько раз церемониальным
маршем все комнаты дома ; кавалеры хлопали от
нетерпения в ладоши, кричали музыкантам «поль-
ский!» и при первом громе музыки вся масса дви-
нулась, подобно реке, в гостиную.
———-
II.
ЗАРЯ.
В тебя, прелестная заря,
Влюбились два богатыря;
II пот, как брать с враждебным братом,
Восток тягается с закатом.
Восток в доспехе золотом
Па небе блещет голубом,
И солнце — щит его огромный.
А запад в мрачной тишине
Летит на воропом коне ,
II щит гиганта — месяц томный.
Эмблема женщины — заря
Любви не ведает мучений,
И оба ей богатыря
Равны в восторге наслаждений.
Д. СТРУЙСКиЙ.
III.
ЭЛЕНШЛЕГЕР.
Германия совершила, в средине последнего сто-
летия, литературный переворот, который распро-
странился по всей Европе. Этот переворот 6ы->^
счастливее других, о которых воспоминание сохра"
нено в истории : он не был запятнан кр°в*10’
Счастливейший, нежели подптический переворот и°'

00в
Литературные Прибавления.
лиггься совсем в Европу, и никак не можешь раз-
статься с своею Африкою!
«Пыньче это уже решительно в последний раз,—
уверяю вас.»
Па следующей неделе брнг Люссана вышел из
гавани, направя путь к Горее, а по дороге к Па-
рижу помчалась щегольская карета. Какой-то моло-
дой человек сидел один на берегу моря — это
был Бертон.
(Окончание следует.)
II.
ХУДОЖНИК.
Обломок утеса отбитый грозою,
Бездушною глыбой лежит па земле;
Забытый » сирый, он хладной главою
Поникну.и угрюмо и дремлет во мгле.
Проходят столетья, — н в грустном забвеньи
Певзысканный жизнью, гранит недвижим.
По вот озаренный огнем вдохновенья
Великий художник предстал перед ним:
Бессмертная дума проникнула камень,
Он дивные Формы принял под резцом,
В холодном граните заискрился пламень
И жизнь отразилась роскошная в нем.
И люди склонились пред ним восхнщенпы,
И им как святыня прекрасный гранит;
Но где-ж тот художник—творец вдохновенный,
Что'дал ему душу?—Он миром забыть!...
О, люди,в созданьи почтите душею,
Не хладные Формы, не смелость резца,
А мысль, что водила искусной рукою.
Что небом пылала в груди у творца!
Н. ЕУИЧЬ.
КРИТИКА И
БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ
ЛИТЕРАТУРА.
матки. Сочинение Алек-
418.) О болезнях
сандра Грубера, доктора медицины и философии,
директора Повивального Института и учреж-
денной при нем Поликлиники для болезней, жен-
скому полу свойственнных. С. П. бург. В
тип. И. Глазунова. 1838. В 12. д. л. УГ и 351
стр.
Вот еще дельное медицинское сочинение, кото-
рые встречаются редко. Вообще сближение Евро-
пейских сведений с Русскою врачебною прак-
тикою еще как-то у нас не ладится, и исключения *
бывают чрезвычайно редки. Новое сочинение док-
тора Грубера есть у нас явление необыкновенное
по практическому изложению предметов, и заме-
чателъное по стоим сближениям с трудами вра-
чей Франции, Германии и Англии. За веды ва я Пови-
зальньим Институтом и Поликлиникою, доктор
рубер внимательно изучил болезни и передал
стоаы«В°Н наблюден,я «"ь знанием дела. Каждая
уР Ца основана на очевидных Фактах, каждая
опнсавА основательно, с изложением мне-
ний Европейских врачей. Трактат «о воспалении
матки» может спорить с самыми лучшими произ-
ведениями по этому предмету. Понятия о воспалении
носят на себе отпечаток внимательного изучения *
природы.
Все болезни матки доктор Грубер рассматри-
вает со всех возможных сторон и обращает
внимание на патологическия изменения, которые до-
сих-пор излагались превратно. Признаки распозна-
вания болезней описаны с классическою точностию,
и даже своею подробностию превосходят все кли-
ническия чтения. Один только недостаток мы за-
метили — отсутствие литературы Европейской, са-
мый необходимый для изучения врачей. Мы увере-
ны, что книги доктора Грубера будут всегда
справочными для молодых акушеров, ‘и для них-
то нужна Европейская литература.
Ксожалению , все сочинение доктора Грубера
испещрено иностранными именами. Для чего, повто-
рим опять, уродьивать имена, пиша их так:
Меих* олиг, СЬагиег’д, Мйииег’ ом, МескеГ ем
ИИиИхег’ ом, как будто для них не существует
букв в Русской азбуке! Г-ну Груберу не должно
было бы следовать в этом одному толстому журна-
лу,который пишет так, по незнанию нашего языка;
С другой стороны самый слог чрезвычайно затем-
нен Латинскими терминами , например: Физиоло-
гическая ипертрофия , истеральгия, идиопати-
ческая атрофия, противодействие эгоитического
начала. — Будем надеяться, что таких пе-Рус-
ских выражений не встретим в новом обе-
щаемом сочинении доктора Грубера, и не будем
встречаться с таким чудовищным правописанием
собственных имен. Дарите пас почаще, почтен-
ный доктор, такими сочинениями, и мы всегда бу-
дем принимать их с признательностию.
419) О главных при ЧИНАХ НЕРВНЫХ
болезней и искривлении стана у молодых де-
виц в наше время. Сочинение статского совет-
ника доктора Симона. Перевод с Французского.
С. И. бург. В тип. Импер. Российской Академии.
4838. В 12-ю д. л. У и 3/ стр.
С особенным любопытством принялись мьгза
чтение этой брошюры , написанной известным
нашим врачем, ожидая, что он расскажет нам
неизвестные, новые подробности, укажет на такия *
причины, которые доселе сокрыты были от опыт-
ных медиков.
Нервные болезни—предмет современного Евро-
пейского изучения—обращают ныне на себя особен-
ное внимание врачей, и потому-то мы всякое наблю-
дение на Руси принимаем за участие наше в кр)'
гу всеобщих сведений. Но, прочитав всю брошю-
ру доктора Симона , мы удостоверились , что он и
не думал приступать к разрешению Европейски*1,
вопросов; он прямо говорит , на первой страни-
це: «сознаюсь , что болезни, которые л описываю,
могут происходить и от других, посторонни*1
причин , бывших некогда предметом продолжи-
тельных споров; но я уверен, что те болезнил
которые здесь означил, никогда не обращали на
себд должного внимания.» — Смеем уверить п°"
Эленшлегер.
071
Парижа, театра, картинных галлерей и своих зна-
комых: врача КореФФа, Мальтбрёна н Баггсссена ,
двух своих земляков. Он посещал также г-жу
Сталь, которая жила тогда близь Парижа. В это
время Дания была в войне с Англией»,и бедный по-
эт терпел ужасную нужду в деньгах. Ожидая с
одного месяца па другой денежного пособия,обещан-
ного ему Датским правительством,он принужден
был занять на дорогу денег у одного из своих
Друзей и отправился в Штуттгардть , чтобы , от-
пскав там книгопродавца Котта, продать ему неко-
торые свои рукописи и на вырученные за это день-
ги продолжать свое путешествие. Ксчастию Ииоггу
известна была его слава ; он принял его ласково и
дружелюбно, заплатил ему щедро за его творения, и
поэт снова пустился в путь.
Он проехал Швейцарию, на несколько времени
останалливался в Коппсте у г-жи Сталь , посетил
Милан , Турин , Флоренцию, Рим. Здесь-то, в
Риме, он написал свою трагедию Корредэкио. В
этой драме легко узнать меланхолическое чувство ,
принесенное им с севера, н вдохновение , которое
он почерпал на юге. Подробно осмотрев главные
и замечательные города Италии, возвратился он в
Германию, обогатившись наблюдениями, и воспомина-
ниями, неся с собою новые создания, и предшествуе-
мый славою , которая, вииродолжение его путеше-
ствия, все возрастала. Впрочем Гёте, принимавший
его в первый раз с самым живым радушием ,
теперь принял его с заметною холодностию. Элен-
шлегер умалчивает о причине такой перемены ;
но собственный рассказ его об этом довольно за-
мечателен.
«Гёте дважды приглашал меня к обеду» говорит
Эленшлегер: «но я уже не находил в нем преж- и
пято радушия и любви, и мы расстались холодно. 11
должен был выехать назавтра в пять часов утра, ,
печально возвратился к себв домой, закрыл голо- !
ву руками и чувствовал , что слезы текли из глаз и
моих. Вдруг мной овладело непреодолимое жела-
ние еще раз увидеть этого человека, по-крайней-ме- |
ре еще раз прижать его к моему сердцу. Было уже
более одиннадцати часов вечера,но л нисколько об.
этом не думал, побежал в дом Гёте, вошел в
комнату Бимера,его секретаря,и сказал ему: «нель-
зя ли мне поговорить с г. Гёте? Я хочу с ним
проститься.» Гнмер,заметив мое волнение и беспо-
койство, не осмелился сделать мне никакого замеча-
ния.—Я пойду посмотрю , отвечал он: не лег ли
он спать,— п, чрез минуту возвратясь, сказал мне:
«Пожалуйте!» Я нашел автора «Гёца фон Бер-
лихпнген» в ночном камзоле, готового лечь в по- .
стель,— «Ну, мой милый» сказал он мне: «вы воз-
вращаетесь как Никомед.«-Господин советник,
я пришел с вами проститься навеки.—«Прощай мой
друг.» —— II больше ничего ! вскричал я с горе-
стию.—«Больше ничего» отвечал он. II я бросил-
ся стремглав из его комнаты. »
Возвратясь в Копенгаген, Эленшлегер женил-
ся на той молодой девице , которую он воспел.
Копенгагенский Университет избрал его экстра-
ординарным профессором и наградил его Данне-
брожским орденом.
Против Элснш.исгера составилась литературная
оппозиция, г иавою которой был Бсггезсн , поэт
с большими достоинствами. Он прежде был дру-
гом Э.исншлсгера, а после жестоко начал нападать
на него. Привязанный к правилам классической
литературы, господствовавшей дотоле в Дании, он
почитал ересью опыты новой школы. По все его
усилия были бесполезны и тщетны. Новая лптерату-
тура одержала верх, и бедный Бсггезеии своими са-
тирами приобрел себе столько врагов, что принуж-
ден был ь оставить Копенгаген.
Что касается до Элсвшлегера, то он защищал
свои правила, как умными трактатами,так и своими
творениями. Бурс его эстетики привлекал многих
слушателей и нашел многих последователей; почти
все его сочинения имели большей успех. Между
прочими упомянем о Смерти Бальдера,драматиче-
ской поэме, предмет которой он заимствовал из
Скандинавской мифологии,-об его прекрасной поэме:
Лладди/из, о повестях, лирических стихотвореиия-
ях: Пальнаноке. Лисель и Бальбург, Гакон Ирл
и И{орредмио. Эту последнюю пьесу играли па мно-
гих Немецких театрах, и опа всегда была прини-
маема с благосклонностию и рукоплесканиями. Э.иси-
шлегера можно только упрекнуть в недостатке дви-
жения; эта пьеса больше элегия , нежели драма ; но
элегия прекрасная и трогательная , где внутренния *
страдания артиста, борения его души, восторженные
мечтания и грустные мысли, поочередно овладеваю-
щия им, изображены с удивительною верностию.
Так точно Гёте в своей драме «'Гасс>и хотел
представить все, что может быть болезненного,
странного и печального в существовании поэта. Но
в дрании Гёте больше возвышенности н силы ; а
Элепшлегероииа облечена в краски более приятные
и дышит чувством более нежным.
Творения Элспшлегсра издавались отдельно в
Германии, широдолжеиип нескольких лет. В
1829 Эленшлегер выдал в Брес.иав.ие полное со-
брание своих сочинений.
ПБСИИЬ УТИШЕНИЯ.
Милосердый Бог
Нам крест дает и Он жб нам
Уте.ии сердца посылает!
К чсму ропот и плачь?
Сам себе ТЫ палач ,
Сам себя ты казнишь.1
Покорясь пред судьбой
И по серь, падь тобой
Будет райская тишь.
Наша жизнь, как полна,
Шума, блеска полна.
С неизвестного дна
Вдруг изойдет — и опять
В помертвелую гладь
Уровннтсл опа.
' ’и II ии и и и
979
Литературные Прибавления.
Чти> в подах, иг горах,
Ни земле, в небесах
Блещет пегой красы
Всему время дано:
ИИзойдти суждено
Взмахом смертной косы.
Будь венец па челе,
Но покорный земле,
Ты склонишься главой.
Так писанг, царь лесов,
Досягал облаков
И — упал под грозой.
Вопль страстей заглуши
Чистым златом души!
Сердце Богу отдай!
Теплой верой п груди
Соп надежды буди....
II твой мир будет рай !
о. кони.
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
416) Очерки России, издаваемые Вадимом
Пассеком. Книга I. С. П. бург. В тип. Н. Гре-
ча. 7838. В 8-ю д. л. VIII и 280 стр.
Мы живем теперь в эпоху самой сильной, так-
сказать исторической деятельности , видим великия *
события, беспрестанно читаем критическия иссле-
дования о прошедшем. Труды Русских писателей
в этих исследованиях увеличиваются со дня на
день, и если мы еще не видим блестящих успе-
хов, то, по-крайней-мере, замечаем., что наши тру-
ды для потомства будут драгоценными материала-
ми. Велика и обширна Россия, огромны и изумитель-
ны ее события, сильны и велики были духом и де-
лами ее исторические люди. При такой поразитель-
ной объятности событий, людей и местности трудно
приготовить вдруг полную историю Русской земли,
такую историю, которая бы обнимала во всех ви-
дах целые десять веков. Но пока явится такая ис-
тория, мы теперь приготовляем все,для нея нужное.
После Карамзина мы решительно обратились к от-
дельному обработыванию частностей, к приведению
в известность наших памятников и архивных ак-
тов. Труд Карамзина открыл нам, что для на-
шей истории нужно много приготовительных работ,
и мы ежедневно замечаем, что эти приготовитель-
ные работы совершаются быстро, что деятельность
наших ученых очевидно возрастает. В успехах
материальной части мы не сомневаемся -. исполнение и
лестные надежды ручаются уже нам, что эеа часть
более будет иметь совершенства пред всеми. За
то иногда грустно смотреть на неудачные предприя-
тия некоторых, принимающихся за частные п общия *
описания России. Для одних из этих предприимчи-
вых людей такое дело не по силам,ибо они прини-
маются за него решительно без приготовления к де-
лу, с одною самонадеянностию; другие впадают в
частности и останавливаются навсегда на одном ка-
ком-ниоудь описании. С некоторого временр за-
метно у нас особенное желание предпринимать
описание всей России , между-тем как у пас пе
приведены к окончанию приготовительные работы.
Многие решаются обозревать Россию во всех отно-
шениях, в видимой и невидимой ее жизни; но вер-
но никто не усомнится , что подробное и полное
описание России в наше время дело неудобоис-
полнимое, несбыточная мечта ; но частные описания *
России нетолько возможны, удобоисполнимы, но
и необходимы. Для первого нужны годы, труды
многих ученых и главное — совершенное обозре-
ние всех частностей. Второе, разделяясь на бесчис-
ленные виды, всякому труженику, понимающему
свое дело, доступно по своему исполнению, возможно
при работе внимательной. Таких только трудов
мы вправе ожидать от нашего времени, от совре-
менных нам писателей.
Намерение г. Пассека издавать, в виде сборника,
частные описания России заслуживает общую при-
знательность и по цели и по исполнению. Его «Очер-
ки России» составлены трудами нескольких, и мы
вправе надеяться, что каждая часть будет иметь свою
историческую или статистическую достоверность,
свою занимательность.
В первой части «Очерков» помещены статьи г.
■Пассека : Положение гор в России, Киева печерская,
обитель, Осетинцы; г. И. Срезневского: Сеймы, Из-
борники, Мартын Пушкарь; г. Д. Демепкова:
Поездка в Путивль ; неизвестных: Записки мо-
его отца, Картина Сибири 180'1 —1809; Празд-
ник Купалы; Церковь Спаса Нерукотворенного
в Полтаве. Первая статья— «Положение гор в
России» составлена г. Пассеком по руководству Иал-
ласа, Гмелина, Лепехина, Рычкова, Зуева, Крашенин-
никова, Литке, из отчетливых статей, помещаемых
в «Горном Журнале». Следовательно, все данные
этой статьи принадлежать вышеозначенным писате-
лям. Из сих данных большая часть относится к
XVIII веку, а другия современны нам, как-то: пу-
тешествие Гумбольдта по Сибири, Ледебура по Ал-
тайскимъГорамъп статьи из «ГорнагоЖурнала».Из-
ложение и выбор сведений принадлежат самому из-
дателю, г. Пассеку. Сначала — геологическое опи-
сание России, почти на двух страницах, в кратких
замечаниях. Разделение России выведено по частям
света, на Европейскую, Азиатскую и Американскую.
В Европейской части России автор насчитывает
три только возвышенности : Кавказскую, Финскую
и Плоскую.
По этому разделению Кавказская возвышенность
занимает пространство между морями Черным и
Азовским (?) и «принадлежит к величайшим пр0'
изведениям огня» (стр. 4). Вероятно здесь Азовское
Море поставлено по ошибке; по приписывать обр330'
вание сей возвышенности вместе с впадиною от
Оренбурга и Саратова до Яксарта и Аму-Дарья про-
изведений) огня, невозможно. Здесь, кажется, автор
несовсем внпкнул в мысль Гумбольдта, предпола-
гавшего такое явление, как вероятное, в своей ака-
демической записке. На том же основании допуше"
но, что Финская возвышенность по всем прязиа”
кам еще недавно служила дном океану (стр- а
Плоская возвышенность состоит равно из пропзве"
дений воды н огня (стр. 9). Далее эта Плоская ®°3'

00в
Литературные Прибавления.
лиггься совсем в Европу, и никак не можешь раз-
статься с своею Африкою!
«Пыньче это уже решительно в последний раз,—
уверяю вас.»
Па следующей неделе брнг Люссана вышел из
гавани, направя путь к Горее, а по дороге к Па-
рижу помчалась щегольская карета. Какой-то моло-
дой человек сидел один на берегу моря — это
был Бертон.
(Окончание следует.)
II.
ХУДОЖНИК.
Обломок утеса отбитый грозою,
Бездушною глыбой лежит па земле;
Забытый » сирый, он хладной главою
Поникну.и угрюмо и дремлет во мгле.
Проходят столетья, — н в грустном забвеньи
Певзысканный жизнью, гранит недвижим.
По вот озаренный огнем вдохновенья
Великий художник предстал перед ним:
Бессмертная дума проникнула камень,
Он дивные Формы принял под резцом,
В холодном граните заискрился пламень
И жизнь отразилась роскошная в нем.
И люди склонились пред ним восхнщенпы,
И им как святыня прекрасный гранит;
Но где-ж тот художник—творец вдохновенный,
Что'дал ему душу?—Он миром забыть!...
О, люди,в созданьи почтите душею,
Не хладные Формы, не смелость резца,
А мысль, что водила искусной рукою.
Что небом пылала в груди у творца!
Н. ЕУИЧЬ.
КРИТИКА И
БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ
ЛИТЕРАТУРА.
матки. Сочинение Алек-
418.) О болезнях
сандра Грубера, доктора медицины и философии,
директора Повивального Института и учреж-
денной при нем Поликлиники для болезней, жен-
скому полу свойственнных. С. П. бург. В
тип. И. Глазунова. 1838. В 12. д. л. УГ и 351
стр.
Вот еще дельное медицинское сочинение, кото-
рые встречаются редко. Вообще сближение Евро-
пейских сведений с Русскою врачебною прак-
тикою еще как-то у нас не ладится, и исключения *
бывают чрезвычайно редки. Новое сочинение док-
тора Грубера есть у нас явление необыкновенное
по практическому изложению предметов, и заме-
чателъное по стоим сближениям с трудами вра-
чей Франции, Германии и Англии. За веды ва я Пови-
зальньим Институтом и Поликлиникою, доктор
рубер внимательно изучил болезни и передал
стоаы«В°Н наблюден,я «"ь знанием дела. Каждая
уР Ца основана на очевидных Фактах, каждая
опнсавА основательно, с изложением мне-
ний Европейских врачей. Трактат «о воспалении
матки» может спорить с самыми лучшими произ-
ведениями по этому предмету. Понятия о воспалении
носят на себе отпечаток внимательного изучения *
природы.
Все болезни матки доктор Грубер рассматри-
вает со всех возможных сторон и обращает
внимание на патологическия изменения, которые до-
сих-пор излагались превратно. Признаки распозна-
вания болезней описаны с классическою точностию,
и даже своею подробностию превосходят все кли-
ническия чтения. Один только недостаток мы за-
метили — отсутствие литературы Европейской, са-
мый необходимый для изучения врачей. Мы увере-
ны, что книги доктора Грубера будут всегда
справочными для молодых акушеров, ‘и для них-
то нужна Европейская литература.
Ксожалению , все сочинение доктора Грубера
испещрено иностранными именами. Для чего, повто-
рим опять, уродьивать имена, пиша их так:
Меих* олиг, СЬагиег’д, Мйииег’ ом, МескеГ ем
ИИиИхег’ ом, как будто для них не существует
букв в Русской азбуке! Г-ну Груберу не должно
было бы следовать в этом одному толстому журна-
лу,который пишет так, по незнанию нашего языка;
С другой стороны самый слог чрезвычайно затем-
нен Латинскими терминами , например: Физиоло-
гическая ипертрофия , истеральгия, идиопати-
ческая атрофия, противодействие эгоитического
начала. — Будем надеяться, что таких пе-Рус-
ских выражений не встретим в новом обе-
щаемом сочинении доктора Грубера, и не будем
встречаться с таким чудовищным правописанием
собственных имен. Дарите пас почаще, почтен-
ный доктор, такими сочинениями, и мы всегда бу-
дем принимать их с признательностию.
419) О главных при ЧИНАХ НЕРВНЫХ
болезней и искривлении стана у молодых де-
виц в наше время. Сочинение статского совет-
ника доктора Симона. Перевод с Французского.
С. И. бург. В тип. Импер. Российской Академии.
4838. В 12-ю д. л. У и 3/ стр.
С особенным любопытством принялись мьгза
чтение этой брошюры , написанной известным
нашим врачем, ожидая, что он расскажет нам
неизвестные, новые подробности, укажет на такия *
причины, которые доселе сокрыты были от опыт-
ных медиков.
Нервные болезни—предмет современного Евро-
пейского изучения—обращают ныне на себя особен-
ное внимание врачей, и потому-то мы всякое наблю-
дение на Руси принимаем за участие наше в кр)'
гу всеобщих сведений. Но, прочитав всю брошю-
ру доктора Симона , мы удостоверились , что он и
не думал приступать к разрешению Европейски*1,
вопросов; он прямо говорит , на первой страни-
це: «сознаюсь , что болезни, которые л описываю,
могут происходить и от других, посторонни*1
причин , бывших некогда предметом продолжи-
тельных споров; но я уверен, что те болезнил
которые здесь означил, никогда не обращали на
себд должного внимания.» — Смеем уверить п°"
1000
Литературные, Прибавления.
Вы пробудете с нами нисколько времени?»
— Я жпву в Марсели и пробуду, там еще ме-
сяца два; если вы будете так добры, что позволите
ин изредка бывать у вас , я приму это за особен-
ную милость.
«Приезжайте без церемонии. Мы со-диия-па-
депь ожидаем г-на Люссапа ; ему верно очень при-
ятно будет.с вами познакомиться. — Время пре-
красное! Не хотите ли прогуляться по саду?»
1— Я готов всюду следовать за вами.
«А вы, Бертон, вы боитесь жару; займитесь
музыкой.с Матильдой.»
Бертон с нетерпением ожидал прихода Ма-
тильды. Она вошла.
—	«Друг мой» сказала она ему потихоньку, хотя
пи кого кроме их не было в зале: «теперь я люблю
тебя еще более прежнего!»
Тристан прожил -восемь дней в деревне г-жи
Люссан; Матильда была постоянно с ннм вежли-
ва, но холодна ; сама хозяйка дома отдавала ему пред-
почтение перед Бертоном, потому лн, что она ужь
считала благородного лорда другом дома, или нахо-
дила, что выбор мужа ее скорее падет па ее Па-
рижского знакомого. Даже можно полагать с неко-
торою достоверностию, чго Тристан открылся ей
в любви к Матильде, п они ожидали только приез-
да^Люссана, чтоб испросить его согласие на этот
брак.
Однажды они ужь садились за стол, как вдруг
в комнату вошел Парцнс; за ним человека три
пли четыре негров тащили огромные сундуки и че-
моданы.
«А папенька?» вскричала Матильда.
— Сейчас будет, отвечал Парцнс.
—	«К вашим услугам»вскричал Люссан, бро-
саясь в объятия жены своей и дочери.
Кто знает неопределенность морских путеше-
ствий, нисколько не удивится, что Тристан выиг-
рал столько времени перед г. Люссапом.
Вдруг г. Матье увидел Тристана.
—	«Зачем ты здесь?»
«— Мой друг....господин....
—	«Этот господин—тиюй брат, Матильда:
он сын мой!»
— Матильда его сестра? Какой ужас!
—	«Кажется, я еще вб-время приехал» сказал г.
Матье.
« - Я удалюсь.
—	«Останься, Тоби.Ты в своей семье ; здесь уви-
дишь ты во мне нежного отца, потому-что мы здесь
далеко от той женщины, которая вооружала тебя
против меня.»
Матильда протянула руку своему брату; он осы-
пал ее ноцалуяыи.
Наконец г-жа Люссан узнала, отчего Матильда
н Тристан так похожи друг па друга.
«Если ужь пошло на романическия приключе-
ния» сказал г. Матье: «так ие надо жалеть их. Г.
Бертон, я отдаю вам дочь моиб.»
ертон почтительно поцаловал г. Матье, кото-
ры приподнял его как персик и сказал:« Будьте-
* *е У аас теперь повслее!»•
- «4*116 пора ли обедать?»
I	"	---
Сели за стол. Но все были как-то певеселы.
«Парцнс» закричал Матье своему негру: «от-
купорь-ка несколько бутылок нашего Африканска-
го питья!»
— Слушаю, сударь.
Когда все семейство перепробовало его заморския *
наливки, которыми так гордились некогда колонии,
он вскричал:
«А, вот знаменитая тамаринная наливка! Все дол-
жны выпить по рюмке за мое здоровье.»
Рюмки наполнились.
Все встали, и, поочереди поздравляя г. Матье с
благополучным приездом,осушили рюмки.
Через пять минут все пятеро лежали иа волу
мертвые.
II.
МОЯ КРАСАВИЦА.
Опа ыосп любви восторженной внимает,
II часто снисходя к счастливцу, как мечта:
Огонь безумия она переливает
Устами светлыми в горячия уста.
Потом утомлена тревожными страстями
Раскинется воздушно на цветы.
К. АЙБУЛАТЬ.
III.
К Ъ II О Э Т У.
Зачем певец, восторгом полный,
Дитя-красавицу поешь,
И гармоническия волны
К ее ногам с слезами льешь?	>
Затем ли, чтоб твоп напевы,
Глубоких мыслей водомет,
Опа внимала слухом девы
И дань видала в них? — Поэт!
Стыдись. — Не для того судьбою
Дана нам муза на земле,
Чтоб мы, ребячески, слезою
Дарили жизнь ее струне.
Так брось же лиру, пли пой
Деянья Бога да великих;
А песни с приторной тоской,
Оставь цевницам не великих.
Тоска наскучила. Все ныне
Покорно дань приносят ей;
А в поэтической пустыне,
Пустыне мыслей и страстей —
Из подражания ль погоде,
Теперь опа как-будто в моде;
И мы под легкий шум стихов
И бредней детского мечтанья,
Проходим ряд покойных снов
Томимы жаждой ожиданья.
-И-В
Октябрь.
ИОЯв
Литературные Прибавления.
сл?... о, Альбано!.. ты один любил Микелину; по-
сле меня и брата ся будь ее покровителем! не вы-
пускаии ее из глаз твоих!... Друг мой... отвечай
матери !.. что, думаешь ты, готовит он несчастной
дочери моей ?... Неужьли также смерть?... как! ей
смерть?., ей — молодой , прекрасной?... ей, кото-
рая может составить его счастие ?.. О, нет, это не-
возможно.... Я... дело другое.... я меииала этому че-
ловеку— и он хотел завладеть моим имением ; по
Микелину он пощадить.... Да, за что жь ему убить
ее? ведь она не будет знать о сго преступлении;
длятого-то я и не хочу, чтоб она знала его ; не хо-
чу запятнать этим ужасным,неизгладимым воспо-
минанием невинность и чистоту сл мыслей.... Я име-
ла однакож преступное намерение отмстить злодею
прежде, нежели умру от руки его... но для спокой-
ствия, для счастия , для жизни дочери моей не сде-
лала этого.... Ах, что я говорю?., ну, если я молча-
нием моим погублю ее ! если тайна смерти моей
ободрптигего на новое преступление!... Неть, нет!
скорее отворите дверь ; пошлите тотчас за по-
лициею : пусть она окружить смертный одр мой !
Я хочу, я должна обличить зятя моего перед су-
дом, перед женою его.... Где жь Мпкелина ?....
позовите ее ко, мне ; я хочу благословить и обнять
ее в последний раз.... Альбано, не удерживай рук
моих!., дай им волю раздирать грудь мою ; это об-
легчает мон страдания !... На мне огненный пояс...
он жжет, он душит меня; но разве ты не ви-
дишь, что кровь немного прохлаждает это адское
пламя?... Оставь же меня, Альбано; кликни дочь
мою.... О Боже’, пеужьли она погибнет!.,. Мике-
лона!.. милое, драгоценное дитя мое!.. Лет! я бу-
ду хранить тебя с высоты небес , буду молиться
за тебя, и Господь тебя помилует !... Ах, ты весе-
лишься теперь, Мпкелина..... Ты танцуешь с
убийцею твоей матери.... тогда как она умирает
в нестерпимых муках ! Бедная, бедная Миколи-
на ! Зачем не вышла ты за Альбано? Он так
нежно любил тебя; он был друг брата твоего...
моего сына, умершего в этой самой комнате... О
Боже, Боже!...»	„
Она хотела продолжать, но удушье захватило ей
горло, и она вдруг страшно захрипела.... Альбано,
кликнув слугу, оставил его с умирающей, а сам
опрометью бросился в залу и вбежал туда в смя-
тении; все догадались, что какое-нибудь ужасное не-
счастие случилось в доме; музыка, танцы п веселье
Тотчас прекратились.
Альбано подошел прямо к Пекрею.
«Мать жены вашей умирает» сказал он ему
строгим голосом: «вы мне отвечаете за нее ва-
шею жизнию. Помните это и скорее бегите спасать
ее.»
Пекрей немного смешался, однакож отвечал сму
с должным приличием:
Я в доме моем не принимаю пи ваших
и ни чьих приказаний ; но иду сейчас же исполнить
долг сына п врача.
Микелннл была вне себя; она схватила мужа сво-
го за руку и потащила с собою в комнату матери
огда они все трое хотели войдти туда, слуга
подошел к дверям и, заливаясь слезами, сказал
Мпкелине:
—	«Не входите сударыня, теперь уже поздно!»
— Поздно?..как поздно?.. Друг мой! сказал спо-
койно Пекрей: матушка твоя скончалась холерою; я
вижу все признаки ся и должен объявить о вих
полиции.
—	«Надобно объявить, что г-жа Летурнёръумерла
насильственною смертию !» вскричал Альбано.
«Матушка... Боже мой. Боже мой!.... Я одна на
свете !» кричала рыдая Мпкелина.
—	«У тебя есть брат,Мпкелина» сказал Альбано.
— У вас есть муж,сударыня, возразил доктор.
Но бедная Мпкелина не слыхала уже ничего; она
рвала с головы своей брачные цветы и осыпала имя
тело матери. Наконец ее без чувств вынесли изь
комнаты н положили па постелю.
Альбано хотел идти к ней ; но,вспомнив,что при4
лпчие светское запрещало такое нарушение строгой
благопристойности, остался у тела и, разговаривая
с слугою, хотел выведать от него, не тяготела ли
и па нем страшная тайна покойной г-жи Летурнёр;
добрый слуга плакал от всего сердца, не зная ни-
чего.
На другой день художник уехал в Италию и
увез с собою разбитую статую — единственно»
утешение свое.
Через несколько месяцев после того, волнуемый
неизъяснимым предчувегием насчет Миике.иины,
он возвратился в Париж и поехал тотчас к
Пекрею ; но старый слуга объявил ему, что госпо-
дин его за несколько недель до того уехал в Лон-
дон, чтобы оттуда отправиться потом ъ в Америку.
«А жена его?» прервал с нетерпением Альбано.
— Она скончалась, сударь.
« Как!...»
—	Приехав с бала, па котором опа очень много
танцовала, г-жа Пекрей почувствовала озноб — и к
утру ее не стало. Г. доктор плакал неутешно, н
теперь еще очень огорчен, хотя стал вдвое богаче
прежнего, потому-что, как вам известно, имети-,
тещи и жены его по брачному контракту досталог '
ему.
II-
ПРОГОНЫ жизни.
В телеге жизни паше тело
Везет Сатурн, .лихой ямщик;
Но гласное вт> том только дело :
Ямщик прогоны брать привык.
Прогоны жизни вам от Бога
Для каждого равно дапы,
И в дни прекрасные весны
Нас тешит гладкая дорога.
Иной, прогоны разочтя,
Пешком находит путь отрадней,
Дорогой, где сму прохладней,
Идет себе резвясь, шутя;
Другой, свои жалея ноги ,
На долгих тянется шажком,
Посмотришь — под конец дороги
Он ис устал, а с фрышкомь.
Игра вс Мячи.
1027
Кому жь охота побеситься —
Ве.иить курьерских запрягать,
Готов хоть втрое приш.иатпться
Чтоб голову сломя скакать;
Соря прогоны по пустому
Он внолдороги стал в тупик :
Тогда хромай, ползи до дому —
Не будет виноват ямщик.
Л. СЕВРИНОВ.
1838.
III.
ИНДИЙСКАЯ ИГРА В МЯЧИ.
{Из «Иоуа^е сиапх Ие$ Еиаиз-ипиз сие ИАтсгис/ис сии Л'огси»
Напитана Лазил-Г аллл.)
3-го апреля в 9 часов утра мы направили ша-
ги свои в отдаленную часть леса па мило от до-
роги, — к тому месту , где должна была происхо-
дить игра в мячи. Пространство, имевшее около
двух сот ярд в длину и двадцать в ширину,
было очищено от иней; а почва, поросшая травою,
осталась совершенно и.» уравненною. На каждом
копце этого ристалища стояли две зеленые ветви ,
образовавшия собою род небольших ворот, сквозь
которые, как я после узнал , один из партии
должен прогнать млчь, а в знак выигрыша , об-
щество, к которому он принадлежит , считает
один, два и т. д.
Начало игры было назначено в 10 часов. Опа-
саясь опоздать , мы пришли па место еще до об-
явленного времени и простояли около часа , ожидая
окончания приготовлений. Вслед за этим показа-
лись две толпы диких, в довольно-большем раз-
стоянии одна от другой ; они приводили в поря-
док свои уборы , коих главное украшение состояло
в расписывании тела разноцветными красками. Не-
которые из них, если не ошибаюсь , матадоры ,
воткнули длинные перья в свои тюрбаны, состоя-
щие из лоскутков материи , которыми они обверну-
ли голову, совершению по-восточному ; другие при-
крепили хвосты к нагим телам своим, дабы при-
дать себе вид тигров или львов, смотря по тому,
па которое из сих животных более походило раз-
малеванное пх ТЕЛО.
Наконец раздался с противоположной стороны
леса крик, столь пронзительный , что подобного
ему мне не встречалось до-спх-пор слышать. За
криком показались Лидийцы, которые приближа-
лись к ристалищу в величайшем беспорядке.
Они с визгом размахивали палками , кувыркались
и боролись как сумасшедшие. Эта сцена живо на-
помнила мне аттаку шлюбок в путешествии Кука ,
где множество диких с таким же бешенством
стремилось к берегу, чтобы завладеть судами; кро-
»ие-того, сходство самых Индийцев с уроженцами
Южпого-Моря поразительно.
Пятьдесят жителей одного селения должны были
состязаться с пятьюдесятью же другого, и все
действователи были избраны из столь сильных и
ловких молодцов, что вряд ли можно где-нибудь
встретить людей здоровее и стройнее собравшихся
Перед нами.
Толпа, выбежав из-за-леса, как я уже сказал,
начала плясать вокруг двух зеленых ветвей ,
стоявших на принадлежащей им части ристалища.
После эволюций. Индийцы , поджав ноги, уселись
па трав в ожидании появления своих противни-
ков, которые, повторив ту же самую церемонию,
уселись напротив своих состязателей, и стали вы-
зывать друг друга на бой.
По данному знаку одного из начальников, Ин-
дийцы обеих партий торопливо встали , и каждый
из них поднял над головой свое орудие, сделан-
ное изз. легкого, но довольно твердого дерева , как
мне казалось , из вербного, длиною около двух
Футов, толщиною в дюйм. Противоположный
конец рукоятки этого орудия был расколот и
представлял из себя овал , сверху которого свя-
заны были два кожаные ремня , что представляло
вид обыкновенной вилы. Искусный игрок по-
средством этой палки бросает мячь па весьма-
дальнес расстояние, что однако редко случается, по
причинам, которые после будут объяснены. Обы-
кновенно мячь бросается и подхватывается двумя
зубами описанной вилы, и счастливец, овладевший
мячем , уносит его к стороне своего стана, под-
няв его как-можно-выше падь головою. Мяч сей
походит па употребляемый в жё-де-пом; по он
не так твердь , и составлен из шерсти необде-
ланной кожи диких зверей.
Обе толпы, оставшись несколько минут непод-
вижными в двух противоположных рядах, при-
близились па несколько шагов одна к другой и,
при одном слове повелителя, каждый положил
свою палку к ногам. Дину г.ицил , состоящая из
начальников, пользующихся обшимъуважеииемь,вы-
ступила на ристалище и пересчита иа каждую толпу,
для уравнения числа поборников с обеих сторон.
Потом один из участников, Индиец уже
преклонных лет произнес речь, которая — как
перевел мне мой сосед — побуждала каждого Ин-
дийца к исполнению своей обязанности в сголь
важном деле, от которого зависела честь его оте-
чества. По окончании сего наставления дикие раз-
сеялись по нолю сражения, следуя правилам,
несколько-сходным с правилами Английской игры
в сгискси, по которым игроки могут перехваты-
вать мячь на полете и придавать ему другое напра-
вление. Я приметил, что каждые, составленные из
ветвей, ворота охранялись двумя опытнейшими игро-
ками, старавшимися препятствовать проходу мяча
сквозь это отверстие, что было постоянною целью
усилий соперников.
После всех этих распоряжений один из на-
чальников, став на средине ристалища, из всей
силы бросил мячь в вышину . Мячь , летя
вверх , не произвел никакого движения в ди-
ких ; но когда он стал опускаться , то от
двадцати до тридцати игроков бросились впе-
ред и каждый из них пытался ударить его. Сле-
дствием этого множества ударов, нанесенных
в противоположных направлениях , было падение
мяча на землю, что причинило между Индийцами
сильную борьбу, палочные удары м ужасные крики.
