К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
589
минут они Очутились в многолюдном собрании, где давно уже
гремела музыка. Хозяин встречал всех радушно и представ-
лял Зарецкого, как одного из героев и спасителей отчизны.
Многие гости были замаскированы; но хозяин, как опытный на-
блюдатель, с одного взгляда узнавал каждого, и тотчас назы-
вал по имени и отечеству, пожимая дружески руку. Один только
посетитель в черном домино был таинственным существом
для хозяина и гостей. Тщетно вкруг него толпились любопыт-
ные соглядатаи, домаГаясь узнать, кто сей рыцарь печального об-
раза!? Он ни с кем не говорил, задумчиво стоял у мрамор-
ной колонны, и смотрел на танцующия группы, поджавши руки.
Но когда вошел Любецкий с дочерью, незнакомец оглянулся и
быстро перешел на другую сторону, как человек пораженный
какой-то неожиданностию.
Едва успела Софья раскланяться хозяйке и хозяину, как уж
Скалозуб помчался вихрем с нею в общем вальсе, и потом
пригласил ее и на другой танец. Черное домино подошло бли-
же, и чьи-то Огненные очи из скважин маски следили все дви-
жения Софьи. Она беспрестанно говорила с Скалозубом, и хотя
нельзя было их слышать, но судя но самодовольной улыбке пол-
ковника , можно было заключить, что речь была ему пбсердцу;
недаром так часто закручивал он свои усы и поправлял ви-
хор. Черное домино стало почти рядом с ними, и Скалозуб, за-
метив его любопытство , посматривал на незнакомца испод-
лобья, а Софья украдкою оглядывалась, и невольный страх про-
никал ей в душу. Кто это? зачем с таким вниманием он ее
преследует? Его поступь как-будто ей знакома. Беспокой-
ство наконец овладело ею, и на лице ее отразилось уныние. Она
стала молчалива, и Скалозуб перестал закручивать усы.
Черное домино все еще стояло возле Софьи как гробовое при-
видение, таинственным молчанием отравляя ее веселье. Скало-
зуб, наскучив любопытством незнакомца, подошел к нему и
грозно спросил: «Что вам угодно? В целый вечер как тень
вы следуете за мною. Кто вы? я хочу знать ваше имя. Вы мол-
чите? Это странно!.. Но кто бы вы ни были, а я вас узнаю.»С
этим словом Скалозуб сдернул маску, и все ахнули, увидя
пред собою бледное лицо, иссеченное, с кривою челюстью и
вперед выдавшимися зубами... Софья лишилась чувств : она уз-
нала Николая. Дамы подняли крик, вообразив, что скелет, ос-
тавя свой гробовой ночлег, пришел на бал танцевать с ними
Французскую кадриль. Николай между-тем скрылся, шепнув
что-то на ухо Скалозубу, и тот в свою очередь также стал по-
хож на мертвеца: а полковник до-сей-поры выдавал себя дуэ-
листом!.. Любецкие тотчас уехали с бала, где все успокоилось,
и музыка загремела по-прежнему.
Возвратясь домой, Софья всю ночь проплакала, и поутру об-
явила отцу о измене своего сердца. Старик не упрекал ее, и,
как кажется, был доволен; один только Копф исчислял до-
стоинства Николая, но все было тщетно. «Он ужасен!» отвечала
Софья, заливаясь слезами. Копф напоминал ей, что раны, полу-
ченные им на ратном поле, будут лучшим украшением его
потомства. Но на все его убеждения Софья отвечала коротко и яс-
но: «Пусть он довольствуется моею дружбою; но любить его не
могу... Что мне делать? лице его отвратительно; в нем нет
ничего человеческого!..» Копф пожал плечами и поехал к сво-
ему ученику с печальною вестию —лично подтвердить ему то, о
чем он письменно давно ужь его уведомил. Николай покорил-
ся судьбе, Скалозуб выпросил у него прощение, и чрез ме-
сяц женился на Софье. Теперь они живут в Петербурге, и,
как кажется, довольно согласно. Николай посвятил себя нау-
кам и изящным искусствам. Поэзия была его дружбою, а му-
зыка любовью. Но печаль и доныне еще отражается в его
задумчивом взоре. Взглянув на него, нельзя не сказать: он
вспоминает об утраченном счастии или несбывшейся надежде.
Д. СТРУЙСШЙ.
МОЛИТВА.
Не славословить, не хвалить
Я в храм притек Тебя, Создатель;
Я с трепетом притек молить :
Будь мне судья и воздаятель!
1 ы дал мне жизнь, дал крепость сил,
Дал светлый разум, бодрость духа: —
Я все дары в ни что вменил,
Ни сердца не склонил, ни слуха
К Твоим заветам трисвятым,
Кумирам кланяясь златым.
Твои дела, миров Владыки,
Бесплотных славословят лики;
Тебе немолчное «свят, свят »
Со страхом ангелы гремят;
Тебя поют все херувимы,
Тебя трепещут серафимы;
Твоих избранников собор,
Смирясь в душе, прострись во прахе,
Едва к Тебе дерзает в страхе
Возвесть молящий, скорбный взор, —
Тогда как я, исчадье тленья,
Весь плоть нечистая, весь прах,
Стыжусь креста и сокрушенья,
Стыжусь призвать тебя в слезах!
Ты все мне дал, о Боже правый!
Ты дал мне кров, дал хлеб, дал честь;
Но я забыл то, раб лукавый :
Я весь стал плоть, гордыня, месть.
Возьми же все: пусть все недуги
Меня терзают, измождят;
Пусть огнь и пламя — твои слуги —
Мой кров и ветошь пепелят;
Пусть чад моих мой недруг лютый
Главы о камень раздробить,
И мир в последния минуты
От дум страдальца убежит !..
в. МЫЗНИКОВ.
ФРАНСИС - БЭЙИШ (ВАСОЙ)
и
ЕГО ФИЛОСОФИЯ.
{Из ЕЛипЬиг^Ии Легче и». ,/иИу 1837).
СТАТЬЯ II.
Главная особенность философии Бэйкна, как иам кажется, со-
стоит в том, что она касается предметов, совершенно отлич-
ных от тех, которые предлагали себе на рассмотрение его
предшественники. Таково было и собственное его мнение. «Еипиз
всиепииагиш» говорит он «а пепиипе а<11шс Ьепе ровиииз ези» (N0-
иит Ог^апит. Книга I. АФОр. 81). А в другом месте: «Отпиит
{’гаииззитиз еггог ип «Иеииаииопе аЬ иииито гиосигипагит (ипе сопзиииии»
(И)е Аи^тепииз. Кн. I). «Кее ирза теиа» говорит он еще в дру-
гом месте «а<1Ьис и!|и, <рио<1 зсиатп, тогиаишт розииа ези еи ииеииха»
(Со^ииаиа еи Ииза). Если пристальнее и старательнее рассмотреть
творения Бэйкна, легко будет увериться, что эти афоризмы слу-
жат основой всей его системы, и что он прибегал к сред-
ствам совершенно отличным от тех, которые употребляемы
были другими Философами, ииотому-что Бэйкн стремился к це-
ли, совершенно отличной от их цели.
Какую же цель предполагал себе Бэйкн? Это был, упот-
ребляя его собственое эмфатическое выражение, «Ггаии» плод,
польза; это было умножение наслаждений человека и смягчение его
страданий, «услаждение бытия смертных» (*), «споспешество-
вание довольству и спокойствию человека» (** (***)), «деятельное об-
легчение в перенесении горестей житейских» (*'"), «обогащение
человеческой жизни новыми изобретениями и их улучшения -
(*) АНиапсеипепи оГ Ьеатип§. Ки. I.
(**■) И)е Аидтепииз. Кн. 7. Гл. I.
(***) Бе АидтеиНив. Кн. 2. Гл. 2.
сить кто-нибудь, почему Байрона считают великим поэтом? раз-
ве изобрел он новый размер стихов, или ввел нового рода
созвучие, или составил новый род сочинений?... Не браните э-
тих людей; не их вина: судьба не сотворила их видеть далее, и
они покорствуют воле судьбы. Досаднее гораздо было слышать
суждения другого рода, но об нихь до другого раза; а теперь
еще-аескол ько слов о Тальйони.
(В нервом действии она, можно-ска'зать, была в своей роли.
Здесь ее непонятная легкость, ее грациозность, выше всего вообра-
зимого, гармонировали с ее мечтательным существованием.
Когда она летала между Шотландскими крестьянами и крестьян-
ками, небыв ими виденною, для вас не показалось бы это
странным: вы поняли бы и то, что она не существует действи-
тельно, а есть только поэтическая мечта, и вам показалось бы ес-
тественным, что толпа, ее окружающая, не видит этого чудного
создания Фантазии; иначе, еслиб эти люди увидели ее, они не
могли бы продолжать своих танцев, остановились бы в изумле-
нии. Когда она, завернувшись в пестро-красное покрывало, ста-
новится на колени пред Дженом-Робином, вы, кажется, види-
те как Фантастическое существо, принимает на себя земные
Формы, как идея поэта о мире прекрасного является в виде пре-
лестной женщины. Все это в первом действии ; во втором — ба-
лет для вас кончен: вы видите одну Тальйони, и все эти груп-
пы Сильфид, ее спутниц, при ней кажутся какою-то пародиею
на прекрасное. Особенно в то время, когда она, улетая, исчезая
со сцены, оставляет эти группы, н оне танцуют, невозможно
смотреть па них хладнокровно; ваше нетерпение видеть Таль-
йони гонит их со сцены. Это так и случилось при первом
дебюте ее: едва она кончила соло, апплодиссманы посыпались со
всех сторон , крики заглушили музыку и две танцовщицы -
Сильфиды должны были оставить сцену, пока не явилась Тальйо-
ни грациозным движением поблагодарить публику за лестный
прием^
III.
,	16 сентября.
^Вчера я еще раз виделъТальйони в «Баядерке». После того,
что я уже сказал вам, мне нечего прибавить. Многие находят,
что она здесь лучше, нежели в «Сильфиде» : я не могу с ними
согласиться, и, как кажется, по естественному ходу вещей , ей
должно быть лучше в «Сильфиде». Первое: воздушность Силь-
фиды удивительно как согласуется с ее легкостию; второе: тут
она не подчиняется никаким условиям; она управляет всем;
музыка только лишь помогает ей, покорствуя ее движениям. В
«Баядерке», как и во всякой опере, первое место занимает му-
зыка, поэтому драма, а следовательно и мимика, или лучше балет,
подчинены ей совершенно. От этото происходит то, что часто,
несмотря на всю грациозность, несмотря на удивительный дар
одним движением высказывать целую историю сердечного быта,
часто в том месте, где драматический ход пьесы требовал бы
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
401
'альныЙ
», вновь
эдинен-
ъ отра-
тополя
все зна-
ткача:
гкн сво-
неисто-
ыгают
водят
. Бог-
очередь
ими по-
маются
►ы, век-
се,кро-
ыпуска-
•ься для
ю уни-
:я музы-
ицу, к
иоде ни-
осталь-
ести не-
иашек,
>тся все-
вой по-
>азве по
г Петро-
ИИЛИ-бы-
иандров-
ьно чин-
икже ка-
у, как
эстраст-
почуди-
> купать-
рида в
еловека;
менное:
»Федор
, укреп-
у докто-
гю воду,
л, как
ень сио~
И хроно-
грать в
етил,и
ыл вп-
ерши иа,
и ческии
полюсом: там, в той стороне была Эмма. Лечениев Пятигор-
ске уняло его раздражительность и, сперва развив в нем Бог-
знает-сколько болезней, изгоняло их потом мало-по-малу, вме-
сте с ужаснейшим потом.
Вопреки всеобщему обыкновению, Федор Петрович не был
ни с кем знаком во время этого курса, ни с кем, кроме
прежних знакомых. Перед его отъездом на кислые воды к
нему как-то заехал Хашмин; Хашмин заехал пЬгулять не-
сколько дней на горячих (*) и затащил Федора Петровича в
собрание. Старинный «рант опять там развернулся ненашут-
ку: Хашмин танцовал уже Французскую кадриль; он подви-
гался заодно с быстро-шатающимся девятнадцатым веком;
Хашмин строил все прежния свои коленца, но особенно был
удивителен в зоио «рансеза: он в это время отменно - коми-
чески выставлял вперед свой бюст, изукрашенный орденами,
и не доставало только, чтоб он кричал вовсе горло: «А что?
каковы у меня ордена? у кого их есть столько и кто их умеет
так красиво носить?» В галопадеже он прыгал точно как-
будто но раскаленному железному полу. Хашмин породил все-
общий восторг в Пятигорске, мелькнул там, как комета на
тверди, и отправился к своему месту.
Хотя лечение в Пятигорске и уничтожило раздражительность
в Федоре Петровиче, но он то-и-дело что думал рб Эмме
Мержиевичевой; он и спал и видел, кйк бы скорее кончилась
экспедиция, чтобы опять увидеть эту женщину.
Одна Эолова-Арфа привязывала его к себе в Пятигорске. О-
божженные и волканическия скалы этого места ему ужасно надо-
ели; видь Кисловодска его порадовал; ему, так же как и всякому,
понравилась зелень тамошняго сада, близь которого он навремя
поселился. Впрочем наш приятель жил тут недолго, оттого-
что после десяти ванн он спустился на цельный нарзан, бро-
сившись в него весьма решительно и без дальних околично-
стей. Так же как и в Пятигорске, он тут ходил, пил во-
ду весьма регулярно, и весьма регулярно садился, вместе с дру-
гими, на три минуты, в холодную углекислую ванну, наполняе-
мую из источника, который представляется посередине пло-
щадки, как огромный, только-что вспененный бокал шампан-
ского. После каждой ванны, Федор Петровичь, чтоб отогреть-
ся, бегал целую четверть часа как угорелый, и потом наслаж-
дался восхитительно-приятным подкожным чувством, порож-
даемым этой живительной водою. Федор Петровичь торопился
окончанием курса, и к концу его очутился будто вновь скован-
ным из железа; он кончил курс благополучно, и в начале
первой половины августа собрался ехать в отряд, вступивший
уже в Чечню.
К трем старым его приятелям пристало еще человека че-
тыре шапочных знакомых, и все они затеяли провожать его.
Это началось за завтраком в трактире или ресторации, ностро-
еннной несколько сажень выше источника. Они сначала пили
шампанское пополам сь нарзаном и последний убавляли посте-
пенно; прощание обратилось в оргию, конченную три версты
дальше, на Подкумке; тут последняя полдюжина была откупо-
Вена, выпита, разбита вместе с стаканами и брошена в речку.
ровожавшие были так же пьяны, как и отъезжавший; прово-
жавшие возвратились в Кисловодск и починили себя на другой
день ванной и свежим нарзаном. Федор Петровичь изволил
также выкушать в Пятигорске две бутылки этой благотвор-
ной водицы; он нашел ее как-ненадо-лучше для похмелья, и
совершенно-трезвый пустился в Чечню с воспоминанием об
.Эмме, никогда его не покидавшем.
(*) Словом иорлчил называют обыкновенно на Линии известные в России
Кавказския воды : это выражение туземное.
После нарзана с шампанским и чичероне надо проспаться.
Прощайте, господа, до-тех-пор, пока не пройдет головная
боль от углеромантического чада.
(Окончание в след. Л?.)
КТО МНЕ КРЫЛЬЯ ПРИДАСТ?
I.
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Я крылами взмахну,
Устремлюсь, полечу, — и в лазури небес
В тот же миг утону.
II.
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?.,.
Не могу быть рабом,
И с толпою людей перед грозной судьбой
Преклоняться челом!
III.
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Крылья, крылья! С земли
В очарованный мир, в Фантастический край
Вы бь меня понесли!....
IV.
О, когда бы я мог распознать, разгадать’
Край родимой мечты!
Сердце ноет по нем: видно ждет меня там
Идеал красоты.
V.
Идеал мой! С тобой не встреча лися мы
В этом царстве могил....
Кто-же ты, перед кем я колена мои
Униженно клонил?
VI.
Грустно вспомнить о ней! Слезы градом бегут
По лицу из очей.
О, как опытен тот, кто бедами сочтет
Сколько прожито дней!
VII.
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Дайте силу и власть
Сбросить иго земли, улететь — и мой труп
Ей оставить на часть!
VIII.
Я на пир созову и людей и червей,
И по темным ночам *
Фосфорический свет буду страшно и я
Разливать по гробам.
IX.
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Тщетно рвусь из цепей!
Тот же душный туман разливается здесь
По темнице моей.
X.
Я мертвец! Я мертвец! Я живущая тень —
Не звено бытия:
Так кого же еще на развалинах благ
Дожидаюся я?л.
умятица,
олитнче-
иеские, а
ах сво-
религию;
ит, что
лейшего
>и дошли,
исть про -
заказаны
а если и
ядочную
то самое
>ю тебе,
ление к
иододых
[урной и
Конечно,
гения, к
илагодар-
дчинения *
ъ искус-
лов, ко-
исьма по-
ИОСТНЫХ'Ь
других
*у: Аль-
зали, что
который
е на важ-
который
ить поме-
ю тебе о
►евосходя
й мысли;
его не должно ни с кем сравнивать; этот человек принадле-
жит к числу тех, которых не должно судить, но которым на-
добно удивляться.
Теперь, когда ты некоторым-образом’знаешь об общем на-
правлении нашей литературы, приступим к разбору новых со-
чинений.
Чтоб начать мою литературную переписку чем-нибудь при-
ятным, я стану говорить во-первых о стихотворениях Анаиды-
Сегали (Апа'И5-8ё{та1ав) «Иея Оизеаих <Ие Равза^е». Еслиб на заглав-
ном листе этого сочинения не было выставлено имя г-жи Сегала,
то мудрено было бы поверить, чтоб оно было произведени-
ем женского пера. Книга эта отличается невероятною силою
выражения и необыкновенною теплотою чувства. Г-жа Тастю,
которой поэтический талант хвалили так много, далеко ниже
Анаиды-Сегале! Если уже непременно надобно сравнивать с
кем-нибудь автора «1е« Оизеапх сие Разза^е», то только одна Дель-
Фин-Гё может удостоиться этой чести, и то по первым сво-
им опытам. Ксожалению, г-жа Ге пожертвовала теперь стихами
прозе. Между этими двумя женщинами есть действительно какое-
то поэтическое сродство; но г-жа Сегала, кажется, заслуживает
предпочтение, потому-что соединяет с достоинствами, о кото-
рых мы говорили выше, трогательную чувствительность г-жи
Дебор-Вальмор, чувствительность, которой мужественный та-
лант г-жи Жирарден никогда не подчинял себя.
В книге «Иез Оизеаих <1е Разза§е» особенно замечательна не-
большая разговорная поэма, которую я тебе рекомендую. Она на-
зывается: «рии заии 1е (ИёЬиИ, заии Иа 6п». .Признаюсь, я не думал
чтоб женщина могла создать что-нибудь подобное. Скажу тебе
еще,—и это может быть применено ко всем остальным пьесам,
помещенным в этой книге,—что поэма эта, кажется мне, слиш-
ком близко подходит к роду, в котором писаны «Иез Огиеп-
Иаиез». Форма ее так сжата, так эффектна, что наконец утом-
ляет. Каждая строфа оканчивается слишком отрывисто, и сила
стиха слишком выразительна. Вообще г-жа Аделаида - Сегалё
занимается не столько идеей, сколько манерой как выразить
ее.
Я должен сказать тебе об одной книге, которая, говорят,
имела мало успеха, хотя в полной мере заслуживала его. Не мо-
гу понять, отчего «Масиате сие МаЬИу» (так называется эта кни-
га) произвела в литературном мире мало шума: роман этот
запечатлев истинным талантом; действие его просто, ха-
рактеры обрисованы верно; слог увлекателен. Весь сюжет ро-
мана есть не что иное как развитие любви молодого человека к
любовнице своего друга. Неправдали, что с первого взгляда, эта
тема кажется слишком обыкновенна и незанимательна? Уверяю
тебя однакоже, что эта страсть, развитая в двух томах, не на-
водит ни минутной скуки. С самых первых страниц вни-
мание читателя увлекается, сердце располагается к чувствитель-
ности, и невольные слезы готовы брызнуть из глаз. Ты, может-
быть, думаешь, что автор, г. де-Сен-Вальри, сделал из сво-
его героя обольстителя или коварного друга? Ошибаешься, лю-
безный: г. де-Сен-Вальри имеет столько таланта, что не может
выдумать что-нибудь подобное; он просто предпринял олице-
творить самоотвержение в самой высокой его степени. Его герой,
несмотря на любовь и ужасную ревность, которые терзают его,
не только уважает любовницу своего друга, но простирает свое
самоотвержение до того, что делается поверенным двух любов-
ников и всячески старается их сблизить. Ничто не может быть
трогательнее тех страданий, которые он чувствует, оставаясь
один. Бывают минуты, когда голова его воспламеняется; тогда
он хочет отказаться от добродетели, которой приносил се-
бя в жертву, хочет устремиться к удовлетворению своих
желаний ; но скоро рассудок берет свое, и несчастный о-
пять принимает на себя дивную, высокую роль страдальца. Что
сказать тебе еще? Он свято хранит тайну своей любви, даже и
тогда, когда г-жа де-Мабли оставлена и забыта его другом для
другой женщины; он чтит в ней воспоминание о том, кого она
еще любит. Даже самая смерть виновного друга не исторгает у
него тайны; слезы и горесть любимой им женщины смыкают
ему уста. Смерть друга, скажется, должна бы положить конец
40*2
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
■ ч	---""'	1.....
XI.
Есть надежда во мне: Он мой дух окрииит
Благодатью Своей,
И свободы лучи разольет, раздробит
По темниц моей.
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
■аоащад. щ шшшффодфш.
Ииклась, Мбдв*жья-Лапа, атаман контрабандис-
тов, или некоторые черты из жизни Фридриха II. Истори-
ческий роман. Сочин. Р. Зотова. С. П. б. В тип. И. Глазу-
нова и П°. 1837. 3 части. (16). В 1-й 390, во 2-й 398, в
3-й 395 стр.
В полмили от Бреславля есть деревня Бланкенталь; в ней
жили, в 1724 году, вдова баронесса Нейперг и пастор Бер-
тольд-Вернер. У баронессы была дочь Аделаида, у пастора
сын Павел и племянница Генриетта. Павел, ростом 6-ти Фу-
тов без 3-к линий, влюбился и в Аделаиду и в Генриетту; в
последнюю влюбился также Никлас, атаман контрбандистов,
которого шайка расположена быда недалеко оттуда. Павел по-
пался однажды к этим контрбандистаи, однакож отделался
счастливо; но когда брат Аделаиды узнал, что он волочится
за его сестрой, то ему пришлось плохо: Павла прогнали из зам-
ка, и он отправился в Вену. Там он был секретарем сна-
чала у Лютеранского супер-интендента, а потом у злодея его,
министра Секендорфа ; но как шестифутовой Павел вздумал
влюбить в себя графицю Матильду, за которой ухаживал Се-
кендорф, то он сделал его солдатом и отправил в Пруссию,
с целою ротою таких же молодцов, к королю Вильгельму.
Этим кончится первая часть. Во второй и третьей части Павел
бегает несколько раз из неволи, с помощию Никласа, кото-
рый есть также беглый Венгерский граф, брат Матильды, же-
нит его на Генриетте, сражается с Венгерцами против Авст-
рии, переходит в службу к Фридриху ИИ-му, который и преж-
де его любил, сражается за Пруссию, попадается в плен к
Русским, опять сражается, дослуживается до чина генерал-
лейтенанта, получает от Фридриха в подарок замок Ней-
Перг, и женится сам, имея отроду пятьдесят лет, на дочери
Аделаиды, 17-ти-детнейдъвушке... Желаем ему меньше неприят-
ностей в этом браке, нежели имели мы, читая его похождения.—
Чего только нет в этих похождениях! И развратные сцены,
и семилетняя война с-доски до-доски, и счеты, на нескольких
страницах, которые подавались королю Вильгельму при вербо-
вании солдат; и то, что у Августа II, короля Польского, было 354
побочных детей; и то, что Вольтер крал восковые свечи; и то,
что какой-то Шелъменгоф дурно поступил с своим подчинен-
ным, который между-тъм, сам-то кажется, был из рода ка-
ких-то отчаянных Шельмен..., — и много, много кой-чего еще,
чревычайно любопытного. Но больше всего военных действий:
одни заходят колонной направо, другие налево, третьи обходят
сзади. Венгерцы поражают Австрийцев, Австрийцы поражают
Венгерцев, Пруссаки поражают тех и других; беглый Вен-
герский граф сражается «имея в обеих руках по сабле; во
рту его торчит кинжал; за поясом заткнуто несколько писто-
летов; грудь догола открыта на распашку». Он нашел досто-
славную смерть на 96-й странице третьей части. Тут бы, каза-
лось, конец и роману; но г. Зотов решился еще прибавить 300
страниц; а за преждевременную кончину своего героя сбавил
только два рубля ассигнациями с объявленной на книгу цены (на
обертках первых двух частей выставлено 12, а на третьей уже
только 10 рублей). Это делает честь предусмотрительности ав-
тора. Что, еслибы к этой добродетели он присоединил дру-
гую, т. е. милосердие к публике? А право, пора бы ему успо-
коиться на лаврах! К. Зотов принял себе девизом некоторые
черты, и успел уже начертит «некоторые черты» из жизни
Петра Великого, «некоторые черты» из жизни Наполеона, на-
конец теперь выдал еще «некоторые черты» из жизни Фрид-
риха II... Черты, да черты! Без шуток, это может наконец
нагнать оскомину на самого терпеливого читателя. Да и что за о-
хота все чертить и чертить без толку? Если в каком-либо охот-
нике писать и печатать свои писания нет даже и понятия о том,
что называется историческим романом, т. е., если он не толь-
ко не имеет ни малейшей творческой способности, необходимой
для-того-чтоб произвести изящное создание, но даже и не пони-
мает, что для романа, как для художественного произведе-
ния, необходима такая способность, н в простоте сердца назы-
вает некоторые черты из жизни такого-то историческим ро-
маном-. то мы посоветовали бы ему лучше и не браться за исто-
рический роман, ограничиться какими-нибудь мемуарными вы-
держками и не думать, что громкое' имя какого-нибудь вели-
кого человека, которое он выставит на заглавном листе и из
жизни которого вытащит несколько незначительных черто-
чек, может спасти пустую и сухую его компилацию от всеоб-
щего невнимания или немедленного забвения.
1)	Разговоры Французско-Русско-Немецкие, состав-
ленные по грамматическому порядку Евстафием Ольдекопом,
сочинителем Французско - Русского и Русско - Французского
Словаря, одобренного для у потребления в учебных заведениях
министерства народного просвещения.—Ниаьооцез Гвамсаиз-
Кс68Е8-Аььемакв5, сиаззёз (1’ариёз Гогсиге §гаттаиисаираг Аи-
§изие ОИесор еис.—Ин Авгдбивсн-Кпввивсн-БЕЦТвснЕ Свврна-
сне ип егаттайсаиизскег Веиииеп/ои^е кегаиз^е^еЪеп иоп Аи^изи
иоп Оиаекор и. з. ■ш. С. П. б. 1837. В тип. Е. Праи,а и Кп.
ХГИ и 10(Т стр. (8).
2)	Новые Французские и Российские Разговоры, соста-
вленные и разделенные на 150 уроковъг. Сомовым.—N0 чие ав х
виАьооиЕз Е в а N с а 18 ет ЙЦ88Е8, сотрозёз еи (иииизёз еп 150 Ие-
сопз. 3-е издание. Иждивением братиев Зайкиных. С. И. б.
1837. В тип. Росс. акад. 234 и 1 стр. (8).
Две книги одинакия по цели, по назначению, но далеко разные
по системе, по расположению, но исполнению, следственно и по
достоинству.
Какое назначение и какая цель «разговоров»? Без-сомнения,
доставить юношеству легчайший способ изучить иностранный
язык и возможность в самое кратчайшее время привыкнуть сво-
бодно объясняться на том языке; для этого представляется мно-
жество готовых Фраз на всякий случай : выбирайте что идет к
вашему предмету... Казалось бы, чтб может быть лучше и удоб-
нее этого? Не так, однакожь, на деле: выучивши все «разгово-
ры», ученик часто не может составить сам ни одной Фразы но-
вой, не умеет правильно сказать ни одного предложения, котора-
го не было в его «диалогах». Отчегожь это? Оттого-что преж-
де полагали , да и ныньче многие уверены, будто-бы все дело во
множестве слов: «кто знает много слов, знает язык». В
этом предположении заставляли несчастных мальчиков «зубрить
вокабулы»: техническое выражение варварской схоластики, — и
бедные ученики зубрили, и на другой же месяц большею частию
все забывали, и потом вновь начинали тяжкое зубрение, и все-таки
бездонная бочка Данаид не наполнялась: языки не давались и
после такой упорной работы, потому-что работа эта была совер-
шенно-механическая и только обременяла память, неприводя в
движение умственных сил , оставляя их коснеть в бездейст-
его страданиям; но они только усиливаются. Г-жа де- Маб-
ли, не подозревая пламенного чувства, внушенного ею не-
счастному , проводит вместе с ним целые дни, рассказывая
ему о своем минувшем счастии, о глубокой горести и о надежде
соединиться скоро в могиле с любимцем души своей. Неизмен-
ная болезнь скоро приближает ее ко гробу, и до самой послед-
ней минуты, когда охладевшия руки ее едва могут держать рас-
пятие, уста ее не перестают повторять обожаемое имя того, с
кем она скоро соединится. Между-тем верный, неизменный
друг ее, и а коленях пред ее кроватью, сложив руки, ста-
рается скрыть свои слезы и победить ужасные страсти, бунтую-
щия в его груди, чтоб остаться добродетельным до конца и
не потревожить священной торжественности смертной агонии пре-
ступными, пагубными признаниями.... Таков этот роман. Ты
видишь: в нем все чисто, все благородно; и эти два достоин-
ства резко отличают его от тех книг, которые мы когда-то
читали вместе с тобою. В этом романе все дыпиет просто-
тою и мысли и слога: страсть представлена в нем, как она быть
должна—натуральною. Может-быть, достоинства этой книги бы-
ли именно причиной ее малого успеха; в ней нет тех модных
оборотов, той изысканной смелости, которые так нравятся те-
перь. Однакожь, похвалив этот роман, я должен сказать так-
же и о его недостатке, именно: .в нем заметно подражание
как в самой идее, так в Форме и слоге роману Сен-Бёва «Ио-
Иириё», этой дивной поэме в прозе, которая оставит далеко за
собою своих подражателей.
Перейдем теперь к роману «Ппе РёсЬегезае». Самое заглавие э-
того романа, написанного Арсением-Гуссё(Аг5епе Ноиззауе) пред-
упреждает тебя, что мы вышли из области целомудрия. «Бере-
гись, друг мой! Если ты не совершенно уверен в своей до-
бродетели, если боишься, чтоб она не улетела, то будь осторо-
жен. Положи руку на сердце, закрой его, чтоб преступные же-
лания не закрались в него, когда ты будет читать «1)пе РёсЬе-
гевее». Прочна ли твоя нравственность? Постарайся укрепиться
в ней прежде, чем откроешь ужасную книгу: «Иипе РёсЬе-
гейзе»
Вот что говорили мне, когда я читал роман г-на Арсения-
Гуссё, и тут я мог убедиться собственным опытом, как часто
бывает смешна критика, принимающая на себя личину изыскан-
ной скромности и стыдливости. Автор романа «1)пе Рсеииегеззе»
хотел изобразить опасности сладострастия и наслаждений: ты
видишь, что самая идея уже очень безнравственна. Он взял для
этого поэта ТеоФила, которого распутная жизнь тебе известна;
поставил его, т. е. поэта, между любовью чистою, непороч-
ною, святою, олицетворяемою женщиной, которую зовут Хлори-
да, и любовью чувственной, изображенной в виде другой жен-
щины, Дэфны. Заметь, как все это безнравственно и непристой-
но; подожди однако: это еще не все. ТеоФил, предавшись безот-
четно Дэфне, посвятив всю жизнь свою ей одной, подвергается
тысячи несчастий, которые бы должны исправить его, но кото-
рые ни мало на него не действуют. Он пользуется всеми воз-
можными случаями, чтобы лететь в объятия Дэфны, и в конце
книги мы видим ТеоФила умирающего в нищете вместе с
Дэфною, состаревшеюся прежде времени от распутства, тогда
как Хлорида, преданная Богу и добродетели, сохранила свою
красоту и непорочность как дева рая. Что ты скажешь об э-
тои? Не находишь ли величайшую, безнравственность в же-
лании доказать, к каким несчастиям ведет распутство? Не ужа-
сно ли ставить на одной линии добродетель и порок — и осмели-
ваться доказывать, что порок губит и тело и душу, тогда как
дсбродегель сохраняет и то и другое? Обвинение в безнрав-
ственности и цинизме автора, который старается доказать пре-
имущества любви духовной пред любовью чувственной по-истине
заслуживает смеха и сожаления! Роман «Иипе РёсЬегеззе» книга
весьма занимательная, чрезвычайно разнообразная и прекрасно
писанная, а это, право, не безделица.
Я бы поговорил тебе о романах «ЗаиЬапиеИ» и «СЬгизИорЬе
Заииаи», но не мог достать ни того, ни другого.
Жюль-Леконт, один из авторов книги «СЬгописриев бе та-
гипе игащаизе», подарил нас романом «I Не бе Иа ТогСие». Не
знаю, точно ли эта книга была написана в 29 дней, как уверя-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
415
ми, готовыми штыками и с зверскими очами. В середине же
загоравшейся сакли беспрестанно мелькали две тени: два челове-
ка, заключенные в ней, как в огненной клетке, метались во все
стороны подобно скорпиону в съеживающемся огненном круге;
тени их, проскакивая из дверей и окошек, стлались продол-
говато, и смертная песнь муллы вылетала оттуда. Наконец все
думали уже, что оба эти человека намерены погребсти себя под
пылавшими развалинами, и потому любопытные разошлись, а сол-
даты, караулившие этих двух людей и с нетерпением ожи-
давшие, чтобы строение обвалилось и задавило их, солдаты, уста-
лые до невозможности, не наблюдали за ними с прежним вни-
манием. В это время Фанатик мулла выскочил из двери с
обнаженной шашкой прямо на группу солдат, и разрубил руку
мушкетера, вздевавшего его на штык свой; десять других шты-
ков в то же мгновение были воткнуты в его туловище и изре-
шетили его ранами; в это же самое время, во время этой сумато-
хи, последняя тень остававшагося в сакле человека, последняя
тень мелькнула на дворе, скользнула в группе деревьев, и по-
том скрылась за строением. Выстрелы раздались со всех сто-
рон, но тщетно; бежавший проскользнул как змея: все по-
иски были напрасны. Минут через десять послышались еще
другие выстрелы на передовой цепи, занимавшей опушку леса ,
но и там сделали их попустому, и произвели одну бесполезную
тревогу. Изо всех сорока человек один только Осман-Бей у-
скользнул с легкой раной и немного обожженным платьем, и
ускользнул оттого-что чичероне расстаться с ним не может :
это старший сын Тронутого авторского мозга, хоть и никуда не-
годное чадо, но все-таки родимое его детище.
Федор Петровичь, сидевший около Хашмина, встрепенулся
при этих выстрелах и, при их звуке, бесчувственный Антон
Федорович будто-бы очнулся на секунду. Но они смолкли; уми-
равший впал в прежнюю бесчувственность, и втечение тринад-
цати или четырнадцати часов только-что хрипел. На другой
день около полудня , глаза его закрылись навеки. Все с сожале-
нием говорили о смерти одного из храбрейших и добродуш-
нейших офицеров в целом корпусе. Федор Петровичь более
всеХ жалел о нем, как о самом старинном своем знако-
мом и добром приятеле.
По заведенному в лагере порядку, вечером в тот же са-
мый день, стояли два хора собранных музыкантов, но оба хора
молчали. Вдали раздавался голос священника, и за ним огла-
шалось унылое пение нескольких певчих: там отпевали Хаш-
мина и отдавали храброму последний долг. Солнце только-что се-
ло; огневые облака означали след; небо было задернуто серым
покровом, и зарево нескольких непокорных аулов окрашива-
ло горизонт кровавым цветом. В одной стороне лагеря, при
сомнительном полусвете наступавшей ночи, виднелся огромный
круг егерьского батальйона, а в середине его группа офице-
ров. Опрятны были изношенные шинели солдат, и загорелые
их лица были мрачно-печальны ; немые слезы текли по морщи-
нам и рубцам от Чеченских ударов из вчерашнего зверска-
го глаза; глубокий вздох вылетал из груди, пронизанной Ахал-
цихской пулей; глубокий вздох вылетал из груди, вчера ды-
шавшей злобою, и уединенное рыдание изредка слышалось, ры-
дание того, кто вчера ругался над умиравшим. Все это в со-
мнительном полусвете стояло с открытыми головами, окружая
низенькую, полупрозрачную солдатскую палатку, освещенную те-
плившимися в ней восковыми свечами, поставленными вокруг
скромного гроба, и в нем бренные остатки храброго, для кото-
рого огласилась последняя вечная память — и весь батальйон
навзрыд зарыдал. Последний час его ударил под небом
чужим и на неприязненной почве, которая не захочет сохра-
нять в своей утробе его бренного тела и выдаст его озло-
бленным сынам своим; и хищный Нахчи отроет прах отваж-
ного врага, сдернет с него саван и отдаст труп его на с-
едение зверям плотоядным; и зверь плотоядный, может-быть,
будет пренебрегать им — и труп храброго, выкинутый из мо-
гилы, сделается добычею стихий, и ветер его развеет...
Могила Хашмина была вырыта около передовой цепи. Едва за-
звенела земля на его гробовой крыше, едва стихла «вечная память»,
как в середине лагеря грянули оба хора и раздалась лезгинка,
как и прежде; как и прежде, ракета взвилась; заревая пуш-
ка прогремела и заря была пробита; как и прежде, все в лаге-
ре уснуло, и вместе с тем уснула и память отважного офице-
ра. Конец его всех занимал один лишь день, как это всегда
бывает на свете ; другие дни наступили и принесли с собой дру-
гие предметы для разговора, и только иногда какой-нибудь заслу-
женный унтер-ОФицер говорил со вздохом: «не нажить нам
себе другого такого батальйонного командира!»
Войска стояли несколько дней на пепелище Гребенчуга, ис-
требляя отдельными отрядами окрестные непокорные аулы. На
четвертый день Федор Петровичь пошел с одним из таких
отрядов, и к вечеру возвратился с одной Чеченской пулей в
левой руке своей; ему ее вырезали, и вместе с другими ране-
ными и больными отправили егоза добрым конвоем на Ливию в
то время, когда войска двинулись далее для наказания строптивых
Чеченцев. В этом походе, право, нам делать нечего, и особен-
но до половины ноября; одно только сказать падо, а именно то, что
при переходе войск в Северный-Дагестан, прибыл из Чпркея
в Русский лагерь Салатаевский старшина , по имени Джамал, я-
вился с покорностию, и между прочим просил прощения для
одного мусульманина, бывшего правою рукою Хазьи-Муллы. Э-
тот мусульманин после Гребенчуга с ним перессорился, и
должен был искать безопасности в Салатаеве ( ). Просивший
пощады был не кто иной, как Осман-Бей; его простили, как
горского мятежника, незная и песправляясь о прежних его про-
казах. Он был в в деле под Гимри, где был убит мя-
тежный ших; тут Осман оказал большую пользу знанием
Местности, и по окончании экспедиции поехал в Тифлис сво-
бодным человеком; там ему хотелось быть принятым в на-
шу службу: ненависть к Русским в неме простыла от без-
престанных неудач и лишений разного рода. Он находил го-
раздо выгоднее променять грядущую и неверную славу на хоро-
шую квартиру и покойный образ жизни, и взялся за весьма по-
хвальную и слишком известную пословицу: «не сули журавля в
небе, а дай синицу в руки».
ДЖЕГИТОВ.
СИРОТКА.
За порогом бедной хаты,
Белым саваном обвит,
Пред малюткой гроб досчатый
Под иконами стоит.
Г) Салатаевское общество Лезгинского племени.
И в-самом-деле, грабители возвращались, влача за.собоюсвою
добычу. Шнейдер отворил им обе половинки дверей.
«Десять человек сюда!» И десять вошли в комнату.
«Окружить этот*стол!»
—Слушаем, генерал!
—	Великий Боже! Кчему это?
«Молчать!» закричал грозным, отрывистым голосом полу-
пьяный каннбал, и, обратясь к недостойным сподвижникам
своим, наполнявшим двор, прибавил: «поставьте эшэфот!»
Можно представить, какое ужасное впечатление произвели эти
слова на семейство Куна.
—	А где жертва? спросил сей последний у Шнейдера.
Это ты, Кун, ты, бывший когда-то казначеем кардинала де-
Гога н.»
—	Пусть же кровь моя падет на главу твою, презренный, кро-
вожадный человек!
—	Умилосердитесь! воскликнула жена Куна, бросясь к ногам
чудовища, смеявшагося над ее отчаянием ••—умилосердитесь!
Именем неба заклинаю вас! Он ничем не оскорбил вас.»
«Прочь, гражданка, прочь! Не стыдно ли тебе плакать?»
И Шнейдер с силою оттолкнул ее ногою.
Стук, производимый молотками, которыми сколачивали эша-
фот, привел в чувство несчастную жену Куна. Отчаянье удвои-
ло ее силы. Схватив нож, лежавший на столе, она с необыкно-
венным проворством, как разъяренная львица, бросилась на
чудовище, стоявшее пред нею в образе человека, и вонзила ему
его в правый бок.
Ужасный вопль вырвался из груди Шнейдера, и прежде, не-
жели успели подать ему помощь, другой удар ножем несчаст-
ной женщины удовлетворил ее мщение.
Кун взошел на эшэфот вместе с женою; последния слова
ее были: «да падет кроеь наша на твою главу, презренный у-
бийца!»
Целый месяц боролся Шнейдер с ужаснейшими мучениями
от раны, нанесенной ему женою Куна. Наконец пришла и его
очередь: и для него воздвигся эшэфот, на который он возво-
дил столько несчастных.
Революция, сама пожиравшая чад своих, завидуя богатствам
Шнейдера, собранным посредством преступлений и убийств, не
поколебалась обречь его на смерть, чтоб присвоить себе его со-
кровища.
Спустя много времени после ужасной драмы, здесь рассказан-
ной, показывали в деревне Эсиг, в доме, где жил Кун, за-
лу, обитую черным сукном с следующею надписью: Здесь вв
1792- году дан был кровавый обед.
Каждый год зала эта отворялась, и все окрестные жители со-
бирались в нее плакать и молиться.
О ПОДПИСКЕ НА «ЖУРНАЛ РОССИЙСКОГО САДОВОДСТВА».
С некоторого времени распространяющияся у нас занятия садоводством
показывают необходимость журнала, исключительно посвященного этой от-
расли естественных наук. Смею думать, что нигде такой журнал не мо-
жет представить столько занимательности, как в России, в пространстве
которой соединены почти все возможные климаты, и где врожденная склон-
ность к садовым и огородным занятиям, даже в простом народе, отчасу
более возрастает. Желая по возможности способствовать успехам этой на-
родной приятной и полезной отрасли промышлености, я предпринял издание
Журнала Российского Садоводства, который начнет выходить с января ме-
сяца 1838 года.
Ксожалению большая часть садов остаются доселе в руках людей, не-
имеющих никакого образования и действующих по слепому опыту и при-
вычке, по тому, что им случалось видеть у других, без всякого соображе-
ния с качеством почвы, с местоположением, климатом и с атмосфериче-
скими явлениями. От этого часто случается, что не только дорогия растения,
которые легко бы можно было усвоить той или другой полосе земли, погиба-
ют, но даже издавна существующие грунты и собрания растений приходят
в совершенный упадок; любители садов, после многих издержек и ожи-
даний, лишаются надолго плода трудов своих, н в утешение имеют лишь
оправдания своих садовников, которые следствия своего невежества припи-
сывают случаю, погоде и другим обстоятельствам, кои, при нынешнем
усовершенствованном состоянии науки, более пли менее находятся в ру-
ках человека и должны действовать по его произволу.
На Русском языке есть несколько довольно удовлетворительных сочине-
ний по части садоводства, но их мало; сверх-того эта отрасль знаний совер-
шенствуется наряду с другими; много такого, что почиталось прежде за не-
опровержимую истину, ныне вконец опровергнуто новыми опытами и на-
блюдениями; наоборот: много такого, чтд почиталось невозможным, ныне
сделалось удобоисполнимым ; каждый год, каждый месяц привесят нам
какое выбудь новое открытие в садоводстве. Для сообщения публике этих
сведений по мере их появления в иностранных землях существуют вез-
де журналы и другия повременные издания; но, неговоря уже о дороговизне
сих журналов, должно заметить, что наставления, в них содержащияся, не

414
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
■№1
Девь н ночь дитя томится.
Труп бесчувственный зовет —
Но мертвец не шевелятся,
С» ложа смерти не встает.
Там в углу йод образами
Труп безжизненный лежит
И раскрытыми глазами
Из-под образа глядит.
Ласки дочери-рЬзвушжи
До него не долетят,
В тихом гроб сна старушки
Слезы бедной не смутят.
В полночь люди приходили,
Гроб из хаты унесли
И глубоко уложили
В лоно хладное земли.
Но дитя с гробницы милой
Ни на шаг не отойдет;
Сирота и над могилой
Песни детския поет:
«Встань, проснись, моя родная!
Долог сов печальный твой,
Тяжело земля сырая
Налегла над головой.
«Третий день ты не ласкала
Бедной дочери своей,
Третий день ты не играла.
Не молилась вместо с пей.
«Навести в час поздней ночи
Безутешное дитя,
И в заплаканные очи
Поцелуй его шутя!
«Знать тяжка земля сырая
Над могилою твоей!
Не слыхать тебе, родная,
Грустной жалобы моей!»
Ветер ходит по долине,
Бор трещит, гроза ревет;
А дитя в немой кручине
Гроб печальный стережет,
И цветами убирает,
В зной и в холод их хранит,
Нежит, холит, укрывает
И слезами их понт.
Тан одна в пустыне дальней,
Сирота в тоске немой
Вянет жертвою печальной
Над гробницею родной.
Там над хладною мотплой,
Как она, и дик н нем,
Стлеет труп малютки милой,
Неоплаканный никем.
Так в пустыне увядая,
Одинока и дика,
Сгинет роза полевая
Близь родного стебелька.
ЭДУАРД ГУВЕР.
всегда удобно применяются к нашим Российским климатам и обычаям, а
потому часто могут вводить читателей в заблуждение.
Эти причины ясно доказывают необходимость Российского Журнала Са-
довадства, составленного для Русский г читателей и соображенного с на-
шим климатом, почвою и местными обстоятельствами.
Журнал сей будет иметь две главнейшия цели:
и-е. Служить руководством для людей, начинающих заниматься садовод-
ством, и
8-е. Сообщать главнейшия открытия, опыты и наблюдения людям, уже по-
знакомившимся с этою частию.
На таком основании Журнал Российского Садоводства будет состоять
иэь четырех главных отделений, содержащих :
A)	Садоводство вообще.
B)	Цветоводство.
C)	Садовую критику, или разбор как книг, так и вновь сообщаемых
открытий.
Г) Смесь.
В этих четырех отделениях будут помещаемы, смотря по удобству
расположения материй:
1-е. Теоретическия понятия и практическия наставления о садоводстве по
всем иижеисчислевнымь отраслям его — для начинающих.
8-е. Руководство к разведению садов и парков вообще, разбивка сада,
выбор местоположения, особенные обстоятельства, требуемые тем или дру-
гим климатам.
3-	е. Руководство к устройству естественных и искусственных садов,
♦руктовых и цветочных, также огородов; устройство оранжерей, теплиц
и парников; способы отопления их и содержания. Наставления об искус -
ственных лужках, способах их орошения, и проч.
4-	е. Особые -заставления о горшечных растениях, содержимых в кои-
5-	е. Извещения об улучшенном содержании растений огородных; объявле-
ния о новых открытиях и опытах, до огородных растений относящихся;
поверхностное понятие о побочных отраслях садоводства, каковы: шелко-
водство, виноделие, содержание красильных и масляных растений, также о
способах их применения к домашнему хозяйству.
6-	е. Метеорологическия наблюдения, описания и рисунки усовершенствован-
ных орудий, употребляемых в садоводстве.
5 е. Примерное расчислеиие пользы, доставляемой разными родами садов,
с применением к различным климатам и местным обстоятельствам.
8-	е. Историческия и статистическия сведения о растениях замечательных
иля по своей красоте, или пользе, приносимой ими в хозяйстве.
9-	е. Приблизительные сведения о растениях, исключительно или преиму-
щественно принадлежащих той или другой полосе земли, или так называе-
мая География растений.
ий ошжфжшшь
1.	Историческия сведения о убиении царевича Дими-
трия, составленные по руководству Карамзина и проч. лето-
писцев (?). Москва. В тип. И. Смирнова. (16). 42 стр.
2.	Историческое описание происшествий о убиении
царевича Димитрия иоанновича. Москва. 1837. В тип.
Смирнова. (16). 52 стр.
3.	Историческое описание происшествий в России от
появления Димитрия Самозванца Григорья Отрепьева
до низвержения его. Москва. 1837. В тип. Смирнова. (16).
55 стр.
Все это чудные книжки. Скоро ли найдется где-нибудь в со-
вокупности такое множество ошибок всякого рода и безграма-
тность в такой изумительной степени! Вот примеры.
Из 1-й книжки: «Наконец неизвестно, каким образом о на-
мерении Годунова; дьяк Битяговский, и явившись к Клешнину,
объявил, что он готов исполнить желание правителя» (стр.
38). Какой мудрец доберется здесь до смысла?
Из ИИ-й книжки: «Годунов достигши до такой силы и могу-
щества, что хотя и не носил царского сана, но в самом деле
был первым лицем в России, оставляя сыну Иоаннову только
имя потомка Рурика и Владимира и название царя» (стр. 29).
Есть ли совесть писать таким-образом!
Из ИИИ-й книжки: «Находящееся близь Москвы Красное Се-
ло, которого жители, оставя простые поселянские нравы, к су-
ровости простого и непросвещенного народа, присовокупили все
возможные пороки (?) и дерзновенно смотрели на правление и су-
дили о нем как суровые невежды» (стр. 31). Не обнаружи-
вает ли этот период высочайшего незнания истории и языка в
г-не сочинителе?..
И эти люди, неумеющие трех строк написать складно, ле-
зут ту даже, за другими, осмеливаются называть Бориса, избран-
ного всем народом, коварным похитителем престола, припи-
сывают ему выдуманные ими, но небывалые преступления, напр.
будто-бы он «отравил Г ригория Годунова» и пр., будто бы ответы
Нагих «привели Годунова в озлобление и он сам явил ужа-
сный пример бесчеловечия, по шедши пытать невинных»; раз-
сказывают тайные помышления и намерения Годунова, «должен-
ствующия каждого имеющего человеческое чувство привести в
содрагание», будто-бы «Годунов ничего не почитал священным
и преступным», будто-бы «любовь к отечеству, заслуги и знат-
ность были уже преступления перед Борисом», и в-доверше-
ние такой гнусной, недоказанной клеветы (потому-что сохрани-
лись акты, свидетельствующие о дружеских отношениях Бори-
са к знаменитому Пожарскому и пр.) называют Бориса жесто-
ким, бесчеловечным, злодеем!
Вместо всякого разбора, выписываем слова Арцыбашева, кото-
() « Московский Вестник» 1830, Л? 7. Ока составляет продолжение и ре-
зультат статьи г-на Погодина « Об участии Годунова в убиении царевича Ди-
иитрия», помещеннпой в 3-й части «Московского Вестника на 1828 год». Же-
лающие получить истинное понятие о ходе тогдашних дел должны изучить
обе статьи. Полные биографии Бориса Годунова и Василия Шуйского, напи-
санные вследствие новых соображений, читатели найдут в вышедших то-
мах « Энциклопедического Лексикона».
10-	е. Отдельные статьи о болезнях растений; способы предупреждать и
летит их, истреблять вредных насекомых, и проч.
11-	е. Краткия сведения, почерпнутые из ботаники, физики и химии, могу-
щия способствовать успехам садоводства.
12-	е. Новейшия открытия, наблюдения , опыты; известия о вновь открытых
или искусством произведенных замечательных породах растений.
13-	е. Отчет о всех Русских книгах и замечательнейших иностран-
ных по части садоводства.
Ко многим отделениям журнала будут прилагаемы для объяснения планы
садов, оранжерей, теплиц, рисунки украшений и садовых орудий, изобра-
жения новых плодов и цветов.
При издании журнала особенно будет обращено внимание на то, чтобы в
нем помещаемы были преимущественно статьи, почерпнутые из собствен-
ных опытов Российских просвещенных садоводцев, а взятые из луч-
ших иностранных книг и журналов всегда бы сопровождались примене-
нием наставлений, в них содержащихся, к нашему климату.
Благосклонное принятие публикою некоторых сочинений, изданных мною
по части садоводства и лестные отзывы о них людей сведущих подают
мне надежду, что и в настоящем случае она удостоит меня своей доверен-
ности, которую я постараюсь оправдать ревностными усилиями сделать изда-
ваемый мною журнал достойным ее внимания.
Этот журнал будет выходить два раза в месяц, 1-е и 15-е число,
книжками около трех печатных листов в 8-ю долю, к коим неменее одно-
го раза в месяц будут прилагаемы рисунки или чертежи. Шесть нумеров
составят часть, 4 таких части годовое издание. Цена за 24 книжки Журна -
ла Российского Садоводства, с рисунками и чертежами, в С. Петербурге и
в Москве, 20руб. ас., с пересылкою в другие города, или с доставлением
на дом 25 рублей ас.
Подписка принимается в С. Петербурге и Москве, в книжных лавках
А. Ф. Смирдина, и у других гг. книгопродавцев. Пиногородные благово-
лят адресоваться в С. Летербуржскую или Московскую газетные экспе-
диции.
Издание начнется с 1 января будущего 1838 года.
В издании сего журнала мне способствует нетоторые известные ученые
н литераторы. Все занимающиеся садоводством и желающие помещать заме-
чавия и открытия свои в журнале почтеннейше приглашаются доставлять
их, адресуя <?« С. Петербург, в,редакцию Журнала. Российского Садовод-
Присем долгом считаю известить, что хотя полезные критические раз-
боры и будут помещаемы в журнале, но всякая полемика устраняется, и
сочинения, кои редакция найдет по чему-либо несоответствующими цели жур.
нала, обратно не отсылаются.
N. ШВАРЦ.
450	ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
«Никита охромел, Никита чудно играет на рожке, Никита
женился на Агра®ене Кузнецовой»—все сие, случившееся в один
месяц, до такой степени удивило Липецких философов, что они
единогласно отнесли это к содействию сатаны, и говорили, что
Черный-Большак был именно черт, только из добрых,по^-
гому-что, испортив ногу Никиты, он удивительно-как испра-
вил его голову; ибо сверх искусства играть на рожке, пастух
получил еще порцию уиа. «Въэтом случае» говорили все Елов-
ские глубокомыслители, черт отступил от своего правила, и
поступил вовсе не-почертовскн, то есть: он не простер свое-
го требования на душу того, кого решился побаловать несколько
десятков лет».
С своей стороны, Никита, основываясь на Суздальской карти-
не, где черт изображен был в виде какого-то Фантастическа-
го козла, утверждал, что дьявол ае мог быть таким хоро-
шеньким, как дядя Болыпак, в которого в две минуты влю-
билась бы даже Маланья-мельничиха, самая неприступная из
всех Липецких кокеток.
Но дело в том: когда однажды, во сто первый раз, Никита
рассказывал о том, как он повстречался с заезжим куп-
цом, нарядным, высоким, дюжим детиною, поразговорился с
ним, попил его винца, как потом они пошли в лес, и как
его Никиту он Большак Демьянычь в один мах научил
рожку, и как после того Никита уснул богатырски и не пом-
нил ничего более, старик Пахом, слушая его, покачал голо-
вою и сказал:
«С нами крестная сила! ужь невпрямь ли тебя, Никитушка,
сам бес научил играть? Ведь, говорят соседи, будто до ис-
правника дошла слава о тебе. Его благородие, слышишь ты, из-
волил обещать заехать к наи послушать тебя тогда, когда бу-
дет в нашей стороне осматривать мосты и дороги.
В-самомь-деле, раз как-то исправник завернул к ста-
рому другу Пахому на чарку горелки. Слушая игру Никиты, он
сказал ему гнусливо, (исправник быль ужасно гнуслив; весь
земкий суд вшутку называл его: гнуса кадомскиии)— вот ис-
правник и сказал: «на-ка тебе гривенничек, дружек, поди
выпей за мое здоровье».
Исправник дал гривенник Никите! Это обстоятельство бы-
ло так важно, что заставило говорить о себе целый уезд, по-
тому-что его благородие вообще не имел привычки давать деньги.
Потом капитан-исправник еще наполнил свою чарку и еще
сказал Никите:
«Да ты, братец, право, Орфей в своем роде....»
В. СЕРЕБРЯНИКОВ.
ЭЛЕГИЯ.
Зачем весенний ветерок
Так надо мной любо оно веет,
Шумит игривый ручеек
И роза нежная алеет?..
Душа тревогам предана;
Не уловить мне наслажденья
В чаду томительного сна :
Мне радость — будет искушенье.
Смотреть в уделе роковом
На мир, красой одушевленный,
И знать, что я ужь в мире том
Жилец напрасный и забвенный...
О нет, без веры, в тьме страстей,
Душа невольно бы молила,
Чтоб расступилася скорей
Моя холодная могила!
Дрожу ль я, оживлен мечтой —
Но правда дух мертвит бедами;
Хочу ль я петь — но голос мой
более обширного, там, где одушевляется драма и загораются
страсти, например, в Финале «Монтеки и Капулетти», и в по-
следней сцене: «Жизни за Царя»? — Г. Петров исполняет
свою роль всегда хороше ; для него нет неудачи, и даже са-
мый Петербуржский климат на него не действует. Но и ему
сообщим одно замечание: не слишком ли одинаково он ис-
полняет одну и ту же роль? Однажды обдумав характер дан-
ного лица, он уже не заботится о новых оттенках, которые
всегда могли бы возрождаться в практике без ущерба для
целого в характеристике. Еще одно слово: не слишком ли о-
кругляет он свое пение? Хотя это и может служить призна-
ком изучения искусства, но иногда должно для разнообразия от-
тенков употреблять поболее резкости в звуке, и в пример
укажем ему на г-жу Петрову, которая, руководствуясь одним
хороше организованным сердцем, в высшей степени пости-
гает этот драматический эффскт.
Новую сцену почитаем мы нелишнею: она принадлежит к
числу счастливых нумеров, хотя Финальный хор и нестоль у-
дачеп, как начальное адайсическое пение. Но характер Вани со-
вершенно изменен в этой сцене. В прежней опере очень у-
дачно обрисован этот наивный характер; для единства цела-
го и в новом дополнении должно было бы держаться этого основ-
ного характера; но теперь « милый птенчик» уже проповедует о
себе, что он небесный посол'. Эта мысль не в духе того века
и слишком ярко противоречив предъидущим сценам. Следуя*
этой системе, может-быть, еще прибавят сцену, где птенчик
явится на ходулях оракулом, в роде Сивиллы-Кумской....
Кончаем нашу рецензию известием, что все были вызваны,
следственно принятое публикою обыкновение было в точности
исполнено, и что все обстояло благополучно.
—
Внезапно подавлен слезами.
И жизнь объемлющая теяь
Везде, во всем, страшней, страшнее,
Как черен был вчерашний день!
Проснулся — день еще чернее...
Но вдруг из тучь мне блещет свет;
Душе какой-то слышен голос;
Он в те минуты мне привет,
Когда от страха дыбом волос.
И, мнится, он небесный звук,
И на устах замрет роптанье,
И мило мне томленье мук;
В них есть свое очарованье!
О сердца пылкого любовь,
Отрада ты моя святая!
И еслиб жизнь я начал вновь,
То снова, крест мой обнимая,
Благословись пошел бы я
Неустраинен былой тревогой,
Долиной той и той дорогой,
Где горе встретило меня.
ИВАН КОЗЛОВ.
-----------------
НАДГРОБНАЯ
ИВАНУ ИВАНОВИЧУ ДМИТРИЕВУ.
Москва и Волга! Здесь, здесь ваш родной певец
На лаврах опочил; здесь «Ермака» творец
Бессмертьем воссиял над урною своею —
И мы во всех веках гордиться будем ею.
КНЯЗЬ ШАЛИКОВ.
ШЕКСПИР.
1)	Отелло, Венецианский Мавра, драма в пяти действиях
Шекспира, перевод с Английского И. 11— ва. С. 11.6. 183Ь.
В ’тип. Снегирева и К°. (8). 1I и 213 стр.
2)	Мак бет, трагедия з пяти действиях, в стихах, соч.
В. Шекспира, перевел с Английского М. В. С. II. 6. 1837.
В тип. департ. воен. поселений. (8'). 142 стр.
З^Г к идет, принц Датский. Драматическое представление.
Сочинение Виллиама Шекспира. Перевод с Английского Н.
Полевого. Москва. 1837. В тип. А. Семена. (8). 207. стр.
Между всеми чертами, из которых природа образовала та-
лант Шекспира, одна выказывается виднее, и, без-сомнения,она
особенно поражала каждого читателя. Ее назвать можно страстию
к анализу. Никто чаще и смелее Шекспира не останавливает
действия на самом увлекательном месте, единственно длятого,
чтобы заняться каким-нибудь исследованием. Он не пропу-
скает ни одного случая и высказывает вам все мысли свои о
предмете, который обнял обширным своим умом. Что только
бывало когда-нибудь дорого или близко душе человека, в уеди-
нении ли, в семействе, или в общественном, гражданском бы-
ту, все знает он, как-будто через его сердце текли потоки
всех чувствований и всех страстей наших. Самые частности
жизни, о которых можно знать только в одном кругу, принад-
лежа к известному сословию, или занимаясь ремеслом, у него
и оне приведены в полную, ясную и верную теорию, с кото-
рой он вам предстанет непременно. Вы должны будете узнать
определение, разделение, виды, степени и прочия метафизическия *
тонкости о всяком предмете.
Если бы аналитический ум Шекспира не был оплодотворен
НЕКРОЛОГИЯ.
Иван Ивановиче Дмитриев (*).
Нынешний год можно назвать годом утрат для литературы
Русской. Давно ли мы оплакали смерть Пушкина? И вот ото-
шел от нас самый старший из представителей Русской сло-
весности, младший друг Державина и старший сверстник, друг
и товарищ Карамзина: Москва лишилась своего Ивана Иванови-
ча Дмитриева. Москва имеетт^право назвать его своим. Он из-
давна был певцом ее; он всегда питал к ней особенную лю-
бовь. Кто не помнит стихов его в честь нашей древней столи-
цы (“)? Кто из нас, еще в детстве своем, не учил их наи-
зусть и вместе с ними не принимал в себя любви к древней
родине царства Русского? Один из стихов ее маститого па-
(*) В 42 ./V* «Лит. Приб.» мы обещали читателям сообщить некоторые
подробности о жизни и кончине нашего ветерана-поэта, недавно похищенна-
го смертию. Приготовляя статью, мы неожиданно встретили в «Москов-
ских Ведомостях» полную и прекрасно-написанную С. П. Шевыре-
вым биографию покойного Ивана Ивановича Дмитриева, и решились поме-
стить ее в своем журнале, полагая, что лучшей некрологической статьи те -
перь составить еще невозможно.
Ред.
(“) Теперь будем кстати их повторить:
Москва, России дочь любима!
Где равную тебе сыскать!
Венец твой перлами украшен;
Алмазный скиптр в твоих руках;
Верхи твоих огромных башен
Сияют в злате как в лучах.
От норда, юга и востока,
Отвсюду быстротой потока
К тебе сокровища текут;
Сыны твои, любимцы славы,
Красивы, храбры, величавы,
А девы розами цветут.

>7»

К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
459
г

’орбив-
иубокий
иечную
о, как
огнем
собра-
е иной
з тор-
енными
имысла-
ирадчи-
кого в
И ими.
новича
язем),
з а кл ио-
л ему
:ердца:
йте—• и
иакь-то
своего
что все
уше у-

ВЕСТЬ о
иродод-
можно
неред-
ИСЯ он
сторо-
нносгь.
ии ком;
»и вались
писал
еликого
сказал
ал ме-
: сдела-
вспых-
чего не
>ими ка-
: смерть
емника.
котора-
привели
ющего!
вождае-
окняже-
г вели-
кого князя. — «Сталось!., дед умер!» подумал он, и сердце
его обмерло, шаги запнулись.
Появление Дмитрия Иоанновича во дворе великокняжеском о-
становп.ю паврсмя общую скорбь, настоящую и мнимую. Неожи-
данность, новость предмета, чудная судьба царевича, сострадание,
мысль о том, что он, может-статься, будет властителем Ру-
си, оковали на-мнг умы и сердца тамошних царедворцев. Но
и в это время, между бородками были умные головы; тонкие, даль-
новидные рассчеты, называемые ныне политикою, также как и
ныне, часто были наверное вместе с судьбою, хотя иногда, так-
же как и в наши дни, подшибались могучею рукою Провиде-
ния. Рассчеты эти восторжествовали над минутным недоумени-
ем; плачь и рыдания опять начались и сообщились толпе. Толь-
ко один голос, посреди причитаний изученной скорби, осмелил-
ся возвыситься над ними: «Поспешай , батюшка, родимый
наш... Иван Васильевич еще жив... Благослови тебя Господь
на великокняжение!»	'
Этот голос одушевил царевича; но когда ему надо было
вступить в постельную хоромину, где лежал умирающий, си-
лы его начали упадать. Дверь отворилась; он прирос к по-
рогу...
Иоанну оставалось жить несколько минут. Казалось, смерть
ждала только прихода внука его, чтобы дать ему отходную. У по-
стели его стояли сыновья, митрополит, любимые бояре, близкие
«Сюда... ко мне, Дмитрий... милый мой...» сказал великий
князь, увидав его сквозь смертный туман.
Дмитрий Иоанповнчь бросилея к одру, припал на колена, ло-
бызал хладеющую руку деда, орошал ее слезами. Умирающий,
будто силою гальванизма, приподнял голову внука, другою бла-
гословил его, потом произнес задыхающимся голосом: « Я со-
грешил пред Богом и тобою... Прости мне... прости... Гос-
подь и я венчали тебя... будь... мо... им...»
Лицо Василия Иоанновича искосило завистью и страхом.
Еще одно слово....
Но смерть стояла туг на стороне сильного, и это слово не бы-
ло сказано на этом свете. Великий князь Иоанн Васильевич ис-
пустил последнее дыхание, припав холодными устами к челу
своего внука. Сын его, назначенный им заранее в наследни-
ки, тотчас вступил во все права свои.
Дмитрия оттащили от смертного одра, вывели из палат ве-
ликокняжеских и отвели... опять в темницу.
Там, на его постеле, отдыхал Афоня крепким сном пра-
ведника. Выплакав свое горе, прилег к старцу под-бок и
злополучный Дмитрий. Царевнчь и убогий тут уравнялись. Од-
ному снились в эту ночь столы великокняжеские, и пышный ве-
нец, горящий как жар на голове его, и приемы послов чуже-
земных, и смотр многочисленной рати; другому — гостеприим-
ная пальма и ручей в степях Аравии. Убогий проснулся первый,
и как изумился он, увидав подле себя царевича! Грустно по-
качал он седою головой, прослезился, и только-что начал бла-
гословлять его, как послышал веселый, отважный возглас во
сне Димитрия Иоанновича: «Молодцы!... на Татар... на Лит-
И вслед за этим пробудился царевнчь. Долго протирал он
себе глаза, озирался вокруг себя, и потом, упав на грудь Афо-
пи, залился слезами: «Ах, дедушка, дедушка! мне снилось...»
Голос его заглушили рыдания.
Скоро и все, что он видел и слышал в палатах великокня-
жеских, стало казаться ему сонным видением. Только, припо-
миная себе этот тяжкий сон, он чувствовал на челе своем
ледяную печать, которую наложили на него уста венценосного
мертвеца.
Пришла зима ; все было в черной-избе по-прежнему. Переме-
нились одне декорации: утих однообразный шум капёли, исчез-
ла и светлая точка на пузыре одинокого окна; вместо их, сере-
бряная кора облепила углы стен и пазы потолка, а светлую точ-
ку, сквозь которую узник видел небо с его солнышком и воль-*
ных птичек, покрыла тяжелая Заплатка. Но Афоня по-прежнему
навещал тюрьму. Он досказал свою повесть о Немце, котора-
го называли бусурманом, и доброписец Небогатый, передав ее
исправно бумаге, положил свиток в кованный сундук — вну-
кам на потешение.
Прошло года три снеболыпим.
Венчанного узника не стало в тюрьме, и Афанасья Никитина
не видать уже было в ней. Знать, Дмитрия Иоанновича выпусти-
ли на свободу?.. Да, Господь освободил эго от всех земных
уз. Вот что пишет летописец: «.1509 года, 14 февраля,
преставился великий князь Дмитрий Иоаннович вънузюе, в тюрь-
мгь.» Герберштейн прибавляет: «.Думают, что он умер
от холода, или от голода, или задохнулся от дыма.»
С. Коноплино.
ЛАЖЕЧНИКОВ.
ВЕЧЕР.

!
1
!
4 августа.
1337.
Вечерний полумрак упал на дол и лес ,
Чуть плещутся в струях хладеющих наяды;
Ужь вделана луна в эмаль ночных небес,
И брызжут искрами звезд ярких мириады.
И в воздухе свежей; и тишь лежит кругом.
Спокойно спит ковыль и лист не колыхнется;
II пташка бедная, напуганная днем ,
Лишь изредка теперь в просонках встрепенется.
Теперь-то я живу. Какой чудесный час!
И чувствам торжество, и сердцу есте отрада;
И бирюзой небес любуется мой глаз.
Как-будто для меня зажглась на ней лампада ,
Как-будто звезды мне зажглися напоказ —
И вашей мне земли теперь совсем не надо...
с. стромилов.
В. А. ЖУКОВСКОМУ.
О, нет, поэт, не на песке
Начертано земное горе!
Здесь твердь ясна, а вдалеке
Бушует вихрь и стонет море:
Чредой, то радость, то печаль,
Нас в жизни нашей посещают,
Мелькнут, блеснут и улетают
В безбрежную, немую даль.
И вновь одна другой сменится.,
Мелькнет нам, странникам земным,
И вновь Бог весть куда умчится,
Или исчезнет, будто дым.
Но скорби есть, и их на свете
й!
ъ, какое
•оль от
об ней
завы, о-
и потом-
агедиях
ышление
!КОЙ, В
рдцеве-
и сцени-
мало од-
» все ее
ичь тай-
«сполне-
возвы-
ирамати-
обманы-
ить своей
ивершеп-
они за-
; наобо-
и слабее
ой жиз-
>черком
, драма -
и ческих
ся, дол-
ито есть
а удачно
геля, ко-
1СТЫ, ко-
торые также не понимают своих ролей, но иногда по случайно-
му согласию роли с их природною организациею играют хоро-
ше без сознания, иЛстипктуально ; — такие артисты, которые
также имеют свое достоинство, обыкновенно играют одну или
две роли хороше, а прочия дурно, к удивлению зрителей; нако-
нец есть артисты, которые, может-быть, хороше понимают
свою роль у себя дома, но не переносят своей мысли на сцену,
ошибаются в эффектах и сами себе противоречат. Точно так-
же существуют роли, в которых нечего понимать и которых,
следственно, передать невозможно; существуют роли, которые
■гак сжаты, в которых последования чувств и развитий харак-
тера так неестественно-быстро, что артист поневоле стано-
вится неестественным; это обстоятельство часто встречается в
Шекспире, прошедшем сквозь странную голову г-на Дюсиса, и
во Французских так-называемых классических трагедиях, где
автор, связанный тремя единствами, покупает Физическое прав-
доподобие ценою нравственной неестественности, другими слова-
ми: продает душу за тело. Такия роли очень удобны для арти-
стов с нисшим талантом; оне не требуют глубокого изуче-
ния, скрывают недостаток сценического изучения своим соб-
ственным несовершенством, и дают возможность актеру со-
средоточить все свои силы па одной какой-либо сцене и ею обра-
тить на себя внимание зрителя. Все эти мысли очень просты и
даже неновы; но при чтении некоторых статей о театре могут
показаться новостию. —Обратимся к роли Гамлета. Здесь мы за-
мечаем совсем другое: здесь неть тирад, нет натянутых эф-
фектов; здесь постепенное развитие души в борьбе с самой-со-
бою, и целая жизнь человека в борьбе с его судьбою; каждое
слово роли есть необходимая часть в этой жизни, Ариаднина нить
в этом лабиринте внутренних ощущений, запутанных, совра-
щенных с пути внешними, роковыми обстоятельствами. В этой
роли три различные роли, тесно соединенные между собою: поле
(Ие Гош!) есть природный характер Гамлета, юного, доброго, лю-
бящего тихия наслаждения науки и искусства; этот характер
случайно подернут темным оттенком грусти; к сему ха-
рактеру присоединяется особенное состояние Гамлетова духа,
взволнованного привидением, повелительно требующим крова-
вой мести, столь несогласной с природным мягкосердечием
Гамлета; это состояние производит в его душе тягостное боре-
ние, которое является в виде горькой иронии над всем подлун-
ным и над самим-собою. Притворное сумасшествие Гамлета со-
ставляет третью, почти отдельную роль в характере сего ли-
ца и наводит на всю картину странный, ужасающий блеск. Ес-
ли для какой-либо роли необходима эта гармония в дарованиях
артиста, о которой мы говорили выше, то это бессомнения для ро-
ли Гамлета. Потому мы не удивились необыкновенному действию,
которое производит г. Каратыгин-ст. в этой роли: ибо, поло-
жа руку на сердце, и не унижая ничьих талантов, мы едвали не
в нем одном на нашей сцене, » может-быть в целой Европе,
видим развитие важной части сценики, т. е. полное согласие меж-
ду искусством понимать характер лица, и искусством не про-
тиворечить па сцене своему убеждению, едвали не в нем од-
ном видим это счастливое сочетание Физических способностей
с знанием своего искусства и благородной к нему страстию,
сочетание, которое дает ему право на звание одного из первых
сценических художников своего века. Несколько лет назад
мы видели в роли Гамлета Крюгера, человека с большими да-
рованиями, питомца страны, где Шекспира знают не по-нашему:
он казался мне тогда совершенством, и, только увидя г-на Ка-
ратыгина, я понял, как далеко был Крюгер от глубокой и-
деи этой роли. Видевшие Кембля утверждают, что знаменитый
Английский артист вполовину не производил того впечатле-
ния, которое производить г. Каратыгин, и где же? в стране,
где почти каждый из зрителей знает Шекспира наизуст, и
между-тем всегда готов его слушать с благоговением. Смотря
на г-на Каратыгина в «Отелло», после того как мы видели его

440
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Ничто не всиле превоэмочь:
Как злой недуг, нас скорби эти
Гнетут н давят день и ночь.
Среди веселия, забавы,
В тиши лъсов, в тиши полей,
На дон почестей и славы,
В кругу родимых и друзей,
На гребне скал, у брега моря,
Иль в пышном золоти палат —
Не позабыть того нам горя,
Не позабыть вам тех утрат;
Пусть много нового втвснилось
Нам в душу, полную огнем,
Но горе старое сроднилось,
Слилося с нашим бытием.
Так точно, с думою незлобной,
Прохожий на плите надгробной
Начертит что-нибудь слегка
И подпись ту, без затрудненья,
Стирает часто чрез мгновенье
Иного странника рука...
И так ужь исстари ведется !
Но что иссечено резцом
Живет всегда, и не сотрется
Ни грозной бурей, ни дождем.
Сентябрь 1837.
0. МЕНЦ0В*Ь.
К ДЕМОНУ.
Унеси меня, мой демон,
От докучливых людей;
Унеси, сокрой, мой демон,
От бессмысленных детей.
Скучно, демон, грустно в свете
Жить страдальцем-сиротой,
Верить на-слово в привете
И не веровать душей.
Там красавица изменить,
Сердце друга не найдет;
Там души нийто не ценит,
Там обман один живет.
Унесижь меня, мой демон,
Унеси куда-нибудь:
Но не к людям, — нет, мой демон,
От людей — не позабудь.
м. л,
1)	Ехвксисев РКАТИЧЕЕЗ ЗТИК ЬД ТКАПИСТИОЯ ЕТ ь’октно-
&к.лрне ЕВ.АН9АИ8Е8, аЛариёз а ип соигз Л’иийиоиге апсиеппе раг
ТКёоЛоге Соигиепег, Иесиеиг а Гипииегзииё <ие Мозсои. (Пра кти-
ческия упражнения во Французским переводах и правописа-
нии, приспособленные к курсу древней истории Ф. Куртне-
ромз). Москва. 1837. В тип. А. Семена. (8). 96 стр.
2)	Ье еиике ое ь’емгаисе, ои Иесииге Ли ргетиег ару. Моииеиие
тёикоЛе роиг епзеи§пег а Иа/ой аих еп/апз а Ииге, а ёсгиге, еи а.
сотриепбие Ие /гапдаиз, раг ТйёоЛоге Соигиепег. (Детская
Книжка, или чтение для первого возраста. Новая метода об-
учать детей в одно время чтению, письму и разумению Фран-
цузского языка. Соч. Ф. Куртнера). Москва. 1837. (12). В
тип. А. Семена.
3)	Низгоике »е Ки58ие гасопиёе аих еп/апз,/айапи хииие ай
Иииге Ле и’еп/апсе. (История России, рассказанная дтыпям и
служащая продолжением «Детской Книжки»). Москва. В
тип. А. Семена. 1837. 253 и 46 стр.
Как ни твердите правила орфографии, а все, рано или поздно,
увидите, что много еще осталось слов, которых не напишете
безошибочно. В какой, на прим., грамматике найдете верное по-
ложение о правописании имен собственных и о употреблении в
них о и ф, п> и е? Учитель Русского языка заставит вас отне-
стись к Французским рЬ и иЬ, Французу велят адресоваться
к Римлянам, Римляне отправят к Грекам.... разве это об-
легчение? Что труднее: вытвердить тысячу слов Русских, или
столько же Французских? Прибегать к языку иностранному
для объяснения правил отечественного значит предполагать
большие успехи в первом, чем во втором. Правда, это у нас
водилось и теперь еще водится, но, кажется, благодаря просве-
щению последнего времени, начинает переводиться. Каким же
образом поступать в этом затруднительном случае? Спро-
сим совета людей неопытнее нас. «Заглядывай в месяцослов»
говорят они: учись географии, читай историю»; другими слова-
ми : чтобы знать, как пишутся имена собственные, надобно знать
эти собственные имена.
Просим читателей не смеяться над нашей отчаянной тавто-
логией. Пусть пробегут они определения и правила не одной
грамматики, и мы уверены, что так-называемые тождесловия не
будут удивлять их. По-крайкей-мере, в настоящем случае,
и<1ет рет и<1ет вовсе незабавно, и потому повторен его: узнай
имена собственные — и ты узнаешь их правописание, точно
также, как знаменитый Жакото повторял: узнай одну книгу—
и ты будешь знать все.
Узнай имена собственные! Легко сказать, но каково выполнить!
Ведь список их составит книгу чуть-чуть не с «Лексикон»
Татищева первого издания. Есть, правда, люди, которые знают
Киевские «Святцы», как свои пять пальцев; но к Русским пра-
вославным именам прибавить святцы других народов, да еще
названия историческия и географическия.... воля ваша, милостивые
государи, такая Египетская работа не по силам самому Меццо-
Фанги, который говорит на сорока языках и пишет очень дур-
ные Русские стихи. Вследствие сего, оставив простое затвержи-
вание собственных имен, отличающихся трудным правописа-
нием, надобно выбрать другой путь, соединяющий пользу с удо-
вольствием, так-чтобы названия героев, рек, стран, и проч.
и проч. входили в занятия ученика стороною, не составляя глав-
ного предмета. С этой целью появились книги, в которых ис-
тория и география излагаются кратко, просто, ясно: дети, читая
или уча их наизусть, необходимо узнают трудности правописа-
ния собственных имен; любопытство содержания заслоняет
скучное приобретение грамматических сведений. Г. Куртнер со-
ставил подобную книжку для занимающихся Французским язы-
ком; в ней правописание представляет большия затруднения по
свойству Французского произношения и по особенным орфогра-
фическим условиям, которые утверждены обычаем и едва.ии
дождутся реформы. В предисловии к сочинению своему : «Ехег-
сисез ргаиидиез виг Иа игаиисииоп еи ГогиЬо§гарЬе Ггап^аизез, асиариёз а
ип соигв «И’ЬивИоиге апсиеппе» г. Куртнер распространяется о но-
вой теории и новой методе преподавания языков.
Что это за новая теория и в чем состоит новая метода — мы,
право, не понимаем. Отличать новые теории от старых, хоро-
шия методы от дурных сделалось тягостной обязанностию с-
тех-пор, как слова: теория и метода, благодаря привержен-
цам туманной философии и шарлатанам педагогии, получили мно-
жество значений. Жаль, что г. Куртнер, хороший знаток сво-
его дела и трудолюбивый издатель книг полезных Русскому
юношеству, которое имело счастие узнать отечественный язык
прежде Французского, увлекся говором заезжих иностранцев и
часто повторяет: «метода, метода!» С позволения г. Куртнера,
заметим, что метода учения одна —— была и будет. Это — спо-
соб преподавания науки, сообразный ее предмету. Все измене-
ния , которые претерпевает способ преподавания вследствие
особенных видов учителя, особенных качеств ученика, ни-
в роли Лудовика XI (в «Заколдованном Доме»), мы удивля-
лись, каким-образом один и тот же человек мог преобра-
зиться из осторожного, расчетливого, хитрого старика, в Отел-
ло, этого простодушного тигра, и с такою верностию передать
это чудное смешение чувств откровенных, нежных, совсем
пламенем Африканской крови, которое могло создаться только
в голове Шекспира. Но когда мы увидели г-на Каратыгина в
«Гамлеге», наше уважение к художнику возвысилось до изумле-
ния. Художнику! Но мы не видали его: мы видели перед
собою Гамлета, Отелло, Лудовика XI; это были разные лю-
ди; каждый из них говорил своим языком, имел свои при-
вычки, свою походку, свое лицо. Такая многосторонность таланта
налагает на г-на Каратыгина долг передать нам всего Шекспи-
ра, которого мы еще так мало знаем. «Лир», не тот «Лир»,
который, подобно «Гамлету», изуродован Дюсисом, но Шек-
спиров исЛир» ожидает его. Гении, способные исполнить ПИек-
спировьи трагедии, родятся веками. В некоторых представле-
ниях «Гамлета» слушатели были невольно поражены игрою г-на
Каратыгина и единодушным восторгом изъявляли свою блого-
дарность нашему славному художнику, но между-тем груст-
но подумать •— театр не был полон! По общему сознанию,
теперь на Европейской сцене никто не в состоянии испол-
нить в таком совершенстве роль Гамлета; это дивное зрелище
в наших стенах, в двух шагах от нашего дома; а между-
тем, в числе зрителей были ли все прилежные слушатели ис-
тертых острот Французского водевиля, в котором прекра-
сная игра Французских артистов все-таки не может прикрыть
отсутствие таланта сочинителя ? Некто с младенческою невин-
ностию спрашивал: зачем новый перевод «Гамлета» на сцене,
когда уже есть «Гамлет» гг. Дюсиса и Висковатова?..
В следующей статье мы постараемся подробнее поговорить
об игре г-на Каратыгина, и вообще о представлении «Гамлета»,
недлятого, чтоб учить нашего поистине-гениального художника
(мы предоставляем этот труд людям более нас сведущим),
но просто, чтоб отдать себе отчет в том невыразимом впе-
чатлении, которое произвел на нас г. Каратыгин-ст. в этой
трагедии.
_________ кн. в. о.
НЕКРОЛОГИЯ.
Иван Иванович Дмитриев.
(Окончание.)
Первые произведения нашего поэта, от которых впоследствии
он не отказывал ся как от своих собственных, стали являть-
ся в «Московском Журнале», который издавался Карамзи-
ным с 1791 г. (*). В 1795 году напечатал он в первый раз
собрание своих стихотворений, под заглавием: И мои безделки,
подражая в том другу своему Карамзину. Третие полное изда-
ние его сочинений, в трех томах, вышло в 1810 году, четвер-
тое в 1814, пятое в 1818, и наконец в 1823 году вышло по-
следнее шестое издание, исправленное и сокращенное против
прежнего в два томика: скромность похвальная и редкая, осо-
бливо в то время, ког^а страсть к авторской многоплодности
начинала господствовать в нашей литературе. К последнему
изданию прибавлено известие о жизни и стихотворениях И. И.
Дмитриева, написанное опытным критическим пером князя
Вяземского, которому близкия сношения с самим поэтом дали
средство узнать многия подробности его биографии. Из краткого
предисловия самого автора мы узнаем, что все стихотворения его
(*) Здесь, в числе первых пьес, напечатаны следующия стихотворения :
«Истукан Дружбы », « Червонец и Полушка», «Счет поцелуев», « Письмо
к Предесте », «Я», две «Эпиграммы».
47
452
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
В. Д... М...ВОЙ.
Дева светлых проречений!
Дева радостных красот!
Чистой неги сладкий сот
Мне пролил твой юный гений,
И как будто бы с высот,
Из страны святых видений,
Рай высоких упоений
Мне навеял, и меня
Пылом творчего огня,
Словно ризой украшений,
Облачил яснее дня....
Н.
Да, восторженница-дева!
Да, приволье чистоты !
ем богатстве, о моем чине, о моих связях, и вам не будет
труда... Ручаетесь ли за успех? Ежели даете слово, в задаток
вам, как страстному охотнику, дарю отличное ружье; а когда
желание мое совершится, тогда Полкан — не забудьте, ему ди-
вятся в четырех губерниях—Полкан вашь.о
— Согласен! закричал Кирьян: как не уломать тетушки!
Да отчего ей и лдматься-то? ей, чай, не грезилось и во сне такого
женика. Да и Леночка-то вспрыгнет до потолка от радости. Со-
гласен, согласен; давайте ружье.
«Смотрите же: слово держать, не то будет худо! Гей, Юшка!
Принеси двухствольное ружье, из которого Степка убил лиси-
цу ; да подай письмо, что лежит на столе в кабинете.»
Ружье отдано Кирьяну.
«Вот письмо к вашей тетушке: прошу передать ей» сказал
Гарцов, провожая гостя, и, затворя за ним двери, воскликнул:
«уродится же этакой скот! Юшка, раздеваться!»
(Окончание вл слгьд. Л? )
К В. И. С—МУ.
Да, не вечно нас пленяет
Счастье прелестью своей,
И не часто расцветаеть
Цвет отрадный для очей.
Как от бурь и непогоды
Вянут лучшие цветы,
Так в тяжелые и а м годы
Блекнут счастия мечты....
Но порою, тихим светом
В мраке грозных, темных туч.
Как заря передц рассветом,
Дивно блещет счастья луч...
И твое пройдет ненастье,
Рассветет твоя заря,
И тёбя проводит счастье
По долине бытия;
Ты под гул хвалы покойно
Путь свой жизненный пройдешь,
И так звучно лирой стройной
Славу Божью воспоешь...

инства этой водевильной драмы. Только не знаем, что вздумалось
г-ну переводчику перекрестить встз действующия лица в этой
драме Русскими именами; этим он не прибавил к их физионо-
мии ни одной черты Русской : они , по большей части, остались
с теми же самыми характерами, даже с тени же самрими от-
тенками характеров, которые имели и на Французской сцене: на
что жь бы и жаловать их в Русские? Не сделал ли он этого,
чтоб создать свое собственное, новое, оригинальное лицо, Русска-
го сельского учителя Белянкина, которое у Французских авто-
ров запечатлено совершенно-особенным, Французским харак-
тером? Если так, то верно всякий простит ему эту переделку
на Русские нравы, как обыкновенно говорится вделается у вас
почти всегда некстати. Это лицо удалось еиу как нельзя-луч-
ше; оно обрисовано прекрасно, Верно природе, разнообразит
действие и служит для завязки пьесы, давая повод ко многим
истинно-комическим сценам. Эго лицо представлял г. Мар-
тынов, и так удачно, что нам не оставалось ничего желать бо-
лее. Он вник во все мелочные оттенки этого характера и живо
изобразил человека, вовсе не глупого, но робкого, малообразован-
ного, с деревенскими ухватками. Каждое слово, каждое движение
его были так верны, так комически-хороши, что непритворный
смех не умолкал в зале до-тех-пор, пока г. Мартынов был
на сцене. —Главную роль, Елену, играла г-жа Самойлова мл....
Мы помним в этой пьесе г-жу Аллан. И как она в ней пре-
красна! Как неподражаемо умела она-выразить обе стороны этой
трудной роли: и молодую, неопытную девушку, почти-ребенка,
и женщину, почувствовавшую свой долг при виде пропасти, в
которую стремит ее собственное ее чувство!.. Но мы забудем,
что видели г-жу Аллан, и скажем, что г-жа Самойлова-мл. дол-
жна была доставить истинное удовольствие зрителям, непосе-
щающим Французского театра: потому-что игра ее действитель-
но была прекрасна, если не сравнивать ее с игрою единствен-
ной, может-быть, в Петербурге драматической артистки —
г^жи Аллан. —- Г. Григорьев-ст. (генерал Кобрин) был
также довольно хорош; его голос, поступь, движения—все обна-
руживало старика, и он до конца выдержал роль свою доволь-
Глубоко сказала ты,
Что под жгучим пылом гнева
Всех враждующих нам бед
Невсегда роскошный цвет
Упоительного счастья
Процветает в радость нам;
Что в душе по-временам
Вихрь налетного ненастья,
Разливая вой и степ,
Рвет, свирепый, с корнем вон
Все растения цветные,
И мечтанья за мечтой
Улетают с быстротой, —
Как в края свои родные,
В страны теплые свои
Улетают птиц рои;
Только взглянешь сиротливо,
Да посмотришь, как вдали,
Надь раскинутою нивой
Холодеющей земли
Их тонеют вереницы
И скрываются потом
В блеске матво-золотом
Угасающей денницы;
Только взглянешь, и в тиши
Пожалеешь грез души,
Да вздохнешь о том, что мглою
Мир видений дивных скрыть,
А действительности быть
Подле нас, с усмешкой злою,
Весь пугающий на вид
Привидением стоить.
III.
Да, младая !... Слишком труден
Путь к Предвечному в разлив.
Небо светло, мир Красин,
Ход создания так чуден,
А наземная страна
Днями счастия бедна!
Потому-то мы так любим,
Если в обществе, где мы
Губим гордостью умы ,
И покой сердечный губим
У стремленьями к вреду,
Если в этом холоду
Мы порой душею встретим
Под наземным общим злом
Душу с чувством и теплом ,
С этим светлых, с чудным этим
Отпечатком красоты,	,
При котором на мечты,
На разгул воображенья,
На полеты в мир благой —
Из одной души к другой
Переходят отраженья,
Как рассветные лучи
В темноте мирской мочи, —
И в лучах, средь аромата,
Мы восторженные в нем
Блещем радованья днем,
'Гак роскошно, так богато
Жизнь душевную двоя
На долинах бытия.
IV.
Так бывает в нас при встрете
С мужем чу вето а и ума ;
Но торжественность сама
Словно громы, словно вече
Оглашает сердце в нас,
н отчетливо.—Ксожалению, мы не можем с похвалою отозвать-
ся о г. Самойлов-мл. (Саранском). Что с ним делать? Он,
кажется, не хочет понимать те немногия роли, которые достают-
ются ему на долю; от игры его веет каким-то холодом, ко-
торый отталкивает от него самого внимательного зрителя; его
видимая небрежность, право, неуместна там, где несравненно
высшие, нежели он, таланты, каковы Брянские, братья Караты-
гины, Сосницкий и Дюр играют со вниманием и уважением к
зрителям и и искусству; а излишнее Фанфаронство, которым
он, кажется, хочет представить франтовство, могут надоесть
самому терпеливрму зрителю,
Комедия «Муж по неволе» переделана из старой оперы
«Служанка-госпожа»; в ней простая служанка вертит своим
господином и выходит наконец за него. Эта комедия доволь-
но игрива, весела и лучше многих водевильных Фарсов, кото-
рыми судьба наградила нас в нынешнем году. Г-жа Асенко-
ва и г. Дюр поддержали ее своею прекрасною игрою, и автор
(г. Сибиряков) был вызван.
Бенефис кончился «Девушкою себе на уме». Эту девушку (ее
зовут Анна Львовна) хотят выдать за старого моряка Сухопа-
рова, которого она терпеть не может, и запрещают ей видеть-
ся с молодым соседом Эльским, которого она очень любит.
Неловкий моряк при любовном объяснении роняет стул (за-
метьте: это важная вещь; еслиб стул по какому-нибудь случаю
не упал, то водевилю пришлось бы плохо: он не мог бы про-
должаться, потому-что вся интрига основана на этом упавшем
стуле). Анна Львовна притворяется, будто испугалась, прикиды-
вается сумасшедшею (она сошла с ума от упавшего стула!),
бежит в сад и кидается в пруд. Испугавшийся моряк ны-
ряет туда за нею; но Анна Львовна обошлась и без его помо-
щи; бедная мать, принуждавшая ее выдти за моряка, в отчаянии,
и чтоб вылечить дочь свою от сумасшествия соглашается на за-
мужство ее с Эльским, тем более, что моряк сам отказы-
вается от Анны Львовны, ненаходя большего удовольствия иметь
безумную жену. — В этом водевиле, растянутом до невероят-
ности , до зевоты, есть одно очень забавное лицо, Семен Семе-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
435
Если мы, в священный час,
Предназначенный нам Богом,
Вдруг, внезапно, в бытии,
Те ж духовные струи ,
С тем же умственным залогом,
Тот же пыд, чтобы к дали
Порываться от земли,
Тт; же чувства, те ж напевы
О святыне в мире тьмы, —
Если встретим это мы
В чудным Формах милой девы,
В обрисовках красоты
(Как мне встретилася ты), —
О, тогда какие вскипы!
О, тогда какой огонь!...
На душевную Фелонь —
Восторжения, как типы
Светлой райской стороны ,
Так и сыплют с вышины !...
Реки жизни, бездны света
Рвутся в сердце, в мир ума,
И торжественность сама
В храм невидимый поэта
Входит царственным жрецом
И кадит перед Творцом...
V.
Не похить же восторжений,
И душевный теплый май
Не бери, не отнимай
Дъва светлых проречени й,
И дозволь приветно мне
Нагоститься в той весне!
VI.
В нашем торжище унылом,
В этом скучном леднике,
И вблизи, и вдалеке
Отвечай мне чистым пылом
На разлившийся в разлив
Поэтический зазыв:
Будь мне музой, будь мой гений,
Будь мне здесь, в быту земном,
Вдохновения огнем
И предметом вдохновений!
Будь средь пропастей и скал
Ненаглядный идеал!....
Пой мне песни, лей мне звуки.
Лей их с плавностью реки;
Дай мне взгляд свой в день тоски,
Дай улыбку мне в день скуки,
Дай мне перл святой слезы
В день невзгоды и грозы!....
VII.
Все Фантазии побеги,
Все мышления лучи
Съединим в одни ключи,
И в края небесной неги,
К вечным истинам на пир
Заструим их сквозь эфир,
Чтобы с неба Творчий дивный
Расплескал бы нам в-ответь
Вдохновения — как свет,
Силу дум — как дождик ливный,
И, как чудную росу —
Занебесную красу.....
И поверь, что Он ответит;
Даст нам счастием цвести,
И на жизненном пути
Он проводит нас и встретит,
И потом, над высотой,
Словно радугой святой,
Чудодейственно осетит
Всеизящной красотой.
Вологда.
В. СОКОЛОВСКИЙ.
акта ш. шшлифжшшб
1.	Историясреднихъвеков. Сочинение профессора Де-
ми шеля. Перевод с Французского четвертого издания. Из-
дано профессором Погодиным. Москва. В тип. университ.
1836—1837. (8). Две части. В 1-й ИИ и 296, 60 2-й 295
и ИИ стр.
2.	Сокращение истории средних веков, соч. М. Де-
ми шеля , ректора Ахенской, академии. Перевод с 4-го изда-
ния. С. П. б. В тип. Глазунова и К°. 1837. (12). Две части.
В И-й ЕИИ, 253 и III, во 2-й III и 239 стр.
Число изданий невсегда означает достоинство сочинения, но по-
крайней-меревсегда положительно доказывает, что книга идет,
как говорится обыкновенно, что книга эта увлекает публику
или по своему достоинству, или по другим относительным причи-
нам. Все это вполне применяется к «Истории средних веков»
Демишеля. Неотличаясь новостию и глубиною взгляда на события,
она, впрочем весьма хороше, представляет самые события; раз-
сказ во многих местах жив, одушевлен. «Краткая история»
Демишеля, ныне изданная в Русском переводе, также имеет
большее относительное достоинство: в очерке неслишком вели-
ком она представляет довольно полную картину средних ве-
ков; к ней присоединены генеалогическия таблицы, которые
много облегчают памятование лиц и событий. Таким-обра-
зом, для первоначального чтения она очень достаточна; как
книга учебная, она благосклонно была принята иностранными
учебными заведениями, и пять раз перепечатана в Брюс-
селе : доказательство явное. — Г. министр народного просве-
щения С. С. Уваров с похвалою отозвался о ней Московскому
профессору г. Погодину, который и предложил гг. студентам
нервогодичным перевесть Демишеля; те согласились, разорвали
книгу по листам, перевели каждый что досталось ему на долю,
и на другой же день доставили полный перевод, поднесенный г.
Погодиным его превосходительству г. министру. Он изъявил
желание видеть перевод напечатанным, и г. Погодин пору-
чил кандидату Белецкому исправить рукопись, и потом издал
ее под приведенным выше названием. Имена переводчиков
означены в предисловии к первой части.
Мы совершенно согласны с почтенным издателем, что пе-
ревод должен быть снимком с подлинника, и не должен пе-
рервделываться; иначе, кик узнать , что принадлежит автору и
что переводчику или переделывателю; но это никак не мешало в
особом прибавлении изложить несколько подробнее историю Сла-
вянских племен, которая у Демишеля слишком кратка и до-
вольно поверхностна. Тогда читатели были бы в двойной выгоде:
имели бы Демишеля вполне, и вместе с тем указание того, чтб
составляет недостаток его сочинения, недостаток , впро-
чем , извинительный по малоизвестности общей Славянской
истории; покрайней-мере, Демишель не. исключает никого из
ряда исторических народов. Другой недостаток Демишеля
также легко было исправить г. издателю: это — карты. Мы уже
несколько раз говорили о необходимости прилагать к истори-
ческим сочинениям географическия карты; заметили это при
разборе других исторических книг, и теперь опять по-
вторяем мысль нашу, истина которой для всякого очевидна. Из-
новичь Тюленев, отчим Анны Львовны. Ему нет ни до чего
дела; он весь зарылся в политику, толкует о Дон-Карлосе,
нюхает табак и с жадностью читает газеты; кроме-э^того за-
нятия, есть у него еще и другое: он кормит и выводит уток.
Роль эту играл г. Мартынов, и играл прекрасно. Все другие
артисты: г-жи Самойлова-ст. и Самойлова-мл., гг. Григорьев и
Куликов также исполнили свое дело очень хороше. Что же ка-
сается до г-жи Гусевой (няня Климовна), то мы можем смело ска-
зать, что она была неподражаема; в ней всякий мог видеть на-
стоящую деревенскую старую няню. Вообще г-жа Гусева
имеет особенный дар представлять с удивительною верностью
женщин простого класса и напоминает-в этом отношении слав-
ную Рахманову. Пошлепкина в «Ревизоре»; Кухарка тз «Ар-
хивариусе», и Климовна в «Девушке себе на уме»—вот роли,
свидетельствующия о неподдельном таланте г-жи Гусевой. Жела-
тельно, чтоб наши господа водевилисты обратили на это побо-
лее внимания и, потрудились бы написать несколько таких пьес,
в которых г-жа Гусева имела бы приличную ей большую роль.
Уверяем заранее, что водевили их имели бы успех.
ФРАНЦУЗСКИЙ ТЕАТР В С. ПЕТЕРБУРГЕ.
Михайловский-Театр.
Вевткаив ет Катоя, комедия в пяти действиях, соч. Е.
Скриба , представленная в первый раз в бенефис г. Дю-
фура.
Ныньче комедия не есть уже изображение нравов. Наше совре-
менное общество, особенно во Франции, тревожимое каким-то
недугом, слишком однообразно; желание возвыситься придает
всем одинаковое направление, и все характеры сливаются в од-
но общее чувство — в самый утонченный эгоизм. Надобно ТГ-
меть слишком огромный талант, чтоб с такими элементами
найти предмет для высокой комедии; оттого-то новейшие писа-
тели ограничиваются легким очертанием небольших картин и
заключают их в тесную раму водевиля. Эти господа хлопота-
ли так усердию, что водевильный род, прежде столь ничтож-
ный, сделался теперь потребностью и занял даже в литерату-
ре довольно почетное .место. Теперь водевиль в-отиошении к
высокой комедии почти то же, что портреты в ь-отношении к боль-
шим историческим картинам. Дурно ли это?.. Конечно, нет:
лучше смеяться остроумным куплетам, нежели зевать или со-
дрогаться, слушая эти скучные и ложные драмы, которые с не-
давнего времени завладели Французскою сценой.
Скриб, самый остроумный и самый плодовитый из всех ны-
нешних водевилистов, повидимому, отказался от желания за-
нять в литературе высокое место. Так, по-крайней-мере, мы
могли думать, видя его беспрестанно занятым работою для вто-
ростепенных Парижских театров; им Посвящал он та-
лант свой, который мог бы с пользою развиться на обшир-
нейшем поприще. Мнение это оказалось однакоже ошибочным.
Скриб хлопотал сначала о богатстве, и когда оно было упроче-
но, тогда стал думать о славе. Неправда ли, что это умно и раз-
судительно?...
Бывало, литераторы занимались только своею славою, незабо-
тясь о богатстве, потому-что последнее казалось им вещью не-
сбыточною. Случалось даже, что иногда гений должен был бо-
роться с нуждами и недостатками; но тогда вельможи Франции,
обладавшие огромными богатствами, считали обязанностью покро-
вительствовать талантам и поддерживать их. Теперь все столь-
ко заняты собственными своими выгодами, что не имеют времени
думать о других, и девиз нынешней эпохи с весьма малыми ис-
ключениями, весь в словах: «каждый для себя».
При таком всеобщем, эгоистическом направлении, что же бу-
дет с бедною литературой? То же, что и со всем нелитератур-
ным: она последует общему движению и сделается промышлено-
стию. Писатели приняли уже свои меры; они в журналистике на-
шли средство к учреждению чего-то похожего на страховое обще-
ство, обезпечивающее их взаимные выгоды, и, соединив в-одно
успех и богатство, они искусно приобретали последнее посред-
ством первого. Способ этот удался им как-нельзя-лучше.
Они расширили раму водевиля; чтоб сделать его выгоднейшим,
они все превратили в куплеты, даже самую нравственность, и
оттого куплет с каждым днем входил все более и более в
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
474
но, у нас и на лицах, потому-что когда мы стали давать хозяй-
ка задатокь,то она, потупив голову и перебирая кончик косын-
ки, сказала: «вот видите что: я не могу взять менее треха чер-
вонцев в неделю, в
—	Как, не можете взять? Да ведь вы самн сейчас сказали?
«Оно всё так; но... право, я не могу....»
—	Фуй, как это ниско! сказали мы и отвернулись спинами.
Однакожь, комнаты были хороши, очень хороши... Нас подде-
ли на туже штуку, как и Англичанина, и мы решились дать три
червонца, но хотели посоветоваться с Лукой Ивановичем; раз-
умеется, это была учтивость; в согласии его мы не могли сомне-
ваться: добрый старик готов был на все , что только прино-
сило удовольствие другим; в этом была вся его жизнь, вся его
радость.... Милый Лука Иванович! Как бы мне хотелось обнять
его! Как бы хотелось опять съездить в Карльсбад, хоть даже
с прежним Фурманом! Вот как я люблю его.
Поговорив с Лукой Ивановичем, мы бросились опрометью в
трактир, и так усердно бежали, что, запыхавшись, едва могли
объяснить хозяйке о согласии заплатить три червонца. Но она, по-
смотрев на нас пристально, снова потупила голову и, переби-
рая костлявыми пальцами свою косынку, сказала: «вот видите
что.... Я не могу взять меньше четырех червонцев в неде-
Скверно, скверно поступила ты, мошенница-трактирщица; ни-
кто тебя не похвалит; но я тебя прощаю, потому-что тогда уже
мог, по-крайней-мере, утешить себя третьим из описанных
средств против досады, то-есть плюнуть и отойти прочь.
Квартиру мы наняли над кузницей....
Н. ДЕЖНЕВ.
КУДА?
Шепчет, катится, зыбится
И шумит в реке волна, —
Заструится, снова мчится
Своевольная волна.
—	Ты куда бежишь, волна ? —
«На разгулье, на раздолье,
В море синее бегу.
Там свобода, там приволье,
Там катиться
И резвиться
Я безбережно могу. »
Величаво надо мною
На «рылах плывет орел,
Прочь летите и с синевою
Мой сливается орел.
—	Ты куда летишь, орел ? —
«На разгулье, иа раздолье
В степь безбрежную лечу,
Там свобода, там приволье,
Там взвиваться,
Любоваться
Солнцем ясным я хочу, и
* _
Плоти час приспел смертельный
И, как ангел хороша,
огромна для этого рода опер, где речитатив заменяется разго-
вором : многия слова теряются в пространстве, не дохода до уха
слушателей, и нам кажется, что эта прекрасная опера произвела
бы гораздо более эффекта на Михайловском-Театре.
ПРИЧИНА РАЗВОДА ЛОРДА БАЙРОНА С ЖЕНОЮ.
Много было писано о жизни Байрона; но, сколько известно,
все биографы его, даже сам Мур, или молчат о причине раз-
вода его с женою, или говорят вообще, что он развелся с
нею по каким-то семейным неиириятностямъфно в чем состоя-
ли эти неприятности, никто не знает. Недавно встретили мы в
одном из нумеров «ТЬе Еигорееп Веииеии» статью об этом
интересном в жизни Байрона происшествии, и предлагаем ее
здесь читателям в сокращенном переводе.
Во время развода Байрона с женою много ходило различных
и противоречащихь толков о настоящей причине этого события.
Злословие, разумеется, не дремало: враги лорда Байрона весь-
ма заботливо распускали слухи в высшей степени предосуди-
тельные для его характера, и с жадностию ухватились за этот
семейный раздор, чтобы очернить нравственность поэта и рас-
пространить на его счет жесточайшие обвинения н упреки, какие
только могло выдумать самое злобное сердце.
Настоящею причиною развода была ревность леди Байрон,
которая постоянно подозревала своего мужа в неверности. Но
говорят, что эти сомнения были ей внушены доверенною от нея
женщиной, прежнею ее гувернантою, которая и в то время жила
вместе с нею как друг ее. Эта гувернанта, Бог знает, по
каким адским побуждениям, вознамерилась разрушить семей-
ное счастие благородной четы. Яго в женском образе, опа сна-
чала двусмысленно обвиняла лорда и тем внушала жене его
мрачные подозрения; а потом, следя за каждым действием Бай-
рона глазами Аргуса , с холодно-рассчитанною злостию демона
перетолковывала все в худую сторону. Наконец она приобрела
такую власть над умом жены Байрона, что леди ее глазами смо-
трела на все предметы и представляла их себе в самом мрач-
Вь мир безвестный, беспредельный
Огдимилася душа.
— Ты куда летишь, душа?... '
КН. ЕВ. ЛЬВОВ.
шш N шмтшм.
Повести и рассказы Петра Сумарокова Часть чет-
вертая. Москва. В тип. И. Степанова. 1837. (1%). .205
стр.
После долгого путешествия по местам бесплодным или пора-
зительным своею дикостию, приятно раскинуть дорожную палат-
ку на свежем лугу, вблизи рощицы, откуда веет ароматом.
Так и в литературе: от плохих переводов ужасных Фран-
цузских романов и еще более от плохих оригинальных соз-
даний вы с удовольствием перейдете к сочинению без чудовищ-
ного содержания^ без пышной, натянутой Фразеология. , Четвер-
тая часть «Повестей и рассказов» г-на Сумарокова точно оазис
в пустыне Московской и Петербуржской литературы: взор те-
шится картиной приятного местоположения, отдыхая то на плодо-
носной почве мыслей, неспорящих с действительным бытом
подлунного мира, то на цветах слога не вычурного, а простого и
естественного. Читателнзнакбмы уже с характером сочинений
г. Сумарокбва~по первым трем частям его «Повестей» и по бы-
ли «Наследница». В четвертой части содержатся : Сиротка (по-
весть, рассказанная доктором), Первый урок любви и славы (во-
енный рассказ) и Литературная Таверна (Фантазия).
С-тех-пор, как АльФред'-де"-Вйньн пустил в свет чер-
ного доктора, и Гаррисон издал записки доктора просто,
неокутывая его черной мантией, господа медики заняли почетное
место в изящной словесности: им вменили в обязанность под-
слушивать и записывать тайны страдальцев, у которых боль-
шею частию поражено сердце. Поэтому вь мемуарах Гиппокра-
това поколения всегда почти встречаете темные страницы чело-
веческой жизни, отдел душевных болезней, которые, увы,
редко находят облегчение и в длинных рецептах аллопатов
и в крошечных предписаниях последователей Ганнемана! Док-
тор г-на Сумарокова сделал три визита: в монастырь, в
тюрьму и в палаты, и эти три визита, раскрыв пред ним
историю сиротки, дали названия трем частям первой повести.
Нам хочется познакомить читателей покороче с этой повестью
г-на Сумарокова, и потому рассказываем здесь ее содержание.
Лет двадцать-пять назад, доктора позвали в монастырь
посмотреть больную сестру Мариамну. Это была женщина, по-
видимому, лет двадцати-двух, с чрезвычайно-бледным, но
все еще прекрасным лицом. В два - три визита доктор уви-
дел, что его пациентка страдает душевно, и что нельзя уничто-
жить болезнь, неузнав ее корня. Посредством другой монахи-
ни достал он записки страдалицы, которые объяснили ему тай-
ну болезни и жизнь сиротки.
На пятом году лишилась она матери и отдана была на руки
гувернанте, с которой переехала в один из губернских
городов Южной-России. Сначала гувернанта обходилась с ней
довольно ласково, но потом, неполучая платы, переменила обра-
щение и чрез несколько месяцев уехала. Сиротка осталась у
хозяев дома, где жила ; эти добрые люди не знали, что с ней
делать: не было никаких известий от человека, который при-
слал ее вместе с гувернантой, и которого называли ее отцом.
Однажды княгиня С... с восьмилетним сыном, проездом, ос-
тановилась в доме, где жила героиня повести ; мальчику понра-
июм и отвратительном виде, потому-что так угодно было пред-
ставлять их этому чудовищу.
Хотя лорд И^айроц.до своего брака с мисс Ноэл, дочерью
сэра РэльФа’Милбенка-Ноэла (8иг ВаИрЬ-.МиИЬапк-КоеИ) жил очень
свободно и рассеянно; но после женитьбы и во время самой раз-
молвки, кончившейся вечною разлукой обоих супругов, он,
по уверению самых коротких его друзей, жил весьма воздерж-
но, и, может-быть, никто не был осмотрительнее его тогда в
своем поведении.
В то время лорд^ь Байрон был членом комитета Дрюри-
Лэйнского-Театра, и у него в доме часто бывали но делам ак-
теры и актрисой*- Этим обстоятельством искусно воспользова-
лась наперсница леди Байрон, сделав из него средство К о-
болыцению своей леди и уверяя ее, что лорд Байрон в
любовных связях--сб многими актриссами. Шекспир говорит:
«безделки легкия как воздух, для ревнивых, служат столь же
сильными подтверждениями, как доказательства из священного
писания»; так и это ничтожное обстоятельство послужило к вос-
пламенению души леди Байрон, уже приготовленной к тому ко-
варною напе^&шцйЙ.
Прекрасная мистрис Мар’дн (Магсиуп), бывшая в то вре-
мя артисткою Дрюри-Лэйнского-Театра, зашла в дом к лорду
Байрону по какому-то театральному делу. Между-тъм как она
была с поэтом в его библиотеке, пошел ужасный дождь. На-
ступило время отправиться ей домой; лорд Байрон послал
слугу достать для нея наемную карету; но слуга не отыскал ни
одной. Байрон приказал заложить свою карету и отвезти
мистрис Мард’н. Леди Байрон, проведав, что мистрис
Мард’н в ее доме и что карета назначена для нея; приказала
N слуге сказать, что карета Лорда Байрона отдана кому-то на-вре-
мя и не возвращалась еще. «Так сейчас же приготовить карету
ледй Байрон» сказал с некоторою запальчивостию лорд Бай-
рон, тотчас догадавшийся, что это только пустая отговорка, и
что леди не захотела дать карету из одной ревности. Леди Бай-
рон отвечала на это : «поди и скажи своему господину, что ми-
стрис Мард’н никогда йе будет ездить в карете, принадле-
___________
мым своим дарованием, подражал им, но не обкрадывал их;
зато другие сочинители опер небыли подобно ему совестливы. Эти
музы кальные воры (я знаю многих) не могут однакоже сказать, по-
добно Цицерону, что «они нашли перлы в кучесора Энниева». Эти
два человъка оставили не сор, а богатую мину, из которой мо-
жно получить еще много золота прежде, чем она будет совсем
истощена.
Ни одна эпоха не была так богата знаменитыми музыкантами,
как первые годы XIX века. В числе композиторов, обогащав-
ших в то время Французскую сцену, первые места занимали
Мегюль, Бертон, и в особенности Керубини, которого Фран-
ция справедливо может отнять у Италии. Рядом с ними блистал
Буальдьё, который, не будучи так учен, как они, но будучи не
менее их счастлив, часто сйЛбнйЛ весы на свою сторону. Пу-
блика, восхищенная его прекрасными произведениями, оказывала
также внимание и расточала рукоплескания партитурам Кателя,
классического автора, бывшего профессором консерватории, в
которой он преподавал курс гармонии.
Б леске, который придавали лирической сцене творения этих
отличных композиторов, могли некоторым образом равняться,
на сцене Большей-Оперы только старинные партитуры, Глука и
Пиччини, как вдруг явился человек, одаренный великим ге-
нием и пламенною душею.
Этот человек был Спонтини, бессмертный творец «Вестал-
ки», «фернанда-Кортеса» и многих других отличных опер.
Спонтини занимает одно из первых мест между людьми,
которых Франция усвоила себе; и еслиб он написал только
одну «Весталку», то и тогда оставил бы далеко за собою всех
трудившихся для одной с ним сцены и старавшихся идти по его
следам. Как ни богаты новые Формы инструментовки, оне ни-
когда не заменят силы воображения и поэзии мыслей, соста-
вляющих главную принадлежность гениев. Избыток внеш-
них украшений в некоторых новейших операх весьма по-
хож на платье, посредством которого искусные портные скры-
вают недостатки стана; когда же платье это поизносится, тогда
оно уже не в состоянии скрывать уродливость тела, одетого так
великолепно. Это замечание не относится ни к «Немой в Пор-
тити» Обера, ни к «Роберту-Дьяволу» Мейербера. Первая из
этих опер есть лучшее произведение ее автора; инструментовка
ее отличается более избытком силы, нежели богатством укра-
шений, и вообще все это творение замечательно по вымыслу и раз-
нообразию стиля.
Чтоже касается до «Роберта», то должно признаться, эта пар-
титура потеряла бы много без украшений оркестровки, коими
она слишком богата; но кроме отличного таланта композитора,
в ней встречаются многия истинно вдохновенные места, оправ-
дывающия в полной мере ее знаменитость. Несмотря на все до-
стоинство оперы Мейербера «ии Сгоссиаио ип Е^ииио », он хороше
сделал, что предпочел школу Вебера школе Итальянской, кото-
рую сначала было-избрал.
Консерватория музыки способствовала распространению во
Франции вкуса к хорошей музыке. Под управлением почтенна-
го Керубини, школа эта сделала большие успехи в искусстве со-
чинять; но если усовершенствование правил и помогает разви-
тию гения, то не может однакоже заменить его. За исключением
Герольда, так рано похищенного смертью, школа эта не произве-
ла еще ни одного достойного соперника тем композиторам, ко-
торые упомянуты выше. Галеви, по моему мнению, кажется, не
оправдывает еще до-сих-пор того высокого мнения , которое о
нем составилось. Конечно, в «Жидовке» видно много таланта;
но напрасно будут искать в ней признаков гениальности. Ус-
_____________________________________________________
2. Большей - Театр.
Сирота из Гленсое, опера в трех действиях, музыка
Гризара, и Бронзовый Конь, большая опера в трех дей-
ствиях, музыка Обера, — представленные в бенефис г-жи
Шелиховой-старшеии.
Гризар, известный сочинитель многих довольно-удачных
романсов, вздумал написать оперу; но опера не романс; для
нея надобно несколько более таланта, — и попытка Гризара не
удалась. Его «Сирота из Гленсое — самая скучная вещь, какую
нам только удавалось видеть и слышать на сцене. Ни одного
счастливого мотива, ни одной арии, которая бы заслуживала вни-
мания, ни одного хора, который бы отличался какою-нибудь ори-
гинальною мыслию. Хоть бы по-крайней-мере оркестровка была
удачна, а то и в ней нет ничего замечательного, кроме беспре-
станного треска тромбонов и труб, которые нанаконец дото-
го надоедают, что не знаешь, куда деваться от них. Ктомуже
и самый сюжет оперы монотонен, скучен, и надобно иметь
большее терпение, чтоб досидеть до конца. Боясь навести на чи-
тателей такую же скуку, мы не станем его рассказывать. Ска-
жем только несколько слов об исполнении оперы. Ксожалению,
и в этом отношении мы остались несовершенно довольны. За
исключением бейеФИциантки, г-жи Шелиховой-стар., которая и
играла и пела хороше, все остальные артисты, участвовавшие
в этой новой опере, были довольно слабы. Г. Петров в музы-
кальном отношении исполнил дело свое прекрасно; но игра его
была не только неудовлетворительна, но даже слишком слаба.
Роли Бертрама, Ассура, Сусанина, Цампы, Лудовнка доказыва-
ют, что г. Петров, будучи прекрасным певцом, в то же
время и хороший актер, и потому мы уверены, что еслиб он
только захотел, то мог бы съиграть и эту незначительную роль,
гораздо лучше.—Г. Шемаев был бы не дурен, еслиб нера-
стягивал так нестерпимо свои слова; но это, кажется, неиспра-
вимый недостаток г-на ИПемаева , артиста , который впрочем в
комических ролях бывает часто весьма хорош. Мы почитаем
излишним говорить о его пении: природа не создала его певцом.
____
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	481
—_—_—__________ _____-_-• ____—---------------------
пех, который имела эта опера в Париже, должен быть отне-
сен скорее к богатым декорациям и костюмам, чем к до-
стоинству самого произведения. Успех ее много зависел также
от духа партии, от котерии; и теперь в Париже никто не
знает еще, какия средства, употребляются длятого-чтобИгромко
возглашать торжество часто эфемерное и невсегда освящаемое
временем.
Адан, более скромный, чем Галеви, кажется, обещает го-
раздо более; конечно, род, в котором он пишет, не столь
возвышен; но композитор этот всегда с честью выполняет
свое дело.
Заключение.
В этом кратком обозрении ограничился я только разбором
сценической музыки, потому-что только она одна интересует
массу читателей и производит наиболее толков. Немногое ска-
занное мною, кажется, будет достаточно, чтоб показать неимо-
верные успехи музыки втечение последних пятидесяти лет. Все
доказывает, что и в этом искусстве приготовляется такой же
замечательный переворот, как и в литературе. Какое бы мне-
ние ни имели об этих попытках, должно однакоже согласиться,
что только одни необыкновенные люди могут пролагать в ис-
кусствах новые пути. Конечно, опыты их могут быть иногда
неудачны; но если смелый порыв их был награжден успе-
хом, то и имена их приобретают заслуженную славу за то
усовершенствование, которого они были первыми виновниками.
Редко случается, чтоб подобные вопросы могли быть разрешены
современниками: только одно потомство произносит решитель-
ный приговор; но тем неменее, каждый может излагать свои
предположения, а критика хладнокровная и беспристрастная всег-
да полезна.
И. ГИЛЬЙУ.
УКРАИНСКИЙ БАРД.
___________
Под тенью липы, перед дверью
Избушки дряхлой и простой,
Играет бандурист седой.
Вокруг него с обычной ленью
Толпа Украинцев стоит.
Он тешит их, детей природы;
То им «мятелицу» звучит,
То про гетьманские походы
Красноречиво говорить;
То упырей в час непогоды
Живописует хороводы...
Но вот как-будто страшным сном
Старик встревожен; взор угрюмой
Блестит нерадостною думой;
Он покачал седым челом,
Вздохнул — аккорды застонали,
И горьким голосом печали
Запел он песню о былом :
«Там,где быстрая Сула
Лентой по степи Пошла
________________________________________________
Г. Рамазанов и пел и играл весьма плохо. — Что же касается
до хоров, то они исполняли свое дело довольно порядочно.
За скучною «Сиротою» следовал веселый «Бронзовый Конь»,
с живыми, веселыми, игривыми мотивами Обера, с полу-воздуш-
ными танцами, с прекрасною Пеки, с пышными декорациями и
великолепными Фонтанами. За продолжающеюся болезнью г-на
Леонова, роль принца занимал г. Лиханский, и исполнил ее
очень недурно; опера шла, как и всегда, удачно, и публика, за-
быв неприятное впечатление, произведенное на нее «Сиротою»,
вероятно, разошлась из театра довольною.
_____________
НЕМЕЦКИЙ ТЕАТР В С. ПЕТЕРБУРГЕ.
Алексамдринск ий-Теа тр.
евекекЕкпееко екзтек 5тоск, опей оие Ьаокек пез
Сьискез (Нижний Этаж и Бель-Этаж) шутка - воде-
виль 68 трех действиях, представленная в первый раз в
среду, 24 ноября, в бенефис г-на Мора.
Давно уже не удавалось нам говорить о Немецкой драматиче-
ской труппе. С некоторого времени она как-будто забыта пуб-
ликою, пристрастившеюся теперь к операм и редко посещаю-
щею Михайловский-Театр в те дни, когда на нем играют Не-
мецкие артисты; но это однакоже не мешает им давать часто
весьма забавные пьесы. К числу таких пьес принадлежит
бессомнъния и та, которой длинное название выставлено в нача-
ле этой статьи, и которое мы решились перевести на Русский
«Нижним Этажем и Бель-Этажем». Вот вкратце ее содер-
жание. В одном доме живут два семейства. Бель-этаж
занимает миллионер Голдзухс, у которого деньги ни-по-чем;
а под ними, в нижнем этаже, в ниской, темной комнате, жи-
вет с большим семейством бедный ветошник ИПлуккер, у
которого часто не бывает ни одного крейцера. Приемыш этого
ветошника, Адольф, молодой писец на конторе у нотариуса,
любит Эмилию, дочь миллионера, которая также к нему не-
равнодушна. Между молодыми любовниками затеялась переписка
______	_________
482
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
На полянах Солоницы,
Коней дикая станица
Без боязни воду пьет,
Где повыл как снег белеет,
Пудовой арбуз растет,
Золотая дыня зреет,
И в зерцало глубины
Гордо смотрятся Лубны,
« Там широкими степями
Скапуть сильные полки,
Скапуть наши казаки.
Степи стонут под конями:
То за родину войной
Наливаньи поднял знамя:
Ляхам всюду меч и пламя
И постель в земле сырой.
<■ Полководец Польши дерзкий,
Пап коронный, Жолкиевский,
На Украину идет.
Знамя Речи-Посполнтой
Вьется в воздухе развито;
К бою войско знака ждет.
Лях, по виду — непреклонный,
Раб ксензов и богачей,
И казак душею вольный,
Зря врага, самодовольный,
Друг на друга мещуг взгляд:
В нем пылает мести яд.
«Полно нам в неволе жить,
— Начал гетьиав говорить:
Много мьи и так терпели:
Униаты захотели
Наш святой закон попрать,
Всюду Польские костёлы,
Всюду Иезуитов школы
Самовластно учреждать.
Пусть дадут по-крайней-мере
Умереть в отцовской вере.
Будет и была чиста
Наша вера во Христа!»
» Он сказал и в бой вел икий,
Смертоносный полетел.
Огласилась поле криком,
Огнь орудий загремел...
Видно так судьба судила ;
Бог Украйну наказал:
Наливайко в плен попал ,
Наша слава приуныла!
На Украинских степях
Победил счастливый враг!
«Там, далеко, за границей,
В католической столице,
К площади народ спешит :
Там на месте возвышенном,
В медном чане раскаленном
Пленника хотят казнить.
Умер он за вольность края
И за веру пострадал. . . .
Умолк певец печали полный ;
На струнах голос замирал ;
О Наливайке вздох невольный
Из уст в уста перелетал.
У черноглазые девицы
Слеза повисла на реснице,
Старик поникнул головой ,
Глаза у юноши сверкали,
И дети в страхе трепетали
От песни стороны родной.
Е. ГРЕБЕНКА.

Русские простонародные праздники и суеверные об-
ряды. Выпуск 1. Общий обзор. Введение. Москва. В универ.
тип. 1837. (1%)- 1В~. 246 стр.
Есть два рода праздников: одни — христианские, установлен-
ные церковью в память какого-либо важного события в христи-
анском мире (как напр. крещение, благовещение и пр.), другие
простонародные, составляющие заветные стихии национальности,
и получившие начало в самые древния времена бытия народа, во
времена его язычества. Различие между теми и другими самое рез-
кое; оно обнаруживается уже отчасти из самого их определе-
ния. Первые возникли в народе вместе с принятием христиан-
ской веры, и, служа напоминовением важнейших евангельских
истин, более или менее общи всем христианским народам, и
потому не могут выказать особенной стороны народного харак-
тера, или, иначе, не могут послужить зеркалом для отражения *
внутреннейФИзиономин народа. Таким-образом,будучи по назна-
чению своему выше земного быта, они не входят в состав исто-
рии и археологии. Вторые же, напротив, возникшие при первом
образовании политического общества, и в самой колыбели на-
рода, и открытые ему самою его природою, ясно выражают
и древний быт его, и климат той страны, где он жил иско-
ни, и понятия его об астрономии, естествоведении, нравствен-
ности, и его историю и поэзию.
У всех народов мира праздники имеют одни общия начала,
общия основания, прирожденные и свойственные всему человече-
скому роду; поэтому они, казалось, должны бы быть везде од-
ни и те же. Однакожь различие в индивидуальных склонностях,
различие в климатах стран, различие в понятиях, в степени
просвещения, в религии, и пр. были виною разнообразия и
взаимного несходства народов. Вместе с переходом пле-
мен из одной страны в другую и с смешением одного с
другим, переселялись и смешивались между собою их поверья,
и празднества, и обычаи. От этого в Римских праздниках
находятся следы Греческих, а в Славянских слияние и тех и
других, с примесью Скандинавских, Германских, Финнских
и Восточных.
Мы, Русские, в нашем простонародье богаче других наций
суеверными обрядами и языческими празднествами: время несо-
вершенно изгладило глубокие следы, оставленные в наших обы-
посредством шнурка, на котором Эмилия спускает из бель-
этажа б нижний этаж свои страстные послания и получает на
них ответы. Ветошник узнает об этом, и бесится за глу-
пые затеи на своего сына (Адольф незнает, что он только прие-
мыш), запирает его в коморку, и сам пишет ответ на пись-
мо Эмилии. Это письмо попадается в руки г-на Бонбон, жени-
ха Эмилии, который ухаживает за мамзель Салерль, родственни-
цей ветошника. Г. Бонбон, думая, что жестокая мамзель Са-
лерль написала к нему такое ругательное послание , решается
оставить ее. Между-тем миллионер Голдзухс дает бал. Эми-
лия, зная гордость своего отца и ненавидя г-на Бонбон, ре-
шается бежать с Адольфом. Вдруг приходит известие, что
корабль, на котором было все богатство Голдзухса, погиб, и
что миллионер сделался бедняком. Все гости, даже все слу-
жители оставляют его. Между-тем в нижнем этаже так-
же большая суматоха: ветошник выигрывает значительную сум-
му в лотерею, и в то же время Адольф узнает, что он только
приемыш в семействе ветошника, и что отец его, отправив-
шийся в Ост-Индию, оставил ему огромное состояние. Все пе-
ременяется: миллионер из бель-этажа спускается в нижний, а
ветошник с своим семейством из нижнего восходит в бель-
этаж. Перемена состояния не переменяет однакоже чувств
Адольеа: он все еще любит Эмилию и предлагает ей свою ру-
ку. Бывший миллионер, с потерею богатства, делается уступчи-
вее, н все кончается сватьбой. — Кроме упомянутых нами дей-
ствующих лиц, есть еще два вводные лица-• ветошник Да-
миан, деверь Шлуккера, и Иоган, каммердинер Голдзухса. На
этих-то двух лицах основан весь комизм пьесы, комизм ис-
тинно Немецкий, заставляющий не смеяться, а хохотать до слез.
Роль Дамиана занимал сам бенефициант г. Мор. Талант его
давно уже всем известен: он обладает в высшей степени ис-
кусством представлять комическия лица, придавая им какой-то
особенно-смешной характер. На него нельзя смотреть без то-
го, чтоб не смеяться; все его движения, голос, выражение ли-
ца, походка, костюм — все укорительно-смешно; и в этой
пьесе он, как говорится , вполне утешил зрителей. Роль
Иогана играл г. Голланд. Нельзя было лучше представить
плутоватого, расторопного каммердинера. Каждое слово г-на Гол-
ланда, каждое его движение было обдумано и исполнено прекрас-
но. Здесь будет кстати попенять нашей публике за то холод-
ное равнодушие, которое она оказывает теперь артисту, достав-
лявшему ей столько минут истинного наслаждения. Потеря голо-
са не позволяет г-ну Голланду занимать теперь в операх роли,
которые он прежде украшал своим талантом; но воспомина-
ние о прежних его заслугах на этом поприще должно бы зат-
ставить зрителей оказывать ему более внимания, в тех неболь-
ших партиях, исполнение коих он принимает теперь на се-
бя.—Все прочие артисты участвовавшие в новой пьесе, исполни-
ли свои роли какинельзя-лучше; то же самое можем мы сказать
и о декораторе г-не Федорове. Декорация его прекрасна; в зале
бель-этажа много вкуса, много блеска; комната нижнего этажа
также исполнена очень хороше. Вообще вся пьеса была съигра-
на и обставлена весьма удовлетворительно, и всем, кто хочет
провести приятно часа два и посмеяться от души, советуем пойд-
ти или в Большей-Театр смотреть «Зет Робииииоп иоп Ьоп§]и-
теан», или в Александринский, когда там дают: «Хи еЬепег
Егсие шми егвиег Зиоск».
ШТРАУС.
Сочинитель прекрасных, гармонических, живых, очарова-
тельных вальсов, знаменитый Венский композитор Штраус,
объехав вместе с своим оркестром всю Германию, находится
теперь в Париже. Французы без ума от него. Должно наде-
яться, что, погостив в столице Франции, Штраус посетит
также и наш Петербург, где конечно его оценят и примут
радушно. Теперь иностранные артисты, кажется, могли уже убе-
диться, что Русские умеют отдавать должную справедливость та-
лантам. Но между-тем, у нас до-сих-пор по болыпей-части
знают только имя этого знаменитого композитора и некоторые
из его вальсов. Часто в концертах, на балах и в музыкаль-
ных собраниях мелодии Штрауса ласкали слух наш; но как
ни велико было наше удивление к его ученым и вместе лег-
ким созданиям, мы не могли однакоже оценить вполне все их
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
489
Фолиантом какого-то Буля о способе пивоварения. Как сотруд-
ники, мы заговорились о разных вещах и поздно кончили бесе-
ду спором о бороде великого могола. Садись же, приятель. Я по-
кажу тебе целый мир, оживленный в рисунках.»
Страшный гость развернул книгу на первой странице. В од-
но мгновение ока множество мыльных пузырьков вздулось над
бумагою... Он задул свечу — и луч месяца, падая из окна,
осветил комнату... Мыльные пузырьки начали увеличиваться; ни
жив, ни мертв, я следил их приращение... Знакомые лица по-
казались в прозрачной оболочке... Но., Боже мой, в какомь
странном виде узнавал я моих родных и приятелей! Мой дя-
дя, доктор медицины, строил свой трехэтажный дом на Мяс-
ницкой, но, вместо кирпичей, подбрасывал толстые томы сочине-
ний Гуффланда и Брауна; моя кузина танцовала мазурку с своим
шестидесятилетним мужем; на ней была треугольная шляпа с
белым султаном, а на несчастной голове супруга рисовался
блондовый чепчик. Далее, вековая Весталка, моя бабушка, си-
дела в огромном шерстяном чулке; вокруг нея лежали две-
надцать спящих мосек; приятель мой, гусарский корнет, курил
трубку в глиняном кувшине; другой, бледный поэт в очках,
сидел на огромной драме и точил перо как бритву на оселке;
слуга мой Жакобскон притаился в корзине с бельем; над
ним плакала незнакомая прачка... Ориенталист, товарищ моей
юности, взгромоздясь на ослицу, вертелся с нею на одном ме-
сте и громко читал свои переводы из Фердюси ; ослица била
ему такт и хвостом и копытом... Далее...
Я взбесился, забыл страх, и хотел отомстить за честь ми-
лых сердцу, бросился на полночного гостя — но как сщвйги*?
эту ужасную минуту?.. Передо мною сидело безобразное, мохна-
тое чудовище с свиною мордою, воплощенный царь ада— веро-
ятно, тот самый, который дрался с Донским казаком... Пена
клубилась на его губах, и мне показалось, что я сам начинаю
вертеться в этой жидкости Вельзевула... Я не мог более вытер-
петь, громко закричал — и проснулся....
«Так это был только сон?» скажете вы. Только сон; но
такой сон, от которого да сохранит вас небо и во сне и на
яву!...
И. ГЕРОИКА.
СОВЕСТЬ.
Сильна, страшна разгневанная совесть,
Когда она вонзает в сердце горесть,
Вливает яд в мечтания и сны,
В пыли годов и ползает и точит —
И голосом нездешней стороны
Загробные мучения пророчит.
Рванулся б ты из бесконечных битв
Бесплодный труд ! — Слова святых молитв,
В твоих устах — род жертвы неугодной.
Заплакал бы: у сердца влаги нет.
И истомись, ты дать готов обет
Идти на смерть без ропота, без боя;
Но там, у врат могильного покоя ,
Уже стоит твой грозный судия.
Ты вымолвишь: « хочу небытия! »
А ов? — Он пыткой приподнимет
Ослабший дух в мучительной борьбе —
И вечностью холодною обнимет,
Чти временным казалося тебе.
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
УКРАИНСКИЯ СТЕПИ.
(М. П. С. - К.)
Прекрасны вы, степи Украйны родной,
Безбрежное зелени море!
Над вами и небо блестит синевой,
И воздух свежей на просторе....
И ветер на воле резвее летит,
И солнце без теней светлее торит.
Мчится запах трав душистых
В даль на крыльях ветерка;
Перепелок голосистых
Крик гремит издалека;
В небе жавронок певучий
И грохочет, и звенит,
И порой, среди отзвучий
Суслик громко просвистит.
Но пешему путнику степь не мила,
Когда он идет запоздалый,
Когда ему жажда уста запекла,
И взор его тщетно, усталый,
Здесь отдыха ищет в степи где-нибудь —
Все то же и то же; на чем отдохнуть?...
Но чувство другое владеет тобой,
Когда на коне быстроногом
Ты мчишься по степи, как вихорь степной,
Один, но с надеждой и с Богом...
О, любо стрелою пространство пронзать ,
В степи беспредельной мелькать, исчезать!....
Г. ЛУКАШЕВИЧ.
Полтава. 1837.

Дни Богослужения Православной Греко-РоссиЙской
Церкви. С. П. б. 1837. В тип. Ъепарт. внешней торговли.
(8). VIII и 380 стр.
Публика должна быть вполне благодарна почтенному автору,
священнику и законоучителю магистру г. Григорию Дебольскому,
за его полезный и приятный труд. Благочестивая любознатель-
ность найдет в книге его много пищи и для ума и для сердца;
поместье. (Оставляя Париж, он не забыл однакоже своего уче-
ника и поручил его попечениям профессора Лани. Воксал Ла-
ни был тогда в моде : его посещало самое отборное обще-
ство; а как Дндло не имел средств одеваться щеголевато,
то профессор скоро попросил его самым учтивым-образом
избавить его от своих посещений. Зная однакоже участие, кото-
рое д’Оберваль принимал в ДидлоуЙани отрекомендовал его Де-
гею, балетмейстеру при Театре Французской Комедии и профес-
сору танцования в школе, называвшейся тогда «Магазином Боль-
шей-Оиеры» и переименованной впоследствии в консерваторию.
Поступив в эту школу, Дидло некоторым-образом при-
надлежал уже к Большей-Опере, занимая часто в балетах
детския роли. Дегей, видя успехи ученика своего и зная его не-
достаточное состояние, рекомендовал его г-ну Удинд, содержа-
телю театра, носившего тогда его имя (впоследствии ТЬёаиге сие
ГАшЬидие Сотисрис). Удинд ангажировал молодого артиста на жа-
лованье по 600 фр. в год. Дидло было тогда 12 лет. Содер-
жание, получаемое им, было слишком недостаточно, и часто, про-
ведя целый день в театре, усталый, измученный, возвращался
он домой, где его ожидала самая скудная пища. —Так прошло
около года ; Финансовые дела молодого артиста становились все
хуже и хуже, и наконец он был повержен в самое бедствен-
ное состояние! Ксчастию, мать его, приехала в Париж, чтоб по-
видаться с сыном, которого она почитала обезпеченным, ибо
поручила его родственникам; но эти родственники, вместо то-
го чтобы помогать бедному мальчику, решительно не хотели
знать его, будучи заражены самым нелепым, но в то вре-
мя довольно общим предразсудком, что все принадлежащие к
театру не могут быть людьми порядочными. (Стараниями мате-
ри, Дидло был снова помещен в «Магазин Оперы» в число
воспитанников. Там мог он безденежно пользоваться урока-
ми лучших учителей танцования и музыки, и видеть славнейшие
таланты, украшавшие в то время Французскую сцену!
Дидло недолго наслаждался ласками своей матери: внезапная
болезнь скоро привела ее ко гробу, и бедный мальчик опять ос-
тался без помощи(ДИолучая только 300 Франков жалованья, он
должен был содержать себя этою ничтожною суммою. Скоро
бедность со всеми своими нуждами посетила жилище несчастного,
и еслиб не благодетельная помощь какого-то Бродекена , сыну
которого молодой артист давал уроки танцования, то Дидло, мо-
жет-быть, погиб бы голодною смертиц?.
Около этого времени прибыл в Париж Густав III. На празд-
нике, данном в честь этого государя, был представлен ему
молодой Дидло. Густав принял его ласково, похвалил за ус-
пехи и объявил, что скоро ожидает его обратно в Швецию.
Чрез несколько времени барон Сталь, бывший в то время
Шведским посланником при Французском дворе, прислал за
Дидло и сказал, что берет его с собою в Стокгольм. Дид-
ло очень не хотелось расстаться с Парижем; любовь самай стра-
стная привязывала его к этому городу, любовь 14-тилетнего маль-
чика, которую он почитал тогда вечною; ло воля короля была
неизменна, и Дидло должен был покориться ей. По приезде на
родину, он дебютировал с успехом в одном рав Не Неих,
им самим сочиненном. Желание создавать свое начинало уже
мучить эту пылкую душу—и скоро представился молодому ар-
тисту случай испытать свои силы на новом поприще. В опере
«Фрея», которую тогда монтировали, сочинение всех танцов
и дивертиссмана было поручено, по воле короля, юному Дидло;
совершенный успех-'увенчал этот первый опыт, и король сно-
ва отправил своего любимца в Париж.
Там ожидал Дидло самый дружеский прием. (^Знаменитый
Огюст-Вестрис, прозванный Фениксом танцев, отправился,
вместе с известным балетмейстромъНовером, в Лондон; ему
нужен был другой танцовщик, который мог бы являться на
сцене вместе с ним, и выбор пал на Дидло. Ангажированный,
вследствие этого, к Лондонскому театру на один карнавал за 400
Фунтов стерлингов (10,000 руб.), Дидло имел там необыкно-
венный успех. Неподражаемый Вестрис, которого необыкно-
венный талант был бы вреден всякому другому, кроме Дидло,
радовался успехам своего товарища и скоро подружился с ним.
Новер и Вестрис должны были возвратиться назад в Париж
прежде окончания Карнавала. Режисёр Лондонского театра, ви-
дя благосклонность, оказываемую публикой Дидло, и внимание к
нему принца Валлийского, уговорил его остаться еще на несколь-
ко времени, чтоб поставить балет собственного своего сочине-
ния. Дидло согласился; в самое короткое время балет «Ричард-
Львиное-Сердце» был сочинен п поставлен на сцену. Публика
приняла благосклонно этот первый опыт молодого балетмейстера,
и Дидло, сделав прекрасный бенефис, возвратился в Париж.
В то время было очень трудно добиться дебютов на сцене Боль-
шей-Оперы; однакоже старания Новера, Вестрнса и знаменитой
танцовщицы Гимар успели победить все препятствия. Гимар
не ограничилась покровительством , оказанным ею молодому
артисту; она сделала более : во все три дебюта Дидло танцева-
ла с пимъГ}
♦
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
509
ОЖИДАНИЕ.
« Чужей для всех, ничем не связан»
Как наш сказал Орфей-певец,
Я к жизни вовсе непрмвязан,
И грезам положен конец...
Но иногда, порой ночною,
Зимой, при трепетном огне,
Я оживлен мечтой былою,
И счастье снова снится мпе:
Тогда, с невольным умиленьем,
Я музу прошлую зову,
И, мнится, милой с появленьем
Я жизнь иную уж начну;
И думаю — какие звуки
Она на душу перельет?
Иль песнь любви, иль плачь разлуки,
Печаль иль радость принесет ?
Иль залетит в страны чужия,.
Средь неприязненных сынов,
Расскажет повести живые,
Иль Истолкует тайны снов?...
По муза милая пе внемлет,
И вдохновенья не сулит:
Межь-тем седая ночь уж дремлет
И время быстрое летит....
И так проходят дни и лета,
Беднеет ум, душа бедна,
И уж для счастия поэта
Одна могила лишь видна.
17 окт. 1837.
ВДОХНОВЕНИЕ.
Когда мы женщину душею пылкой любим
И сердце' полное ей в жертву пепелим,
В тоске убийственной младые дни мы губим,
Но образ девственный все на сердце храним;
Когда мам женщина блистательным кумиром,
Когда стоим пред ней колено преклоня,
Расста.ипся для ней с спокойствием и с миром,
Себя в холодности виня ;
Когда мы женщину чудесным увенчали,
Запретное «люблю» мы вымолвили ей,
Улыбке, взгляду взревновали
И рифмой звучной сочетали
Любовь и блеск ее очей: —
Тогда в душе пылает вдохновенье,
В груди кипит его волкам,
И силы творчества понятно нам значенье,
И пламенный восторг нам справедливо дан.
Но если, вдруг соскучась тяжкой долей,
Любовь безумную кляня,
На век простимся мы с неволей,
Себя в пристрастии виня;
Когда потом, свободу лишь почуя,
С подножья свергнем свой кумир,
Впадем в разврат неистово бушуя,
Забыв восторгов дивный мир;
Когда, порочные, мы местью запылаем,
Сроднимся с ниской клеветой,
Свой идол грязью закидаем,
Над ним ругаясь той порой: —
Тогда от нас отступятся Камены,
Отвергнуть грозные наш гнусный фимиам,
И в целом мире, во вселенной,
Нет вдохновенья боле нам!
С. II. б. 1837.
. СУШКОВ.
МИЛОЙ ДОЧЕРИ
ГРАФИНИ ФИКЕЛЬМОН.
Цвети, лился молодая,
И прелесть будь родной земли,'
Сияй, невинностью пленяя,
Звездой надежды и любви.
О, будь твоя святая младость
Семьи благословенной радость!
Обворожай у всех сердца ,
Блистая чистотой небесной;
Но не забудь того певца,
Чей пылкий дух в тиши безвестной,
Чья песнь и днем и в тьме ночей
Летает пламенной мольбою,
Чтоб ты была красой — душею
Подобна матери твоей.
О, знаю я, для душ высоких
Отрада есть добро творить
И в чувствах нежных и глубоких
Блаженство жизни находить!
Но быть печальных упованье,
Неизменпясь никогда,
Сиять на мрачное страданье,
Как беззакатная звезда,
Сживаться с пнмп в тяжкой доле
Их услаждать день каждый боле,
Лелеять скорбь н не устать
Как Божество лить благодать,
Вчегда быть набожно готовой
83 апреля.
Им облегчить венец терновый —
Вот сердце той.... Но, как она,
Ты чувств святых уже полна,
Когда ты в наш приют унылый
Слетишь ко мне как ангел милый,
То детскою рукой сильней
От сердца руку мне сжимаешь
И робкий голос твой нежней,
Когда страдальца ты ласкаешь...
О, будь, любимое дитя,
Твоя благословенна младость
И будь, невинностью цветя,
Родным, друзьям, чужим на радость:
Да сбудется любви моей
Молитва вечная с тобою
И будешь ты красой — душею
Подобна матери твоей!..
И. КОЗЛОВ.
К ПОЭТАМ.
Откройте мне тайпу, пророки веков,
Чудесную тайну святого искусства: '
Как тихия думы, глубокия чувства,
Прорвавшися, брызжут потоком стихов,
Кипят и сверкают в струях огневых!...
И сладость н томность в гармонии их;
И жадной душею их говор гремучий,
Их ропот волшебный, таинственный склад
Я целую вечность подслушивать рад,
И пить вдохновенье их неги текучей.
Откройте мне тайну: как искры мечты,
И тусклые краски могильных преданий,
И радужный отблеск святых упований
Снуются, рисуясь в узорные ткани,
В жемчужные нити, в живые цветы!
Той ткани нет лучше, цветов тех пет краше:
В них прелесть святыни, в них нега любви;
Румянец их в нашей зачерпнут крови;
По сердце в них бьется невинней, чем наше...
Я целую вечность глядеть на них рад —
С них веет эфирный душе аромат.
Скажите мне правду: ужель впечатленья,
Стекаясь из мира в тайницу души,
Цветут там безмолвно и зреют в тиши ?
Или в вас самих есть начало творенья?
И звуки природы и звук ваших лир,
Не отзывы ль дальние музыки высшей?
И в сладком созвучьи и дух ваш и мир
Звучат в след за пею то громче, то тише,
И вы, как органы отзывные ей,
Не знаете тайпы чудесной своей?...
М. ЧИСТЯКОВ.
20 ноября 1833.
------«5>в®вс&------

Хозяйственные опыты. (?) Тридцати летней практи-
ки. ф или Наставление для управления имениями. Соч. У.
Карповича. С. П. б. В тип. И. Воробьева. 4837. (8). XVI и
400 стр. С эпиграфом: «Вегит та^пагит рагиа роиеви гев
ехетриа сиаге. Ьисг. Великим мала вещь служить примером мо-
жет».
В предисловии автор говорит, что он с юных лет по-
святил себя изучению сельского хозяйства и потом, впродолже-
нии тридцати лет, занимался беспрерывным управлением боль-
ших имений в разных губерниях России. Мы охотно верим
этому, даже без шестикратных уверений г. Карповича в
предисловии и ссылок на аттестаты, законные доверенно-
сти и собственноручные письма лид, изъявлявших сочини-
телю благодарность; но нельзя совершенно согласиться * с
мнением почтенного сочинителя, что если владельцы имений,
знающие науку сельского хозяйства, велят управляющим сво-
им поступать по правилам в его книг изложенным, то все
беспорядки и встретившияся злоупотребления в скором времени
прекратятся, и владельцы увеличившимися доходами будут до-
статочно вознаграждены за старание свое о благосостоянии кресть-
ян и улучшении имения.
Книга г-на Карповича представляет собрание правил слиш-
ком общих, всякому известных, а тем более знающим нау-
ку сельского хозяйства; притом сочинитель смотрит на управле-
ние имениями как на дело чисто механическое, чтб несправедливо.
От этого он впадает в странные ошибки. Длятого, например,
чтоб поправить бедных крестьян, он полагает правилом:
«запретить крестьянам в северных губерниях вновь строить
такия (?) конуры, особливо там, где они живут поблизости боль-
ших», лесных да'чь, наблюдать, чтобы они строили непременно
домы небольшие и красивые с двумя комнатами разделенными
большими сенями, н проч. (стр. 270 и 208); да отчего же онп жи-
вут в лачугах (или, по выражению г-на Карповича, в конурах),
как не от бедности? Итак правило г-на Карповича сводится
на следующее; если хотите поправить крестян бедных, сделай-
те их богатыми!.. § 32-й носит рубрику: Средство искоренить
беспорядки и злоупотребления в полевых работах. В чем
же состоит это средство? А вот в чем : «для усовершен-
ствования трехпольного хозяйства в лучшем виде и отвра-
щения в полевых работах беспорядков, необходимо в каж-
дом имении на всех господских полях каждую десатину
Г
