142
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
птицу... Ты видвла въ послѣднихъ листкахъ Мизёе сіе Га-
іпіііев! Он-ъ скользить на паркетѣ, какъ гусь на льду.
Княжна улыбалась.
Такъ невинно шутилъ графъ и такъ наивно внимала
его шуткамъ она.
А. молодой человѣкъ стоялъ сзади; онъ невольно слы-
шалъ почтя весь этотъ разговоръ. Онъ блѣднѣлъ и трес-
та; на глаза его налегъ туманъ. Наконецъ, при послѣд-
нихъ слонахъ, кровь задушила его... Онгъ посмотрѣлъ съ
могъ до головы на графа—это былъ взглядъ, сверкнувшій
вдругъ, нечаянно, какъ искра на пепл ѣ, который, казалось,
совсѣмъ потухъ — посмотрѣлъ на грана, скрылся въ тол-
пѣ, и потомъ его не было видно въ залахъ. д-л
Черезъ часъ, можегь-быть и менѣе, онъ опять пока-
зался.	-
Между -тѣмъ княжнѣ что-то сгрустнулось, она даже
вздохнула... Неужели этотъ балъ утомлялъ ее?
Княжна вышла изъ залы и пошла въ другую комнату:
тамъ легче Дышать; дальше и дальше.... Музыка тише и
тише—и вотъ она очутилась въ угольной, небольшой, по-
лу-круг.юй. комнатѣ. Въ этой комнатѣ никого не было.
Она притворила дверь. Звуки музыки доходили сюда не-
внятнымъ гуломъ. Княжнѣ стало легко. Она опустилась на
табуретку. Въ этой номнатѣ былъ томный свѣтъ, утѣшаю-
щій зрѣніе: одна дампа подъ матовымъ стекломъ, и то
только освѣщавшая картину, которая висѣла на стѣнѣ.
Какъ хороша картина! И Ольга заглядѣлась на ц<ее.
Картинд эта была старинной, темной кисти, изображав-
шая божественную Мадону съ предвѣчнымъ младенцемъ.
Говорили, что это картина Фрй-Бартоломео. Правда это
или нѣть, но вы видѣли именно божественную Мадону.
Видно,горячо молился художникъ прежде, ч ѣмъ замыслилъ
эту картину, и благодать свыше пріосѣнила его, и живо-
творная кисть начертала неземной, божественный ликъ,
и вѣрно художникъ, нТчертайъ его, палъ колѣнопрекло-
ненный передъ собственнымъ созданіемъ. Долго смотрѣла
княжна на этотъ образъ — и душа ея теплилась моленіемъ,
и ей было такъ пріятно....
А черезъ нѣсколько комнатъ отъ нея люди, будто опья-
нѣлые, безумно кружились и бѣгали подъ громъ музыки,
и еладосірастноё Забвеніе туманило ихъ блѣдные, усталые
лица... А черезъ нѣсколько комнатъ отъ нея...
Но княжііа вздрогнула, дверь отворилась. Передъ нею.
стоялъ графъ. Онъ уже давно повсюду искалъ её.
—• Что съ тобой, моя ОлЬга? Для чего это ты здѣсь, од-
на ? Не дурно ли тебѣ ?
И графъ взялъ её руку.
— Княгиня 4‘оЖе безпокоится и ищетъ тебя.
«Въ залахъ такъ жарко, здѣсь такъ хорошо.»
И она пожала его руку, і
«Посмотри на этотъ образъ. Ты видѣлъ его, мой другъ?
Посмотри , вотъ какъ должно изображать Мадону. Вѣдь
____________________________________________
рукою глаза свон, желая, чтобъ окружавшіе его подумали, что онъ
плачетъ.
«Герцогъ!» сказалъ онъ: «сію минуту получили мы горестное
извѣстіе, что король Карлъ, родитель нашъ , скончался; тяжкое
бремя вънца уже возлагается на главу нашу. Позвольте намъ о-
Эцаменовать день нашего . восшествія иа престолъ прародителей
знакомъ милосердія и даровать полное и совершенное прощеніе
згимъ двумъ великимъ живописцамъ. Идите съ миромъ» продол-
жалъ онъ, обращаясь къ Фанъ-Эйкамъ: «и не впадайте отнынѣ
въ подобное преступленіе. Для очищенія же совѣсти вашей вмѣ-
няемъ вамъ въ обязанность слѣдующее условіе: вы должны на соб-
ртценный сдой счетъ, соорудить часовню въ честь великаго моего
соименника Св. Лудовика н принести ей въ даръ картину, на ко-
торой изобразите самлхъ себя въ видѣ грѣшниковъ, умоляющихъ
о прощеніи. Теперь, герцогъ, когда, Судъ совершенъ и милость
объявлена, позвольте намъ удалиться, чтобъ въ уединеніи предать-
ся нашей печали....»
—	Прежде чѣмъ вы оставите насъ, государь — возразилъ Фи-
липпъ, преклонивъ одно колѣно: — хотимъ мы быть одними изъ
первыхъ, чтобы принести вашему величеству наше поздравленіе и
клятву служить вамь вѣрно не только въ качествѣ вашего перва-
го вассала, но и какъ союзники, какѣ владѣтели земель, незави-
сящихъ отъ короны Французской.
(<Мы принимаемъ вашу клятву, родитель!... Названіе, которое
мы теперь дали вамъ и которое соотвѣтствуетъ нашей къ вамъ
привязанности, желаемъ сохранить навсегда, тѣмъ болѣе чтб ко-
рольЛу довивъ Хг, въ день своего коронованія въ Реймсѣ, хочетъ
быть посвященъ въ рілцари вашею рукою. >.
—	Десять тысячъ моихъ воиновъ будутъ, .сопровождать ваше
величество въ Неймсъ,, и составятъ тамъ вашу почетную стра-
жу. Я санъ поведу ахъ.
«Нѣтъ!...» возразилъ Лудоввкъ XI, бросивъ:на герцога недо-
вѣрчивый іэд-дэдъ:,/(Ни; и^нѣ, ни вамъ ненужно такой многочис-
ленной стражи ; довоЛыю будетъ п 1000 копейщиковъ. Прощай-
те, герцогъ; Мы идемъ молиться и илакатй.___;_____
Онъ поклонился и вышелъ изъ ззлы.
_________________________
это нездѣшняя, неземная женщина; вглядись хорошень-
ко. Сядь сюда. Я скажу тебѣ, что я здѣсь дѣлала: гля-
дя на этотъ образъ, я молилась за тебя...;»
—	О!..
И восторженный, онъ припалъ къ устамъ ея.
Она провела рукой по его кудрямъ, пристально посмо-
трѣла на него и, послѣ нѣсколькихъ минутъ задумчивости,
сказала:
«Знаешь ли. МісЬеІ, мы теперь такъ счастливы... Да?
Вѣдь ты счастливъ?... Я боюсь только надолго ли... Прав-
да ли, говорятъ, будто бы здѣсь нѣтъ ничего постоянна-
го? Это ужасно! Такъ, мы всѣ живемъ только настоящимъ,
только сегодня3 а завтра... кто знаетъ, что будетъ зав-
тра!»
—	Что это значить? Кчему такія черные мысли?
«Это только боязнь, другъ мой, потерять мое тепереш^
нее счастіе. Я бы не снесла этой потери. Только одна бо-
язнь.... Впрочемъ эта мысль часто со мной, и часто я гоню
ее прочь отъ себя. »
У Ольги навернулись слезы.
—	Полно, полно, Ольга.
И онъ снова цѣловалъ ее — и ея уста такъ жались къ
еі*о устамъ.
Ольга ! Ольга! послышался въ ближней комнатѣ голосъ
старушки-княгини.
(Окончаніе въ слѣдующемъ	і
ЕГИПТЯНКѢ.
Забуду ль я твои лобзанье,
Ихч. Африканскій, ѣдкій жаръ,
И персей бронзовыхъ дыханье,
И этотъ взглядъ — лкцбуи пожаръ,
И яхонтъ устъ,'й твой румянецъ,
Густыхъ рѣсницъ густую ТИШ,.
И черныхъ кудрей яркій глянецъ,
И ва челѣ валящій день!
Забуду ль я твои признанья,
* Твоей любви туманный бредъ,
И сердца первые страданья —
Усладу праздныхъ, шумныхъ лѣтъ!
Забуду ль я, когда такъ вольно,
Какъ ураганъ, гроза степей,
Носилась ты въ толпѣ привольной —
И пѣснь жила въ груди твоей!
•	Забуду ль я твав движенья
И смѣлыхъ звуковъ переливъ,
Икъ изступленное волненье
И своевольный идъ разливъ!
Забуду ли, какъ я, мятежный,
То каменѣлъ, не могъ дохнуть,
То холоднѣй былъ глыбы снѣжной
И припадалъ къ тебѣ на грудь —
И оживалъ, и снова страстно
Тебя любилъ, души звѣзда
И солнце юности ненастной!..
Нѣть, —не забуду никогда.
С. СТРОМИЛОВЪ.
Москва, Мартъ 1837.
_________________________________________________________
«Да здравствуетъ Лудовикъ XI! Да здравствуетъ Филиппъ
Бургундскій!» кричалъ народъ махая шляпами.
Іоаннъ и Губертъ Фанѣ-Эйки свято исполнили обѣтъ, данный
ими Лудовику XI.
Когда часовня была отстроена, бренные останки Маргариты
были перенесены туда; братья поставили надъ гробомъ сёст-
ры, столь много ими любимой и такъ горько оплакиваемой,, пре-
красную картину: Старцы поклоняющіеся агнцу (идъ Апокали-
псиса); вправо отъ нея былъ изображенъ земной рай, влѣво оба
живописца на колѣняхъ, погруженные въ молитву.
Губертъ написанъ съ правой стороны: у него на головѣ мѣхо-
вяя шапка странной Формы ; Іоаннъ влѣво отъ него въ черномъ
длинномъ платьѣ, съ молитвенникомъ въ рукѣ. Живость красокъ
этой картины такъ удивительна, что нынѣшніе живописцы не мо-
гутъ дать мамъ о ней никакого понятія своими произведеніями.
Часовня эта называется Часовнею прощенія.
ПИСЬМО ВЪ РЕДАКЦІЮ «ЛИТЕРАТУРНЫХЪ ПРИБАВЛЕНІЙ».
Примѣчаніе редактора. Полвлен іе на нашемъ театрѣ Шеиспйровой драмы
«Отелло» не могло не обратить на себяетрогаго вниманія «Литературныхъ При-
бавленій », коихъ I > ’ до.і женъ былъ появиться черезъ нѣсколько дней послѣ перка-
го представленія этой драмы;—говоримъ строгаго сниманія, потому-чточѣмъ ва-
жнѣе, чѣмъ возвышеннѣе подвигъ, тѣмъ внимательнѣе должна бытѣ къ нему кри-
тика. И «Лутер. Нриб.» поспѣшили сказать откровенное свое мнѣніе о достоин-
ствѣ исполненія «Отелло» на Русской сценѣ Похвалы: таланту г-на Брянскаго
и нѣсколько искреннихъ, благонамѣренныхъ замѣчаній на игру г-на Каратыгина
ст. на и: ли себѣ противниковъ. Нѣкто г. А.В." прислалъ въ редакцію письмо, въ
котйроиъ, уѣрекаи «Литер. Нриб.» пт. песгграве'гіисостіі (такь казалось ему) за-
мѣчаній о г-нъ Каратыгинѣ, обѣщалъ послѣ подробно разсмотрѣть юру его: въ
Эу^Йдр^МѢ. Письмо г-на А. В. наіючагано въ і} ДЙ «Лнт- Ир”3-". но обя.щапиага
продолженія діі-спхъ-поръ не было Прислано. Тепер^ДДугойгіцтдкритм^ъ, г.
доставилъ намъ статью о томъ же предметѣ. Долгъ приличія и справедливости
требуёгь, чтобъ и эіа ётатЪяг была напечатана въ нашемъ журналѣ, постайиййіемъ
себѣ одною паѣ «ра внѣйшихъ обязанностей безп ристрастіе и содѣйствіе къ вы-
яснеиію яакой бы то ни было истины. Жалѣемъ тольво, что этв статья, получен-
ная нѣсколько недѣль тому назадъ, не могла быть напечатана ранѣе, за надостатт
комъ мѣста'огь другихъ стаѣей; теперь же, ііашёдъ возможность пбмѣстить ее въ
этоѣъ йуиерѣ, исполняемъ это съ удовольствіемъ, хотя вйдйиь, что огіа Писана
же совсѣмъ хладнокровно.
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	145
с іи А Л А.
ФПі. Григорьеву.}
Ня долинАз степной,
Надъ широкой рѣкой
Одиноко скала вырастаетъ,
И прйроды Уука
Изъ земли, Изъ песка,	'	-
Гордо къребу ее подымаетъ.
Какъ сиротка, апа
Безпріютна, одна,
Подъ безірщшьщъ шатромъ; небосклона;
Литомъ зяоЙ ее жжетъ,
Спѣтъ зййой замететъ —
Отъ скалы не услышите стона.
Но ее ты не тронь:
Чудотворный огонь
При рожденьи.міровъ въ ней закованъ,
Въ жидахъ каменныхъ онъ
До поры 'заключенъ
Ввлеиощнымъ Предвѣчнаго словомъ.
'Го источникъ огпя,
Та скала изъ кремня1.
Ты ударь въ нее острою сталью—
И алмазнымъ снопомъ
Брызнутъ искры кругомъ,
Сйѣтъ прбгАянеігь Й высью и далью.
Молчаливъ и угрюмъ,
Полонъ пламенныхъ думъ,
Сынъ любимый мечты, вдохновенья.
Онъ.одинъ межь толпой:
Проза жизни людской
Не пробудивъ его пѣснопѣнья.
Но когда уязвленъ	*
Въ сердце твердое онъ
Отъ удара судьбы непреклонной,
Онъ струнами звучитъ —
И блеститъ и горитъ
Надъ толрой его стихъ срёброзвбнный.
Е, ГРЕБЕНКА.
----«яэвфола».-----
зошжішд ш шмзфолжж
У ндиц а, старинная повѣсть, разсказанная на Нгьмец. язы-
ка,, въ прозѣ, барономъ Ф. Ламотомъ-Фуке, на Русскомъ, въ'сгпи-
хахъ, В. Жуковскимъ. С. 11. 6. 1837. Въ т. экспед. загоір. го-
суд. бумагъ. (8)2,43 стр. Съ 20 рисунками.
Въ поэзіи, какъ и въ другихъ изящныхъ искусствахъ, успѣхъ
произведенія преимущественно зависитъ отъ двухъ обстоятельствъ,
которые иногда сходятся вмѣстѣ, сосредоточиваюсь въ дѣятельно-
сти одного лица, а иногда являются порознь. Во-первыхъ, очень
важно попасть на счастливую мысль. Людямъ обыкновеннымъ
приходили въ голову, случайно, неизъяснимымъ образомъ, столь
необыкновенные, столь плодотворные', столь новые идеи, что са-
мое простое изложеніе ихъ привлекало къ нимъ вниманіе высшихъ
умовъ и возбуждало ихъ ревность. Неисчерпаемые богатства та-
кихъ идей, образовъ, положеній, разсказовъ хранятся въ безъис-
кусственныхъ и часто грубыхъ преданіяхъ народа, въ его пѣсняхъ,
поговоркахъ, и еще болѣе въ его баснословіи. Отсюда заимствова-
но столько твореній во всѣхъ изящныхъ искусствахъ и такъ из-
вѣстно ихъ происхожденіе, что нѣтъ нужды упоминать о томъ.
Но послѣ идеи, какъ основы творенія, требуется еще многое
отъ художника, чтобы его произведеніе законно вступило въ об-
ласть поэзіи: въ этомъ и полагаемъ мы второе обстоятельство. Ху-
дожникъ встрѣтился съ мыслію: передъ нимъ бращено сѣмя, въ
которомъ заключено все, и идъ котораго, можетъ-быть, ничего
не выйдетъ. Истинная поэзія или настоящее творчество, воспро-
изведеніе небытія въ жизнь, начинается только"съ той эпохи, ког-
да художникъ приступаетъ къ совершенію тайнъ природы и ду-
ховный зародышъ надѣляетъ полнымъ проявленіемъ, всѣми усло-
віями существованія въ здѣшнемъ мірѣ. Въ первую минуту осу-
ществленія идея познается призваніе художника. Всѣ степени та-
ланта обозначить можно этими впечатлѣніями, этими порывами,
этими начинаніями^ надеждами, которые овладѣваютъ душою, ког-
да она воспринимаетъ вълоно своегосозерцанія поэтическую идею.
Мы замѣтили выше, что невсегда въ одномъ произведеніи от-
ражаются изь^ЛВКй души и поэтическая мысль и самая поэзія или
исполненіе%ььсг«и.*Бывали впрочемъ примѣры ихъ соединенія въ
одномъ лицѣ. Такъ въ умѣ Сервантеса возникла идея «Донъ-Кихо
та», которую самъ онъ и выполнилъ. Какое счастіе почувствовать,
что посреди вашего міра, столь разнообразнаго и вмѣстѣ столь ис-
черпаннаго, можно еще воздвигнуть міръ я населить его лицами,
которвГ^. будучи не въ противорѣчіи съ общими законами суще-
ствованія,/ нисколько непохожи на извѣстные вамъ лица. Худож-
никъ съ мАкрщеніемъ уже видитъ созданное имъ новое существо,
богатое чёргам иійедѣ ли м ост и, полное жизни, развивающееся въ
собственной Исторіи, покорное всѣмъ требованіямъ своего вѣ-
ка и націи, но питающее страсти сообразно состоянію собствен-
наго его духа; И\ вотъ передъ вами этотъ помѣшанный, всегда одна-
кожь въ самосознаніи, добрый, непреклонный, вѣрный мечтѣ своей
Донъ-Кихотъ! Ни древняя, ни новая: литература ничего не про-
извели замѣчательнѣе этой книги, которую, по-видимому, могъ
бы написать всякой дюжинный сказочникъ: такъ все въ ней легко,
свободно, просто. Мысль ея безъ-сомнѣнія есть удивительное сча-
сВе; но это же сокровище въ другихъ рукахъ могло бы «статься
безъ употребленія, или потеряло бы половину дѣны своей.
Можетъ-быть, удивятся читатели наши, что подлѣ великаго
Сервантеса мы поставимъ здѣсь второстепеннаго Нѣмецкаго поэ-
та Фукё. Одна изъ счастливѣйшихъ мыслей для поэзіи посѣтила
душу автора «Ундины», и онъ не отрекся отъ нея, онъ ее при-
велъ въ исполненіе/такъ что въ нѣкоторомъ смыслѣ онъ сталъ
на одной линіи съ геніемъ, отъ котораго впрочемъ отдѣленъ раз-
стояніемъ неизмѣримымъ.
Ундина, почти неопредѣленное лице сѣверной миѳологіи, мо-
гла быть представлена поэтомъ по его произволу въ тысячѣ раз-
ныхъ положеній, дѣйствій и образовъ. Онъ остановился на луч-
шей идеѣ, которая поэтической дѣятельности доставляла удиви-
тельную свободу и въ то же время всѣ способы къ про извод-
ству чудныхъ явленій во всѣхъ родахъ прекраснаго. Ундина, со-
храняющая таинственную силу существа сверхъестественнаго,
подвластная могуществу всѣхъ ощущеній человѣка, и безотвѣт-
ная предъ законами Фантастической своей родины, эта Ундина,
въ минуту явленія своего поэту, была низпослана для разоблаченія * 
всего, что только хранятъ для поэзіи два міра: незримый и ви-
димый , два нхъ властелина: духъ и человѣкъ, двѣ ихъ сокро-
вищницы : Фантазія и сердце.
Вообразимъ, что Ундина, въ той прекрасной идеѣ, на кото-
рую такъ счастливо попалъ фукё, овладѣла бы душою одного изъ
первыхъ творцовъ въ поэзіи, душою Шекспира или Гёте: что
явилось бы передъ нами въ этомъ созданіи? Какихъ струнъ, не-
отразимо и сладостно покоряющихъ человѣческое сердце, нельзя
было бы привести здѣсь въ движеніе? Какъ исчислить безконечно-
разнообразные и между-хѣмъ въ одинъ господствующій тонъ сли-
вающіеся звуки, которые пролились бы изъ этой музыки? Но и
въ томъ цидѣ, какъ Фукё изобразилъ намъ свою идею, «Ундина»
представляетъ въ поэзіи одно изъ замѣчательнѣйшихъ явленій.
Все, на чемъ вы ни остановите вниманіе, проникнуто живымъ
участіемъ цоэта, все освящено глубокою мыслію и цвѣтетъ тѣми
свѣжими красками, которыхъ, кромѣ истиннаго таланта, никто
находить не умѣетъ. Девятнадцать главъ поэмы уподобить можно
Прочитавъ статью г-на Г., ниже сего слѣдующую, всякой увидитъ, что г. Г.,
говоря о г-нѣ В. В. В., помѣстившемъ въ «Скверной Пчелѣ» замѣчанія на р гру
артистовъ въ представленіи «Отелло», замѣчанія сходные съ тѣми, кои были на-
печатаны въ «Лит. Прйб.», намекаетъ въ то же время и на критика « Лит.Приб.».
Поэтому долгомъ считаемъ объявить и почтенному г-ну Г. , и читателямъ па-
ішімь, что критикъ «Лит. Прііб.», не имѣя ничего общаго съ критикомъ «Сѣв.
Пчелы», высказалъсвое собственное мнѣніе, независимое, искреннее, проистекав-
шее отъ полноты убѣжденія, и притомъ слишкомъ за два мѣсяца до появленія * 
статьи въ «Съв. Пчелъ ч Если критикъ, по мнѣнію г-на Г., ошибался, то пусть
же омь и винитъ его только въ ошибкѣ, во не въ пристрастіи, или, чего быть не
можетъ, въ какихъ-нибудь недобросовѣстныхъ, небезкорыстныхъ намѣреніяхъ.
Извѣстность г-на Каратыгина утверждена прочно, талантѣ его признанъ всѣми,
слѣдовательно можно ли опасаться ему замѣчаній въ-самомъ-Двлъ несправедли-
выхъ? Мы сами неразъ удивлялись огромности этого таланта, видя г-на Караты-
гина въ роли Людовика XI, Вальполя, Эссекса и пр. и пр.; но неужели, хваля
достойное хвалы, мы должны всегда и за все хвалить и не замѣчать никакихъ не-
достатковъ? Какую же бы цѣну имѣла такая критика и какое могъ бы имѣть до-
вѣріе читатель къ журналу, который, будучи въ состояніи пользоваться всѣми оп-
тическими инструментами критики, не видалъ бы пятенъ, если они есть дѣй-
ствительно, хотя бы то было и въ ослѣпительномъ солнцѣ? Ужь не оскорбляются
ли почитатели таланта г-на Каратыгина похвалами, коими «Лит. Прибавленія» по-
чтили игру г-на Брянскаго? Мы не думаемъ этого. Гг. Каратыгинъ и Брянскій —
оба таланты, и весьма замѣчательные, хотя вѣ разныхъ рОдахѣ, съ разными ме-
тодами, съ разными взглядами на искусство. Похвала одному изъ нихъ не мо-
жетъ быть ни вредна, ни оскорбительна для другаго. Мы одинаково уважаемъ
ихъ, но каждому готовы сказать прямую истину, горькую или сладкую—все ра-
вно. — Вообще же просимъ г-на Г. и всѣхъ настоящихъ и будущихъ нашихъ
антикрйтиковъ считать сужденія «Литературныхъ Прибавленій» искренними,
Какими они суТь на самомъ дѣлѣ, докалывать, если угодно ошибочность ихъ,
но никогда не подозрѣвать въ нихъ какихъ-либо нелитературныхъ побужде-
ній; въ противномъ случаѣ замѣчанія ихъ не дождутся отъ насъ отвѣта; ибо по-
добные подозрѣнія докажутъ только, что мы не можемъ понимать другъ друга.
Давно уже не было сдод^ко печатано въ журналахъ объ одной
и трй.же, гц>ёсѣ, раръ о представленіи Щексцирова «Огелдо» ;
причина этому іюндтца і 1е )си ѵаці ІДец Іа.сЦадсІеПе. —Рь3-мъ
№ «Литературныхъ Прибавленій» почтенный рецензентъ Г. А.
В. , справедливо упрекая неизвѣстнаго критика, напечатавшаго
свои сужденія въ 1-мъ N° «Лит. Приб.» о первомъ представленіи
ПІскспирова «Отелло», въ неосторожныхъ отзывахъ обѣ Г-нѣ Ка-
ратыгинѣ, обѣщался,не,ограничдівад$ся одной статьей, но изложить
свои мысли объ характерѣ Оплда во 2-мъ письмѣ. Проса іючтеаг
ного Г. А. В. сдержать свое обѣщаніе, позвольте, мм. гг., и мнѣ,
постоянному посѣтителю Руеекаго театра, сказать нѣсколь-
ко словъ о томъ же предметѣ. На это вызвала меня зйпоздаг
лая статья о бенефисѣ г, Брянскаго, напечатанная въ53 № «Сѣ-
верной Пчелы » подъ Фирмою В. В. В Съ первыхъ уже стропъ
замѣтно особенное пристрастіе къ г. Брянскому и нападки
на КаратТЛТЙна: 0 вкуёахт йНбрйть нельзя, йо гГБ. В. В.'7*"У®ле“
каясь расположеніемъ къ своему любимцу, отступаетъ отъ истины
и тѣмъ нарушаетъ долгъ безпристрастнаго судьи. Онъ начинаетъ
свою статью торжественною благодарностію г. Брянскому за
постоянный выборъ «для своихъ бенефисовъ Шекспира, не вере-
«дѣланнаго ц искаженнаго, а Шекспира въ первоначальной проѵ
вето тѣ... » Хотя послѣ и говоритъ, что «Шекспира нельзя давать
«въ наше время такъ, какъ онъ есть» и совѣтуетъ артистамъ сдѣ-
.лать въ немъ «многія перемѣны, требуемые современнымъ гіриди-
«чіемъ и вкусомъ!!!.» Куда же дѣнется первоначальная простота
Шекспира? Ко противорѣчія въ сторону. — Шекспировыхъ драмъ
дано было въ бенефисы г. Брянскаго всего двѣ : «Ричардъ Ц1» и
«Отелло» ; что же давалъ онъ въ другіе свои бенефисы?—а ихъ бы-
ло много! Перечтемъ на память: Польдеръ или Амстердамскій
палачъ, Фаустъ или Чернокнижникъ (съ огненнымъ дождемъ),
Европейство Транжирина, Игроки съ мистеріей, Честолюбецъ
и нроч. — Вотъ пьесы, подаренные намъ г. Брянскимъ, изъ кото-
рыхъ ни одна не осталась на репертуарѣ. — «Другіе» говоритъ
г, В. В. В. «давая въ свои бенефисы ядъ, кинжалъ, попойки (*) и
«безпутство,собирали обильную дань съ ребяческаго любопытст-
«ва толпы; г. Брянскій съ Шекспиромъ оставался въ накладѣ :
«бенефисы его посѣщались только немногими любителями теа-
« гра». — Если это намекъ на нынѣшній бенефисъ г-на Каратыги-
на, который давалъ «Кина, или Геній и безпутство», драму Дю-
ма, игранную 10 разъ въ короткое время прц. многочисленномъ
.стеченіи, публики, ТО г. В. В- В, позабываетъ, что ндціа сцена
обязана также благодарностію и бенефисамъ Каратыупна за поста-
новку трехъ.|^есъ Шиллера: Разбойники, Донъ-КарлосъиВиль-
Іельмъ-Тель, равнымъ образомъ и трехъ оригинальныхъ драмъ
г-на Кукольника: Рука Всевышняго отечество спасла, Ско-
(*) Въ Шексішровомъ «Отелло» есть также пЪпойка, ядѣ, кинжалы и подушки;
это замѣчаетъ самъ г. В. В. В.: чѣмъ же виноваты этй другіе?
Примѣчаніе г-на Г,
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	171
П ѣ в Е 11 Ъ
«Въ часъ полуночный струекъ зеркальныхъ
«Слышишь ли шопотъ, юный пѣвецъ?
«Видишь ли въ небъ изъ звѣздъ лучезарныхъ
«Таинственно свитый вѣнецъ?
«Льется ли въ душу тайная сладость?
«Бьется ли сердце въ восторгѣ нѣмомъ?
«Вѣетъ ли свыше небесная радость
« Будто голубка крыломъ?
«О, разскажи же, какъ небо слетаетъ,
«Какъ жжетъ вдохновеніемъ грудь;
«Какъ сердце трепещетъ, и ноетъ, и таетъ,
«И силится небо вдохнуть....
«Другъ, не утай: разскажи, не сердйся....
«Мы твои пѣсни сердцемъ поймемъ.
«Ближе, тѣснѣе съ нами сдружися,
«Запой, заиграй вдохновенный псаломъ!...»
— Други, люблю васъ. Радъ бы исполнитъ
Ваше желаніе я;
Но научите: словъ нѣтъ измолвить
Всего, что волнуетъ меня?...
Я, безталанный, пою одиноко,
Чтобъ не было слышно пѣсенъ моихъ....
Пою не красно, не хитро, не высоко,
А прямо — какъ выпадетъ стихъ....
Такъ пусть мои пѣсни во тмѣ истлѣваютъ,
И что вамъ до нихъ, о друзья!
И пусть моихъ пѣсенъ никто не читаетъ:
Съ ними одинъ лишь блаженствую я....
ѳ. и тъ.
ДУМА
Какъ сладко мнѣ мое гаданье!
Оно живитъ мой слабый духъ,
Льетъ въ сердце нѣгу, чарованье,
И шепчетъ: я твой вѣрный другъ!
Такъ, не ропщу я на судьбину,
Хотя безжалостно оиа
Несетъ мой чолнъ морей въ пучину,
Гдт. хлещетъ вѣчная волна.
Мнѣ суждено ли упоенье?
Я вѣрю — въ жизни есть оно,
Есть это съ небомъ обрученье,
Есть .это вѣчности зерно.
Не слава ль намъ его навѣетъ
Отъ тѣхъ невидимыхъ высотъ.
Гдѣ солнца лучь не вечерѣетъ.
Гдѣ все вь гармоніи живетъ?
Нѣтъ, не она! — Иной для славы
Убилъ души своей покой,
Иной, какъ жертва злой отравы.
Погибъ безвременной чредой...
Такъ, славѣ чуждо упоенье:
Удѣломъ честь, богатство ей;
И слава — метеоръ, явленье,
Мечта — прелестница людей.
Или звонъ золота чудесный,
Что счастье всякому сулить,
И. какъ хитрецъ, торгашъ безчестный.
Людей и ссоритъ и мирить.
Нѣтъ, злата цѣлымъ милліономъ
Намъ упоенья не купить;
Его нельзя червонцевъ звономъ.
Какъ даръ земной, приворожить.
Иль то небесное внушенье,
Постигнуть тайпу бытія.
Исчислить звѣздъ совокупленье.
Измѣрить бездны и моря,
Сроднить, призвать въ о.шо семейство
Людей различныхъ племена,
Разрушить ада чародѣйство,
Развѣять Божьи знамена ?
Нѣть, это будетъ исполненье
Завѣта нашего Творца,
Его судебъ опредѣленье,
Святое дѣло мудреца.
Пройдутъ столѣтья — яе дождется
Того, быть-можегь, человѣкъ,
И сердцу грустному придется
Окончить свой безцвѣтно вѣкъ.
Иль то кровавое мгновенье,
Когда враговъ смертельныхъ бой,
Въ порывѣ буйномъ изступленья,
Ударъ окончить роковой?
Когда, весь мщеніемъ старая,
Кинжаломъ врагъ живой блеснетъ,
И въ сердце недруга вонзая,
Трикраты въ немъ перевернетъ ?
Нѣтъ, нѣтъ! Преступнику отрадой
Души не будетъ огнь святой:
Ему проклятіе наградой,
Проклятье — спутникъ вѣковой.
Надъ грѣшною его могилой
Не прозвучитъ церковный гласъ:
Лишь песъ голодный вой унылый
На ней издастъ въ полночный часъ.
Или поэтовъ вдохновенье,
Души восторженной краса,
П орыва дерзкаго стремленье
Отъ праха прянуть въ небеса ?
О! это близко къ упоенью, —
Но не оно. Порывъ минетъ,
Торгашъ назначитъ цѣну геныо.
Невѣжда пѣснь его споетъ.
Иль это сердца обновленье,
Когда милѣй намъ Божій свѣтъ.
Когда мы чувствуемъ прозрѣнье
И райскій слышенъ намъ привѣтъ;
Когда мы въ ликъ прелестной дѣвы
Одѣнемъ свѣтлый идеалъ.
Когда сердечные напѣвы,
Какъ-бы чарующій фіалъ,
Прольютъ въ насъ нѣгу и табпенье,
Зажгутъ восторженную кровъ.
На мысль навѣютъ вдохновенье,
И прозвучатъ- любовь! любовь! ? ..
Оиа, она есть упоенье!
Любовь, которая вѣчна;
Она намъ съ небомъ обрученье
И лишь избранному дана.
Ей неизвѣстно измѣненье,
Ни ревнованье, ни вражда;
Она духовна, какъ моленье,
И бѣснованія чужда.
Земное наше наслажденье,
Волшебный поцѣлуя часъ,
Ея есть только проявленье,
Есть свѣтлый лучь ея на насъ.
Но этотъ лучь прелестенъ, дивенъ I
Поэту свѣтитъ онъ ярчей,
Съ его душой онъ неразрывенъ,
Какъ съ нивой пышною ручей!
на землю; наконецъ прикатился на край рѣки, и какъ она была
очень круга, то онъ въ ту же минуту свалился въ нее. А Парижа-
не преспокойно продолжали путь, не заботясь о немъ, потому-де,
что ужь заплатили за него деньги.
«Два часа послѣ, найденъ былъ Пьерро. ОЦ;онь уже потухъ; но
какъ берега Муотты очень круты, то онъ іЛе могъ выйти, и все это
время провелъ въ холодной, мерзлой водъ,МІ8къ что, сначала из-
жарившись, онъ теперь совсѣмъ оледенѣлъ. Его хотѣли подвести
къ огню; но лишь только онъ увидѣлъ пламя, какъ бѣшеный выр-
вался и, зная дорогу, прибѣжалъ домой. Послѣ этого печальнаго
происшествія онъ былъ болѣнъ шесть недѣль. Съ того времени и
не можетъ видѣть ни огня, ни воды.»
Такъ какъ я зналъ антипатіи еще замѣчательнѣйшія, нежели
слабость Пьерро, то вполнѣ понялъ его состояніе, и съ тѣхъ-поръ
возвратилъ ему все свое прежнее уваженіе.
ЕЩЕ ВѢСТИ О ШУБРИ.
Одинъ Французскій журналъ (Мётогіаі «1е Іа ВогЛодпе) со-
общаетъ слѣдующее извѣстіе объ извѣстномъ читателямъ на-
шимъ разбойникѣ Шубри, котораго Нѣмецкія газеты, и мы вслѣдъ
за ними, совершенно было-похоронили: «Шубри проѣхалъ нѣ-
сколько дней тому чрезъ Перигё, направляя путь свой вѣроятно въ
Бордо, гдѣ долженъ сѣсть на корабль и отправиться въ Испанію,
чтобы вступить въ службу Дон-Карлоса. Вотъ нѣсколько подроб-
ностей, въ справедливости кЬихъ мы можемъ поручиться; онѣ бы-
ли сообщены намъ очевидцемъ, заслуживающимъ полное довѣріе:
«Въ прошедшій понедѣльникъ, за двѣ милп отъ Перигё, въ не-
большомъ селеніи Сен-Лоранъ, остановилась около четырехъ ча-
совъ вечера дорожная карета съ пышными гербами. Три человѣ-
ка вышли изъ нея : первый изъ нихъ молодой, прекрасный собою,
съ подвязанною рукой, былъ блѣденъ и, казалось, страдалъ отъ
раны; второй, толстый, здоровый мужчина лѣтъ 45-ти съ усами
выдавалъ себя за доктора; третій былъ слуга ихъ. Хорошенькая,
молоденкая Сен-Лоранская трактирщица вышла къ пушешествен-
камъ, чтобъ предложить имъ свои услуги ; но слуга объявилъ ей,
что граФЪ не имѣетъ въ нихъ нужды, а требуетъ только, чтобъ ему
подали самаго лучшаго вина. По странному случаю священникъ
того прихода, человѣкъ весьма просвѣщенный, находился въ это
самое вреуя у одра одного умирающаго, который лежалъ въ комна-
тѣ, отдѣлявшейся отъ той, гдѣ были путешественники, тонкою
перегородкой, и былъ, такъ-сказать, по неволѣ принужденъ слу-
шать ихъ громкій разговоръ на Нѣмецкомъ языкѣ, удостовѣрив-
шій его, что они были не что иное, какъ разбойники. Одинъ изъ
нихъ хвастался, что умѣлъ распространить слухъ о своей смерти
посредствомъ письма, которое искусно всунулъ въ карманъ свое-
го лейтенанта, убитаго подлѣ него.
«Послѣ сытаго обѣда, за который было заплачено очень щедро,
графъ приказалъ отнести въ карету вынутые предъ-тѣмъ три че-
модана, которыхъ онъ не выпускалъ изъ вида и которые по тяже-
сти своей должны были заключать свертки золота. Садясь, граФЪ
положилъ подлѣ себя два четырехствольные пистолета и свя-
щенникъ , пораженный ужасомъ, нѣсколько разъ слышалъ имя
Шубри.
«Та же самая карета остановилась Около вечера въ Перигё, и ата-
манъ, занявъ комнату въ одной изъ лучшихъ гостинницъ, пригла-
силъ къ ужину одного Испанскаго монаха, которому дѣлалъ мно-
го вопросовъ на Итальянскомъ языкѣ о настоящемъ расположе-
ніи умовъ въ Испаніи, о надеждахъ, которые могла имѣть партія * 
Дон-Карлоса, и о личномъ характерѣ этого принца. Онъ, каза-
лось, былъ очень недоволенъ отвѣтами монаха, увѣрявшаго, что
Донъ-Карлосъ человѣкъ весьма непросвѣщенный и упрямый. Ког-
да монахъ уходя сталъ прощаться сь графомъ, тотъ подарилъ ему
прекрасный перстень на память отъ Венгерца Шубри, какъ онъ
самъ себя назвалъ.
«На другой день добрый монахъ разсказалъ о своемъ приклю-
ченіи, которое почиталъ для себя очень счастливымъ; но когда
произнесъ имя Шубри, слушатели его поспѣшили увѣдомить
о всемъ случившемся начальство города. Кеожалѣнію, разбойникъ
за 11 часовъ прёдъ-тѣмъ выѣхалъ изъ той гостинницы, гдѣ ужи-
налъ сь монахомъ, и вѣроятно былъ уже въ Бордо. Впрочемъ, ка-
жется, путешествіе его не было ознаменовано никакимъ особен-
нымъ обстоятельствомъ или злодѣяніемъ. Говорятъ, что, наскуча
разбойничать, онъ хочетъ посвятить себя отнынѣ столь же опас-
ному, но болѣе благородному поприщу. Онъ безъ-сомнѣнія бу-
детъ отличнѣйшимъ партизанскимъ начальникомъ. Взглянувъ на
него, нельзя повѣрить всѣмъ разсказамъ о его необыкновенномъ му-
172
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
Но гдѣ же полное сіянье
Любви чудесна го вѣнца?
Не тамъ ли, гдѣ все мірозданье
Въ десницѣ держится Творца ?
Не тамъ ли, гдѣ Ему хваленье
Святые Ангелы поютъ,
Гдѣ нашихъ душъ преображенье
И свѣтлый, радужный пріютъ ? -. .
Тамъ, тамъ! Но ты, слѣпецъ, сынъ тлѣнья,
Изгнанникъ рая, не ропщи !
И лучъ небеснаго селенья,
Молясь, въ себѣ саномъ ищи.
Тебѣ онъ спутникъ доиогильный,
Хранитель сердца чистоты,
Своею властію всесильной
Онъ вдохновитъ твои мечты.
Когда жъ и редѣлъ твой совершатся,
Въ часъ неизбѣжнаго конца
Тотъ лучъ небесный отразится
На ликѣ блѣдномъ мертвеца.
И дѣва юная, порою,
На холмъ могильный твой придетъ
И взоръ съ молитвенной слезою
На небо о тебѣ пошлетъ,
И, можетъ, сердца въ умиленьѣ
Промолвитъ: «миръ тебѣ, пѣвецъ.1
«Ты жизни вѣдалъ назначенье,
«Теперь — ты вѣчности жилецъ!»
Н. ГОРОД ЧАПИНОВЪ.

Объ связанностяхъ человѣѣка, наставленіе юношѣ.
Сочиненіе Сильвіо-Пеллико. Съ Итальянскаго. Съ эпиграфомъ:
«Правда бо безсмертна есть». С. П. б. Въ тип. Н. Греча. 1836
(вышла въ 1837). (12,). П и ібО стр.
Истина, «счастію человѣческаго рода, имѣетъ въ себѣ ту осо-
бенность, что доступна всякому, несмотря на высокость свою.
Есть въ человѣкѣ какая-то безотчетная, ннстиактуальная спо-
собность клониться къ ней, вѣровать въ'нее и тогда даже, когда
не достаетъ силъ понимать ея изрѣченія. Это одна изъ существен-
ныхъ принадлежностей нашей природы, доказывающая небесное
ея происхожденіе, и одно изъ главныхъ основаній возможности
сдѣлать просвѣщеніе доступнымъ каждому, въ комъ только свѣ-
тится хоть малая искра разума. Теперь уже многіе убѣждены, что
нѣтъ такой высокой идеи, которую нельзя было бы усвоить не
только взрослому, но даже ребенку. Трудность состоитъ въ томъ,
чтобъ умѣть низвести эту идею съ высоты умозрительной, облець
ее, безтѣлесную, въ одежду знакомую для желающаго принять ее,
въ такую Форму, которая была бы взята изъ сферы, его окружаю-
щей,—и тогда она сама нечувствительнымъ образомъ переселится
въ душу его и озаритъ ее своимъ живительнымъ свѣтомъ. Всего
болѣе это можетъ быть отнесено къ истинамъ нравственнымъ.
Онѣ еще скорѣе чѣмъ умственные внѣдряются въ душу и поко-
ряютъ себѣ неразвращенную волю. Для нихъ уже столько проло-
жено путей простыми наставленіями матери, получаемыми въ дѣт-
ствѣ; человѣкъ такъ просто вѣритъ въ добро; само добро имѣетъ
столько неизъяснимой привлекательности на своей сторонѣ, что
сердце, непогрязнувшее въ порокѣ, пробуждается къ бодрой дѣя-
тельности при первомъ звукѣ благотворнаго назиданія, проникну-
таго убѣжденіемъ, чувствомъ. Осмѣливаемся привести здѣсь въ
образецъ ученіеБожественнагоИскупителя нашего. Вспомните, ко-
му возвѣщалъ Онъ высочайшія небесные истины? Некнижникамъ, не
совопросникамъ вѣка сего, не «Еллинамъ, ищущимъ премудрости»
(по слову апостола), но простымъ немудрствующимъ рыбарямъ,
которые между всѣми мудрецами земли обладали только однимъ
отличіемъ: имѣли сердце младенчески-чистое, доступное гласу
высшаго нравоученія. И какую, если смѣемъ такъ выразиться,
методу употреблялъ Спаситель, чтобъ объяснить этимъ про -
стымъ людямъ истины, понятные по видимому только умамъ выс-
шимъ? въ какія Формы облекалъ Онъ свои идеи? откуда бралъ
свои сравненія? Изъ круга семейнаго: отъ отца и блуднаго рас-
каявшагося сына, отъ господина и рабовъ его, отъ садовника и
воздѣлывателей винограда, отъ дѣвъ идущихъ пировать на свать-
бу, отъ изсохшей смоковницы... Всякій предметъ, встрѣчавшійся
на пути, служилъ Ему къ объясненію, къ примѣненію идей, Имъ
проповѣдуемымъ. И что же объяснялъ Онъ въ этихъ возвышенныхъ,
полныхъ неисчерпаемой мудрости притчахъ своихъ? Предметъ,
по-видимому необъяснимый для языка человѣческаго — Царствіе
Божіе — цѣлый міръ истины, блага и красоты, совокупность все-
го, чтб только подозрѣваетъ слабый умъ нашъ въ земномъ словѣ
своемъ: «міръ идеальный», и что тщетно тысячелѣтія стремятся
уразумѣть во всей ясности, идя отъ ипотезъ къ ипотезамъ и ос-
тавляя въ сторонѣ евангельскія притчи Слова Божія. Т^къ, эти
притчи — совершенство ученія, до котораго только можетъ стре-
миться умъ человѣка, но котораго тщетно старается онъ вполнѣ
достигнуть. Простота премудрости есть задача, которую раз-
рѣшить невозможно душѣ, еще обладаемой земными страстями.
Но несмотря на это, приближеніе къ такому совершенству дол-
жно быть единственною цѣлію всякаго просвѣтителя. Мы не мо-
жемъ найти назначенія святѣе и возвышеннѣе того, которое Фих-
те приписываетъ ученому: распространять истину между наи-
большимъ числомъ людей, облегчать имъ уразумѣніе ея, упро-
щать ея изрѣченія, и такимъ образомъ дѣйствовать ца обширнѣй-
шій кругъ современниковъ и потомства. Въ-самомъ-дѣлѣ, есть ли
что-нибудь выше этого подвига, сообразнѣе съ достоинствомъ че-
ловѣческимъ? Но немного еще такихъ ученыхъ, которые бы по-
стигали всю святость своего призванія и стремились къ исполне-
нію этого долга. Много ли даже такихъ, которые бы въ силахъ бы-
ли говорить языкомъ истины? Вѣдь недостаточно сказать нрав-
ственную истину, недостаточно развить ее, недостаточно доказать
всѣми доводами ума, что осуществлять истину въ дѣйствіи, въ жизни
и полезно, и нравственно, и богоугодно. Мало ли мы видимъ выска-
занныхъ истинъ! мы читаемъ даже въ букваряхъ нашихъ: «лѣ-
ность вредна», «праздность есть мать пороковъ», «добро во вѣкъ
не пропадетъ» и пр.; но дѣйствуютъ ли на кого-нибудь эти исти-
ны? Сказанные холоднымъ словомъ, равнодушно, онѣ и принима-
ются съ тѣмъ же равнодушіемъ, только скользятъ по душѣ, не
внѣдряясь въ нее. Что же нужно для успѣшной пересадки нрав-
ственной истины? Внутреннее, глубокое убѣжденіе въ ней, голосъ
чувства, слово отъ сердца. Нравственная мысль, непрошедшая
сквозь душу, не согрѣтая чувствомъ, при всей истинѣ своей, ос-
танется-безжизненною и не подѣйствуетъ на человѣка простодуш-
наго, живу щаго болѣе здравымъ смысломъ и сердцемъ, нежели
умозрѣніемъ. Нѣтъ, тотъ, ктохочетъ поучать истинѣ, пусть прежде
самъ дознаетъ существенность началъ ея; пусть въ бѣдствіяхъ жиз-
ни, въ страданіяхъ сердца познаетъ сладость религіи, утѣшенія чи-
стой совѣсти, отраду надежды: тогда убѣжденіе польется съ устъ
его; слово его будетъ звучать всею полнотою звуковъ внутрен-
няго голоса; всякая мысль его, какъ электрическая искра,
потрясетъ душу, и читатель съ радостію покорится этому бла-
годатному у влеченію. Такіе учители считались рѣдкостію во всѣхъ
вѣкахъ — и таковъ, по нашему мнѣнію, Сильвіо-Пеллико...
жествѣ и смѣлости. Онъ прекрасенъ собою, волосы у него свѣтло-
русые, глаза голубые, въ нихъ выражается кротость и доброду-
шіе; но улыбка имѣетъ въ себѣ что-то страннное и мрачное.»
РАФАЭЛЬ И МИКЕЛЬ АНДЖЕЛО.
Въ Римѣ, въ улицѣ Оеііа Гоп^ага, на берегу Тибра, возвы-
шается великолѣпная вилла, принадлежавшая Фамиліи Фарне-
зовъ. Кардиналъфарнезъ, построившій ее, хотѣлъ, чтобъ она бы-
ла однимъ изъ прекраснѣйшихъ жилищъ въ цѣломъ мірѣ; а для
этого, по мнѣнію вѣка; считалось необходимымъ украшать стѣны
и плафоны залъ произведеніями первѣйшихъ художниковъ Ита-
ліи. Выборъ кардинала палъ на Рафаэля. Нелегко было склонить
знаменитаго художника къ подобной работѣ; но его преосвящен-
ство, предвидя затрудненія, успѣлъ привлечь на свою сторону
Форнарину—и Рафаэль, неумѣвшій ни въ чемъ противиться лю-
бимицѣ своего сердца, обѣщалъ употребить весь талантъ свой на
украшеніе чудесной виллы. Онъ предложилъ только одно условіе,
чтобъ пикто, даже самъ кардиналъ не входилъ въ новостроющій-
ся дворецъ прежде совершеннаго окончанія всѣхъ картинъ и
«реекъ. Кардиналъ, разумѣется, согласился, и Рафаэль началъ
работу.
Римъ, кромѣ Рафаэля, гордился тогда еще другимъ великимъ
художникомъ — Микель-Анджело Буанаротти. Соперничество Ра-
фаэля и Буанаротти было извѣстно всѣмъ ; оба были признаваемы
за величайшихъ живописцевъ своего вѣка, но въ числѣ Римскихъ
любителей и знатоковъ живописи мало было такихъ, которые не
предпочли бы нѣжныхъ, граціозныхъ, мечтательныхъ обликовъ
перваго вдохновеннымъ и часто дикимъ созданіямъ втораго. Гор-
дость Буанаротти была глубоко оскорблена этимъ предпочтені-
емъ. Пылкій, необузданный въ страстяхъ своихъ, онъ искалъ слу-
чая отмстить сопернику и старался досаждать ему чѣмъ только
могъ. Скоро распространился слухъ, Что Рафаэль принялъ на се-
бя работы въ Фарнезской виллѣ, и хотя никто еще не видалъ
картинъ, написанныхъ тамъ Рафаэлемъ, но всѣ уже говорили
о нихъ съ восхищеніемъ. Одни хвалили «Пиръ Боговъ» и «Свать-
бу Психеи», другіе кричали о прелестной «Галатеѣ», и йсб эт*о
обыкновенно сопровождалось слѣдующимъ замѣчаніемъ: что-то
скажетъ Буанаротти, когда увидитъ эти картины ? Раздоса-
дованный , взбѣшенный такими преждевременными похвалами
картинамъ едва только начатымъ и никѣмъ еще невиданнымъ,
Буанаротти поклялся Дантовымъ «Адомъ» проникнуть, во что бы
пи стало, въ виллу,«^сыграть какую-нибудь шутку съ ненавист-
нымъ соперникомъ.
Любовь къ Форнаринѣ до того оковала Рафаэля, что онъ
цѣлые дни проводилъ вмѣстѣ съ нею и никогда не приходилъ
на работу прежде полудня. Буанаротти воспользовался этимъ.
Однажды всталъ онъ на-разсвѣтѣ, надѣлъ на себя платье аква-
вцттари, взялъ большую корзину, наполнилъ ее бисквитами и
бутылками съ ликеромъ — любимымъ лакомствомъ Римской чер-
ни — и отправился къ Фарнезской виллѣ. «Л^иаѵіЕа! аеріаѵіііа!»
кричалъ онъ предъ самымъ дворцемъ. Работники, услыхавъ этотъ
искусительный для нихъ возгласъ, въ ту жь минуту отворили во-
рота ограды и зазвали къ себѣ продавца. Буанаротти только того
и ждалъ: онъ оставилъ корзину въ рукахъ каменьщиковъ, а самъ
поспѣшилъ во внутренность дворца, бѣглымъ взглядомъ окинулъ
картины и остановился предъ Галатеей... Посмотрѣвъ на неесми-
нуту, влѣзъ онъ на подмостки, приготовленные для его соперни-
ка, схватилъ уголь, и рядомъ съ прелестною головкой Галатеи,
нарисовалъ колоссальную голову Юпитера; потомъ прошелъ ми-
мо каменьщиковъ, не будучи замѣченнымъ и, оставивъ въ ихъ
полное распоряженіе свою корзину, поспѣшилъ удалиться. Около
полудня является Рафаэль. Едва только взглянулъ на свою изуро-
дованную Галатею, какъ въ ту жь минуту узналъ онъ руку, водив-
шую углемѣ. «Микель-Анджело» воскликнулъ онъ задыхаясь отъ
гнѣва: «Микельанджело былъ здѣсь!» Онъ немедленно оста-
вилъ виллу, и никакія просьбы, никакія предложенія не могли
склонить его кончить начатую,работу; даже власть Форнарины
въ этомъ случаѣ была недѣйствительна, и Рафаэль никогда уже
не входилъ въ залы, которые хотѣлъ украсить своею кистью.—
Голова Юпитера, начертанная рукою Буанаротти, видна еще и
теперь на одной стѣнѣ Фарнезскаго дворца; она бережно сохра-
няется подъ стеклами и служитъ предметомъ любопытства и осо-
беннаго вниманія всѣхъ любителей и знатоковъ живописи.
«? і г къ русскому* инвалиду
ш
с+атьй о женщинахъ; НО' яъс ношеніяхъ еѣ ними употреблялъ:
онъ точно !желѣзную' ВОЛЮ: и былъ упря^ті до невозможности.
Судьба дала - было"ему порядочны» урокъ по этой части, какъ
мы тотчасъ ѵвиДймь. но онъ имъ йё умѣлъ вбспользоватьёё, ' іЦкъ
откроется вііослѣдСтвіи. За чѣмъ.трліщвать о рудущемъ? дно не
у Йдет^ отъ. ц^, если сему роману или сказкѣ суждено имѣть бу-
дущность, т, е. продолженіе; взглянемъ лучще н^ настоящій у-
рокъ.
Года черезъ полтора послѣ дуэли, услышалъ онъ какъ-то объ
особенно-привѣтливомъ я гостепріимномъ домъ, гдѣ Русская бы-
ла за мужемъ за Полякомъ. Онъ пуётиДея туда съ визитомъ и на-
ше лъод ну Изъ своихъ соотечественникъ, кого^я не оправдывала
отзыва дѣлаемаго о ней нашими провинціалками, тогда’ когда онѣ
сравниваютъ себя съ Польками и при этомъ случаѣ обвиняютъ
*	,,	и
ихъ въ вѣтренности и кокетствѣ. Вопреки этому, Наталья Ива-
новна Пшенхенджуцкая имѣла одного мужай, какъ утверждали
многіе,, двухѣ любовниковъ; она привязывала ихъ въ себѣ .арнсот.
тцй; и кокетствомъ, но отнюдь не умомъ , нотойу-что надоѣдала
своею глупостью каждому изъ тѣхъ посѣтителей, который за ней
не ухаживалъ. Ѳ. П. увидѣлъ блондинку (онъ ихъ Предпочиталъ
брюнеткамъ), увидѣл*ы женщину старѣй его двумя годамй; ея на-
руйШоёті ему понравилась, и онъ съ церваго взгляда поставилъ
себѣ правиломъ обладать ею во что бы То ни стало. Эта штука
впрочемъ не такъ легко должна была удаться: некрасивое лице
ему много вредило, а моральное превосходство, т. е. блестки ума,
свѣдѣній и любезности мало могли помочь въ глазахъ красавицы,
требовавшей, какъ жадный ростовщикъ въ денежныхъ оборотахъ,
требовавшей: отъ своихъ обожателей наличности: красиваго и здо-
роваго лица и тййого же роста. Послѣ третьяго гіосѣщенц Ѳі П.
это увидѣлъ, увидѣЛЪ всю трудность въ исполненіи своего пред-
положенія; но бігі далъ ёёбв слово—-сдержать его надо; ему ниче-
го не Оставалось болѣеі какъ терпѣніе, Время и настойчивость. —
Надѣйсь на поговорку, что если мущина немного лучше чорта,
то он0> уже красавецъ, О, Д. ѣздилъ чаще и чаще, нарочно от-
личалъ себя странностью и успѣлъ-обратить на себя вниманіевы-
бранной имъ.красавицын и своею Независимостью задѣлъ нако-
нецъ ея самолюбіе. Съ той минуты она ему принадлежала, но
только въ будущемъ, ибо для достиженія цѣли надо было еще мнеі-
го времени, терпѣнья и хлопотъ. Разговоръ съ, Натальей 'Иванов-
ной былъ для ііего скученъ, но дѣлать нечего: онъ въ ея присут-
ствіи долженъ былъ принимать1 видь то веселый, то разсѣянный.
тЬ любезный; то скучный; онъ поперемѣнно казался ей чувстви-
тельнымъ, отчаяннымъ, взбѣшеннымъ- она платила тою же мопег
тою; рЙа актера разыгрывали роль свою какъ йе надо лучше; оба,
расходясь въ разные стороны, смѣялись другъ надъ другомъ- Но
Ѳ. ГІ.будучи образованнѣе и сметливѣе своихъ соперниковъ, нак
конецъ отдалилъ ихъ маѣО-по-малу отъ Натальи Ивановны и, вте-
ченіи двухъ лѣтъ, прошелъ сквозь ужасный строй полувосклиЦа-
ній, 'іюЛувадОХойъ; полуобѣйсніеній, нечувствительныхъ прико-
снойеній,' чувствительныхъ пожатій, поцѣлуевъ й объятій; онъ
втейеній двухъ лѣтъ проходилъ шагъ за Шагомъ Йодъ этими' роз-
гами Пабоса, и наконецъ добился до своей цѣли, при счастливомъ
случаѣ и съ надлежащей смѣлостью.
Однимъ прекраснымъ вечеромъ возвращался онъ къ себѣ и зѣ-
валъ въ коляскѣ послѣ двухъ такихъ часовъ, отъ которыхъ вѣрно
бід умеръ СЪ восхищенія шёсть лѣтъ прежде; онъ зѣвалъ отъ ску-
ки, И удивлялся тому, какъ человѣкъ можетъ столько хлопотать
изъ такого* вздора. Связь его съ Натальей Ивановной простудила
въ немъ охоту ко всѣмъ сердечнымъ связямъ вообще. Онъ нашелъ
гораздо выгоднѣе и удобнѣе расплачиваться впередъ червонца-
ми, а не заказными сентиментиками. А мѣсяца черезъ два послѣ
того Натальи Ивановна; склонясь на грудь эскадроннаго команди-
ра Ѳ. П., сознавалась ему, йѣ ТОМЬ; Чѣо ОЙа цѣловала и обнимала
гусарскаго поручила какъ мертвую голову; что’уна сама не знаетъ
какимъ образомъ все это могто случцтърд,рчТО> впередъ этого уже
не будетъ. Между-тъмь Ѳ. И. стало досадно, чт^ женщина, сто-
ившая ему двухлѣтнихъ хлрпбть, отдадаср другцму .черезъ два
мѣсяца; онъ изъ одного уже самолюбія хотѣлъ взять ее опять въ
свои руки, забывая правило, что всякая вещь имѣетъ свое время,
и что хорошій полководецъ всегда оставляетъ надежной гарни-
зонъ въ той крѣпости, которая ему дорого обошлась йкоторую хо-
четъ'- сохранить въ рукахъ своихъ- Онъ началъ ссориться съ На-
тальей Ивановной, бросилъ ей въіглаза всѣ ея сувениры; она ихъ
бросила въ печку; онъ грозилъ ей, но пО-пустому, насмѣхался
надъ ней и надъ смѣнившимъ его соперникомъ; наконецъ успѣлъ
застать ихъ на четыре, глаза, и одурачилъ обоихъ, и дщ ^тому пос-
сорился съ своимъ эскадроннымъ командиромъ, потомъ и съ пол-
ковымъ, и по этой йрйййнѣ принужденъ был ь подать въ отстав-
ку. О послѣднемъ обстоятельствѣбйъ увѣдомилъ своихъ домаш-
нихъ, извѣщая ихъ о скоромъ прибытіи своемъ на жительство въ
ГорОДИНО. .-"ш	'»	«.II
Въ концѣ октября 1822 года получилъ онъ убѣдительное при-
глашеніе отъ Силл ы Сильвестровйча пріѣхать какъ можно скорѣе
и хотя нѣсколько усладить послѣдніе дни его. Настасья, ТимоФе-
евна душила его въ своемъ посланіи, такъ же какъ и прежде, по-
цѣлуями; Аникій Трофимовичъ не отвѣчалъ ни слова.. Вслѣдъ
за тѣмъ нашему герою вышла отставка; ему выдали паспортъ;
онъ раздарилъ или распродалъ свои ташки, ледунки, доломаны,
лошадей, сѣдла и собрался во'Путь во дорожеиьк^. Двухднев-
ная оргія предшествовала его отъѣзду; Камердинеръ Мишка уло-
жилъ его въ коляску, и герой нашъ очнудся іц.второй станціи,
самъ не зная, на первыхъ порахъ^ куда ѣдетъ.
Чичероне также, не вѣдаетъ, куда придется направите сего ми-
лостиваго государя; хотѣлъ бы его отослать прямо въ книжную
лавку, да невозможно: Для окончанія этого проклятаго тома надо
написать еще ровно половину'. —- Ну, нечего сказать, а связь ав-
тора съ такимъ разсказомъ право скуйнѣе любовной интриги Ѳ.
П. съ Натальей Ивановной. Ухъ^дайтё рт^оунуть и понабрать-
ся новыхъ бредней!	«... ,ли.и ін
•	--» ЙІ.НО.іирі .!».(!.; { ДЖНГЖВОВЪ.
, ыыіиіад» *ні Л :/,р. н„к 'И«шм *й»Т
- --ШЧВПѢГ- '	' И
.Л’иотандаи за .а
Я НЕ ЛЮМО ТЕБЯ.
Я не люблю тебя. Любить уже »е можетъ,
Кто Выкупахъ вѣ холодномъ моръ думъ ■ И ихл 'І
Свой сумрачный,, суріюый	\\	\
Кого вездѣ, во всемъ сомнѣніе тревожитъ,	.. , »
,Кт^» ^ъ іщголѣ опыта лаі>нр уа;к,рерріііе-гъ ,
Сердечной музыки мучительную гамму,
И въ жизйи злую эПиграммѵ
На все прекрасное прочелъ.
Пусть юноша ’мёЙайь іавѣтныйѣ йредаетёя :■
Я прбдалъ■««.-, я прожилъ игъ дивно; і со:	>
Мой умъ Давно ужъ тамъ смѣется,
Гдѣ сердцу плакать суждено. .	;	,,,
Что бъ ни сбылось съ душой моею,
Какой бы ни горѣлъ огон ь йъ моей крови,
Я не люблю тебя. Я именемъ любвіг	>
Стремленья тайнаго знаменовать Пе смѣю; —
НО ты вмла моимъ-очамъ ,
< ! Очамъ души моей мила, кашъ день блаженный ,
И взора твоего къ божественнымъ лучамъ
(данную ему за его честность Броджилемъ) и объявляетъ, что Брод-
жиль будетъ избранъ депутатомъ. Ненависть сиръ Роберта къ
Броджилю доходитъ до крайности. А .между-тѣмъ благородный,
Прямодушный Броджиль (единственное въ цѣлой драмѣ лицо, въ
которомъ есть что-то похожее на проблескѣ поэзіи, и то только
въ 1-мъ актъ) является къ сиръ Роберту, объясняется въ любви съ
Амелли, предлагаетъ ея брату и опекуну миръ, и проситъ руки ея.
Сиръ Робертъ и слышать объ этомъ не хочетъ; дѣло чуть не до-
ходитъ до драки; но Амелли удерживаетъ брата своего и любов-
ника, и объявляетъ, что она, теперь какъ совершеннолѣтняя, от-
дается въ покровительство избраннаго ею мужа — Броджиля. Въ
то же время входитъ Гуттонъ съ толпою народа и объявляетъ
Броджилю, что цнъ избранъ депутатомъ. Сиръ Робертъ, въ при-
падкѣ отчаяннаго бѣшенства, кидается на него съ плетью; но Рут-
тонъ показываетъ ему изъ-за пазухи ножъ и — занавѣсъ опускаег-
ся, благополучно. , ,,
Проходитъ іодъ. ,Броджиль, уже женатый на Амелли, пріѣзжаетъ
изъ Лондона въ свой округъ, чтобъ отдать отчетъ въ депутатствѣ.
Ему готовится въ общественномъ саду торжество, на которомъ поче-
му-то будутъ стрѣлять въ цѣль, и гдѣ ецръ Робертъ рѣшился погу-
битъ его. Выходить на повѣрку, что сирь Робертъ подкупилъ
кихъ-то молодыхъ людей, которые подмѣняютъ всѣ пули, назна-
ченные для стрѣльбы въ цѣль: онъ надѣется взбѣсить Броджиля
грубыми выходками; тотъ, какъ думаетъ онъ, не вынесетъ, вызоветъ
его ца дуэль, схватится за первое попавшееся ему тутъ оружіе и,
разумѣется,, ничего не сдѣлаетъ Фалыцпвымп пулями, которыми,
пр словамъ подмѣнявшаго ихъ, и мухи не убьешь; а между тѣмъ
сиръ Робертъ будетъ играть жизнію своею соперника и торже-
ствовать над ь нимъ (все это жестокая натяжка — ну да какъ быть:
этр удѣлъ берталантности!). Пока еще не наступило время ката-
строфы, приходитъ Гуттонъ, о коемъ уже разсказали броджилю,
что сиръ Робертъ тѣснилъ его впродолженіе цѣлаго года, что на-
•
конецъ вывелъ егр изъ терпѣнія, потащилъ въ судъ, гдѣ Гуттонъ
наговорилъ судьѣ грубостей, и что тецерь при говоренъ къ како-
му-то страшному наказанію. Гуттонъ однако рѣши лей бѣжать за
море и пришелъ.теперь просить.у Броджиля оружія (?.), и умолять,
его, чтобъ онъ .не. оставилъ Вилли, котораго еще не называетъ,
своимъ сыномъ. Броджиль досылаетъ за оружіемъ и велитъ Гуттр^
ну спрятаться іщка за суѣну сада, ибо приближается сиръ Ро-
бертъ. —, Все сдѣлалось какъ предполагалось. Сиръ Робертъ вы-
водить изъ терпѣнія Броджиля ; Броджидь бросается на рргр» оба
они дерутся за сценою, какъ слышно, на кулачки: сиръ Робертъ,
повалилъ Броджиля; потомъ стрѣляются: Броджиль.даль про-
махъ, а сиръ Робертъ изъ великодушія выстрѣлилъ въ,сторону ,
все это мы слышали отъ стоявшей въ боку сцены толпы народа,
которая смотрѣла ва кулисы и разсказывала зрителямъ, что видѣ-
ла. Наконецъ оба противника являются на сцену; сиръ. Робертъ,
удаляясь, говоритъ Броджилю: «слѣдъ подошвы моей у васъ на
груди». Отчаянный Броджиль бросается да скамью и нечаянно на-
ступаетъ на ножъ, оброненный недавно-бывшимъ здѣсь Гуттбг
номъ. Съ адскимъ хохотомъ схватываетъ онъ этотъ ножъ, бѣжцтъ,
въ.ту сторону, куда ушелъ сиръ Робертъ, и возращается черезъ,
минуту, уже совершенно успокоенный; а вслѣдъ за нимъ вбѣга^т^
полицейскіе и объявляютъ, что, сиръ Робертъ зарѣзанъ у садовой
стѣны. Броджиль. невольно вскакиваетъ и произносить ,чтр-;гр в>,
|юдъ этого: «убійцасиръ Роберта...» (онъ вѣроятно хотѣлъ при-
знаться въ совершенномъ имѣ убійствѣ), но тутъ же продирается
сквозь толпу Гуттонъ и говоритъ: «я убійца!» Солдаты охватыва-
ютъ его, а. онь шепчетъ Броджилю, что ему вѣдь все равно идти
на эщаФотъ или быть наказану по приговору судейскому,, уже
произнесенному надъ нимъ. Этимъ оканчивается второе дѣйствіе;
образуется завязка драмы изъ пустаго случая, не позволившаго
Броджилю договорить и измѣняющаго характеръ главнаго лица,
для большаго эффекта и вящшаго удовольствія почтенной публики.
180
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
Приковавъ взоръ май упоенный.
Языкъ мой сковавъ — и молчитъ;
Его мой скрытный жаръ въ посредники не проситъ,
А сердце внятно говоритъ ,
Чего языкъ не произносить.
Когда-то жизни на зарѣ,
Съ дунюй, отверстою къ пріятію святыни, *
Я разводилъ свой огнь па алтарь
Минувшихъ дней моихъ богини.
Тогда въ мечтахъ заповѣдныхъ
Повсюду предо мной сіяла безконечность,
И въ думахъ дѣвственныхъ своихъ
Я сочеталъ любовь и вѣчность; —
Но вскорѣ далъ суровый рокъ
Мнѣ охладительный урокъ:
Онъ мнѣ открылъ, что и любовь хранится,
ІІедоле милаго цвѣтка,
Что вѣчность цѣлая порой въ Нее ложится,
По эта вѣчность — коротка I
Теперь» симъ званьемъ просвѣщенный,
Я вѣритъ радъ, что грудъ моя
Объята вспышкою мгновенной ,
Послѣднимъ Взрывомъ бытія.
На хладный свой языкъ мнѣ разумъ переводить,
Что въ тайнѣ чувство создаетъ;
Оно растетъ, оно восходитъ ,
А онъ твердить: »оно пройдетъ»;
Я жду, но тайное всыненье не проходитъ.
Я къ сердцу бѣдному жестокъ,
И не потворствую сердечному желанью ;
Я не спѣшу къ опасному свиданью,
И милой образа далекъ.
И что жъ? На трудъ волнуемую тщетно
Хочу я положить свинцовую печать:
Душѣ ль насильственно изгнать,
Чт2 въ душу рвется такъ привѣтно?
Я не люблю тебя. Но какъ бы я желалъ
Всегда съ тобою быть, съ тобою жизнью слиться,
Съ тобою питъ ея «малъ ,
Съ тобой отъ міра отдѣляться!
II между тѣмъ какъ рыцари сихъ дней
Лепечутъ, легкіе, въ ихъ рѣзвости воздушной.
Бездушное люблю красавицѣ бездушной ,
Какъ сладко бъ было мнѣ, склонясь къ главѣ твоей
II руку сжавъ твою рукою воспаленной
Н взоръ твой обративъ отрадный на себя,
Тебѣ шептать: «мой другъ безцѣнный,
Мой милый другъ, я не люблю тебя!»
В. ВЕНЕДИКТОВЪ.
шжйша. я шоифжмфш,
Графъ Мецъ. Е* Э«ухъ частяхъ. Е. Бернета. (Писано вв
1834 году) С. П. о. 1837 (8) 79 стр.
Гуляя по обширному полю, поросшему сухою травой, пріятно
встрѣтить клумбу благоухающихъ садовыхъ цвѣтовъ и услаждать
ими зрѣніе и обоняніе: такъ и критику Пріятно отдохнуть отъ ме-
лочныхъ явленій лнтературныхъма произведеніи роскошномъ, по-
этическомъ. «Графа Мена» можно причислить къ тѣмъ немногимъ
поэтическимъ цвѣтамъ, которые рѣдко являются на пустыряхъ на-
шей литературы. Только этотъ цвѣтокъ выросъ не на свободѣ,
не подъ открытымъ небомъ, а возращенъ въ теплицѣ, въ ат-
мосферѣ, навѣянной поэтами Европейскими. Впрочемъ, что до это-
го? Онъ отъ того не менѣе роскошенъ и благоухаютъ. Привѣт-
ствуемъ это новое, прекрасное дитя юной (по-видимому) Фантазіи;
но да не подумаетъ авторъ, что мы намѣрены отдѣлаться отъ не-
го только комплиментами — котя онъ самъ виноватъ, что вла-
дѣетъ такимъ талантомъ, который, внушая намъ уважительное
вниманіе, заставляетъ говорить строгую истину, въ которой, какъ
и всегда въ истинѣ, должно быть и горькое и сладкое. Поблагода-
ривъ поэта за пріятное очарованіе, въ которое погрузили насъ
его стихи, приступимъ къ разбору самаго созданія.
Поэзія хранится таинственною искрою въ груди избранныхъ:
потребна необыкновенная сила души, особенная организація, ко-
торая бы раздула эту искру въ пламень; но большею частію она
разгорается или отъ воспитанія, или отъ обстоятельствъ жизни, или
отъ наитія извнѣ какой-лпбо сильной мысли какого-либо генія-
поэта, идеи коего, по сродству, обвиваютъ этотъ зародышъ и пита-
ютъ до-тѣхъ-поръ, пока онъ самъ не возрастетъ и не воззоветъ къ
жизни свои собственна силы. Такъ начинали нерѣдко многіе изъ
знаменитѣйшихъ поэтовъ и художниковъ. Любить что любилъ
Байронъ, Гёте, вдохновляться тѣмъ, чѣмъ вдохновлялись другіе—
по нашему мнѣнію, отнюдь не значитъ подражать, если въ этой люб-
ви, въ этомъ вдохновеніи есть точки, стороны, въ которыхъ мель-
каетъ что-нибудь своеродное, не принадлежащее тѣмъ, съ кои-
ми поэтъ совпадаетъ въ своемъ произведеніи. Согласны, ч то это
не оригинальность, но и не подражаніе, или, если и подражаніе,
то невольное, б іа городное, танъ-называемое увлеченіе , кото-
рое вы тотчасъ же отличите отъ подражанія рабскаго, отъ копи-
ровки. Читая «Графа Меца», мы ощущали точно такое же чув-
ство, какъ-будто слушали отличнаго, пламеннаго импровизатора,
который, возвратясь изъ концерта, гдѣ слышалъ лучшія творе-
нія Беетховена, Моцарта, Россини, въ пылу восторга сѣлъ за Фор-
тепьяно и разыгралъ предъ нами неправильную, странную Фанта-
зію, въ которой носились образы, возбужденные дивными звуками
великихъ маэстро. Музыкантъ изливалъ свои чувства; но они при-
нимали образы, которые нхъ разбудили, и слушателю казалось,
что онъ слышитъ повтореніе чего-то знакомаго, чего-то уже слы-
шаннаго. «Графъ Мецъ и приводитъ на память лица я положенія * 
изъ Байроноваи Донъ-Жуана»,« Манфреда », изъ «Фауста», изъ«О-
нѣгина»: одно уже это сочу вствіе столь высокимъ поэтамъ говоритъ
много въ пользу г. Бернета. Вспомните слова знаменитаго ГоФман-
на : «только поэтъ можетъ вполнѣ понимать великаго поэта; только
одна поэтически - настроенная душа посвящается въ таинства
святилища души человѣческой и понимаетъ то, что великій жрецъ
его вѣщаетъ въ себѣ въ минуты вдохновенія».
Всякой, прочитавъ поэму г. Бернета (а мы совѣтуемъ прочесть
ее Всякому), увидитъ это вліяніе На него Гёте, Байрона и Пуш-
кина. Чтдтакое тракъ Мецъ? Донъ-Жуанъ въ новой одеждѣ; Донъ-
Жуанъ по приключеніямъ,Онѣгинъ, по чувству—только раздра-
жительнѣе его и съ примѣсью Фауста; послѣдняго онъ напоминаетъ
н самою Формою. Поэтъ выводитъ своего героя въ самую небла-
гопріятную минуту—послѣ оргіи. Грэкъ усталъ, голова его отя-
желѣла отъ винныхъ паровъ и отъ разсужденій слуги — болтуна
и резонера, подобнаго большей части слугъ въ драмахъ и поэмахъ.
Онъ засыпаетъ, н предъ нимъ въ сновидѣніяхъ возстаютъ Фанта-
стическія тѣни знаменитѣйшихъ современныхъ поэтовъ Европы
и Россіи, оцвѣченные красками собственныхъ ихъ произведеній.
Ясно, что здѣсь у автора была образцомъ извѣстная «Вальпургпс-
нахтъ» изъ «Фауста». Во второй сценѣ Мецъ страстно, пламенно
объясняется въ любви одной бездушной дѣвушкѣ, которая не
смѣетъ иначе любить, какъ съ разрѣшенія своей маменьки; Мецъ
въ отчаяніи отъ ея холодности; онъ убиваетъ на дуэли своего
счастливаго соперника , Англичанина сиръ Блема — пренелѣ-
пое существо, и, разумѣется, свѣтское правосудіе и собственнное
раскаяніе начинаетъ его преслѣдовать. Одинъ стихъ выразилъ
здѣсь содержаніе всей поэмы;
Любовь и совѣсть душу мнѣ сожгутъ. . .
Мецъ спасается отъ преслѣдованій ; онъ въ Малороссіи ; онъ
любитъ страстную Оксану, она обожаетъ его; — но очарователь-
ная сцена счастливой любви прерывается сыщиками, преслѣдую-
щими убійцу. Мецъ спасается въ Польшу; тамъ, на балѣ, въ него
влюбляется пламенная, всезабывающая Текла ; но Мецъ, Богъ
знаетъ почему, отвергаетъ любовь этой очаровательной женгци-
Въ началѣ 3-го акта вы слышите о приготовленіяхъ къ казни
ГуТТойа, назначенной ЗаВтра. Броджиль, говорятъ вамъ, очень
Измѣнился, не посѣщаетъ никакихъ обществъ, сдѣлался капри-
зенъ, угрюмъ, домашніе думаютъ, что это происходить отъ раз-
стройства съ женою, ревнующей еГО къ какой-то маркизѣ, къ ко-
торой онъ часто ѣзжалъ бывши въ Лондонѣ. Но вотъ является самъ
Броджиль, говорить такъ, еп раззапі, Вилли, что добродѣтель я
справедливость есть вздоръ, шарлатанство, и приказываетъ ему
тайно осѣдлать лошадь, вывести ее къ перекрестку и отдать чело-
вѣку въ епанчѣ. Этотъ человѣкъ въ епанчѣ есть тюремщикъ, ко-
торый, будучи подкупленъ Броджнлемъ, освободилъ Гутгона и
слѣдственно долженъ бѣжать. Гуттону (которому бы, казалось,
слѣдовало бѣжать и скорѣе и прежде тюремщика, но который, какъ
изволите видѣть, остался) Броджиль назначилъ у себя свиданіе въ
11 часовъ; Гуттонъ ровно въ 11 часовъ влѣзаетъ въ окошко, про-
сятъ Броджиля о сынѣ, умоляетъ замѣнить ему отца, и беретъ
съ БродЖиля расписку въ томъ, что Броджиль зарѣзалъ сиръ Ро-
берта, Н ІИ (виноваты!) не беретъ, а оставляетъ у Броджиля (!)
эту расписку, запираетъ ее въ ящикъ, какъ «упрекъ совѣсти», бе-
регъ только съ благороднаго лорда обѣщаніе перечитывать ее
каждый День ДЛЯ Напоминанія объ обязанностяхъ его относитель-
но Вйлли, потомъ грозитъ ему смертію въ случаѣ нарушенія сло-
ва, й ухоДиТъ, Богѣ Знаетъ куда, опять черезъ окошко. (Всѣ эти
штуки творятся только для эффекта, который означится ниже
сег'д.) Вдругъ выстрѣлъ за кулисами (Тоже, видно, для какого-то
Эффекта); Вбѣгаетъ ВилЛИ и Амелли, Броджиль куда-то убѣгаетъ—
суматоха страшная! АМелли подозрѣваетъ, что онъ убѣжалъ на
Встрѣчу къ маркизѣ, за которой воюЧидся, и которая, какъ объ-
явилъ Сйу Вилли, ѣхала въ это время по улицѣ. Амелли видѣла вхо-
дя, Что Броджиль пряталъ ЧтО-то въ ящикъ, думаетъ, что это бы-
ла записка отъ маркизы , велитъ Вилли попробовать разломать
яЩйкъ, а сама уходитъ прибрать свои ключи къ нему. Билли, раз-
ломавъ роковой ящикъ, хочетъ посмотрѣть лежащую тамъ распи-
ску; во входятъ Броджиль, бросается на него въ остервенѣніи;
тотъ удерживаетъ его; Броджиль признается, что онъ убійца сиръ
Роберта, и это признаніе слышитъ вошедшая въ комнату жена
его. Вдругъ Амелли, взглянувъ въ окно, такъ, не изъ того, ни
изъ сего, кричитъ, что видитъ эшэфотъ, приготовленный Гутто-
ну; мужъ говоритъ ей, что невинный спасенъ — и третій актъ
оканчивается.
Въ 4-Мъ дѣйствіи Броджиль готовится дать балъ, и разговари-
ваетъ Съ Вилли, который наконецъ рѣшается сказать, что хочетъ
оставить его. Взбѣшенный Броджиль, опасаясь, чтобъ Вилли не
разгласилъ его тайны, сердится, кричитъ, грозитъ; но Вилли
твердо настаиваетъ на своемъ. Является судья округа объявить
Броджилю, что сегодня вечеромъ въ 11 часовъ (замѣтьте, всѣ ужа-
сы въ этой ужасной драмѣ совершаются въ 11 часовъ) исполнит-
ся ровно годъ смерти сиръ Роберта, и приглашаетъ къ печальному
обряду, къ годовщинѣ, благороднаго лорда и его супругу (для чего
это нужно — по ходу пьесы не видно). Вдругъ Броджиль слы-
шитъ, что Вилли бѣжалъ; испуганный, посылаетъ за нимъ догоню,
велитъ отобрать у него чемоданы и положить въ нихъ тайно нѣко-
торые изъ своихъ вещей. Вилли приводятъ, обыскиваютъ, нахо-
дятъ у него вещи Броджиля, предаютъ его суду и запираютъ,
пока до тюрьмы, въ одну изъ комнатъ этого дома, гдѣ происходить
дѣйствіе.
Въ 5 актѣ Броджиль уже чудовище; даже жена презираетъ и
безпрерывно укоряетъ его въ безчеловѣчіи, и грозитъ, въ слу-
чаѣ новаго его Преступленія, въ случаѣ казни невиннаго Вилли,
обѣявить истину. Броджиль остается одинъ; бьетъ 11 часовъ, онъ
вынимаетъ расписку, раздираетъ ее (давно бы догадаться!), какъ
вдругъ, откуда-ии-возмись, опять лѣзетъ въ окошко нежданный
Гуттонъ, говоритъ, что его преслѣдуютъ, готовятъ ему казнь
(видно, судьи думаютъ, что онъ сидитъ еще въ тюрьмѣ: странная
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
195
угрозы. Старушка, выслушавъ, принялась сначала бранить на-
рушителя прародительскихъ обычаевъ , а потомъ успокоивать
свою неутѣшную дочь.
«Пусть грозится Вахтангъ» говорила она: «что онъ можетъ
намъ сдѣлать? Развѣ нѣтъ начальства? пойдемъ къ судьѣ, къ о-
кружному; если они не защитятъ, найдемъ дорогу и къ Русскому
сардару. Наши друзья, знакомые не дадутъ насъ въ обиду. Полно
же, полно, Майко, плакать! Все пройдетъ, уладится. Сколько разъ
Пшань въ разливѣ подбѣгала подъ самые стѣны нашего дарба-
за—а, слава Богу, проходило все безъ вреда: рѣчка сбывала,
входила въ берега свои, и послѣ изъ нея же едва мы набирали во-
ды въ кувшинъ для питья. Полно же, полно.»
Казалось,судьба вняла говору старушки; убѣжденія Кекелы по-
дѣйствовали и на нее: все стихло въ околодкѣ и въ городѣ; о Вах-
тангѣ болѣе уже мѣсяца не было ни слуху, ни духу; — онъ уѣхалъ
въ свои дальнія Оссетинскія деревни.
(Окончаніе въ слѣдующемъ А ■)
ЛЕЕДАНЪ.
(Отрывокъ изъ Еврейскихъ поученій).
I.
Ночь безъ любви, день безъ трудовъ;
Безъ счастья смѣхъ, тоска безъ огорченья;
Лугъ бытія широкъ, но безъ цвѣтовъ;
Равнина водъ глубокихъ безъ теченья.
Хотя великъ, но мраченъ неба сводъ;
Луна мертва и звѣзды безъ блистанья;
На древѣ жизни листьевъ тѣнь, не плодъ;
Огнь въ сердцѣ есть, но нѣтъ ему питанья!
И.
Въ полночный часъ, когда молчалъ пѣтухъ,
Когда лежали въ мертвомъ снѣ народы,
Рукой затѣйливой владычицы - природы
Былъ образовавъ мой стѣсненный духъ.
Она, суровая, танственная мать,
Въ чело мнѣ положила умъ тревожный;
На ликъ покровъ безстрастья, мира — ложный,
Въ грудь пламень чувствъ, а на уста печать:
Да не раскажетъ помысловъ языкъ,
Не выразятъ борьбы душевной взоры 1
Что въ жизни ни прочту, изъ дѣйствій, иль изъ книгъ,
Поглотятъ все со мной могильные затворы.
Въ ту ночь былъ міръ свинцовымъ сномъ томимъ,
Волна въ моряхъ и вѣтеръ въ дебряхъ спали;
Когда жь родился я, сынъ бѣдствія, печали,
Судьба произнесла: «иди — и будь одинъ!»
Насталъ опять всѣмъ вожделѣнный^ день,
Но чуждый мнѣ, воспитаннику ночи,
И, яркія, мракъ затаили очи,
И бѣлое чело носило тѣнь.
III.
Раздался кличь, бѣжитъ толпа людей,
Какъ лань, испугана своимъ же преступленьемъ,
Какъ листъ, дрожащая отъ собственныхъ страстей,
Сбирается она на трудъ столпотворенья.
«Построимъ зданіе: идетъ, идетъ потопъ!
«Пусть башня гордая до облаковъ возстанетъ;
«Отъ гибели спасетъ гранитный столпъ.
»На высотахъ гнѣвъ Божій не достанетъ!
« У си ліе, достойное похвалъ;
«Могуществу простится вѣроломство.
«Лишь тотъ народъ, кто камни воздвигалъ,
«Найдетъ въ вѣкахъ и славу и потомство! »
А я не шелъ за бурною толпой,
Сидѣлъ вдали — и помавалъ главой:
«О братья! въ камняхъ ли отъ смерти избавленье!
«Къ чему волненіе? на что гигантскій трудъ ?..
«Повѣрьте: бьггія, блаженства, прославленья
«Вамъ стѣны мертвые и башни не дадутъ;
«Повѣрьте: всѣхъ колоннъ прочнѣе, необъятнѣй,
«Единый мысли лучъ, единый сердца звукъ,
«Единый вздохъ любви: они Творцу пріятнѣй,
«Сынамъ полезнѣе, чѣмъ трудъ несчастныхн рукъ!.,...
IV.
Когда Господь смѣшалъ языки ихъ
И гордому безумству посмѣялся,
То каждый бра тъ ко мнѣ съ вопросомъ обращался
На Языкѣ страстей и помысловъ своихъ;
Но голосъ хитрости, заботы, рабскихъ нуждъ
Былъ томенъ для меня, и незнакомъ, И чуждъ!
Нѣтъ, мой Творецъ, совсѣмъ инымъ глаголомъ
Я тайну думъ сокрытыхъ обнажалъ,
Когда душой, горящей предт, престоломъ,
У стопъ Твоихъ въ полночный часъ лежалъ!
И видѣлъ я, какъ проходили свѣты,
И слышалъ я шумъ бб.іач ш.іхь зыбей..
Увы, Твои громовые отвѣты
Напомнитъ ли когда мнѣ рѣчь людей?....
........'.,ѴЩ.
л\ . •• <\
Какъ много словъ въ груди моей стѣснилось!
Волной кипятъ, а имъ исхода нѣтѣ.
Отъ Думъ вседневныхъ память омрачилась,
Но въ тучахъ думъ блеснетъ ли мысли свѣтъ?
Прольются ли росою благотворной
Онѣ на міръ, на поле вѣчныхъ жатвъ,
Безводный долъ, засохшій и просторный,
Хотя единой каплей освѣжатъ?.!..
Напрасный сопъ! Послѣднія минуты
Я доживу, безмолвный какъ скала;
Не раскажу, въ самомъ себѣ замкнутый,
Ни помыслы, ни чувства, ни дѣла.
Вѣкъ проведя отъ всѣхъ людей иначе,
Дни сокративъ въ желаньяхъ неземныхъ,
Я лягу въ гробъ, сынъ немощи н плача,
Какъ лягутъ всѣ, безъ памяти по нихъ.
Е. БЕРНЕТЪ.
ттд я вшвдімнгфдфіш*
Крымскій Спорникъ. Сочиненіе Петра Кеппена. 1) О
древностяхъ южнаго ПЕРЕСА Крыма и Горъ Тавриче*
свихъ, /837. С. П. б. (8). 409 стр. .2) Карта Южнаго
Крыма, принадлежащая къ Крымскому Сборнику, на
4-хъ листахъ. С.. II. о. 1836; и 3) Указатель къ картѣ
Южнаго Крыма С. П. б. /836. — Въ тип. импер. акад.
наукъ. (8) 68 стр. — Изданы по распоряженію Новорос-
сійскаго и Бессарабскаго генералъ-губернатора графа М. С.
Воронцова.
Полуостровъ-Таврическій, какъ извѣстно изъ всякой геогра-
фіи, начинается отъ Перекопскаго-Перешейна. Оттуда на югъ про-
стирается необыкновеннояровная степь до самаго Симферо-
поля. Здѣсь начинаются горы , выше и выше поднимающіяся
къ югу. Высшій хребетъ ихъ, Яйла, тянется почти паралельно
морскому берегу, оканчиваясь на востокѣ у города Ѳеодосіи и на
западѣ близъ Георгіевскаго монастыря мысомъ Фіолентомъ. Къ
сѣверу Тарричискія-Горы покаты; къ Югу круты и обрывисты,
такъ что часто Отроги ихъ входятъ въ самое море; но во многихъ
мѣстахъ горные выси отступаютъ отъ берега на 1 или 2 версты.
Сіи-то удолія, вмѣстѣ съ долинами, образовавшимися съ незапа-
мятныхъ временъ отъ разрыва хребта водными потоками, теку-
щими съ сѣвера, составляютъ тотъ прелестный цвѣтникъ нашего
отечества, который называется южнымъ берегомъ Крыма. Тамъ-
то природа, невѣдомая намъ, дѣтямъ сѣвера; тамъ-то безоблачное
южное небо, Лазурное море съ его восхитительными бухтами;
тамъ-то растетъ стройный кипарисъ и тѣнистое фиговое дерево...
Волшебный край, очей отрада!
Все живо тамъ: холмы, лѣса,
Янтарь и яхонтъ винограда ,
Долинъ пріютная краса,
И струй и тополей прохлада;
Все чувство путника манить,
Когда въ часъ утра бетмятежный,
Въ горахъ, дорогою прибрежной,
Привычный конь его бѣжитъ
И зеленѣющая влага
Предъ нимъ и блещетъ и шумитъ
Вокругъ утесовъ Аюдага..... .	-
Различіе между сѣверною и южною частію Крыма отразилось
и на самыхъ жителяхъ. Сѣверные, или лучше, степняки средняго
роста, нѣсколько Скулисты, угрюмы и некрасивы, южные, или
горцы, высоки, стройны и имѣютъ прекрасные, выразительные
черты: это вѣроятно смѣсь Татаръ съ Греками, Итальянцами и
даже съ Черкесами (по женскому колѣну). Тоже и въ исторіи. Въ
сѣверной части все гладко ровно, нѣтъ ни памятниковъ ни даже
урочищъ историческихъ, тогда какъ въ горахъ и по южному бе-
регу каждый утесъ, каждое ущеліе имѣетъ свое имя, свое воспо-
минаніе. Тамъ люди прозябали: здѣсь жили, дѣйствовали и насла-
ждались, или по-крайней-мѣрѣ думали наслаждаться народы про-
мышленные, образованные, оставившіе такъ много слѣдовъ своего
здѣсь пребыванія.
Вотъ новый трудъ П. И. Кеппена, изъ коего можно узнать о
достопамятностяхъ Крыма лучше, нежели изъ всего, что досе-
лѣ было писано о Тавридѣ. Заслуги г. Кеппена на поприщѣ
археографіи и Славянской палеографіи столь извѣстны не толь-
ко у насъ, но и заграницею, что о нихъ много говорить не-
чего. Читая его сочиненія, удивляешься его глубокой учено-
сти, обширной начитанности, неутомимому трудолюбію, пламен-
ной любви къ своему предмету и наконецъ той добросовѣстности,
которая бываетъ принадлежностію только истинно-ученыхъ му-
жей, въ полномъ смыслѣ сего слова. Посмотрите на «Крымскій
Сборникъ»: нѣтъ ни одной Фразы для блеска, ни одного слова не-
досказаннаго; все основано на Фактахъ, на сличеніи историче-
скихъ свидѣтельствъ. Все что было писано о Крымѣ, начиная отъ
Геродота до нашихъ временъ,все это перечитаноисоображено: —
работа многосложная, трудная, посвященная конечно небольшо-
му уголку обширнѣйшаго въ мірѣ царства; но, скажемъ вмѣстѣ съ
авторомъ: «для отечественнаго дѣеписателя мѣстные историческія * 
извѣстія тѣмъ важнѣе, что чрезъ нихъ онъ получаетъ понятія о
предметахъ и обстоятельствахъ, нерѣдкозаставляющихъ его вовсе
перемѣстить или по-крайней-мѣрѣ измѣнить образъ своего воз-
зрѣнія на быть временъ прошедшихъ».
Сначала г. Кеппенъ бросаетъ общій взглядъ на древности юж-
наго берега, разбираетъ различные названія укрѣпленій на Та-
тарскомъ, Дрейне-и-НовоГреческОмъ языкахъ; за тѣмъ перехо-
дитъ къ общимъ соображеніямъ о крѣпостяхъ Южнаго-Крыма,
приводитъ по этому случаю различные историческія свидѣтель-
ства, и наконецъ переходить къ описанію оставшихся донынѣ
слѣдовъ укрѣпленій.
Памятники Крымскіе можно раздѣлить на остатки монастырей
или церквей, камни съ надписями, гробницы, произведенія об-
ронной работы, остатки живописи, и наконецъ укрѣпленія.
Развалины, встрѣчаемые въ полуденной части Крыма, суть пре-
имущественна остатки Греческихъ, а по близости Ѳеодосіи — и
Армянскихъ церквей. Весьма часто это остатки построекъ очень
малыхъ и уже разоренныхъ до основанія; рѣдко видишь еще уцѣ-
лѣвшія стѣны, покрытые живописью или надписями, еще рѣже—
устоявшіе противъ непогодъ с^оды этихъ церквей. Всѣхъ болѣе
сохранились остатки церкви въ Демерджи (влѣво по дорогѣ изъ
202
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
было бы лучше, если бы онъ отпирался. Какъ до-сихъ-поръ вы
не понимаете въ чемъ дѣло? Два года живете въ Грузіи, и не при-
смотритесь къ народу, за котораго вы адвокатствуете!»
— Моя обязанность-— почти шопотомъ отвѣчалъ стряпчій, —
порядокъ службы... вы знаете... нельзя же.
«Читайте вашу записку» перебилъ недовольный окружный.
Стряпчій прочелъ записку, объяснивъ въ ней исторически
ходъ дѣла, не потерявъ изъ виду ни одной изъ подробностей, ко-
торые существеннѣе вредили его кліенткѣ, нежели подсудимому,
и заключилъ предложеніемъ вызвать самую просительницу для
личныхъ показаній и очныхъ ставокъ.
Окружной былъ огорченъ въ душѣ; онъ былъ добрымъ чело-
вѣкомъ, прежде нежели начальникомъ, и зналъ, что между Азіат-
цами судиться для женщины уже болѣе чѣмъ пятно и поноше-
ніе. «Призвать!» —было рѣшено на голосахъ, п полиціймей-
стеръ съ десятскими отправился для выполненія судейскаго
рѣшенія.
Чуть примѣтно проникалъ лучъ солнца въ оконницу дарбаза и
тускло освѣщалъ юдоль двухъ несчастливцевъ. Старушка Кекела
сидѣла на парахъ; съ покраснѣвшими глазами отъ слезъ и съ ка-
кимъ-то отчаяннымъ убѣжденіемъ въ истинѣ своего страха и опасе-
ній ни на минуту не выпускала она изъ виду малѣйшаго движенія,
малѣйшаго шопота и говора своей дочери. Въ противоположномъ
углу, около высокаго сундука, съ распущенными волосами стояла
Майко. Быстро перевертывая листы р аз скрытаго передъ ней
евангелія и перебирая черные костяные четки, она вдругъ под-
нимала глаза свои вверхъ, съ выраженіемъ самаго кроткаго сми-
ренія, самой умилительной скорьби, и какъ бы молилась; по-
томъ, бросая четки, брала ножницы, и, отрѣзывая куски своего
шитаго, золотаго кушака, перекладывала ими листы книги; замѣ-
ченные мѣста то читала шопотомъ, то на распѣвъ, подражая дья-
конамъ Грузинскимъ; потомъ опять смолкала и не двигалась, какъ
бы окаменѣвъ на молитвѣ.
Прошло болѣе получаса.
«Будетъ молиться» сказала сама себѣ Майко, и, сложивъ кни-
гу, отошла отъ сундука. «Ахъ, Боже мой, Боже мой, какъ уже
поздно! сей-часъ придетъ Гиго, а я еще и не одѣвалась.»
И съ какою-то безпечною невинностью, съ игривостью дитяти
она взяла свой рабочій ящищекъ, разскрыла его и начала смот-
рѣться въ маленькое зеркальцо.
«Надо подсурьмить брови: какъ онѣ вдругъ посѣдѣли! от-
чего эго онѣ посѣдѣли?... Какъ щеки мои красны! точно какъ-
будто бы я послушалась наконецъ подругъ моихъ и нарумяни-
лась. Боже мой, Боже мой! Онѣ вдругъ стали блѣднѣть... куда
же сбѣжали мои румяна?... А, это Марта сглазила.. Ха! ха! ха!..»
Сердце старухи раздиралось; любовь матери не обманывала ее...
«Гдѣ моя голубая каба? Она такъ нравится Гиго... Пусть онъ
любуется ею... Вѣдь онъ любитъ мою голубую жабу?...»
Не снимая прежняго платья, Майко начала надѣвать на него
другое, поправляла гули-спири (шнуровку), торопливо застегивала
рукава, съ нетерпѣніемъ рвала петли и пуговки.
«Теперь кушакъ. Гдѣ же мой кушакъ, мой золотой кушакъ?..
Боже мой! гдѣ мой кушакъ?...»
Съ дѣтскимъ воплемъ обѣгая по дарбазу, она искала его и, под-
нявъ на полу обрѣзокъ, съ большимъ усиліемъ начала имъ себя
стягивать.
«Вотъ я и одѣта. Теперь приходи Гиго...»
Болѣе часу Майко не сводила глазъ съ двери: казалось, хотѣла
вслушаться въ первый стукъ, въ первый скрппъ ея. Наконецъ
дверь распахнулась —— вошелъ полиціймейстерь. Майко вскочила
съ мѣста; но, увидѣвъ незнакомаго человѣка, испугалась и съ кри-
комъ бросилась на другой конецъ дарбаза.
Вернувшійся полнціймейстеръ вошелъ въ присутствіе, противъ
ожиданія всѣхъ, одинъ, и, тихо подойдя къ окружному, шепнулъ
ему что-то на ухо.	.
—	Быть не можетъ! — закричалъ встревоженный начальникъ:
неужели?
«Точно такъ» отвѣчалъ полиціймейстеръ: «я самъ видѣлъ.»
—	Господа! — сказалъ окружной, тронутый до слезъ и обра-
щаясь къ присутствующимъ: — теперь точнымъ судьею этого дѣ-
ла можетъ быть только лишь Богъ! Законамъ остается одно:
строгое наказаніе преступника; онъ хуже обыкновеннаго убійцы,
онъ убилъ не тѣло, а душу: Майко сошла съ ума!..
Взглянули бы вы на улыбку, которая молніею проскользнула и
скрылась на лицѣ Вахтанга, и тогда поняли бы, что такое чувство
мщенія для Азіагца.
КАМЕНСКІЙ.
-----^-3	----
НА СМЕРТЬ А. С. ПУШКИНА.
Смнрнтес^отважныл мечтанья!
Здѣсь ничему свершиться не дано. .
Великому — предначертанье,
Прекрасному — мгновеніе одно.
Еще твоихъ мы ждали пѣснопѣній...
Все кончено! твой грозный часъ пробилъ,
Нашъ вѣковой поэтъ и геній,
Исполненный могущественныхъ силъ!
Такъ и тебя судьба не пощадила !...
Задумчиво надъ урною твоей
Главу поэзія склонила ——
Кто замѣнитъ утраченное ей?
Какъ важны были начинанья,
Увы, какъ кратко бытіе!
Но имя славное твое
Вѣковъ грядущихъ достоянье!...
Н. ТЕПЛОВА.
зубной боли; мы не можемъ не признать удивительныхъ досто-
инствъ этой мази, потому-что, отзываясь о г. Уилькинсѣ, какъ онъ
того заслуживаетъ, мы не хотимъ ни въ какомъ случаѣ отклонять-
ся отъ безпристрастія, которое одно только можетъ дать вѣсъ
нашимъ отзывамъ. Итакъ мы повторяемъ, что мазь г. Уилькинса
[господина, а не доктора Уилькинса)есть чудеснѣйшее изобрѣте-
ніе, плодъ тридцатилѣтнихъ трудовъ и наблюденій,—и присово-
купляемъ, что самомалѣйшая частичка этой мази, положенная на
больной зубъ, утишаетъ въ минуту боль, укрѣпляетъ зубъ, воз-
вращаетъ ему прочность и твердость, наводитъ снова сошедшую
глазурь и дѣлаетъ его здоровымъ. Болѣе тридцати тысячъ челю-
стей , вылеченныхъ т. Уилькинсомъ, могутъ раствориться, чтобъ
громко засвидѣтельствовать удивительное достоинство его мази; но,
несмотря на это, мы все таки повторимъ, что г. Уилькинсь нико-
гда не былъ докторомъ медицины, и что его необыкновенное ис-
кусство въ леченіи зубной боди не можетъ дать ему права лечить
лихорадку и гриппу.»
Пу®ъ этотъ имѣетъ ту выгоду, что начинается ругательствами,
а ругательства всегда читаются съ удовольствіемъ. Пуфъ непрі-
язненный чаще всего употребляется медиками и аптекарями, ко-
торые въ Англіи чаще другихъ прибѣгаютъ къ объявленіямъ.
Знаменитый докторъ Идэй (ЕаЭу) украсилъ своими пуфами всѣ
Лондонскія СТѢНЫ.
Французскіе промышленики , выставлявшіе на углу всѣхъ
улицъ и прибивавшіе къ дверямъ всѣхъ винныхъ магазиновъ
объявленія о своихъ Филантропическихъ изданіяхъ, не могутъ
почитаться первыми изобрѣтателями этого новаго средства:мысль
о немъ подана была Англичанами. Въ Англіи объявленіе испытало
всѣ возможные измѣненія и перешло всѣ степени, прежде чѣмъ до-
стигло до пуфа. Сначала было оно просто и коротко, какъ обык-
новенные объявленія; потомъ прогуливалось по улицамъ при-
шпиленное къ спинѣ разнощика; послѣ того раздавалось всѣмъ и
каждому, и наконецъ, избравъ своимъ постояннымъ мѣстомъ стѣ-
ны домовъ, покрыло ихъ отъ мостовой до кровли. ПуФЪ, вывѣшен-
ный на стѣнѣ, долженъ быть кратокъ и остеръ ; онъ долженъ на-
чинаться такою Фразой, которая поразила бы самаго озабоченна-
го человѣка и самаго безпечнаго празднолюбца, шатающагося по
улицамъ. Напримѣръ, прочитавъ на стѣнѣ слѣдующія слова, на-
писанные самыми крупными буквами: «.Положимъ, чтовыглу-
пецъу>... вы непремѣнно остановитесь, чтобъ узнать продолженіе,
и прочтете слѣдующее : «ея такомъ случаѣ вы пойдете къ обык-
новеннымъ портнымъ и заплатите имъ за платье, сшитое дур-
но и непрочно, по-крайней-мѣрѣ шесть или семь гиней, тогда
какъ портной Джемсъ Брилііь сошьетъ вамъ за четыре шиллин-
га самую чудеснѣйшую пару, за прочность которой онъ ручает-
ся. Докторъ Идэй выставилъ свои объявленія на каждомъ уг-
лу Лондона; его имя, адресъ и подробное исчисленіе всѣхъ его
достоинствъ и знаній покрываютъ нетолько всѣ стѣны, но даже
арки и нерилы Лондонскихъ мостовъ. Совершая такое Аттилов-
ское нашествіе на стѣны всѣхъ публичнныхъ зданій, докторъ И-
дэй дѣлается виновнымъ въ убыткѣ и порчѣ, которымъ онѣ под-
вергаются отъ его объявленій, и возникающіе оттого судебные
процессы доставляютъ новые матеріалы для его пуфовъ. Онъ пла-
титъ штрафъ — и на другой день снова принимается за прежнее.
Есть еще пуфъ лживый, заключающій въ себѣ что-нибудь бас-
нословное, сверхъестественное и составляемый обыкновенно съ
тою цѣлью, чтобы привлечь толпу и сбыть ей какой-нибудь пло-
хой товаръ. Пуфъ фантастическій, пуфъ эпистоларный, пуфъ,
заключфощій какое-нибудь пари, также имѣютъ большой успѣхъ.
Главное достоинство пуфа состоитъ въ томъ, чтобъ результатъ его
быль выведенъ самымъ неожиданнымъ образомъ и чтобъ онъ за-
интересовалъ все вниманіе читателя. Напримѣръ:
«Орденъ за 30 шиллинговъ. Адресоваться къ оружейному ма-
стеру Кристофи иду.»
Слѣд уетъ объясненіе.
«Конечно, весьма пріятно получить за такую незначительную
сумму право носить на груди своей ленту и знакъ какого-нибудь
ордена, уважаемаго въ Европѣ. Но это только самое послѣднее на-
слажденіе, потому-что вмѣстѣ съ нимъ покупаете вы самое драго-
цѣнное благо сего міра — жизнь. А какимъ образомъ оружейникъ
КристоФиндъ продаетъ вамъ за 30 шиллинговъ жизнь и орденъ, уз-
наете вы изъ слѣдующаго анекдота. Означенный оружейникъ из-
обрѣлъ семиствольные пистолеты. Одинъ молодой Французъ пу-
тешествовалъ въ прошедшемъ году по Италіи и былъ остановленъ
ночью шайкою разбойниковъ. Ксчастію онъ былъ вооруженъ па-
рою КристоФИндскихъ пистолетовъ ; выстрѣливъ изъ всѣхъ ство-
ловъ, онъ положилъ на мѣстѣ 14 разбойниковъ. Итакъ,съ помощью
этихъ пистолетовъ, онъ спасъ свою жизнь и уничтожилъ шайку
разбойниковъ, которые съ давнихъ поръ уже были ужасомъ Цер-
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
205
>д-
бя
МОЛОДИЦА.
(Посвящено И. А. Вахрушеву).
на
ЦТ»
іла


Іѣ-
|ы,
У моей у младой, у моей молодицы
Голубые глаза и какъ соболь рѣсницы;
И высокая грудь подъ завѣсой лилей
Дышетъ нѣгой любви у младой у моей.
8.
Молодая цвѣти а, ароматна младая,
Какъ сады, какъ весна ненагляднаго края ;
Какъ невинной мечты неземная страна,
Какъ поэзья любви молодая цвѣтка.
3.
Молодица свѣжа, какъ прохлада ночная,
Какъ роса на цвѣткѣ, какъ вода ключевая,
И, небеснымъ однимъ на землѣ дорожа ,
Какъ лобзанье любви молодая свѣжа.
4.
■Молодая мила, молодица игрива,
Какъ заря на струяхъ голубаго залива,
И чудесно свѣтла отъ святаго тепла,
Какъ отрада любви, молодая мила.

Молодицы уста, тѣ уста огневые,
Что ни радость души, что ни розы живые,
Ихъ краса весела, ихъ улыбка чиста,
И какъ роскошь любви — молодицы уста.
6.
Ея мягкая рѣчь мирно катится къ раю;
Я смотрю и молчу, и любуясь внимаю :
Что ни локонъ скользитъ, ни со скатистыхъ плечь,
А у ней о любви ея мягкая рѣчь.
7.
Я младую зову бѣлокрылой своею,
Я водою живыхъ молодую лелѣю
И въ мечтахъ, и во снѣ, и на свѣтломъ яву,
Все лебёдкой своей я младую зову.
8.
Искупалася ты, ты умылась, лебёдка ,
И, смотря на себя, улыбаешься кротко:
Что ни въ сладкой росѣ, ни въ слезахъ чистоты,
Что ни въ Божьей красѣ искупалася ты!
9.
Встрепенись, посмотри въ эту даль на разливы.
Тамъ изъ нѣги луга, тамъ изъ радости нивы,
Изъ блаженства ключи, изъ восторговъ зари,
А изъ Дивнаго день: встрепенись, посмотри!
10.
Полетай же впередъ, полетай, молодица !
Какъ мечтанья стрѣла, какъ моленья орлица ,
Подъ лазурью небесъ, надъ саФирами водъ,
И къ землѣ ни на мигъ, а впередъ, все впередъ!

Ты въ одномъ утони, молодица поэта,
. Утони, погрузись въ безпредѣльности свѣта,
Утони навсегда, погрузись не на дни,
И разлившись во всё, ты въ одномъ утони.
ВЛ. СОКОЛОВСКІЙ.
'X
уг-
II-
ІОД-
ные
аее.
бас-
> съ
ковной-Области. Внаграду столь важной услуги, оказанной цѣ-
лому обществу, папа украсилъ молодаго Француза орденомъ.»
Легко можетъ быть, что пуфъ, это усовершенствованное объ-
явленіе, перейдетъ изъ Англіи во Францію и доберется наконецъ
и до насъ. Тогда нашимъ сочинителямъ романовъ и повѣстей бу-
детъ много работы. Мы увѣрены, что пуФЪ приготовляетъ лите-
ратурѣ золотой вѣкъ.
ную
»УДЬ
на-
»го-
ІИКЬ
УЗ-
из-
■ пу-
(ер-
ФЕНИМОРЪ -КУПЕРЪ И СИРЪ ВАЛЬТЕРЪ СКОТТЪ ВЪ ПАРИЖѢ.
Въ послѣднемъ сочиненіи Купера «Воспоминанія о Европѣ»
есть любопытные подробности о сношеніяхъ этихъ двухъ писате-
лей во время пребыванія ихъ въ Парижѣ, когда Вальтеръ-Скоттъ
пріѣхалъ во Францію, чтобы собирать матеріалы для исторіи Напо-
леона. Куперъ никогда не встрѣчалъ Шотландскаго романиста,
даже не имѣлъ случая видѣть его гдѣ-нибудь въ обществѣ, и это
еще болѣе возбудило его нетерпѣніе воспользоваться счастливымъ
обстоятельствомъ, соединившимъ ихъ въ одномъ городъ. Употре-
бивъ нѣсколько дней въ тщетныхъ усиліяхъ, Куперъ прибѣгнулъ
къ графинѣ Д., которая ему сказала, что, невидавъ никогда,'знаме-
нитаго романиста, она рѣшилась, во что бы нн стало, познако-
миться съ ннмъ, и если успѣетъ въ этомъ, то не преминетъ раздѣ-
лить свою удачу съ Куперомъ. Вотъ какъ Куперъ описываетъ
первое свиданіе.
«Прошло уже десять дней съ-тѣхъ-поръ, какъ Вальтеръ-Скоттъ
пріѣхалъ въ Парижъ. Я послалъ нанять карету, и уже вышелъ на
лѣстницу, когда шумъ быстро подъѣхавшаго къ моему крыльцу
экипажа остановилъ меня. Такъ какъ моя карета на это время
отъѣхала отъ крыльца и притомъ шелъ сильный дождь, то я рѣ-
шился терѣливо дожидаться, пока новопріѣхавшій выйдетъ изъ
своей кареты. Дверцы отворялись, п я увидѣлъ рослаго, плот-
наго человѣка; волоса его были съ просѣдинами ; онъ слегка
хромалъ, и поэтому принужденъ былъ упираться на трость. Ког-
да его карета отъѣхала, я подошелъ къ крыльцу; мь'і сошлись на
лѣстницѣ и, по-обыкновенію, обмѣнялись поклонами. Я уже подо-
шолъ къ дверямъ и хотѣлъ садиться въ карету, но подумалъ, что
этотъ пріѣзжій можетъ-быть и меня ищетъ, и остановился по-
смотрѣть, не пойдетъ ли незнакомецъ до этажа мною занимаема-
емаго, нисколько впрочемъ не подозрѣвая кто онъ, хотя черты
его лица и сложеніе несовсѣмъ были мнѣ незнакомы.
р®
зтитад Ш ШШ1ШІФФОДФ1Ш
Домашнее воспитаніе, или нравственное образованіе пер-
ваго возраста обоихъ половъ, посвящаемое всѣмъ матерямъ и
лицамъ, заступающимъ ихъ мѣсто. Сочиненіе г-жи Г о донъ.
Перевелъ съ Французскаго Александръ Волковъ. Москва.
Въ тип. А. Евреинова. 1837. (8). ІИ, XXII и 1^3 стр.
Г-жа Годонъ никогда не была извѣстна какъ писательница; это
первый опытъея трудовълитературныхъ, вызванный задачею ко-
торую предложилафраицузская академія: написать сочпненіео нра-
вахъ. Г-жа Годовъ сама мать и, какъ видно, мать чадолюбивая и
благоразумная; она пишетъ безъ притязаній на ученостъ и славу,
сама сознается, что ея сочиненіе, какъ произведеніе литератур-
ное, имѣетъ много недостатковъ, но что она хотѣла только «сдѣ-
лать что-нибудь пріятное Богу и полезное первому возрасту че-
ловѣка». Послѣ этого мы не имѣемъ права разбирать книгу ея съ
тою строгостью, какая необходима была бы при оцѣнкѣ сочине-
нія этого рода; одпакожь если смотрѣть на книжку г-жи Годонъ
и безъ отношенія къ назначенной ею цѣли, то и въ такомъ случаѣ
она должна назваться весьма полезною; и переводчикъ, давъ воз-
можность читать ее у насъ людямъ незнающимъ Французскаго
языка, сдѣлалъ весьма доброе дѣло.—Воспитаніе перваго возрас-
та! Какой важный, великій предметъ для размышленія и труда
ученаго! Онъ отбитъ того, чтобъ имъ занялись лучшіе умы мысля-
щаго міра и направили на него всю свою дѣятельность. Изо всѣхъ
дѣтей, теперь насъ окружающихъ, составится будущее поколѣніе,
которому суждено воспользоваться нашимъ достояніемъ и пріуве-
личить, улучшить его ; въ каждомъ изъ нихъ готовится будущій
человѣкъ ; въ каждомъ изъ нихъ скрываются зародыши всѣхъ
пороковъ и всѣхъ добродѣтелей , къ которымъ только способна
природа человѣческая; всѣ эти зародыши теперь еще дремлютъ
въ немъ — пробудите одни насчетъ другихъ, и вы можете создать
или Сократа или Геліогабала !... Страшна обязанность воспитате-
ля, ужасна отвѣтственность, которую беретъ онъ на себя передъ
людьми, передъ собственною совѣстію, передъ Богомъ! Одинъ
неосторожный шагъ, слово невзначай вырвавшееся, поступокъ
сдѣланный въ минуту забвенія долга — все это ложится на душу
ребенка, открытую всѣмъ впечатлѣніямъ, и можетъ рѣшить судь-
бу человѣка. Вотъ почему думаемъ, что для воспитателя лучшій
способъ не уклоняться отъ своихъ обязанностей и думать о со-
блюденіи ихъ состоитъ въ неослабѣвающемъ сознаніи святости
своего званія и великости того дѣла, къ которому онъ призванъ; а
въ этомъ отношеніи г-жа Годонъ можетъ принести значительную
пользу своею книгою: она, какъ мать и опытная воспитательница,
проникнута живымъ чувствомъ долга, и безъискусственно, съ и-
зящиою простотою подаетъ совѣты о томъ, какъ должно посту-
пать съ дѣтьми во время перваго ихъ возраста. Въ ея книгѣ, не
имѣющей Формы систематической, ученой, но состоящей изъ ше-
стнадцати отдѣльныхъ статей съ прекраснымъ введеніемъ, найде-
те размышленія о томъ напр., какъ опасно пренебрегать нрав-
ственностію дѣтей въ первомъ ихъ возрастѣ; о равнодушіи къ во-
спитанію дѣтей этого возраста; о образованіи нравовъ возражда-
ющагося поколѣнія; о томъ, что должно разумѣть подъ именемъ
груднаго воспитанія; о порокахъ, пріобрѣтаемыхъ въ первона-
чальномъ воспитаніи; о различіи характеровъ и способѣ управле-
нія первоначальнымъ воспитаніемъ; о нескромныхъ дѣтскихъ во-
просахъ; о обученіи нравственности посредствомъ произведеній
природы; о церковныхъ обрядахъ п отвѣтахъ на вопросы о буду-
«Незнакомецъ съ трудомъ вошелъ по широкой каменной лѣст-
ницъ, опираясь одною рукою на перила, а другою на трость. Ког-
да я остановился, онъ уже поднялся до втораго этажа и сбирался
идти далѣе. Въ эту минуту ему пришла въ голову мысль, подоб-
ная моей: быть-можетъ я былъ тотъ, къ кому онъ пріѣхалъ. Онъ
обернулся ко мнѣ и сказалъ по-французски съ большимъ выра-
женіемъ: «Не господина ли Купера имѣю честь видѣть?» — Я от-
вѣчалъ на томъ же языкѣ: Точно такъ, я Куперъ. — «Ну такъ
я Вальтеръ-Скоттъ. »
«Я немедленно бросился къ нему и, сжимая руку, протянутую
имъ дружески, старался выразить сколько чувствую всю честь,
которой онъ меня удостоиваетъ. Онъ объяснилъ мнѣ, что графиня
дала ему мой адресъ и что онъ, желая кончить разомъ всѣ церемо-
ніи, отправился прямо ко мнѣ на квартиру. Онъ не переставалъ
говорить по-Французски, хотя я отвѣчалъ ему на Англійскомъ
языкѣ. Вдругъ, какъ-будто пораженный неожиданнымъ воспоми-
наніемъ, онъ сказалъ мнѣ, что я вѣроятно очень удивляюсь, слы-
ша, что онъ говоритъ по-Французски; «но» прибавилъ онъ: «съ-
тѣхъ-поръ какъ я здѣсь, я принужденъ былъ забыть свой настоя-
щій языкъ.» — Такъ какъ нужно было еще подниматься по лѣст-
ницѣ, то я ему подалъ руку и продолжалъ разговоръ по-Англій-
ски. Онъ шелъ съ большею трудностію, нежели какъ я сначала
предполагалъ. Да простятъ мнѣ небольшое самолюбіе, если я по-
вторю здѣсь похвалу, которую онъ мнѣ сдѣлалъ: «Знаете ли, что
мнѣ болѣе всего въ васъ нравится? Это ваше рвеніе при каждомъ
удобномъ случаѣ защищать свое отечество, не унижая нашего.
Вы принуждены видѣть и представлять обѣ націи въ борьбѣ, и я
уважаю вашъ благородный образъ нападенія. Я боюсь» присовоку-
пилъ онъ: «что мать не всегда была справедлива относительно своей
дочери, которой, можетъ-быть, она немного завидуетъ, ибо, если
мы не хотимъ вѣрить, что Англія начала уже опускаться, то не-
льзя не согласиться что она уже достигла верхней ступени лѣст-
ницы.»
«Хотя въ это время, онъ еще не признался торжественно во
всѣхъ своихъ сочиненіяхъ и былъ все еще «великимъ незнаком-
цемъ», однако очень свободно говорилъ со мною и не требо-
валъ даже, чтобы я сохранилъ его тайну. Когда онъ спросилъ,
нѣтъ ли у меня экземпляра одного моего романа, я откровенно
признался, что не имѣю ни однрго изъ своихъ сочиненій. «Всѣ ав-
торы таковы» сказалъ онъ улыбаясь: «а что касается до меня, то

№
в
N

212
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
только 1,400 человѣкъ, изъ которыхъ 400 было Люцернцевъ; они
были вооружены аллебардами, коротенькими шпажками и дере-
вянными досками вмѣсто щитовъ. Всадники Леопольда спѣшились
и грозили раздавить ничтожную горсть своею тяжелою Фалангой.
Тогда-то Арнольдъ Фоп-Винкельрндъ, изъ Унтервальдена, обрек-
ши себя на смерть, подобно древнему Децію, и вскричавъ: «я
проложу вамъ дорогу, братья, иезабудьте моей жены и дѣтей!»
кинулся впередъ, схватилъ въ обѣ руки тучу копій, устремлен-
ныхъ на его грудь, и сломилъ тяжестью своего паденія желѣзную
стѣну всадниковъ. Этимъ необычайнымъ подвигомъ рѣшилась по-
бѣда. Самъ Леопольдъ палъ на полѣ битвы; немногіе изъ его вои-
новъ избѣжали истребленія, тѣиъ-болѣе что конюхи, оставленные
при лошадяхъ, прежде еще обратились въ бѣгство и отняли всѣ
средства къ спасенію. Это было 9 іюля 1386 г. Швейцарцы со-
хранили воспоминаніе объ этой знаменитой битвѣ въ народной
пѣснѣ, гдѣ содержится простодушное и энергическое описаніе
всѣхъ историческихъ подробностей этого славнаго дня, какъ дѣти
благочестивой Гельвеціи, предъ началомъ сраженія, пали на колѣ-
на и вознесли громогласно молитвы свои къ Превѣчному : «о Іпсу-
се Христе, всемогущій Боже, во имя Твоего страданія, пошли по-
мощь Твою намъ бѣднымъ грѣшникамъ! Избавь насъ отъ скорби
и напасти (“)!»
Въ Люцернскомъ арсеналѣ я видѣлъ драгоцѣннѣйшіе памятни-
ки этой великой битвы: городское знамя, обагренное кровью
шультгейсса Гундольдингена, который носилъ его во время сра-
женія и палъ съ нимъ: верхній плащъ герцога Леопольда; желѣз-
ный ошейникъ, въ который будто-бы Австрійцы хотѣли заковать
мятежнаго шультгейсса. Есть также остатки добычъ, принесен-
ныхъ Люцернцами изъ славныхъ битвъ при Муртенѣ (Моратѣ) и
Грансонѣ, въ 1476 году, противъ Карла-Смѣлаго , послѣдняго
страшнаго врага Швейцарской независимости. Нбменѣе важные,
но болѣе грустные воспоминанія соединены съ каскою и сѣки-
рою Цвингли, падшаго въ междоусобной войнѣ Швейцарцевъ за
вѣру, при каппелѣ между Цирихомъ и Люцерномъ, 1531 года.
Ульрихъ-Цвингли, Лютеръ Гельвеціи, современникъ Внттенберг-
скаго преобразователя, но дѣйствовавшій независимо отъ него,
сам ь-собою. Прежде священникъ въ Гларусѣ, потомъ проповѣд-
никъ въ знаменитомъ Эйнзидельнскомъ аббатствѣ, возставшій про-
тивъ торга индульгенціями, производимаго въ Швейцаріи другимъ
Тетцелемъ, монахомъ Самсономъ, отвергнувшій всѣ лестные пред-
ложенія папъ, хотѣвшихъ почестями купить его покорность, Цвин-
гли посѣялъ сѣмена, сжатый Кальвиномъ, и оросилъ ихъ своею
кровью, павъ съ орудіемъ въ рукахъ подъ знаменами Цириха, пер-
ваго послѣдователя реформы.
Люцернъ и донынѣ принадлежитъ къ католическимъ кантонамъ
Швейцаріи. Тіо управленію церковному, онъ относится къ анар-
хіи Базельскаго епископа. Въ гражданскомъ отношеніи, онъ за-
нимаетъ третье мѣсто въ союзѣ послѣ Цириха и Берна. Городъ
Люцернъ, вмѣстѣ съ Цирихомъ и Берномъ, раздѣляетъ право быть
очереднымъ мѣстомъ собранія сейма и резиденціей Форорта, кото- (*)
(*) Пѣсня эта сочинена Люцернскимъ сапожникомъ Альбертомъ Чуди. Валь
теръ-Скоттъ очень любилъ ее и перевелъ на Англійскій. Она помѣщена въ со-
браніи его стихотвореній. На мѣстѣ, гдѣ палъ терцогь, построена часовня, куда
стекается много богомольцевъ. Внутренность ея украшена изображеніями и
надписями. Отъ Люцерна персты, двѣ небольще.
рые управляютъ общими дѣлами союза, въ силу договора 1815 г.,
утвержденнаго на Вѣнскомъ конгрессѣ. Въ кантонѣ считается до
100,000 жителей, на 12 льё длинны и 10 ширины; народонаселе-
ніе города полагается въ 7,500 душъ. Правленіе, послѣ 1831 года,
чисто демократическое; оно представляется двумя совѣтами: ма-
лымъ и большимъ (состоящимъ изъ 100 членовъ, избираемыхъ на
6 лѣтъ); судебная власть строго отдѣлена отъ исполнительной;
предсѣдатель называется и теперь шульггейссомъ. Для Союза
Люцернъ обязанъ выставлять 1,734 человѣка войска и платить
ежегодно 26,010 франковъ.
(Продолженіе въ слѣд. «/V).
РУССКАЯ П'ЬСНЯ.
У подгорья студены ключи шумятъ,
Льются, бьются, и на мигъ не замолчатъ.
Такова у красной дѣвицы печаль :
Друга милаго покинуть сердцу жаль.
Злые люди отравили счастья дни,
О любви моей довѣдались они.
Разлучили съ милымъ другомъ, развели,
Но забыть его заставить не могли.
Въ лютомъ горѣ утѣшенье мнѣ одно —
Сѣсть, задумавшись, подъ красное окно.
Можетъ, милый другъ по улицѣ пройдетъ,
Грусть отъ сердца на минуту отведетъ.
Можетъ, милый на окошко поглядитъ,
Красну дѣвицу поклономъ подарить.
Можетъ, скажетъ, оглядѣвшися вокругъ:
«Я по прежнему люблю тебя, мой другъ!»
Н. ЧИЖОВЪ.
ДВА ЧУВСТВА.
Два чувства есть : между собою Слиты,
Они путемъ всегда однимъ идутъ;
Они равно развязки тихо ждутъ,
Они равно для чуждыхъ думъ закрыты.
Одно изъ нихъ — небесъ блаженный даръ,
Дитя мечты, виновникъ вдохновенья : —
То дѣвственный, невнятный сердца жаръ,
То вскормленйикъ быть-можетъ заблужденья.
Судьбою грозною въ душѣ заронено,
Оно намъ радость, и восторгъ, и утѣшенье,
И нити жизненной крѣпчайшее звѣно,
Оно связуетъ васъ съ житейскимъ треволненьемъ.
Въ-самомъ-дѣлѣ, если съ одной стороны недостатокъ родныхъ
драматическихъ произведеній побуждалъ въ пасъ размышленія * 
непріятные, то съ другой, появленіе на нашей сценѣ первой о-
ригшіальной Русской оперы породило въ душѣ самые свѣтлые,
самые сладостные надежды. Мы называемъ Жизнь за Царя пер-
вою оригинальною Русскою оперою, лотому-что музыкальные о-
пыты г. Береговскаго, при всѣхъ его достопнстваахъ, не могутъ и
не должны носить сего названія. «Жизнь за Царя», опера г. Глинки,
представленная въ первый разъ на Петербургской сценѣ 27 ноя-
бря 1836 года, въ день открытія великолѣпной залы Большаго-Те-
атра, займетъ важное мѣсто въ лѣтописяхъ музыкальной Россіи.
Для васъ ея появленіе тоже, что появленіе «Сида» для Франціи XVII
столѣтія—начало.«Жизньза Царя» есть произведеніе самобытное,
непринадлежащее ни къ какой школѣ ; авторъ не подражалъ ни
Моцарту, ни Россини ни Мейерберу; красоты и недостатки его
Творенія принадлежать ему одному. Хотя НЬгеіір представляетъ
мало драматическихъ положеній; но это должно отнести, какъ замѣ-
чено, бодѣе къ общему недостатку драматическаго движенія въ Рус-
ской исторіи, нежели къ неискусству сочинителя. — Что касается
до прочихъ ори гинальн ыхъдраматическихъ произведеній 1836-1837
_г.,они такъ Эфемерны,такъ ничтожны, что едвалистоитъо нихъ го-
ворить. Мы видѣли, кромѣ «Ревизора», еще одну комедію, замѣча-
тельную только по имени своего автора,два или три водевиля, и бо-
лѣе ничего. О переводныхъ пьесахъ упомянемъ послѣ, ибо онѣ
здѣсь ничего не доказываютъ, — и прямо перейдемъ ко второй
части нашей статьи, къ части чисто-художественной , исполни-
тельной.
Въ сценическомъ отношеніи, 1836—1837 годъ замѣчателенъ не
многочисленностію новыхъ произведеній, но успѣшнымъ испол-
неніемъ поставленныхъ пьесъ, усовершенствованіемъ нашихъ ар-
тистовъ, полезными пріобрѣтеніями. Въ этомь отношеніи Рус-
ская опера занимаетъ безспорно первое мѣсто.
Возобновленная въ іюлѣ мѣсяцѣ онера Меркаданте ^ЭлизА и
Клаудіо» ознаменована успѣшнымъ дебютомъ тенора Леонова.
Голосъ его довольно вѣренъ н звученъ; метода недурна, хотя игра
холодна и шютчетиста. Несмотря нд важные недостатки, онъ
одинъ можетъ нѣсколько поддержать амплуа первыхъ тено-
ровъ , особливо въ оцерахъ Итадьянскцхь; притомъ же мы
замѣчаемъ съ удовольствіемъ значительное улучшеніе какъ въ ме-
тодѣ, такъ и въ игрѣ его. Г-жа Степанова, прекрасно выполнила,
трудную партію Элизы. Въ музыкальномъ отношеніи, роль графа
есть одна изъ лучшихъ ролей г. Петрова. Что касается до г-жи
Эйзрихъ, мы сожалѣемъ, истинно сожалѣемъ, что, обладая ров-
нымъ, сильнымъ, обширнымъ голосомъ, она съ нѣкотораго вре-
мени не оказываетъ никакихъ успѣховъ ни въ пѣніи, ни въ игрѣ,
ни даже въ произношеніи. —— Какъ музыкальное твореніе. «Э-
лиза и Клаудіо» не могла не имѣть успѣха: это одно изъ замѣча-
тельнѣйшихъ произведеній Итальянской школы; но для публики
внутренняго достоинства недовольно : она требуетъ и наружнаго
блеска ; и потому-то не всѣ представленія Меркандантевой опе-
ры были посѣщаемы одинаково. Однакожь, несмотря на это, по-
добные представленія приносяттъ существенную пользу нашей
оперѣ: они вмѣстѣ ученіе и подвигъ.
~ Въ октябрѣ мѣсяцѣ возобновлена другая комическая опера
«Женин» сочиненіе КараФФЫ. Она упала при первомъ предста-
вленіи. Слабая, незначащая музыка, длинная, запутанная интри-
га, холодные эпизоды —все это оправдываетъ неблагосклонный
пріемъ нашей публики. Но въ этой оперѣ г. Смирнова явился въ
полномъ развитіи своихъ драматическихъ способностей. Г. Смир-
новъ, воспитанникъ театральнаго училища, дебютировалъ въ пер-
вый разъ въ Адамовой опереттѣ «Швейцарская Хижина». Жи-
вость и[благородство игры, прекрасная наружность, голосъ пріят-
ный, хотя слабый и необширный— вотъ его достоинства. Въ отно-
шеніи музыкальномъ ему остается пріобрѣсть еще многое, пре-
одолѣть трудности немаловажные — и тогда только онъ можетъ съ
истиннымъ неэФемернымъ успѣхомъ занять амплуа первыхъ ба-
совъ въ комическихъ операхъ; повторимъ, что сказали о немъ пре-
жде, въ разборѣ представленія «Канулетти и Монтеки»: желаемъ,
чтобъ онъ съ прежнимъ рвеніемъ продолжалъ идти тѣмь вѣрнымъ,
хорошимъ путемъ, которымъ началъ.
Представленіе «Женни» дало намъ весьма невыгодное понятіе
о достоинствѣ кавалера КараФФЫ, «Эдинбургская Темница» воз-
становила для насъ музыкальную его славу. Хотя это произведе-
ніе не можетъ стать на ряду съ комическими операми Боельдьё и
Обера, однако пріятная, иногда оригинальная музыка его, зани-
мательный, изъ романа Вальтеръ-Скотта заимствованныйсквкетъ,
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
215
И чувство то любовью мы зовемъ;
Съ ней въ небеса отъ праха улетаемъ,
Высокое душою понимаемъ
И жизнью двойственной живемъ.
Другое чувство есть — пронзительнѣй печали,
Губительнѣй тоски, и бури, и огня :
То оскорбленное, поруганное л,
То мнимое пятно на жизненной скрижали.
Мечты привычные оно собой гнететъ,
Страшится призраковъ, видѣній небывалыхъ,
И, муки вымысливъ, ихъ манитъ и зоветъ,
Какъ-бы ночлегъ прохожихъ запоздалыхъ.
Клокочетъ на сердцѣ растопленный металлъ,
Уста Поблекшія проклятья извергаютъ
И съ отвращеньемъ отвергаютъ
Любовной сладости и горечи «іалъ.
И ревность чувство то! Она въ груди бушуетъ,
Какъ лава и огонь опа въ душѣ кипитъ,
Какъ лава и огонь она ее мертвить,
И бѣдная душа крушится и тоскуетъ;
Упрекъ напрасный затая,
Не смѣетъ высказать своей смиренной пени,
Предъ гордымъ божествомъ повергшись на колѣни ,
Себя, а не его виня.
Но если праведно она заклокотала,
Но если невотще ревнивая тоска,
И съ вѣроломства покрывало
Сняла дрожащая рука, —
Тогда прости, любовь! Съ глазъ сброшена повязка;
Слѣпецъ прозрѣлъ, отвергши страхъ и лесть;
Въ замѣнъ любви въ душѣ лелѣетъ месть
И всточенный кинжалъ той повѣсти развязка.
Д. СУШКОВЪ.
ОПИСАНІЕ ОТКРЫТІЙ,
СДѢЛАННЫХЪ Г-МЪ РИФО ВЪ ВОСТОЧНОЙ СТОРОНѢ КУР-
ГАНА КУМ-МЕДННЭ-ЭЛЬ-ФАРЕСЪ (ВЪ ЕГИПТѢ).
(Для объясненія этой статьи, прилагается у сего 7Ѵ° «Литературныхъ
Прибавленій» рисунокъ.)
Имя г-на Рифо (ВіГаші) вѣроятно уже извѣстно нашимъ читателямъ изъ раз-
ныхъ газетъ и журналовъ, какъ Русскихъ, такъ и иностранныхъ. Это одно изъ
тѣхъ именъ, которымъ наука наиболѣе обязана за свои открытія, улучшенія, до-
полненія. Но не всѣмъ, можетъ-быть, извѣстны важнѣйшіе для исторіи результа-
ты поисковъ г-на Рифо. Чтобъ доставить возможность судить о нихъ, мы помѣ-
щаемъ здѣсь доставленную намъ самимъ г-номъ Рифо статыб объ открытіяхъ, сдѣ-
ланныхъ имъ въ Кум-Мединэ-эль-Фаресѣ, древнемъ Арсиноэ или Крокодилополи-
сѣ, вмѣстѣ съ объяснительнымъ для нея планомъ. Между-тѣмъ непзлишвимъ счи-
таемъ представить нѣкоторые выписки изъ донесенія академиковъ Фрева, ГреФе,
Бера и КупФера въ конференцію Петербургской академіи наукъ о самомъ г-нѣ
Рифо и о заслугахъ, оказанныхъ имъ наукѣ.
«Г. Рифо родился въ Марсели, и занимаясь смолоду живописью и ваяніемъ,
имѣлъ желаніе изучить на мѣстѣ всѣ древніе памятники искусства и архитектуры;
онъ почувствовалъ необходимость употребить съ пользою свои дарованія въ боль-
шомъ размѣрѣ, стараясь притомъ и,о пользѣ наукъ. Посѣтивъ Италію, Испанію, Ба
леарскіе-Острова и Мальту, онъ прибылъ въ Смирну (1809) и предпринялъ неболь-
шія поѣздки по Румеліи и Анатоліи. Въ 1812 году выѣхавъ изъ Смирны, отпра-
вился онъвъХіо, осмотрѣлъ дорогою Чесму, Родосъ, Кипръ, и прибыль въ Алек-
сандрію. Драгоцѣнные матеріалы собралъ онъ преимущественно въ Египтѣ, Ну-
біи и Абиссиніи. Впродолженіе тринадцатилѣтняго пребыванія въ тѣхъ странахъ,
онъ разсмотрѣлъ въ подробности всѣ монументы, разбросанные по симъ класси-
ческимъ землямъ, или засыпанные песками степей; срисовалъ растенія и живот-
ныхъ, которые казались ему достойными вниманія; собралъ драгоцѣнные свѣдѣ-
нія о нравахъ, языкахъ, повѣрьяхъ тамошнихъ жителей, Гиршей въ Нубіи, Кор-
наковъ пъ Ѳиваидѣ, Мединаль-Эльгаура, древнихъ Банче, въ Фаунъ, Санъ Темя
Барфа, Монкедама вь Чаргпшѣ, Кунулъ-Акмара пь Дельтѣ. Г. Рифо, въ восточ-
номъ одъяпін, съ сопровождавшими его Аравитянами, раскидывалъ свои шатры
то на правомъ берегу Нила, то посреди степей, проводилъ тамъ цълые годы, вхо-
дилъ въ сношенія съ уроженцами, изучалъ ихъ языки, нравы, употреблялъ иног-
да до двухъ-сотъ-пятидесяти работниковъ для произведенія разысканій и для от-
крытія исполинскихъ гробницъ, въ которые входъ обыкновенно скрыть пира-
мидою.
«Рисунковъ у г. Рифо болѣе шести тысячъ. Его разысканіямъ и открытіямъ обя-
заны своими богатствами музеи Туринскій, Римскій, Миланскій. Мюнхенскій и
Лондонскій. Сфинксы, украшающіе набережную Невы, передъ академіею худо-
жествъ, вырыты имъ же.
«Вь донесеніи главной коммиссіи Парижскаго географическаго общества ис-
числены 66 статуй, найденныхъ имъ , шесть монументовъ и храмовъ, разры-
тыхъ и очищенныхъ его попеченіями въ предѣлах ъ древнихъ Ѳнвъ, и 260
надписей іероглифическихъ. Греческихъ, Латинскихъ, Сарацинскихъ, и пр. и
пр., списанныхъ имъ собственноручно. Въ донесеніи, представленномъ Париж-
ской академіи паукъ, г. Кювье говоритъ, что нашелъ въ рисункахъ г-на Рифо до-
вольно большое число новыхъ породъ и даже новый классъ рыбъ. Г. Кассини
свидѣтельствуетъ почти то же самое относительно ботанической части и хотя
въ восьми-стахъ рисункахъ, изображающихъ Царство насѣкомыхъ, содержится
множество извѣстныхъ породъ, несмотря на то, они до такой же степени возбуж-
даютъ любопытно. Наконецъ, въ 1827 году, г. Рифо возвратился въ Европу, и-
привезъеъ собою богатства, собранные съ опасностію жизни, цѣною тяжкихъ
рань, замѣтныхъ донынѣ на его челѣ, подвергаясь болѣзнямъ жаркой и болотис-
той страны, вреднымъ для всякаго иностранца.
«Но продолжительному Пребыванію въ Египтѣ, г. Рифо сдѣлался Египтяни-
номъ; съ трудомъ могъ онъ въ три года изслѣдовать развалины Ѳивъ; онъ про-
никъ, съ заступомъ въ рукахъ, слои, нанесенные на древніе останки Египта про-
ходившими по немъ народами, изучилъ нравы, вѣрованія, суевѣрія племенъ, ко-
ихъ нарѣчія ему были извѣстны и хотя происходили изъ общаго источника, ис-
ламисма, однакоже значительно различествовали между собою. Онъ собралъ свѣ-
дѣнія объ употребленіи ими растеній, какъ на краску, такъ и для врачеванія и до
машней жизни. Въ то же время онъ описалъ жизнь срисованныхъ имъ живот-
ныхъ, слѣдовалъ за ихъ постепеннымъ образованіемъ'(разумѣя здѣсь преимуще-
ственно насѣкомыхъ) и означилъ ихъ имена на Арабскомъ языкѣ.
«По возвращеніи въ Европу, г. Рифо приступилъ къ обнародованію результа-
товъ своихъ обширныхъ разысканій. Онъ представилъ свои рисунки по части ес-
тественной исторіи и древностей, собранія по царству животныхъ и растеній на
разсмотрѣніе археологовъ и извѣстнѣйшихъ естествоиспытателей Парижской ака-
деміи наукъ, и дозволилъ многимъ изъ ученыхъ обнародовать въ ихъ сочинені-
яхъ нѣкоторые изъ его открытій. Наконецъ нынѣ намѣренъ онъ издать самъ и
отъ своего имени собранные имъ матеріалы, плодъ величайшихъ и продолжи-
тельныхъ трудо въ.
«Г. Рифо началъ рядъ своихъ сочиненій изданіемъ, въ 1830 году, Картины
Египта и Нубіи. Политическіе перевороты, происшедшіе во Франціи, прерва-
ли его труды, и до-сихъ-поръ вышло только шесть выпусковъ его огромнаго со-
чиненія. Все сочиненіе будетъ состоять изъ пяти частей текста, съ атласомъ въ
300 листовъ. Въ трехъ первыхъ частяхъ текста будетъ содержаться описаніе пу-
тешествія іі все относящееся къ нравамъ, статистикѣ, естественной исторіи и
метеорологіи Египта и Нубіи. Въ четвертомъ и пятомъ томахъ будетъ заключать
ся объясненіе изображеній, находящихся въ атласѣ. Сто-восемдесять-семь лис-
товъ атласа будутъ относиться къ жителямъ Египта, къ ихъ одѣянію, религіоз-
нымъ обрядамъ, домашней жизни; на нихъ будутъ изображены замѣчательные
виды и множество памятниковъ архитектуры; на сорока-восьми листахъ изо-
браз ігся рыбы, на сорока-двухъ растенія, примѣчательные, какъ въ-отношеніи
ихъ вида, такъ и употребленія; на двадцати-трехъ остальныхъ листахъ, дополня-
ющихъ общее число, будутъ находиться изображенія раковинъ, насѣкомыхъ,
птицъ и четвероногихъ.»
Чтобъ пріобрѣсти большее число подписчиковъ, а съ тѣмъ вмѣстѣ и средства
для изданія трудовъ своихъ, требующаго суммъ огромныхъ, г. Рифо предпринялъ
путешествіе по Европѣ; этому-то путешествію обязаны мы пребываніемъ его и въ
Петербургѣ. Онъ думаетъ теперь поселиться здѣсь и выписать сюда свои станки,
чтобъ въ Петербургѣ окончить дѣло, начатое въ Парижѣ. С. Петербургская ака-
демія наукъ одобрила его намѣренія, и Его Императорское Величество удостоилъ
принять книгу г-на Рифо подъ Высочайшее свое покровительство и дозволилъ
посвятить ее своему имени. — Теперь просимъ читателей обратить вниманіе на
самое описаніе нѣкоторыхъ открытій, сдѣланныхъ г-мъ Рифо в разсказываемыхъ
имъ самимъ.
Географическое общество, по разсмотрѣнію моей коллекціи рисунковъ, от-
носящихся къ Египту и Нубіи, говоря объ открытыхъ мною вещахъ, въ Санѣ
(древнемъ Танасѣ), въ Пижнемъ-Египтѣ, объявило, что я «представилъ множе-
«ство снимковъ съ разныхъ древностей и заставлялъ рыться въ холмахъ, образо-
«вавшихся изъ постепеннаго скопленія развалинъ нѣкоторыхъ частныхъ жилищъ».
Коммиссія, назначенная для разсмотрѣнія сдѣланныхъ мною открытій, прибавила
а болѣе всего отличное исполненіе доставили нашей публикѣ ис-
тинное удовольствіе. Представленія«Эдимбургской Темницы» бы-
ло тѣмъ пріятнѣе для публики, что эта опера служила первымъ
дебютомъ для дѣв. Степановой, младшей, воспитанницы теат-
ральнаго училигца. Природа надѣлила ее многими элементами ус-
пѣха: счастливой наружностью, чистымъ и вѣрнымъ голосомъ,
умной и ловкой игрою. Будущее въ ея рукахъ; и сколько для
насъ ни тягостна скучная роль моралиста, мы повторимъ о ней то
же, что сказали о первыхъ двухъ дебютантахъ; талантъ достигаетъ
до полнаго своего развитія только посредствомъ трудовъ и уче-
нія. Вообще «Эдимбургскую Темницу» можно считать удавшею-
ся, хотя успѣхъ невполнѣ соотвѣтствовалъ ея достоинству.
Теперь мы дошли до самой блестящей, эпохи въ исторіи Рус-
ской оперы — до представленія «Жизни за Царя». Мы указали
уже прежде на высокое значеніе оперы г. Глинки въ отношеніи
національномъ и художественномъ ; остается поговорить объ ис-
полненіи. -Въ этой оперѣ одна главная роль — Сусанина, три
второстепенные: Антониды, Вани и Сабинина. Г. Петровъ, въ
роли Сусанина, явился вь полномъ блескѣ великаго таланта ; онъ
показалъ намъ, что значитъ народность въ дѣлѣ искусства: онъ
былъ истинно превосходенъ. Г-жа Степанова (Антонида) выполни-
ла свою партію прекрасно; но публика не могла вполнѣ оцѣнить
всѣхъ трудностей, ею преодолѣнныхъ. Роль ея не имѣетъ блестя-
щихъ эффектовъ, ни музыкальныхъ, ни драматическихъ. Она
требуетъ вѣрнаго, отчетистаго исполненія, — и въ этомъ от-
ношеніи г-жа Степанова заслужила одни только одобренія. Но съ
другой стороны музыкальная часть ея роли имѣетъ два большіе
недостатка; во-первыхъ: она слишкомъ высоко написана; во-вто-
рыхъ: въ ней почти столько же словъ, сколько нотъ. Въ этомъ сте-
ченіи неблагопріятныхъ случайностей, скрывается причина равно-
душія публики. Зато успѣхъ г-жи Воробьевой былъ неимовѣренъ,
въ роли совершенно соотвѣтственной не только музыкальнымъ,
но даже Физическимъ ея средствамъ. Г. Леоновъ (Сабининъ) не-
всегда хорошъ въ этой оперѣ, но бываютъ дни, въ которые мож-
но его слышать съ истиннымъ удовольствіемъ. — Произведеніе на-
ціональное и прекрасное не могло имѣть успѣхъ обыкновенный:
втеченіи трехъ мѣсяцевъ «Жизнь за Царя» была сьиграна двад-
цать разъ, и двадцать разъ зала Большаго-Театра наполнялась
жадной толпою посѣтителей.
Остаётся сказать нѣсколько словъ о «Бронзовомъ Конъ», коми-
ческой онерѣ Обера, и о Беллиніевой оперѣ «Монтекн и Ка-
пу летти ». Изъ нихъ первую почти можно отнести къ области
балета; успѣхъ ея основанъ вовсе не на музыкальномъ достоин-
ствѣ; прекрасные танцы, великолѣпные костюмы, магическая де-
корація Фонтановъ служили приманкою публики. Но съ нашей
стороны несправедливо было бы не упомянуть о прелестной Пеки
(Степановой мл.); въ этой оперѣ опа была очень хороша.
Представленіе Беллиніевой оперы «Монтекн и Капулетти»
было вторымъ важнымъ подвигомъ Русской оперной труппы въ
1836-183Гтеатральномъ году. Участь ея,въ-отношеніи къ музыкаль-
ному исполненію, была совершенно противоположна судьбѣ опе-
ры Глинки. Здѣсь талантъ примадонны, г-жи Степановой, явился
въ полнотѣ своего развитія; мы скажемъ рѣшительно, что роль
Юліи есть лучшая изъ ея репертуара. Г-жа Воробьева, напротивъ,
невполнѣ оправдала блестящія надежды нашей публики : пар-
тія Ромео написана для сопрано, и, переложенная для нея, не при-
шлась ей по голосу ; впродолженіе первыхъ трехъ Беллиніевыхъ
дѣйствій, средства ея были почти нарализированы; зато въ по-
слѣднемъ, заимствованномъ у Ваккан , она восхитительна (замѣть-
те, что Ваккан писалъ партію для контр-альта, а не для сопрано).
Въ прошломъ театральномъ году эта опера дана только три раза;
но пріятная музыка, отличное въ общемъ исполненіе, іі наконецъ
развитіе музыкальнаго вкуса въ нашей публикѣ обѣщаютъ ей
продолжительный, постоянный успѣхъ.
(Продолженіе въ сліьд. Д?.)
.1
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
22!
на отлетѣ отъ деревни должна была стоять хижина Лингарда-Ви-
гета. Несчастный самъ спасся. Онъ обиралъ свой огородъ передъ
самой хижиной. Вдругъ раздался крикъ въ деревнѣ- «гора! гора!»
Онъ обернулся: Гниппенштокъ валился. Въ безпамятствѣ бросился
онъ бѣжать. У него жила дѣвушка двадцати-трехъ лѣтъ, Фран-
циска Ульрихъ; она схватила пятилѣтнюю дѣвочку, стоявшую
подлѣ ней, и кинулась въ хижину за оставшимся тамъ ребенкомъ,
который спалъ въ колыбели. Гора обрушилась. Бѣдный Лингардъ
былъ въ изступленіи; онъ ломалъ себѣ руки, рвалъ волосы. Вѣкъ
не забуду я голоса, какимъ онъ заклиналъ насъ помочь ему, спа-
сти несчастные остатки его семейства; онъ обнималъ наши колѣ-
ни, осыпалъ насъ самыми ласкательными именами и самыми дики-
ми ругательствами.
«Мы принялись за работу. Стоны слышались явственнѣе. По-
томъ женскій голосъ и крикъ дитяти. Лингардъ то неистовство-
валъ, то стоялъ какъ каменный. Наконецъ добрались до щепъ
хижины и нашли подъ сводомъ, образовавшимся изъ двухъ
глыбъ, взгроможденныхъ другъ на другѣ... нашли бѣдную Фран-
циску и маленькую Маріанну. Онѣ-пробыли подъ развалинами
четырнадцать часовъ. У ребенка переломлена была нога. Франци-
ска вся въ крови, перешнбена чуть не пополамъ. Однако онѣ оста-
лись обѣ живы. Франциска недавно умерла, а Маріанна хромаетъ
понынѣ. Она теперь замужемъ въ Штейненѣ...»
— Скажите, чтд разсказывала эта дѣвушка? Что съ нею было?
Помнила ли она?
«Какъ же? все помнила. Лишь только вбѣжала она въ хижину,
все потемнѣло вокругъ, хижина опрокинулась какъ-будто въ какую
бездну, сама Франциска полетѣла внизъ головой, и обезпамятѣла
на нѣсколько минутъ. Образуясь, она почувствовала кровь теку-
щую по лицу, но никакъ не могла дать себѣ отчета въ настоящемъ
своемъ положеніи: что она? гдѣ она? Добрая дѣвушка думала,
что пришелъ часъ преставленія свѣта, что все на землѣ погибло,
что она одна только дыгаетъ, и что скоро начнется страшный судъ.
Между-тѣмъ, во мракѣ послышался крикъ дитяти. Это была Ма-
ріанна, которую она утащила съ собой. Ощупавъ ее подлѣ себя,
она старалась кой-какъ утѣшить ее; наконецъ дитя заснуло.
Францискѣ осталось одно: молиться. Вдругъ дошелъ до ея слуха
колокольный звонъ. Вслушиваясь, она признала колоколъ Штейн-
берга, звонившій къ вечернѣ; потомъ зазвонили въ Штейненѣ:
«слава Богу! стало земля еще цѣла; стало не все погибло». Надеж-
да спасенія блеснула въ ея душѣ. Долго тянулась для вей ночь.
Новый звонъ въ Штейнбергѣ далъ ей знать, что настало утро.
Маріанна проснулась и опять стала плакать; бѣдненькая умирала
съ голоду. Тутъ послышались ей сверху голоса и рыданія. Она
собрала всѣ силы и стала кричать;..
«Однако» перервалъ разскащикъ «постильйонъ машетъ намъ ру-
кою... Аббатъ тоже высунулъ голову изъ коляски... Пора идти...
Взгляните еще разъ на это поле разрушенія - оно ужь начинаетъ
заростать... Взгляните на Гнипценштокъ: слѣды обвала еще
примѣтны...»
Я поднялъ глаза. Длинный, широкій рубецъ виднѣлся на обна-
женномъ челѣ Гниппенштока, одного изъ исполинскихъ отрост-
ковъ РуФФИ. Время не загладило его, и долго еще не загладитъ...
А между-тѣмъ по развалинамъ Гольдау прыгали козы, глодая тра-
ву съ каменьевъ... Пастухъ весело перекликался съ горнымъ э-
хомь... Изъ трактира, примкнутаго къ глыбѣ, подъ которою мо-
жетъ-быть раздавлено нѣсколько семействъ, выглядывалъ трак-
тирщикъ въ синемъ колпакѣ, вѣроятно съ видами на наши карма-
ны... Люди! люди!..
«Ну что? все ли видѣли?» спросилъ меня аббатъ.
— Все, то-есть ничего, отвѣчалъ я. Это ужасное происше-
ствіе! — А много погибло? спросилъ я, обращаясь къ первому
спутнику.
«Во всѣхъ трехъ деревняхъ считали до пяти сотъ человѣкъ, не
включая путешественниковъ и другихъ захожихъ людей...»
(Окончаніе въ елгъд. *ЛР.)
ЖРЕЦЪ.
Покинувъ темный міръ существенности тѣсной,
Предъизбранный поэтъ въ міръ свѣтлый улеталъ ,
И тѣ міры онъ риэмою чудесной,
Всеупоительной гармоньей сочеталъ ;
Онъ слилъ въ одно: небесное сіянье,
И блескъ и радужность лучей ,
Жаръ дѣвственныхъ ланитъ, и груди трепетанье ,
И дивный блескъ очей.
Спаялъ одной таинственною цѣпью :
Надоблачныхъ міровъ блестящій хороводъ —
Земли съ холодною, безжизненною степью,
Съ кипящей бездной водъ.
И сталъ поэтъ — жрецомъ всего созданья ...
Какъ ночь со днемъ зарей Создатель слилъ,
Такъ силой творческой завѣтнаго мечтанья
Поэтъ и небеса и землю проявилъ.
Л. ЯКУБОВИЧЪ.
МѢСЯЦЪ И ЗЕМЛЯ.
Былъ день. И земля, упоенная жарамъ,
Роскошно томилась въ объятьяхъ небесъ;
Обширное море пылало пожаромъ,
Дышалъ ороматами лѣсъ.
Но день догорѣлъ — и обычной порою
Затеплился мѣсяцъ надъ сонной землею:
она еще болѣе понравится нашей публикѣ, которая такъ живо чув-
ствуетъ и понимаетъ красоты музыкальныхъ твореній. Говорятъ,
что вскорѣ за нею появится на Русской сценѣ Беллиніева « Нор-
ма». Дай-то Богъ ! У насъ любятъ и умѣютъ цѣнить талантъ ея
композитора.
— Послѣ оперы представленъ былъ балетъ «Дезертеръ» ; объ
немъ нечего распространяться: онъ слишкомъ извѣстенъ публи-
кѣ ; но въ этотъ разъ онъ былъ украшенъ игрою г-жи Дюръ.
САНКТПЕТЕРБУРЖСКІЕ ТЕАТРЫ
въ 1836 — 1837-мъ театральномъ году, т. е. съ апрѣля /836 по Я-е марта
/837-го года.
(Окончаніе).
Итакъ въ числѣ появившихся въ истекшемъ 1836-1837 Годуно-
выхъ оперъ было двѣ возобновленные: Элиза и Клаудіо и Жен-
ни; четыре вновь поставленные: Эдимбургскал Темница, Жизнь
за Царя Бронзовый Конь и Мантеки и Капулетти: изъ нихъ
не удалась только Женни. Между-тѣмъ оперная труппа не забы-
вала и прежнихъ, прославившихъ ее произведеній: Цампу, Ро-
берта, Баядерку и Семирамиду. Робертъ дошелъ до 74, Семи-
рамида до 20 представленій. Изрѣдка появлялся и Волшебный
Стрѣлокъ, Вообще 1836—1837 годъ былъ обиленъ успѣхами для
Русской оперной труппы. Съ усовершенствованіемъ ея талан-г
товъ, съ усиленіемъ ея репертуара умножалось и число посѣтите-
лей. Нынѣ публика понимаетъ не только первостепенные красо-
ты музыкальныхъ произведеній, но умѣетъ цѣнить и оттѣнки ихъ,
не пропускаетъ ни одного эффекта, постигаетъ почти всякое му-
зыкальное намѣреніе. Ксожалѣнію энтузіазмъ ея не всегда осно-
ванъ на изящности музыкальнаго исполненія; драматическіе Эффек-
ты дѣйствуютъ еще слишкомъ сильно на ея органы ; но и это со-
времененъ можетъ-быть исчезнетъ. Съ такими талантами, како-
вы г. Петровъ, г-жи Степанова и Воробьева, можно ожидать еще
большихъ, важнѣйшихъ успѣховъ.
Нѣмецкая оперная труппа,, три года тому назадъ, почти исклю-
чительно привлекала любителей музыки; въ нынѣшнемъ году она
не имѣла блестящихъ успѣховъ. Причину этой перемѣны не дол-
жно искать въ упадкѣ Нѣмецкой труппы, —- напротивъ, она про-
должаетъ улучшаться. Пріобрѣтеніемъ г-на и г-жи ГоФманнъ
она сдѣлала важный шагъ къ усовершенствованію; въ прошедшемъ
же году къ нимъ присоединилась любимая Нѣмецкою публикою
пѣвица г-жа Боте (контральто). Но иностранная опера въ соревно-
ваніи съ отечественной, даже при равныхъ талантахъ, не можетъ
имѣть равнаго успѣха; Нѣмецкіе же оперные сюжеты безспорно
слабѣе Русскихъ. Не менѣе того опера «МопіессЬі иші Сарпіеііі»,
поддержала въ нынѣшнемъ году прежнюю славу Нѣмецкой опе-
ры: публика посѣщала ее постоянно; особенно пользовалась ей
благосклонностію г-жа Боте. Пріятный, хотя несильный голосъ,
высокій ростъ, приличный ролямъ, входящимъ въ ея амплуа, игра
эффектная (хотя, по нашему мнѣнію, натянутая и ненатуральная)
основали успѣхъ ея во мнѣніи Нѣмецкой публики. Двѣ другія опе-
ры «ПегВІіігэ), сочиненіе Галеви, и «Вег Рігаі», сочиненіе Белли-
ни, не имѣли значительнаго успѣха. Непонятно, какимъ образомъ
Галеви, знаменитый композиторъ «Жидовки», могъ написать
столь ничтожную во всѣхъ отношеніяхъ партицію. Музыка «Пира-
та >■, одной изъ первыхъ оперъ Беллини, не безъ достоинства; но
талантъ молодаго композитора въ ней еще невполнѣ развернул-
ся; мотивы неясны, музыкальные идеи неразвиты, многое Заим-
ствовано ; прекрасный хоръ съ отголоскомъ взятъ почти - цѣли-
комъ у Вебера. Притомъ исполненіе этой оперы требуетъ вели-
кой, изящной отчетливости; у насъ ея неудача неудивительна. Въ
концѣ года явилась «Зетігатіз», но блестящій, заслуженный ус-
пѣхъ ея на Русской сценѣ, нанесъ’не мало вреда Нѣмецкой оперѣ.
«Гепеііа» продолжала поддерживаться; она дошла до 104 пред-
ставленія.
Приступаемъ теперь къ обозрѣнію Русской драматической
группы въ 1836—1837 году. Этотъ годъ, какъ мы уже видѣли, не
можетъ хвалиться обиліемъ оригинальныхъ пьесъ; зато реперту-
аръ его обогатился, замѣчательными переводными произведенія-
ми. Между ними «Заколдованный Домъ» занимаетъ важное мѣсто,
какъ пьеса, въ которой талантъ г. Каратыгина ст. проявился въ
полномъ блескѣ своего могущества. Можетъ-быть, роль Лудовика
XI есть лучшая изъ ролей его. Никогда этотъ художникъ не былъ
такъ натураленъ, никогда исполненіе роли его не было такъ об-
думано, какъ въ «Заколдованномъ Домѣ» (Подробнѣе объ этомъ
поговоримъ мы въ^ слѣдующемъ №). Шексппрова трагедія «О-
телло и Дездемона», ознаменованная дебютомъ дѣв. Брянской,
принята публикою'съ отличнымъ успѣхомъ. Г. Брянскій (Яго) —
г. Каратыгинъ (Отелло), дѣвица Брянская (Дездемона) заслу-
жили энтузіастическое одобреніе. Молодая дебютантка"была вь-
особейности предметомъ рукоплесканій; пріятная наружность,
хорошій органъ, движенія полные граціозности, Чувство сцени-
ческое и глубокое чувство натуры составляютъ въ ней глав-
ные достоййСгва. Ей остается отстать отъ нѣкоторыхъ привы-
чекъ въ выговорѣ и пріобрѣсть болѣе навыка къ сценѣ, чтобы
сдѣлаться первокласснымъ талайтомъ. Вообще дѣвица Брянская
есть явленіе достойное Замѣчанія; она ангажирована на роли
222
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
Предъ нимъ задрожала земная краса, —
А мѣсяцъ, открывши безстрастные очи ,
Все выше плыветъ. И подъ куполомъ ночи
Свершались небесъ чудеса!..... 4 '
Звучатъ сладострастно лѣса и поляны:
То пѣсни поетъ соловей ;
И тонкой струею дымятся туманы
Отъ горъ — отъ земли олтарей.
Душистые нѣдра цвѣты раскрывая
Курітъ въ тишинѣ ѳиміамъ,
И въ знойномъ томленьи земля изныла я,
Трепещетъ и рвется къ блестящимъ лучамъ.
А. мѣсяцъ какой - то невѣдомой силой
Земные восторги впивалъ,
И вѣялъ на землю покоемъ могилы,
Иблескомъ холоднымъ ее обливалъ.
Недолго она теплотою дышала
II нѣгой душистой : на жаркихъ поляхъ
Цвѣты затворились, земля засверкала
Предъ мѣсяцемъ свѣтлымъ въ холодныхъ слезахъ.
О, дѣва милая, напрасно
Полна и нѣги и огня,
Такъ бѣшено, такъ сладострастно
Ты жмешь въ объятіяхъ меня.
Мой ангелъ юга черноокій!
Восторгъ любви твоей высокой ,
И безкорыстный, и святой,
Я не пойму моей душой,
И на кипучія лобзанья,
Я, свѣта хладнаго созданье,
Отвѣчу лаской ледяной.
И взоръ твой свѣтлый, полный жизни,
Съ улыбкой горькой укоризны
Сверкнетъ печальною слезой.
Е. ГРЕБЕНКА.

Неправдоподобные разсказы чичероне дель К........о.
Часть I. Бимбашъ. С. П. б. Вв Гуттенберговой тип. 1837.
(8). II и 2.8 6 стр.
Читатели наши знакомы уже съ «Биибашемъ» по отрывку ,
помѣщенному во 2-мъ нумерѣ «Литературныхъ Прибавленій» ,
подъ названіемъ Османъ-Бей, и Марія. Это любопытное произ-
веденіе заслуживаетъ, чтобъ мы отдали въ немъ сколь можно по-
дробный отчетъ публикѣ, и потому рѣшаемся разсказать содер-
жаніе всей повѣсти , несмотря на повтореніе извѣстныхъ уже
мѣстъ, которое должны будемъ для-сего сдѣлать.
Мы видѣли, что Османъ-Бей, во время послѣдней Турецкой вой-
ны, пріѣхалъ съ отрядомъ своихъ низамовъ въ Селимну, гдѣ ему
отвели постоемъ домъ Грека Георгія. Османъ молодъ, пылокъ,
хорошъ собою и Турокъ больше по имени, потому-что воспиты-
вался во Франціи и получилъ Европейское образованіе; у Геор-
гія, какъ извѣстно, есть дочь отъ перваго брака, Марія, прелест-
ная душою и тѣломъ. Молодые люди видятъ другъ друга, и пла-
мя чистой, непорочной любви загорается въ сердцахъ ихъ; но
преграды между ними безчисленны: она христіанка, онъ мусуль-
манинъ; мачиха ея Елизавета терпитъ Марію только изъ страха
къ Георгію, а Георгій, хитрый, разсчетливый, дышегъ одною ко-
рыстію; сосѣди говорятъ, что онъ богатъ, что у негвіесть доро-
гое оружіе, но Георгій носитъ старый, истертый кафтанъ и ды-
рявые чулки; тѣло его согбенно, щеки впали, а черные, быстрые
глаза никогда не смотрятъ прямо. Но порою, когда мрачные ту-
чи облегаютъ небо и грозная буря силится потрясти основанія * 
домовъ, физіономія Георгія принимаетъ другое выраженіе: взо-
ры его блещутъ дикимъ огнемъ, станъ распрямляется, и давниш-
нія воспоминанія, кажется, наполняютъ всѣ его думы. Георгій
никуда не ѣздилъ далѣе Стамбула, но говоритъ съ заѣзжими ма-
тросами какъ опытный морякъ; на лѣвой его рукѣ не разгибают-
ся три пальца—но это оттого-что онъ въ молодости нечаянно раз-
рубилъ себѣ руку; натруди его кровавое углубленіе — но это
отъ болѣзни. 14 лѣтъ тому назадъ Георгій явился въ Селимнѣ съ
двухлѣтней Маріей, открылъ лавку, въ которой теперь торгуетъ,
и женился на Елизаветѣ. Османъ ему не смѣетъ признаться въ
любви своей къ Маріи: это значило бы лишиться даже случаевъ
видѣть ее; но страсть овладѣваетъ имъ болѣе и болѣе; онъ го-
товъ окончить роковою пулею свое плачевное существованіе,
и одна только возможность увидѣть еще разъ Марію заставляетъ
его всякій день откладывать гибельное намѣреніе. Наконецъ воен-
ные дѣйствія принуждаютъ его выѣхать изъ Селимны; онъ остав-
ляетъ съ отчаяніемъ мѣсто, гдѣ впервые позналъ цѣну своего
бытія; но съ этой минуты счастіе его отравлено: надежда не дру-
жится съ его душою, и мѣсто прежней дѣятельности, прежней
пылкости, свойственной его лѣтамъ, заступаетъ мрачное, угрю-
мое равнодушіе ко всему окружающему. Въ первомъ сраженіи съ
Русскими жизнь его принадлежитъ каждому, ибо Османъ не дѣ-
лаетъ ни одного шага для избѣжанія опасности. Скоро однакожь
судьба перестаетъ щадить его: Османъ ранецъ, лежитъ цѣлую
ночь между трупами, на мѣстѣ сраженія, и на другой день про-
ситъ проѣзжающихъ Русскихъ офицеровъ прекратить смертію его
страданія; одинъ изъ нихъ чувствуетъ жалость, отсылаетъ его
въ лазаретъ, и жизнь Османа спасена. Опасна была рана бимбаша,
медленно его выздоровленіе; но наконецъ силы его возвращаются;
онъ можетъ выходить, знакомится съ офицерами, раздѣляетъ ихъ
забавы, карточную игру, попойки, но все это машинально, все безъ
участія; онъ разсѣянъ и грустенъ по прежнему: сердце его оста-
лось въ Селимнѣ. Время проходитъ. Однажды , на общей пируш-
кѣ въ трактирѣ, онъ видитъ лицо, которое ему гдѣ-то встрѣчалось,
объясняется съ нимъ, и узнаетъ въ незнакомцѣ своего спасителя,
Русскаго офицера, Ѳедора Петровича Каталкина, который, ото-
славъ его въ,лазаретъ, принужденъ былъ по обязанностямъ служ-
бы ѣхать далѣе. Они дружатся; Османъ преданъ всею душою своему
благодѣтелю. Въ тотъ же день Каталкинъ зоветъ его къ какому-то
Филутони, богатому негоціанту, пробовать вина. Онн отправля-
ются, и Османѣ встрѣчаетъ въ особѣ Филутони прежняго Гре-
первыхъ молодыхъ любовницъ въ драмѣ и трагедіи , амплуа кото-
рыхъ втеченія нѣсколькихъ уже лѣтъ оставалось незанятымъ. Пе-
реводные драмы «Кинъ» и «Марія», первая сочиненіе Дюма, вто-
рая г-жи Ансло, имѣли также успѣхъ: обѣ были играны и на фран-
цузскомъ театрѣ. Мы не станемъ сравнивать двухъ труппъ между
собою; скажемъ только, чго вообще «Иннъ» шелъ лучше у Рус-
скихъ, «Марія» у Французовъ. Это неудивительно: «Кинъ» осно-
ванъ большею частію на эффектахъ драматическихъ, «Марія» на
утонченномъ наблюденіи нравовъ; «Кинъ» подчиненъ всеобщимъ
условіямъ страстей, «Марія « — частнымъ условіямъ мѣстности. Въ
этихъ четырехъ произведеніяхъ игра нашихъ драматическихъ ар-
тистовъ проявилась въ полнотѣ своего разнообразія. Наши комики
имѣли еще болѣе успѣха въ «Ревизорѣ» Гоголя. До предтсавленія * 
«Ревизора» мы не моглцоцѣнить вполнѣ таланта г. Сосницкаго: те-
перь мызнаем ь, что онъ истинно-великъ. Остальные роли, въ «Реви-
зорѣ», даже аксессуарные, были выполнены превосходно- Г-жи Со-
сницкая, Асенкова и Степа но ва-мл.,.гг. Дюрь и Максимовъ, въ-осо-
бенности г. Аѳанасьевъ заслужили всеобщее одобреніе. Нельзя при-
нтомъ не пожалѣть, что при первоклассныхъ драматическихъ талан-
тахъ, которыми обладаетъ Петербуржская сцена, у васъ являет-
ся такъ мало , не говоримъ оригинальныхъ, но даже переводныхъ
хорошихъ произведеній. Дѣятельность нашей переводной литера-
туры обращена къ ничтожнымъ созданіямъ Французскаго театра,
тогда-какъ творенія Европейскихъ поэтовъ забыты, заброшены.
Для Французской драматической труппы 1836 -1837 годъ
былъ однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ, какъ по числу произведеній
имѣвшихъ продолжительный успѣхъ и оставшихся на репертуарѣ,
такъ и по сдѣланнымъ ею необходимымъ пріобрѣтеніямъ. Въ по-
слѣднихъ годахъ недостатокъ молодыхъ женщинъ для драмъ и для
водевилей былъ весьма ощутителенъ на Французской сценѣ; въ
прошедшемъ году дна обогатилась хотя не отличными талантами,
но но-крайней-мърѣ пріятными актрисами. Между ними г-жа
Вар.іе занимаетъ первое мѣсто; игра ея жива, отчетиста, нару-
жность привлекательна, голосъ вѣренъ и дажМ довольно силенъ;
она одѣвается со вкусомъ ; есть водевили, въ которыхъ она очень
хороша; въ чисто-драматическихъ произведеніяхъ она нѣсколько
слабѣе. Г-жа Рабю имѣетъ способности ; пусть оиа примется за
ученіе н оставитъ самолюбіе въ сторонѣ, тогда монетъ сдѣлаться
хорошей актрисою. О г-жахъ Боельдьё и Дюрье говорить не
станемъ : одна , кажется , вовсе безъ таланта , другая — хоть
также безъ таланта , но недурна собою. Достойнѣе замѣча-
нія г-жа Дарсе, ангажированная на амплуа такъ-называемыхъ
тёгея поЫез и ргетіегз гоіез тагциізез; она имѣла заслуженный ус-
пѣхъ въ роли Изабо, въ драмѣ «Іа Бётеасе ЗеСЬагІез VI. Къ числу
пьесъ, ознаменованныхъ отличною игрою гг. артистовъ Француз-
ской труппы, принадлежатъ въ нынѣшнемъ году «ІеОатіпіІе Ра-
гІ8», въ которомъ г. Даферрьеръ обнаружилъ свой истинно-
превосходный талантъ, «1)ётоп бе Іа пиіі», водевиль, которо-
му г-жа Варле обязана своею извѣстностію, «Кеап», «Магіе»,
«Місііеі Реггіп» п наконецъ «Іа ЕоІІе», драма уродливая, чудо-
вищная, но въ которой игра г-жи Бурбъе достигла возможной
степени художественнаго -совершенства. Кромѣ-того удержалась
на репертуарѣ драма Виктора Гюго «Іа СотесБеппе Де Ѵепіяе».
Вообще Французскій театръ значительно улучшенъ въ прошломъ
году; новое пріобрѣтеніе г-на кг-жи Алланъ ручается за буду-
щіе его успѣхи.
О Нѣмецкой драматической труппѣ говорить нечего. Ни ре-
пертуаръ ея, ни дебюты не заслуживаютъ вниманія. Ей надобно
переродиться.
/Балетовъ новыхъ въ прошломъ году не монтировано. «Дикій
Островъ», дивертисеманъ г. Титюса , не имѣлъ значительнаго
успѣха; только «Кесарь въ Египтѣ» возобновленъ еще великолѣп-
нѣе прежняго. Ангажированы: танцовщица, г-жа Депонтъ,
которая теперь видимо улучшается, и танцовщикъ г. Гредлю,
безспорно лучшій изъ танцоровъ, явившихся на Петербуржской
сценѣ послѣ Дюпора и Антонина. Сначала онъ неудачно дебю-
тировалъ въ «Сильфидѣ»: его мимика была неловка и непріятна;
но впослѣдствіи онъ успѣлъ пріобрѣсть благосклонность публи-
ки, которая теперь ставитъ его выше другихъ. Г-жа Круазетъ
усовершенствовалась невѣроятно. Наши молодые Русскія танцов-
щицы: г-жа Волкова, воспитанницы Смирнова и Андріанова
становятся ежедневно лучше; кор-де-балетъ дѣладтъ быстрые
успѣхи. Теперь несовѣстно принять г-жу Тальйони.
Взаключеніс второй части нашей статьи, представляемъ спи-
сокъ всѣхъ пьесъ, возобновленныхъ и вновь поставленныхъ на Пе-
тербуржских ь театрахъ впродолженіе 1836—1837 года.
По Русской оперной труппѣ:
Возобновлены-. Элиза и Клаудіо, комическая опера въ 2 дѣй-
ствіяхъ, музыка соч. Меркаданте.
Женин, комическая опера въ 3-хъ дѣйствіяхъ,
музыка соч. Кара*Фа.
Вновь поставлены: Эдимбургскал Темница, комическая опера
въ 3-хъ дѣйствіяхъ музыка, соч. КараФФа.
Жизнь за Царя, большая опера въ 3-хъ дѣйстві-
яхъ, съ эпилогомъ, музыка соч. Глинки.
Бронзовый Конь, комическая опера въ 3-хъ дѣй-
ствіяхъ, музыка соч. Обера.
232
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
Я хотѣлъ идти.
«О, какъ вы несправедливы!» сказала Марія: «чтобъ доказать
вапъ, что не гордость заставляла меня молчать, я скажу вамъ то,
чего до-сихъ-поръ не открывала никому.... Да, я несчастлива!...
Я отказала князю Д...., но чего мнѣ это стоило!»
Я смотрѣлъ на нее съ удивленіемъ...
(«Отецъ мой любитъ меря» продолжала Марія: «любитъ нѣж-
но; но нравъ его вспыльчивъ, онъ не терпятъ никакого противо-,
рѣчія. И мнѣ нужно было имѣть иного твердости, чтобъ отверг-
нуть того, на котораго палъ его выборъ. Теперь мнѣ это удалось;
во, можетъ-быть, чрезъ нѣсколько дней явится другой женихъ, и
что тогда скажу я отцу моему? Онъ давно уже хочетъ выдать меня
замужъ; онъ не потерпитъ никакихъ отговорокъ, и гдѣ я найду до-
вольно силы, чтобъ противиться ему?... Можетъ-быть, я поступи-
ла нехорошо» прибавила она послѣ минутнаго молчанія: «можетъ-
быть, съ княземъ была бы я счастлива.... Но я не могу любить
его... Я никогда не пойду замужъ.»
Восторгъ, которымъ эти послѣднія слова преисполнили мое
сердце, заставилъ меня забыться... Я схватилъ руку Маріи и съ
жаромъ прижалъ ее къ устамъ мои мъ. Опомнясь, я самъ ужаснул-
ся своей дерзости и, не смѣя взглянуть на графиню, стоялъ пе-
-редъ нею какъ преступникъ, приговоренный къ казни.
Нѣсколько минутъ прошло въ совершенномъ молчаніи; нако-
нецъ я осмѣлился поднять глаза; взоръ мой встрѣтился со взо-
ромъ Маріи; въ немъ не было ни гнѣва, ни упрека ; мнѣ показа-
лось даже, что онъ выражалъ какое-то особенное участіе; нако-
нецъ и граФиня какъ-будто смутилась и въ свою очередь опусти-
ла глаза.
«іВы что-то уронили» сказала она , какъ-будто обрадовавшись,
что могла къ чему-нибудь придраться, чтобъ прервать молчаніе.
Я взглянулъ на полъ: портретъ, который я носилъ на груди мо-
ей, лежалъ у ногъ Маріи. Я бросился, чтобъ поднять его; графи-
ня предупредила меня; медаль іюнь былъ уже въ ея рукахъ.
«Это вѣрно чей-нибудь портретъ» сказала она: «вы конечно
позволите мнѣ взглянуть на него...»
—	О, нѣтъ,, нѣтъ, ради Бога не смотрите! воскликнулъ я.
Но было уже поздно: крышка портрета отскочила, собственный
портретъ Маріи былъ передъ ея глазами.
Холодный трепетъ пробѣжалъ по моему тѣлу; съ невыразимымъ
безпокойствомъ смотрѣлъ я на графиню, желая на лицѣ ея прочи-
тать свой приговоръ. ІЦекіг ея пылали, грудь сильно волновалась;
минуты двѣ смотрѣла она на портретъ.
«Онъ очень похожъ!» сказала она наконецъ дрожащимъ голо-
сомъ: «вы вѣрно слышали отъ батюшки о желаніи его имѣть мой
портретъ въ млньятюрѣ и предупредили его просьбу; благодарю
васъ; онъ сегодня же получитъ его отъ меня.
Мысль, что я долженъ лишиться портрета, который былъ мнѣ
дороже жизни н составлялъ все мое утѣшеніе, повергла меня
вь отчаянье. Я забылъ все, я чувствовалъ только, что минута
ѳта была послѣдняя, въ которую я видѣлъ Марію.
—	ГраФиня! сказалъ я: накажите меня вашей ненавистью, ва-
шимъ презрѣніемъ; я заслужилъ ихъ; но не лишайте меня послѣд-
няго блага, которое мнѣ осталось.
Она молчала; но я видѣлъ, какъ она судорожно сжимала въ ру-
кѣ своей портретъ, видѣлъ, какъ лицо ея то блѣднѣло, то пыла-
ло. Я стоялъ передъ нею, устремивъ на нее умоляющій взоръ;
ждалъ ея слова, ждалъ и боялся услышать его! Въ этомъ словѣ
.заключалась вся жизнь моя.... Но она молчала...
—	ГраФиня ! сказалъ я съ отчаяніемъ : сжальтесь надо мною.
Я уже никогда болѣе не увижу васъ!....
Слезы брызнули изъ ея глазъ; одною рукою закрыла оиа лицо,
другую протянула ко мнѣ: въ этой рукѣ былъ портретъ.
—	Ахъ, цѣною всей жизни не могу я заплатить за такое благо-
дѣяніе! воскликнулъ я, прижавъ къ устамъ своимъ этотъ портретъ,
который считалъ уже для себя потеряннымъ.
«Ни слова, ни одного слова болѣе!... Оставьте, ради Бога, ос-
тавьте меня!....»
Я долженъ былъ повиноваться. Съ отчаяніемъ въ душѣ вышелъ
я изъ этого дома, въ который уже никогда не думалъ возвратить-
ся. До поздняго вечера ходилъ я въ окрестностяхъ В..го, и не
могъ оторваться отъ мѣстъ, гдѣ жила Марія. Были минуты, ког-
да я думалъ, что не одно сожалѣніе заставило ее возвратить мнѣ
портретъ; но мысль эта скоро мнѣ самому казалась безуміемъ, и я
отказался даже отъ надежды увидѣть опять когда-нибудь гра-
Какъ ужасны, какъ мучительны были для меня дни, которые
слѣдовали за этимъ утромъ! Только теперь я истинно несчаст-
ливъ; всѣ прежнія страданія казались мнѣ блаженствомъ всрав-
неніи съ тѣмъ, что я чувствовалъ тогда. Мрачное уныніе, эта не-
разлучная подруга безнадежности, овладѣло моею душою. Жизнь
была мнѣ въ тягость.... Я не могъ ничѣмъ заняться ; у меня была
только одна мысль — Марія, одно желаніе — смерть! Такъ про-
шло 10 дней. Для меня были они 10-ю вѣками. На одиннадцатый
вошелъ ко мнѣ граФскій каммердинеръ. Я вздрогнулъ, увидѣвъ
«Графъ прислалъ меня доложить вамъ» сказалъ онъ: «что мо-
лодой граФинѣ теперь лучше и что она можетъ принять васъ.»
—	Развѣ графиня была больна? хотѣлъ я спросить; но какое-то
неизвѣстное чувство остановило меня.
«Что прикажите сказать графу?» спросилъ каммердинеръ.
—	Буду, отвѣчалъ я, и каммердинеръ вышелъ.
Марія была больна! Марія опять соглашается меня видѣть!
вотъ все, что я помнилъ въ эту минуту; все остальное истреби-
лось изъ моей памяти —и я полетѣлъ въ В....ое.
(Окончаніе въ смъд. Л?.)
ДВѢ СВАТЕБНые ПѢСНИ
ИЗЪ БОЛЬШОЙ РОМАНТИЧЕСКОЙ ПОЭМЫ «ІОАННЪ IV».
(С. И. Муравьевой).
I.
Анастасія.
(Подойдя съ подругами къ запертымъ дверямъ отцовскаго дома, поетъ).
Мой замочикъ витой, мой замочивъ витой,
Отомкнись ты скорѣй!
Отпахнися доска запертыхъ предо мной
Бѣлодубныхъ дверей!
Пробудись, мой отецъ, торопись ты вставать,
Торопися родной:
Мнѣ не годъ годовать, не весну веснопать,
Не съ тобой быть зимой;
Только ночку одну, только темную я
Проведу у тебя,
рѣзной работы изъ цѣльнаго дерева составляетъ предметъ удив-
ленія всѣхъ, кто только увидитъ его. Двѣ двери съ лѣвой стороны
ведутъ, первая въ залу карточную, вторая въ рулетную. Обѣ эти
залы, хотя не такъ огромны какъ главная, но неменѣе ея велико-
лѣпны. За рулетною залою устроена столовая для игроковъ, на-
значенная исключительно для этихъ господъ. КрокФордъ даетъ
также роскошные ужины въ большой залѣ всѣмъ членамъ клуба
безъ исключенія. Сидя въ первый разъ за такимъ ужиномъ, уди-
вляешься, какимъ образомъ амфитріонъ этого дворца можетъ и-
мѣгь открытый столъ на 750 человѣкъ, которые платятъ ему
въ годъ только по 10 гиней каждый (при вступленіи въ члены
клуба платится 20 гиней за первый годъ). Но посвященные въ
таинства ада увѣряютъ, что за ужиномъ начинаются именно
лучшія партіи. Рѣдко случается, чтобъ изъ большой залы, гдѣ
разливаются самые лучшія вина, сидѣвшіе за столомъ не отпра-
вились бы въ сосѣднюю рулетную залу. Каждый новый членъ помѣ-
щается обыкновенно между двумя прежними, которые уговарива-
ютъ его пить , хвалятъ достоинство винъ и безпрестанно убѣж-
даютъ сравнить одно вино съ другимъ. Эти «ревнители» называ-
ются на мошенническомъ языкѣ Греками и пауками.. У нихъ въ
карманѣ нѣтъ ни шиллинга, и имъ было бы очень плохо, еслибъ
КрокФордъ заперъ для нихъ свои двери ; но двери отворены имъ
настежь и во всякое время, приходятъ ли они одни или являются
въ сопровожденіи мухи и голубя. Мухой и голубемъ называются
новички, вступающіе въ первый разъ въ большой свѣтъ. Не дол-
жно полагать, чтобъ эти мухи или голуби были вводимы съ пер-
ваго раза во святилище, нѣтъ — ихъ прежде ласкаютъ, а потомъ
уже общипываютъ и съѣдаютъ. КрокФордскій адъ, бываетъ для
нихъ часто впродолженіи нѣсколькихъ дней только клубомъ фе-
іаёнеблей, и только случайно, мимоходомъ имъ начинаютъ гово-
рить объ удовольствіяхъ рулетки и о чудесныхъ ужинахъ, кото-
вые г. Удё удостоиваетъ иногда приготовлять собственными сво-
ими руками, и то въ такомъ только случаѣ, если герцогъ Аргиль-
екій, или кто-нибудь изъ знатнѣйшихъ членовъ попроситъ его
объ этомъ (*). Каковы должны быть эти ужины, если тѣ, кото-
рые приготовляются для большой залы, могутъ удовлетворить
самый изнѣженный вкусъ? Новичокъ какъ рыбка бросается
на удочку, а переступивъ однажды роковой порогъ, погибаетъ
уже невозвратно. Нельзя сказать, чтобъ съ перваго вечера, нови-
чокъ оставался съ пустыми карманами: напротивъ, въ первый ве-
черъ онъ почти-всегда выигрываетъ. КрокФордъ мастеръ своего
дѣла ; опытность и разсчетъ научили его, что самый несчастливый
игрокъ есть тотъ, который началъ играть счастливо.
Дверь рулетной залы отворяется въ 11-ть часовъ вечера, и въ
ту же минуту игроки кричатъ: «кости кости!» Въ углу, подлѣ
конторки, КрокФордъ занимаетъ свое мѣсто и не оставляетъ его
до окончанія игры. Онъ одинъ распоряжается всѣмъ, и никто
изъ праздныхъ членовъ клуба не допускается во святилище до-
тѣхъ-поръ, пока игроки заняты игрою. Г. Пажъ исполняетъ дол-
жность надзирателя; ему ввѣряется пропускной пароль. Г. Пажъ
есть повѣренный большей части благородныхъ лордовъ, посѣ-
щающихъ этотъ домъ, и хотя онъ называется агентомъ КрокФор-
да (говорятъ, что онъ получаетъ по 50 гиней въ недѣлю жалованья),
но его должно считать не болѣе какъ первымъ слугою повелителя
ада.Этотъ человѣкъ,вмѣстѣ смотритель, привратникъ и помощникъ,
носящій всѣ эти три названія какъ Церберъ носилъ три головы,
садится на высокомъ стулѣ у средины стола противьг. Крокфор-
да, и, вооруженный небольшою лопаточкой, загребаетъ къ себѣ
деньги, выигранные Крокфордомъ, или отодвигаетъ ихъ къ понтё-
ру, которому онѣ достаются по игрѣ. Къ обязанности его отно-
сится также провозглашать результатъ игры; словомъ, г. Пажъ
(*) Г. Удё долго былъ метръ-д’отелемь герцога Йоркскаго. Онъ родомъ
Французъ, и только для своихъ друзей соглашается надѣвать передникъ. Обы
кновенно онъ только надсматриваетъ за приготовленіемъ кушанья. Кромѣ жа -
лованья 1000 гиней въ годъ, получаетъ онъ еще отъ КрокФорда награжденіе
за каждое новое блюдо, имъ выдуманное.
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
235
И грустить и болитъ вся душа у меия,
Васъ родимыхъ любя.
Мнѣ съ кручины моей не приходится знать,
Какъ мнѣ ночь провести :
По тебѣ ль горевать, засмотрѣться ль на мать
И шептать ей: «прости»,
Иль, смотря на сестеръ и на братьевъ моихъ.
Мнѣ твердить сквозь тоску :
УЯ какъ рѣченька вдаль отъ родимыхъ отъ нихъ
Далеко утеку?:..»
П.
Волгинъ Романъ
(Отворл бѣмідубные двери).
Ахъ ты, пѣночка, пѣнка моя!
Ты сребриста у насъ, ты у насъ золотая!
И недавно посматривалъ я,
Какъ вкругъ бережка ты увивалась, летая,
Какъ вилась отъ стороннихъ тайкомъ
Надъ прибрежьемъ рѣки, надъ закрайной крутою,
Да надъ желтымъ сыпучимъ пескомъ,
И сказала родимому рѣчью простою:
«Ужь ты батюшка ласковый мой,
«Ты мнѣ выбери ночь, чтобъ средь этой бы ночи
« Ничего за глубокою тьмой
« Разглядѣть не могли любопытные очи,
и Чтобъ безъ вѣтра и вихря она
«И безъ Божьей немилости вся бы чернѣла,
« И затишьемъ была бы полна;
•	Но на этомъ потомъ не заканчивай дѣла,
« Не бери ты на душу грѣха :
»А для радостныхъ дней и для жизни веселой
« Ты мнѣ ладушку дай жениха,
»Чтобъ обычай за Нимъ не водился тяжелой,
«Чтобъ для каждаго новаго дня
•	Онъ мнѣ ласку дарилъ и дарилъ бы привѣты, —
« И они на душѣ у меня
•	Сберегутся навѣкъ, какъ хранятъ самоцвѣты!» —
Ахъ ты, пѣночка, пѣнка моя!
Ты сребриста у насъ, ты у насъ золотая,
Но какая жъ, какъ выгляжу я,
По рѣчамъ по своимъ ты невинно-простая!....
Я могу, другъ единственный мой,
Выбрать ночь, ужь не то, чтобъ средь этой бы ночи
Ничего за глубокою тьмой
Разглядѣть не могли любопытные очи,
Нѣтъ, такую могу я избрать,
Что со сводомъ небесъ не разрознится поле, —
Но для сердца мнѣ друга не дать:
Это въ вѣчной рукѣ и въ Божественной волѣ !
В. СОКОЛОВСКІЙ. 1

Библейская исторія въ пользу дѣтей. Часть I. Содер-
окить исторію Ветхаго Завпта. Часть ІІ-л исторія Новоза-
вптная. С. И. б. Въ тип. импер. акад. наукъ. 1835 — 1837.
Двѣ части. Въ І-іі XI и 353, во ІІ-й КП, $60 и 163 стр. (8).
Смоленско-кладьбищенской церкви священникъ г. Красноцвѣ-
товъза два года предъ-симъ издалъ первую часть этой книги, содер-
жащую въ себѣ исторію Ветхаго Завѣта, а въ нынѣшнемъ году и
вторую часть, служащую ей продолженіемъ, т. е. исторію Новаго
Завѣта, Благонамѣренная и общеполезная цѣль автора, какъ вид-
но изъ предисловія, состояла «не въ томъ, чтобъ дать хорошее
руководство для школы, но чтобы занять свободное время назида-
тельнымъ чтеніемъ, дополнить и пояснить для дѣтей слышанное
ими въ школѣ, и даже дать приличное и душеспасительное заня-
тіе взрослымъ въ дни праздничные и воскресные» (стр. IV. Ч. 1).
Мы съ удовольствіемъ можемъ сказать, что почтенный авторъ
вполнѣ достигъ своей цѣли: книга его, приспособленная къ дѣт-
скимъ понятіямъ и представляющая въ самой занимательной Фор-
мѣ всѣ важнѣйшія происшествія церковной исторіи, будетъ чи-
таема и перечитываема дѣтьми всѣхъ возрастовъ, которые до-
сихъ-поръ не имѣли подобной книги на Русскомъ языкѣ. Стран-
но, въ-самомъ-дѣлѣ, что у насъ до этого времени никто не поза-
ботился издать книгу, которая бы простымъ, дѣтскимъ языкомъ
разсказывала важнѣйшія мѣста изъ историческихъ книгъ священ-
наго писанія и служила бы такимъ-образомъ проводникомъ для
возвышенныхъ истинъ вѣры—первой основы всякаго воспитанія.
Мы часто получали отъ гг. писателей для дѣтей книги и книжеч-
ки съ пустыми повѣстями, плохими стишками, или сухіе, тощіе
учебники, которые скорѣе отталкивали отъ себя, нежели привле-
кали къ себѣ вниманіе дѣтей. Ежели и являлись изложенія собы-
тій библейской исторіи, то всегда въ Формѣ учебной, такъ-ска-
зать схоластической и, разумѣется, были не читаемы, какъ книги
пріятные и занимательные, а учимы наизусть какъ уроки, задан-
ные учителемъ ; дѣти смотрѣли на нихъ какъ на орудіе неизбѣж-
наго занятія, къ которому принуждали ихъ наставники и въ кото-
ромъ требовали отъ нихъ строгаго отчета. Можно ли было ожи-
дать какого-нибудь успѣха отъ такихъ упражненій? Уроки, вы-
ученные напамять, забывались: оставались только слова, пустые
звуки; а существенное, важнѣйшее — пропадало и часто безъ
возврата. Смотря съ этой точки на книгу г-на Красноцвѣтова,
невозможно не отдать ему полной благодарности за предпріятіе
совершенно удовлетворительное. Онъ избралъ для изложенія,
какъ самъ говоритъ, Форму разговорно-драматическую, потому-
что находитъ ее для дѣтей, и даже для юношей, понятнѣе и за-
манчивѣе. И дѣйствительно, такъ пишутъ и говорятъ всѣ народы
на первой степени своего образованія: такъ, по указанію приро-
ды, должно говорить и съ дѣтьми, которые, въ умственномъ отно-
шеніи, то же что й народъ въ первомъ возрастѣ своего развитія.
Разговорно-драматическій образъ изложенія не повѣствуетъ, но
вызываетъ прошедшій міръ, такъ-сказать, лично, на глаза къ
намъ, и заставляетъ его снова пережить и передѣйствовагь себя;
даетъ намъ возможность не только слышать о великихъ людяхъ
древности, но лично съ ними познакомиться, не только узнать,
нравственную, политическую и религіозную ихъ атмосферу, но
самимъ подышать ею. Конечно, какъ сознается авторъ, съ такою
методою неразлучна нѣкоторая растянутость и перерывы дѣй-
ствій : сколько разговоры историческихъ лицъ способствуютъ къ
оживленію и освѣщенію событій, столько же замедляютъ общій
ходъ исторіи и разсказа. Г. Красноцвѣтовъ для соглашенія этихъ
двухъ неудобствъ далъ себѣ полную свободу въ приведеніи словъ
и рѣчей дѣйствующихъ лицъ, стараясь удержать только смыслъ и
назидательность подлиннаго ихъ разговора, а потому часто пояс-
нялъ, сокращалъ, дополнялъ и иногда извлекалъ одну только сущ-
ность. Онъ самъ говоритъ (Пред. къ 1-й Ч. стр. VII), что «библей-
ская исторія, написанная съ большею подробностію въ событі-
яхъ и точнымъ, несокращеннымъ переводомъ почти всего, что
сказано дѣйствующими въ ней лицами была бы превосходною
книгою для людей средняго учебнаго возраста». Но это трудъ
огромный, требовать его теперь невозможно; и потому мы съ бла-
годарностію должны принять книгу г-на Красноцвѣтова^ какъ
лучшую и полезнѣйшую изо всѣхъ бывшихъ у насъ изданій этого
рода, и пожелать ей полнаго, совершеннаго успѣха; мы можемъ
даже предсказать ей такой успѣхъ, потому-что потребность пріят-
наго и вмѣстѣ наставительнаго для дѣтской души чтенія ощу-
щается у насъ съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе, а книга г-на Крас-
ноцвѣтова какъ-нельзя-лучше удовлетворяетъ этой отрадной по-
требности.
исправляетъ также и должность церемоніймейстера , обязаннаго
наблюдать, чтобъ кости не оставались праздными.
Рядомъ съ г. КрокФордомъ поставленъ столъ для банка : каж-
дый разъ, когда какой-нибудь новичокъ вступаетъ впервые въ эту
залу, Грекъ или паукъ показываетъ ему на банкъ съ значительнымъ
видомъ, который говоритъ: «о, еслибъ вы могли сорвать его, ка-
кое богатство!» Увы! проходитъ нѣсколько часовъ, и бѣдный го-
лубокъ или бѣдная мушка слышитъ звукъ собственныхъ гиней,
падающихъ на роковой столъ. >
Игра начинается обыкновенно въ 11-ть часовъ вечера; но въ
залу рулетную можно входить до 2-хъ часовъ ночи, и только въ
это время дверь ея запирается для тѣхъ, которые не пріѣхали ра-
нѣе въ клубъ. Игра продолжается до пяти часовъ утра , а иногда
даже до 8-ми. Сколько состояній самыхъ блистательныхъ поги-
баетъ въ одну ночь! Годъ тому, одинъ голубь былъ ощипанъ на
60,000 гиней менѣе-чѣмъ въ три часа: ставки были въ 10,000 ги-
ней. Шесть мѣсяцевъ тому назадъ, внукъ одного благороднаго гра-
фа проигралъ въ одинъ ударъ 70,000 гиней. Это неудивительно,
потому-что КрокФордскій банкъ держитъ какой-угодно кушъ, хо-
тя бы то было 100,000 гиней и даже болѣе.
Г. КрокФордъ теперь единственный содержатель и владѣтель
этого клуба; онъ выдѣлилъ всѣхъ своихъ товарищей, изъ коихъ
маркизъ де*“ получилъ неменѣе 50,000 гиней.
Барыши г-на КрокФорда должны быть очень значительны, по-
тому-что даютъ ему возможность прикрыть всѣ издержки такого
заведенія. Тридцать-пять оффиціянтовъ , двѣнадцать поваровъ,
всякаго рода служители, бухгалтеры, секретари, казначеи, даже
поэты — все это получаетъ отъ него жалованье. Всѣ эти издержки
простираются до 1000 гиней въ недѣлю! Несмотря однакожъ на
эту огромную сумму, увѣряютъ, что въ 1835 году, КрокФордъ
отложилъ собственно для себя 100,000 гиней. Правда, въ этотъ
годъ, въ числѣ 365 ночей, была одна ночь, въ которую отъ 11 ча-
совъ вечера до 6-ти утра было выброшено на зеленое сукно
болѣе 100,000 гиней.
Независимо отъ шансовъ, которые могутъ быть удѣломъ его, какъ
игрока, отвѣчающаго за всякій предложенный кушъ, КрокФордъ
имѣетъ еще величайшія выгоды какъ банкиръ; эти выгоды или
пуаны (роіпіз), какъ называются они на мошенническомъ языкѣ
этихъ адскихъ клубовъ, измѣняются по качеству игоръ. Въ
черной и красной, игрѣ, для которой употребляются карты, изъ
68 шансовъ два непремѣнно остаются въ пользу банка. Въ ру-
летку изъ 38 также два, и 6-й изъ 48 въ «одинъ, два и пять» —
такъ называется игра, производимая большимъ костянымъ ша-
ромъ, обозначеннымъ 24 черными, 16бѣлыми и 8 голубыми пят-
нышками. По другому разсчету извѣстно, что, ежели каждая став-
ка будетъ въ 500 гиней, то каждый часъ даетъ банку точно та-
кую же сумму чистой выгоды; итакъ, предположивъ, что игра бу-
детъ продолжаться каждую ночь только пять часовъ сряду, шес-
той недѣльный барышъ будетъ состоять изъ 25,000 гиней.
Г. КрокФордъ, кромѣ обыкновенныхъ издержекъ, долженъ еще
платить своимъ Грекамъ и паукамъ. У него есть также много ста-
ринныхъ знакомыхъ, которые дѣлаютъ честь занимаютъ у него
деньги, забывая почти всегда отдавать ихъ, такъ-что непредвиди-
мые расходы равняются почти всегда непредвидимымъ бары-
шамъ. Впрочемъ, никто никогда не слыхалъ, чтобъ КрокФордъ
жаловался на дефицитъ или убытки; напротивъ, онъ говоритъ
всѣмъ и каждому, что банкъ его самый прочный и вѣрный. Что-
же касается до должниковъ, то онъ очень къ нимъ снисходите-
ленъ, будучи напередъ увѣренъ, что этн несостоятельные госпо-
да будутъ наконецъ лучшими его помощниками. Чиновные и знат-
ные пауки для него друзья самые неоцѣненные: они ловятъ но-
вичковъ тамъ, гдѣ обыкновенные нечнновные Греки не могутъ
имѣть никакого успѣха. Величайшимъ огорченіемъ для КрокФорда
было до-сихъ-поръ то, что онъ не могъ заманить въ свой клубъ мо-
лодаго герцога Буклей га: напрасно подсылалъ онъ къ нему сво-
ихъ искуснѣйшихъ агентовъ: этотъ лордъ, богатѣйшій капита-
листъ во всѣхъ трехъ Лролевствахъ, такъ дурно воспитанъ, что до-
сихъ-поръ не можетъ понять наслажденія, находимаго въ аристо-