Стихотвореніе.
3
которымъ я столько гордился, и которое угаснетъ
теперь вмѣстѣ со мною.»
Въ это время Джеки, блѣдная и печальная, по-
дошла къ барону, и сказала ему, что Францъ, тщет-
но отъискнвая его по городу , пришелъ наконецъ
сюда и дожидается его въ залъ. Вильгельмъ бро-
сился туда и чрезъ минуту воротился, ведя за со-
бою человѣка.
«Поди, посмотри» кричалъ онъ ему: «Хорошо
ли ты исполнилъ свою должность? посмотри, не-
счастный, что мы сдълали, или лучше, что я сдѣ-
лалъ? Мнѣ пришла въ голову эта проклятая мысль,
ты былъ только орудіемъ. Мнѣ одному угрызенія * 
совѣсти и отчаяніе!...» Съ этими словами онъ вы-
бѣжалъ вонъ изъ комнаты.
Для меня понятна была эта ужасная драма, но
для другихъ это было неизъяснимою загадкою.
Окружили Франца, который стоялъ какъ бы оглу-
шенный упреками господина и собственной совѣ-
сти, засыпали его вопросами, и вотъ что можно
было понять изъ его разсказа. Баронъ взбѣсился
узнавъ о намѣреніи гра-і-пии. Это казалось ему ве-
личайшимъ безчестіемъ для той, которая готови-
лась носить его имя. Не видя въ этомъ поступкѣ
ничего другаго, кромъ скоро-преходящей глупо-
сти , однакожъ усилившейся слишкомъ и которую
нельзя было вылечить письмами и совѣтами, онъ
рѣшился дать лекарство посильнѣе. Не имѣя воз-
можности покинуть Дрезденъ, гдѣ дѣла удержи-
вали его еще нѣсколько дней при дворѣ, ему хо-
тѣлось однако прекратить заблужденіе графини,
которое могло продолжиться и оставить неизгла-
димое пятно па его имени. По-этому онъ прика-
залъ своему вѣрному Францу ѣхать впередъ и по-
спѣшить какъ-можно-скорѣе въ Неаполь. Тамъ
Францъ долженъ былъ взять свои мѣры и дать
гордой пѣвицѣ урокъ, который отнялъ бы у нея
охоту къ этому отважному ремеслу. Все было пре-
красно разсчитано: баронъ долженъ былъ пріѣхать
чрезъ нѣсколько дней , и надѣялся , что его лю-
бовь и утѣшенія могутъ залечить раны, хотя на-
несенные рукою друга, это должно было однако жъ
остаться навсегда неизвѣстнымъ.
Францъ уѣхалъ; но тотчасъ по его отъѣздѣ
Вильгельмъ, оскорбленная гордость котораго при-
думала этотъ простой и натуральный заговоръ, по-
чувствовалъ какое-то безпокойство; онъ предста-
вилъ себѣ гордую и благородную душу Эввы , ея
жажду славы , и въ головѣ его блеснула мысль,
что , можетъ-быть, теперь дѣло идетъ о жизни.
Потомъ та же гордость, которая внушила ему это
гибельное намѣреніе, страдала при мысли, что бла-
городная графиня Эвва Вепоза , будущая супруга
барона Солгау , будетъ предметомъ насмѣшекъ и
беззащитнаго униженія предъ двумя тысячами зри-
телей. Картина , которую до того времени скры-
вало отъ него ослѣпленіе, живо представилась ему,
не давала ему покоя , и онъ , не дождавшись от-
пуска, чрезъ двадцать-четыре часа послѣ Франца,
летѣлъ въ слѣдъ за нимъ же.
Онъ летѣлъ какъ стрѣла, стараясь догнать Фран-
ца, изъ Дрездена въ Вѣну, изъ Вѣны въ Венецію,
въ Римъ. По несчастный слуга въ точности испол-
нялъ приказанія своего господина и всегда былъ
впереди. Наконецъ недалеко отъНеаполя Вильгельмъ
услыхалъ, что въ тотъ же вечеръ граФиня въ тре-
тій разъ дебютируетъ на театрѣ Сан-Карло. Онъ
бросилъ карету и верхомъ прискакалъ въ Неаполь.
Въ гостинницѣ , гдѣ долженъ былъ остановиться
Францъ, онъ не засталъ его и прямо бросился въ
театръ. Въ это время Францъ, узнавъ о пріѣздѣ
барона, также вездѣ искалъ его, и вотъ по како-
му роковому случаю они не встрѣтились другъ
съ другомъ , и Францъ рѣшился отложить все до
новаго приказанія. Онъ предупредилъ своихъ за-
говорщиковъ дѣйствовать не прежде, какъ въ то
время, когда онъ подастъ знакъ. Но, увидя барона,
высунувшагося изъ ложи, онъ вообразилъ, что ба-
ронъ даетъ ему знакъ начинать дѣло, и въ ту же
минуту заговоръ былъ приведенъ въ исполненіе.
Итакъ Вильгельмъ былъ убійцею тракини, и
эта жизнь, такая прекрасная, такая высокая и чи-
стая, угасла мгновенно отъ педоразумѣнія слуги.
На другой день аФФиша театра Сан-Карло обрам-
лена была въ траурной бордюръ, и на пей круп-
ными буквами было напечатано: «Спектакль отмѣ-
няется по случаю горестной кончины графини
Венозы.»
II.
ВТГРЛ И ПОЖАРЪ*.
Взгляните какъ стонетъ и мечется буря,
Какъ страшно то смолкнетъ, то вдругъ зашумитъ
То вьюгой въ погоню за вѣтромъ взлетитъ ,
То черною тучей совьется нахмурясь.
' Мы помѣстили здѣсь это стихотвореніе съ тѣмъ удополь-
ствіемъ, которое обыкновенно доставляетъ самая отрадная нечаян-
ность. Перечитавъ, въ-продолженіе нѣсколькихъ недѣль, десятки
присланныхъ намъ стихотвореній, изъ которыхъ ни одно не мо-
жетъ получить мѣсто на страницахъ нашихъ журналовъ, мы вдругъ
взялись за эту небольшую пьеску, подъ которой не было под-
писано имени, и плѣнились какъ основною ея мыслію, такъ и
прекраснымъ истинно - художническимъ выполненіемъ. Высота
идеи, положенной въ ея основаніе, сила » звучность стиха — все
приковывало къ ней паше вниманіе. Но каково же было наше
изумленіе, когда мы услышали, что автору ея, Лидіи Петровнѣ
Корсаковой—только четырнадцать лгьтъ\ Мы съ начала пе хотѣ-
ли вѣрить этому; по получивъ самые неопровержимый тому до-
казательства, попросили позволеніе выставить подъ стихотворе-
ніемъ имя автора и поспѣшили обрадовать читателей появленіемъ
новаго таланта въ русской литературѣ, передавъ о пемъ это извѣ-
стіе. Дарованіе г-жи Корсаковой, столь сильное въ юныхъ лѣтахъ,
6
Литературные Прибавленія.
За-что такъ свирѣпствуетъ страшно она ?
О чемъ такъ неистово съ вихремъ хохочетъ?
Иль вѣчно соскучилась злиться одна,
Помѣриться силою съ кѣмъ-нибудь хочетъ?
Смотрите въ жестокости мрачной своей
Какъ громко, какъ грозно она завываетъ;
Какъ-будто развѣдать въ досадѣ желаетъ
Сравнится ль въ могуществѣ кто-либо съ ней?
II вотъ—она воемъ глухимъ раскатилась,
II съ свистомъ помчалась ворча про себя;
Кружилась, крутилась и вдругъ разразилась
Надъ бездной палящей, надъ царствомъ огня ...
Здѣсь встрѣтилъ соперницу страшный воитель,
Неистовый пламень, огонь-истребитель,
П ужасъ невольный на бурю нагналъ.
Опа устыдилась невольнаго страха,
Взвилась налетѣла на огненный валъ,
Рванула клокъ искоръ, швырнула съ размаха
Чтобъ вихорь остатки огня разметалъ.
Но пламень лишь ярче, сильнѣй разгорался,
И съ трескомъ отталкивалъ бури порывъ,
II трепетный міръ ихъ борьбы ужаэвлся...
Чья длань утишитъ лютой ярости взрывъ? —
Того, — кто хаосу вѣщаетъ громами,
Кѣмъ созданы бездны блестящихъ міровъ;
Онъ руку простретъ какъ милоть надъ борцами
И стихнетъ неистовство лютыхъ борцовъ.
Отъ западныхъ граней до граней восхода
О гибели міра тоскуетъ природа,
Какъ скорби слезами, дождемъ залилась.
II буря, какъ-будто бояся тревожить
Святую ту грусть, вдругъ ревѣть унялась.
Огонь пе дерзая печали умножить
Сталъ въ робкомъ испугѣ, дымясь потухать;
Вулканъ угасалъ, передъ Господомъ тлѣя,
Свирѣпая буря не смѣла стонать,
Предъ вышнею волей покорно нѣмѣя.
ЛИДІЯ КОРСАКОВА.
III.
®ду ардъ га :-:аъ * *.
Извѣстіе о преждевременной смерти этого отлич-
наго берлинскаго профессора и ученаго, умершаго
въ цвѣтѣ лѣтъ п умственныхъ силъ, опечалило,
безъ всякаго сомпѣнія, разовьется быстро, и словесность ваша
пріобрѣтетъ въ пей поэта въ истинномъ значеніи этого слова.
Даіі Богъ, чтобъ скорѣе осуществились паши надежды, которые
вѣроятно раздѣлятъ съ вами всѣ истинные друзья отечественной
литературы!	Ред.
• Эта любопытная статья получена вами отъ г. Мельгунова въ
то время, когда другая статья, подъ такимъ же названіемъ, при-
сланная намъ изъ Берлина г. Невѣровымъ, была уже совсѣмъ от-
печатана въ 6-й книжкѣ а Отечественныхъ Записокъ.» Статьи г.
Ще.іьгупова, писанная еще до кончины Ганса, равно какъ и статья
безъ сомнѣнія, пе однихъ германскихъ друзей его.
Въ Россіи есть также нѣсколько бывшихъ его слу-
шателей и знакомыхъ, которымъ столько же па-
мятны блестящія, краснорѣчивые его лекціи, сколь-
ко и его личные качества, и для которыхъ не
лишнимъ, можетъ-быть, покажется слѣдующій от-
рывокъ изъ «Путевыхъ Записокъ», гдѣ я разска-
зываю нѣкоторые подробности моего непродолжи-
тельнаго съ нимъ знакомства, лѣтомъ 1836 года.
Когда, мѣсяца четыре тому назадъ, я писалъ этотъ
отрывокъ, Гансъ былъ еще живъ и ничто не пред-
вѣщало близкой его кончины. Въ концѣ Февраля
нынѣшняго года я получилъ отъ него, въ письмѣ
одного общаго знакомаго, самый пріятный для ме-
ня отзывъ; могъ ли ожидать тогда, что его дру-
жескій поклонъ будетъ послѣднимъ, прощальнымъ
мнѣ поклономъ, а этотъ бѣглый очеркъ, который
писалъ я подъ вліяніемъ самыхъ живыхъ и свѣт-
лыхъ воспоминаній, превратится въ печальный не-
крологъ? Но одинъ ли Гансъ похищенъ смертію
въ эпоху высшаго развитія и зрѣлости ума, посре-
ди разнообразной и между-тьмъ къ одному цент-
ру приведенной дѣятельности? И въ то время, какъ
мы лишаемся людей, подобныхъ ему, Пушкину,
Давыдову, сколько безполезныхъ стариковъ остает-
ся доживать свою безцвѣтную жизнь, въ тягость
себѣ и другимъ? Подумаешь, что судьба-возпагра-
дительница даруетъ жизнь лишь тѣмъ , кто недо-
стоинъ безсмертія, и отнимаетъ ее у избранныхъ,
кому назначено жить въ память потомства.
Вотъ нѣкоторые подробности о смерти Ганса.
Онъ хворалъ цѣлую зиму; но доктора увѣряли,
что весна совершенію его излечитъ. Пришла вес-
на. 2-е мая, н. с., за обѣдомъ у одного его това-
рища-прѣФсссора, его поразилъ ударъ. 5-го, въ 6
часовъ утра, его уже не стало. Онъ умеръ въ день
кончины Наполеона, а погребенъ 8-го, въ то время,
какъ на другомъ концѣ Германіи, въ Стутгардтѣ,
открывали памятникъ Шиллеру. На погребеніе
I его собрался весь Берлинъ. Кортежъ былъ такъ
і великъ, что когда погребальная колесница стояла
уже на кладбищѣ, задніе экипажи еще не трога-
лись съ мѣста; а между домомъ, гдѣ жилъ Гансъ,
и кладбищемъ разстояніе пе-малое. Всѣ студенты
м большая часть профессоровъ, словомъ, почти
весь университетъ шелъ за гробомъ. Замѣчено бы-
ло отсутствіе Савиньи. Со времени погребенія * 
Шлейермахера не видали другаго подобнаго. Гансъ
умеръ на 42-мъ году отъ рожденія. Онъ оставилъ
послѣ себя престарѣлую мать. Женатъ не былъ.
...Также и съ Гансомъ я познакомился черезъ
Варпгагена. Этотъ, навѣстивъ меня однажды у-
тромъ, вскорѣ послѣ моего съ нимъ знакомства,
г. Невѣрова, составленная тотчасъ по кончинѣ знаменитаго бер-
линскаго профессора, могутъ служить другъ другу прекраснымъ
и почти-иеобходимымъ дополненіемъ. Рвд.
50	Литературные Прибавленія.
_____ Точно лп вы увирепы, что заслуживаете ее,
герцогъ? возразила Маргарита. Чтобъ поцаловать
руку дамы своей, рыцарь долженъ былъ возвра-
титься къ пей съ сердцемъ вѣрнымъ п постоян-
нымъ, а вы недавно впдъли столько прекрасныхъ
принцессъ, что...
•Но' нп одна пзъ нихъ не можетъ равняться съ
вашею свѣтлостью.»
—	О, вы льстите мпѣ!
. «Я могу доказать вамъ, что говорю истину!»
—	Я повѣрю вамъ тогда только, когда увожу
тому очевидные доказательства, продолжала она,
отдернувъ руку свою и готовясь надѣть на пее пер-
чатку.
«Хотите лп впдѣть ихъ?»
—	О, конечно, конечно, хочу!... покажите мпѣ
ихъ, милый герцогъ! вскричала принцесса такимъ
нужнымъ голосомъ, отъ котораго закружилась бы
голова самого Фплпппа II. По нѣтъ, продолжала
она: вы вѣрно шутите! это безъ сомнѣнія одна
пустая учтивость!... И опа очаровательно надулась
на герпога.
«Клянитесь мнѣ сохранить тайну, и я вамъ по ■
кажу ихъ.»
— Клянусь I
«Клянитесь прелестными глазами ватпмп!»
— Пусть мнѣ цѣлые два года не видать моего
милаго рыцаря, если я нарушу его тайну!
«Хорошо, ваша свѣтлость! я принимаю клятву
вашу... У меня» продолжалъ онъ, поппзя голосъ:
«у меня остались въ каретѣ портреты семи прин-
цессъ, изъ которыхъ одна будетъ супругою ин-
фанта. Его католическое величество приказалъ мнѣ
сегодня вечеромъ явиться съ ними во дворецъ, но
я желалъ прежде засвидѣтельствовать вашей свѣт-
лости мое глубочайшее почтеніе... Итакъ я могу
показать вамъ эти портреты; но если король у-
знаетъ?...»
----Вотъ залогъ моего молчанія! сказала Марга»-
рпта, протянувъ герцогу руку... Тщеславный ста-
рикъ вышелъ внѣ себя отъ радости.
Но едва затворилъ онъ за собою двери, какъ
принцессу, бросясь въ кабинетъ, гдѣ велѣла опа
Герарду дожидаться себя , пошептала что-то съ
Лидіею, потомъ сказала ему: «помни, что наградою
услугъ твоихъ будетъ опа;» потомъ поспѣшно воз-
вратилась въ гостиную и приняла опять спокойный
видъ свой, хотя внутренно была очень далека отъ
спокойствія.
Въ ту же минуту явился герцогъ, неся въ ру-
кахъ Финифтяный сундучекъ, который поставилъ
къ ногамъ эрцгерцогини ; потомъ , ставъ на
одно колѣно, снявъ съ груди своей тонкую, эмале-
вую цѣпочку, на которой висѣлъ маленькій золо-
той ключъ, украшенный рѣзьбою съ брплльяптамп,
онъ отперъ имъ шкатулку, гдѣ на бѣлыхъ атлас-
ныхъ подушечкахъ разложены были шесть мпнья-
тюрпыхъ портретовъ, писанныхъ лучшими худож-
никами того времени. Герцогъ,подавая ихъ по оче-
реди Маргаритѣ, опорочивалъ красоту каждой изъ
принцессъ, думая тѣмъ угодить ей, по она пере-
сматривала ихъ нетерп ѣливо и безъ всякихъ замѣ-
чаній, какъ вдругъ Лидія тихо приподняла зана-
вѣску двери п сдѣлала какой-то таинственный знакъ;
но въ то же самое мгновеніе вошелъ пажъ и ска-
залъ принцессѣ:
—	Его высочество, ннФаптъ доп ъ-Филпппъ.
«Боже! я пропалъ!» вскричалъ герцогъ, поблѣд-
нѣвъ какъ привидѣніе. «О, если инфантъ увидитъ
этн портреты и скажетъ объ нпхъ королю, неосто-
рожность моя будетъ, можетъ быть, стоять миѣ
жизни.
—«Не пугайтесь герцогъ. Инфантъ не увидитъ N
пе узнаетъ ничего!» сказала принцесса съ притвор-
нымъ хладнокровіемъ, тѣмъ болѣе удивительнымъ,
что сердце ея готово было выпрыгнуть пзъ гру-
ди.
—	«Положитесь па меня, я все улажу!» продол-
жала опа.
И, взявъ шкатулку, опа поставила ее подъ крес-
ла свои и прикрыла занавѣскою двери, которую
Лидія передъ тамъ только-что приподняла. Но опа
не успѣла еще дойдтп опять до мѣста своего, какъ
донъ-Фплпппъ былъ уже въ комнатѣ.
(Окончаніе впредь.)
II.
ВОЛНА.
Брызжетъ свѣтомъ полнолунья
Поэтическая ночь;
Къ берегамъ волна - шалунья
То подходитъ хохотуньей,
То отходитъ тихо прочь.
И, разсыпавъ кудри пышпо,
Будто сѣть, па глубину,
Осторожно и неслышно
Ловитъ яспую луну.
П подводными звѣздами
Разубравъ роскошно грудь,
Сладострастными устами
Васъ мапптъ и хочетъ съ вами
Въ нѣгѣ дивной отдохнуть.
Чтб мнѣ ласки ледяные!
Прихотливъ и гордъ я сталъ:
Вѣдь я волны огневые,
Волны лучшія—живые
Такъ безумно цаловалъ...
К- АЯБУЛАТЪ.
Русскія Книги.
51
ш.
” В Ъ Т О ІС
Что завялъ такъ рано ,
Молодой цвѣтокъ?
Что склонилъ головку •
Ты на стебелекъ?
Видишь, солнце блещетъ,
Ясны небеса ,
Па цвѣтахъ трепещетъ
Свѣжая роса.
Отъ-чего жь ты вянешь?
Чтб крушитъ тебя?
Вкругъ цвѣтетъ природа,
Все живетъ, любя.
«Выросъ я па солнцѣ,
Безъ живой росы,
Отт-того лишаюсь
Жизни и красы.»
Такъ и я, бѣдняжка,
Въ сердцѣ страсть таю,
Но мнѣ нѣтъ отвѣта
На любовь мою.
Красная дѣвица
Пусть смѣется мнѣ,
По ее любить я
Буду въ тишинѣ.
БИБЛІОГРАФІЯ.
1) Путешествіе чрезъ Южную Россію, Іірымъ
и Одессу въ Константинополь, Малую Азію, Сѣвер-
ную Африку, Мальту, Сицилію, Италію, Южную
Францію и Парижъ въ 1836 и 1837 годахъ. Н. С.
Всеволожскаго. Москва. Въ тип. Августа Семена.
1839. 2 тома.
(Продолженіе.)
Прогуливаясь по рѣкѣ Кіатъ Гаие, Н. С. Всеволожскій
и С. П. Богдановъ направили путь ко дворцу, и совер-
шенно неожиданно получили дозволеніе видѣть султана;
хотя онъ здѣсь никою не принимаетъ, однако для Мос-
ковъ-Паши сдѣлалъ исключеніе. Они вошли въ неболь-
шой дворикъ: ио правѵю его сторону крылечко, въ три
ступени , ведущее въ придворную мечеть ; прямо , дву-
отажные покои султанскихъ сыновей. Меньшій изъ нихъ
прекрасное дитя, на рукахъ толстаго евнуха-араиа, гля-
дѣлъ въ окошко, подъ которымъ стоялъ Фронтъ пѣхоты
съ музыкантами. Вблизи г-на Всеволожскаго были по-
ставлены въ два ряда старііки-каммергсры, въ коричне-
выхъ кафтанахъ съ медалями на груди. Между ними и
Фронтомъ былъ проходъ съ другаго двора изъ внутрен-
нихъ покоевъ. Вдругъ загремѣла музыка, солдаты взяли
ружья подъ прикладъ и изъ внутреннихъ воротъ показа-
лись два чиновника, съ огромными серебряными и позо-
' доменными курильницами въ видѣ вазъ, изъ которыхъ
! исходило благовоніе алоэ. Въ-слѣдъ за ними шелъ султанъ,
I поддерживаемый по правую руку Галиль - Пашею, а по
лѣвую сераскпромъ-Хозрсвомъ. Солдаты сдѣлали на ка-
раулъ, и султанъ тихими шагами прошелъ въ мечеть,
очень близко подлѣ г-на Всеволожскаго, который покло-
нился ему; султанъ удостоилъ его благосклоннымъ взо-
ромъ. Войдя въ мечеть, Махмудъ поручилъ двумъ па-
шамъ пригласить нашего путешественника въ покои до
возвращенія его изъ мечети, потому-что солнечные лу-
чи немилосердно палили посреди этого маленькаго дво-
ра, на пескѣ и безъ малѣйшей покрышки. Два молодые
генералъ - майора пригласили нашего путешественника
въ комнату, гдѣ подали кофс и трубки. Разговоръ ихъ
о Черчиллѣ (СЬигсЫПе) и отвѣты Московъ-Паши, кото-
рый обвинялъ Англичанина, повидимому, были переда-
ны султану однимъ изъ пашей, который отправился въ
мечеть. Черезъ нѣсколько минутъ вошелъ полковникъ
и объявилъ, что султанъ скоро выйдетъ изъ мечети и
что, желая лучше видѣть г-на Всеволожскаго, приказалъ
каммергерамъ удалиться , а ему стать на ихъ мѣстѣ од-
ному. Вышедъ изъ мечети, Махмудъ пріостановился па
крыльцѣ, окинулъ взглядомъ, какъ бы желая удостовѣ-
риться, что приказаніе его исполнено, и прежнимъ по-
рядкомъ подошедъ промо къ нашему путешественнику.
Подойдя очень-близко, онъ остановился и что-то сказалъ
Галиль - Паш Ь, который оборотился къ П. С. и отдалъ
ему поклонъ. Хотя не слѣдовало бъ мнѣ, разсуждаетъ Н.
С. Всеволожскій, въ-прпсутствіи государя кланяться дру-
гому лицу, однако я разсудилъ, что поклонъ Галиля могъ
быть слѣдствіемъ того, что сказалъ ему султанъ (чего
отъ музыки и барабановъ г. Богдановъ не разслушалъ),
п потому я рѣшился отплатить Гадило его поклонъ.
Махмудъ роста средняго, плечистъ и довольно строенъ;
лицо у него смуглое, но выразительное; глаза проница-
тельные, но во взглядѣ есть чтб-то строгое и даже гроз-
ное; брови черные, почти колесомъ; носъ орлиный, по
пропорціональный; ротъ маленькій. Па поклонъ онъ от-
вѣчаетъ, когда хочетъ изъявить благосклонность, ласко-
вымъ взглядомъ и даже улыбкой, но головой никогда
не кивнетъ. Его высокій фссъ съ огромной шелковой
кистью надвинутъ до бровей, чтд придаетъ лицу его нѣ-
которую мрачность. Бороду носитъ онъ довольно-корот-
ко-оботри жени ѵю; она совершенно черна ; легко можетъ
статься, что онъ ее и краситъ. Говорятъ, онъ весьма
здороваго сложенія, никогда не лечится, и акимъ-паша
(лейб - медикъ) у него мебель совсѣмъ ненужная, а
только роскошь или прихоть этикета. Разсказываютъ,
что султанъ еще красивѣе па лошади, ѣздитъ теперь на
Стихотвореніе.
47
гитты, избранъ былъ м ілцанами города Девенте-
ра въ важное званіе бургомистра: но это ни мало
не побудило его однакожъ оставить живопись,—п
онъ, занимаясь общественными дѣлами , написалъ
еще много картинъ, которые и понынѣ соста- >
вл я ютъ предметъ всеобщаго удивленія. Лучшими
изъ нихъ почитаются : Минстерскіи конгрессъ, кар- 1
тина, проданная недавно за 45,500 Франковъ г-ну ;
Демидову , и чудесно скопированная г - мъ Жа-
капомъ: Воинъ и женщина, Музыкальный урокъ, '
Совѣтъ судей, которые всѣ находятся въ Луврѣ и
наконецъ Большая Внутренность п Дворъ, принад-
лежавшія прежде къ коллегіи музея , но продан-
ные съ публичнаго торга въ апрѣлѣ 1837.
Что жь касается до Маргариты, жизнь ея бы-
ла безцвѣтна п горестна. Опа долго боролась про-
тивъ вліянія герцога Лермеса,' сдѣлавшагося
первымъ министромъ и совершенно овладѣвшаго
слабымъ умомъ и малодушнымъ характеромъ Фи-
липпа III и только находила нѣкоторое утѣшеніе
въ ласкахъ малолѣтнаго сына своего. Однажды
написала опа къ Лидіи слѣдующія строки:
«Здѣсь королева не смѣетъ явно быть матерью.
Вѣчно окруженная дворомъ, она можетъ цаловать
сына своего только сквозь сѣтку этикета. Итакъ, ,
Лидія, пожалѣй обо мнѣ: я—королева безъ власти,
жена безъ мужа и мать безъ дѣтей !»
I
II.
а о- к ъ *.	!
('Изъ Байрона}.
,	' I.
Жизнь двойственна: у сна особый міръ,
Предѣлъ моясь двухъ явленій, названныхъ невѣрно,
Предѣлъ межъ тѣмъ, что ложно мы зовемъ
Существованіемъ и смертію: у сна —
Особый міръ, обширное владѣнье
Существенности странной; въ цѣпи грезъ
Есть жизнь, и слезы, и мученія, и радость;
Снимая съ насъ ярмо дневныхъ трудовъ,
Они кладутъ печать па паши мысли въ бреньи
II дѣлятъ наше бытіе; въ нихъ есть
Частица пасъ самихъ и жизни пашей;
Они, герольды вѣчности, порой
Предъ нами тѣнями минувшаго мелькаютъ,
Порой сивиллами о будущемъ твердятъ ;
Въ нихъ есть могущество; они деспоты
Падь удовольствіемъ и горестью людей;
Это СТ|Іхотпореіис, написанное лордомъ Баіірономъ въ Діода- |
ТІІ, °ъ іюль 1816 года, стояло ему, говоритъ Муръ, многихъ
слезъ. Онъ изобразилъ въ немъ исторію несчастной любви своей
къ миссъ Мери Чау ортъ <СЬам?отІЬ),въ-пос.гЬдсті>іп мпстриссъ Мс-
стеръ (Ми»ісг$, '
II дѣлаютъ насъ тѣмъ, чѣмъ никогда
Мы но были, всѣмъ, чЬмъ они хотятъ;
Смущаютъ духъ исчезнувшимъ видѣньемъ,
Страшатъ мелькнувшей тЬнью — сны лишь тѣни!
Но все прошедшее не тѣнь ли! что жь они ?
Творенья духа?—Духъ имѣетъ силу •
Рождать особые созданья, населять
Планеты существами свѣтлыми, которымъ
Подобныхъ не было на свѣтѣ, и вливать
Жизнь въ Формы, пережить могущія всю плоть.
Я снова вызвать бы хотѣлъ одно видѣнье,
Которое, быть можетъ, промелькнуло
Мнѣ въ сонной грезѣ; мысль, во время сна,
Вмѣщать способна годы, и вмѣстить
Въ предѣлы часа цѣлой жизни время.
II.
Я видѣлъ два созданья въ цвѣтѣ лѣтъ;
Они стояли на холмѣ прекрасномъ,
Отлогомъ, зеленѣющемъ холмѣ; казалось,
Онъ былъ послѣднимъ мысомъ длинной цѣпи;
Но низъ его не омывало море;
Окрестъ сіялъ плѣнительный ландшафтъ
II волновались травы и колосья;
Средь ихъ разбросаны людей жилища
II клубомъ дымъ вился отъ сельскихъ кровель;
Увѣнчанъ холмъ прекрасною короной
Деревъ растущихъ кругомъ, не игрою
Природы, но стараньемъ человѣка;
Два существа тѣ, юноша и дѣва,
Смотрѣли, стоя на холмѣ. Она
Картиною природы любовалась,
Прелестной какъ сама опа; но онъ
Не на поля смотрѣлъ, а па нее;
II оба іоны, и одна прекрасна,
II оба юны, но неравныхъ лѣтъ;
Какъ нѣжная луна па краѣ горизонта
Опа цвѣла ужь полною красой;
Онъ меньше лѣтъ считалъ, но сердце въ немъ
Опередило годы; для пего
Былъ на землѣ одинъ лишь ликъ любимый
II тотъ блисталъ теперь предъ нимъ; до-тѣхъ-норъ
Онъ любовался имъ, что онъ всегда
Носился предъ его глазами; онъ дышалъ
Одною ею, жилъ ея лишь жизнью ;
Въ ней голосъ быль его, онъ съ нею
Не говорилъ, но, при ея словахъ,
Какимъ-то трепетомъ былъ весь проникнутъ;
Въ пей было зрѣніе его; его глаза,
Слѣдя за взорами ея, смотрѣли
На все прекрасными ея очами,
Которыми блистали для него
Всѣ прочіе предметы; пересталь
Онъ жить въ самомъ себѣ; опа была
Его существованьемъ, океаномъ
Для брега думъ его и мыслей; всѣ онѣ
48
Литературные Прибавленія.
Оканчивались ею; въ пей одно лишь слово,
Одно ея прикосновеніе всю кровь
Въ венъ волновало; на липѣ его
Смѣнялись краски бурной страсти, сердце ,і>ь
Не звало тайны своего мученья;
Опа не раздѣляла чувствъ его
П не о немъ вздыхала: для нея
Онъ братомъ былъ, не больше, но другаго
Она отъ дѣтства пс имѣла брата
И дружески такъ звать его привыкла ;
Сама она была единственнымъ отросткомъ
Давно судьбой прославленнаго рода;
Ему пріятно было имя брата
И вмѣстѣ непріятно: отъ-чего?
Ему дало отвѣтъ ужасный время,
Когда она другаго подарила
Своей любовью; даже и теперь
Другой былъ милъ ей и она смотрѣла
Съ холма, не видно ли вдали копя
Ея любезнаго, который, соглашая
Свой бѣгъ съ ея нетерпѣливымъ сердцемъ,
Летѣлъ бы къ ней стрѣлою...
Ш.
Развился новою картиною мой сонъ.
Я видѣлъ древній замокъ; предъ стѣнами
Его былъ конь осѣдланный готовь:
Въ обширной валѣ юноша стоялъ,
Котораго я прежде съ дѣвой видѣлъ;
Онъ былъ одинъ, и блѣденъ, и прошелъ
По залѣ мѣрными шагами: вдругъ
Сѣлъ, взялъ перо и написалъ слова,
Которыхъ разобрать не могъ я, и потомъ,
Склонивъ чело, закрывъ глаза руками.
Затрепеталъ какъ бы въ конвульсіи, всталъ снова,
Зубами и дрожащими руками разорвалъ
То, что писалъ, но ни одной слезы
Не выронилъ, и укротить старался
Свой, духъ и на лицѣ изобразить
Притворное спокойствіе: утихъ онъ.
Вошла она, предметъ его любви,
Съ улыбкой свѣтлою; хотя и знала,
Что пмъ была любима; — это званье
, Всегда приходитъ скоро — она знала,
Что тѣнь ея ему мрачила сердце,
И видѣла его страданья, по не всѣ.
Онъ подошелъ, холодною рукою
Взялъ тихо за руку ее; на мигъ
Лицо его представило скрижаль
Невыразимыхъ мыслей; но онѣ
Исчезли быстро какъ и появились;
Онъ руку опустилъ, которую держалъ,
II удалился медленно, не такъ
Какъ бы прощаясь съ пей: они разстались
Съ улыбкою взаимной; онъ прошелъ
Въ тяжелые ворота замка, на коня
Вскочилъ, пустился въ путь, II никогда
Не преступалъ ужъ древняго порога.
IV.
Развился повою картиною мой сонъ.
Сталъ мужемъ юноша; въ пустыняхъ знойныхъ
Его жилище было: духъ его
Пилъ ихъ палящіе лучи; вокругъ
Являлись всюду дикія картины;
Онъ былъ по тотъ, что прежде; сталъ скитальцемъ
Па морѣ и и а сушѣ; вкругъ меня
Толпились образы какъ волны, но онъ былъ
Мнѣ видѣнъ между нихъ и наконецъ,
Отъ зноя жаркаго полудня отдыхая,
Лежалъ онъ средь обрушенныхъ колоннъ; въ тѣни
Развалинъ, пережившихъ имена ,
Своихъ строителей; вблизи его.
Паслись верблюды, нѣсколько коней
Стояли у ручья, и человѣкъ
Въ восточномъ платьѣ, стражемъ былъ, пока
Толпа одноплеменныхъ съ нимъ дремала;
Надъ ними неба голубой шатеръ
. Былъ такъ безоблаченъ, прозраченъ, чистъ, прекрасенъ,
Что Богъ одинъ былъ видѣнъ въ небесахъ.
V.
Развился новою картиною мой сонъ,
Она — предметъ любви его была ,
Обвѣнчана съ другимъ, который столько
Не могъ любить ея, какъ онъ, и въ замкѣ,
Своемъ отцовскомъ замкѣ, удаленномъ
На много миль отъ мѣста, гдѣ жилъ онъ,
Она цвѣла среди своихъ дѣтей,
Сыновъ и дочерей красы; за чѣмъ же
Тѣнь грусти на лицѣ ея, всегдашній
Печальный знакъ душевнаго боренья,
II изступленный взоръ? Какъ бы тягчатъ
Ея глаза непролитые слезы’’
О чемъ грустить ей? съ него все что мило;
Не можетъ чистыхъ мыслей онъ смущать
Преступною надеждой, злымъ желаньемъ
Или страданьемъ, неискусно.скрытымъ.
О чемъ грустить ей? не любимъ онъ ею
И повода не видѣлъ отъ нея
Считать себя любимымъ: онъ не могъ
Быть частью призраковъ минувшаго, терзавшихъ
Воспоминаньями ея больную душу.
VI.
Развился новою картиною мой сонъ:
Мой странникъ возвратился: онъ стоялъ
Предъ алтаремъ съ прелестною невѣстой;
Лицо ея прекрасно, по не то;
Звѣздою юныхъ дней его лицо сіяло,
И между-тѣмъ, какъ онъ стоялъ у алтаря ,
Русскія Книги.
49
Чело его приняло тотъ же видъ,
И та же дрожь по членамъ пробѣжала,
Какъ прежде въ древней залѣ; и потомъ
Теперь, какъ и въ то время, на мгновенье
Лицо его представило скрижаль
Невыразимыхъ мыслей, но онѣ
Исчезли быстро, какъ и появились;
П онъ стоялъ спокойно, произнесъ
Священные обѣты, но не слышалъ
Словъ собственныхъ своихъ; окрестъ его
Все закружилось, онъ не могъ ужь видѣть
Того, что было, что долженствовало сбыться.
Но древній зімокъ, памятная зала,
И рядъ знакомыхъ комнатъ, и то мѣсто,
Тотъ день, тотъ часъ, и солнца блескъ и тѣнь —
Все, что ему тотчасъ напоминало ,
И та, которая была его судьбою,
Все возвратилось снова п тѣснилось
Межь нимъ и свѣтомъ; отъ-чего же это
Теперь, предъ алтаремъ, въ такое время? —
VII.
♦
Развился новою картиною мой сопъ:
Предметъ любви его ,— какъ измѣнила
Ее болѣзнь души! разсудокъ въ ней
Изъ своего жилища'удалился,
Глаза блистали чуждымъ свѣтомъ; взоръ ихъ
Сталъ какъ бы неземнымъ; опа была
Царицей Фантастическаго царства;
Въ ней мысли сдѣлались смѣшеньемъ страннымъ
Предметовъ разногласвыхъ, и знакомы
Ея глазамъ такія Формы стали,
Которыхъ взоръ другихъ не могъ примѣтить.
П это свѣтъ зоветъ безумьемъ; по мудрецъ
Не больше ль помѣшательствомъ страдаетъ?
Взглядъ меланхоліи — ужасный даръ ;
Не истины ль онъ телескопъ, который
Обманы разстоянья удаляетъ
И открываетъ жизни наготу
Во осей ея дѣйствительности хладной ? —
ѵш.
Развился новою картиною мой сонъ. —
Скиталецъ сталъ, какъ прежде, одинокимъ;
Исчезли окружавшіе его
Пли вели войну съ нимъ; онъ сталъ цѣлью
Для стрѣлъ погибели и скорби, осажденный
Враждой и злобою; страданье было
Примѣшано во всемъ, чѣмъ жилъ онъ; наконецъ,
Подобно древнему нонтійскому монарху ,
Онъ сталъ питаться ядами; исчезъ
Ихъ вредъ; они ему служили пищей;
Іто было смертію для многихъ, тѣмъ онъ жилъ;
И сдѣлался онъ другомъ горъ; съ звѣздами
духомъ пламеннымъ вселенной полюбилъ
Вести бесѣду, и они учили
Его волшебству чудныхъ тайнъ своихъ;
Ему была отверзта книга ночи
II голоса изъ глубины пучинъ
Вѣщали чудеса и тайпы.—Такъ да будетъ.
IX.
Мой сопъ прошелъ и новыхъ измѣненіи
Въ немъ не было; не странно ль, что судьба
Тѣхъ двухъ супруговъ развита въ чемъ такъ сходно
Съ дѣйствительностью ихъ; безумье было
Концомъ одной, страданіе — обоихъ.
ВШІ0ШФ1Я.
1) Путешествіе чрезъ Южную Россію, Крымъ
и Одессу въ Константинополь, Малую Азію, Сѣвер-
ную Африку, Мальту, Сицилію, Италію, Южную
Францію и Парижъ, въ 1836 и 1837 годахъ. Н. С.
Всеволожскаго. Москва. Въ тип. Августа Семена.
1839. 2 тома-
(Окончаніе.)
Вотъ Бенгази: укроемся въ пристани; по осторожнѣе:
береговые жители Африки, говоритъ капитанъ (а онъ
ихъ знаетъ хорошо) , невообразимо какіе воры. Если
они замѣтятъ , что на кораблѣ оплошно, то съумѣютъ
подплыть неслышимо, заберутся въ него, и потомъ, полз-
комъ, па брюхѣ, въ темную ночь, оберутъ все, чтд имъ
попадется — компасъ, инструменты , обрѣжутъ канаты,
веревки и паруса. Были примѣры даже такой дерзости,
что спускались въ каюты и тамъ брали деньги и по-
житки!—Поѣдемте жь мысленно за нашимъ путешествен-
никомъ въ степь , къ Бедуинамъ : здѣсь у него столько
любопытныхъ подробностей о пребываніи его у шейха,
что намъ пришлось бы выписать всю главу эту, еслибъ
мы захотѣли разсказывать нашимъ читателямъ , какъ
проводилъ тамъ время г-нъ Всеволожскій, о чемъ и какъ
разговаривалъ съ шейхомъ, какъ отправился обратно я
на дорогѣ былъ застигнуть самумомъ, и пр. Тутъ все
ново для Русскихъ.
Европейскія страны намъ хорошо извѣстны, и потому,
хоть въ книгѣ нашего путешественника очень-много лю-
бопытнаго, мы послушаемъ только разговоръ его съ ан-
глійскимъ адмираломъ, о томъ, какъ нужна для Англіи
русская торговля; потомъ, съ вершины Этны, полюбуемся
на восхожденіе солнца, когда лучи его освѣтятъ выхо-
дящій изъ жерла дымъ, и тѣнь великана разстелется по
острову, точно другая гора темносиняго цвѣта; но солнце
гонитъ тѣнь отовсюду, тѣни исчезнутъ , и весь островъ
явится передъ нами, будто развернутая географическая
карта; обозримъ Неаполь съ его восхитительными окрестно-
стями , развалины Помпеи, этого знаменитаго, живаго
остатка древности, погребеннаго подъ губительною лавою,
64
•Литературные Прибавленія.
«Это будетъ зависѣть отъ вашего поведенія.»
Его помѣстили въ небольшую комнату, гдѣ онъ
провелъ ночь. На-утро ему позволили выіідтп изъ
тюрьмы, п онъ могъ прогуливаться по длинной
галлереѣ вмѣстѣ съ товарищами его заключенія.
Ихъ было всего четверо. Всѣ они испытали тяж-
кія несчастія и жаловались на судьбу свою. Фран-
суа Бпльяръ утверждалъ, что случившееся съ нимъ
было еще удивительнѣе тѣхъ приключеніи , кото-
рые ему разсказывали плѣнники, и, въ доказатель-
ство словъ своихъ, предложилъ прочитать свою ко-
медію.
Въ этотъ день г. Брпзаръ, лучшій благородный
отецъ , который когда-либо былъ на сценѣ Фран-
цузскаго театра, всталъ очень-рано. Онъ взялъ со
стола пергаментъ съ печатью генерал-полпціймей-
стера , приказалъ заложить карету и сказалъ сво-
ему кучеру «въ Шараитонъ».
Дорогою повторялъ онъ громкимъ голосомъ глав-
ные монологи роли, которую долженъ былъ играть
въ новой трагедіи г. Дюспса. Пріѣхавъ въ Ша-
рантонъ, онъ приказалъ веста себя къ смотрителю.
«Господинъ смотритель» сказалъ онъ: «вотъ поз-
воленіе генерал - полпціймейстера, который предо-
ставилъ мнѣ право осмотрѣть домъ вашъ во всей
подробности. Я Брпзаръ, и долженъ играть без-
умнаго короля въ пьесѣ, называющейся «Король
Диръ» , а потому пріѣхалъ сюда изучить.безуміе
на опытѣ.»
Смотритель шарантонскій принялъ театральнаго
короля со всѣмъ уваженіемъ, приличнымъ его сану.
—Съ чего начнемъ мы? Съ спокойныхъ сумасшед-
шихъ или съ бѣшеныхъ?
«Съ спокойныхъ.»
Служитель ввелъ смотрителя и актёра въ залу,
гдѣ четыре человѣка, довольно-почтенной наруж-
ности, составивъ полукругъ, слушали съ большимъ
вниманіемъ пятаго , который что-то читалъ имъ.
Чтецъ и актёръ, узнавъ другъ друга, вскрикнули
отъ удивленія.
«Что вы здѣсь дѣлаете, г. Биль яръ?»
—А вы зачѣмъ сюда пожаловали, г. Брпзаръ?
«Славную потѣху надѣлали вы вчера.»
—А вы произнесли славный приговоръ!
аКакъ, неужели вы до-спхъ-поръ еще не утѣ-
шились отъ неуспѣха вашей комедіи?»
—Возьмите стулъ и судите сами о впечатлѣніи,
какое я произвелъ на моихъ слушателей. Они въ
восхищеніи , они хлопаютъ , смѣются , кричатъ!
Слава Богу, вотъ первые благоразумные люди, ко-
торыхъ я нашелъ въ этой столицѣ!
«Такъ вы не знаете, что вы въ домѣ сума-
сшедшихъ?»
При этихъ словахъ,- слушатели и Франсуа Бп-
льяръ вскочили съ своихъ мѣстъ и обратились къ
актеру съ ругательствами. Несчастный поэтъ за-
крылъ лицо руками, и, собравъ свои мысли, вос-
кликнулъ наконецъ :
—Но за кого же принимаютъ меня ?
«Любезный поэтъ» сказалъ Брпзаръ, смѣясь до
слезъ: «вы наказаны слишкомъ строго. Г. смотри-
тель, здѣсь есть какая-нибудь ошибка. Я отвѣчаю,
что этотъ господинъ въ полномъ умѣ п разсуж-
даетъ обо всемъочепь-здраво, кромѣ своей комедіи.»
Скоро все объяснилось. Франсуа Бпльяра увели
прочь изъ залы. Сумасшествіе прилипчиво. «Увы!»
восклицалъ онъ: «эти господа очень благоразумны,
хотя и сумасшедшіе; какъ жаль, что они не мог-
ли дослушать моего пятаго дѣйствія!»
Въ тотъ же вечеръ , благодаря стараніямъ Бри-
за ра и собраннымъ справкамъ , Франсуа Бпльяру
была возвращена свобода. Повѣсть его несчастій
сдѣлалась предметомъ разговоровъ всего Парижа:
шесть маркизъ и три герцогини хотѣли непремѣн-
но выслушать разсказъ объ этомъ отъ самого Бпль-
яра. Онъ воспользовался этимъ случаемъ, чтобъ
прочитать нѣсколько разъ свою комедію , п чрезъ
мѣсяцъ сочиненіе п сочинитель сдѣлались знаме-
нитостями.
«ГосподинъБпльяръ!» сказалъ ему однажды мар-
шалъ, герцогъ Дюрасъ, первый каммергеръ короля,
имѣвшій въ своемъ непосредственномъ вѣдѣніи ди-
рекцію театровъ:«актеры ошиблись на-счетъ досто-
инства вашего Развратника. Я хочу , чтобъ васъ
допустили къ вторичному чтенію; приготовьтесь.»
Франсуа Бпльяръ, принимаемый вездѣ какъ-не-
льзя-лучше , переносилъ счастіе свое съ меньшею
Философіею, чѣмъ прежнія бѣды. Онъ снова чи-
талъ своего Развратника въ комитетѣ актеровъ,
и комедія, отвергнутая недавно , единогласно бы-
ла принята съ восторгомъ. Первое ея представле-
ніе было 7-го марта 1773 года. Моле игралъ Раз-
вратника. Пьеса привлекла несмѣтное множество
публики, всѣ принимали участіе въ ея успѣхѣ,
но она тѣмъ не менѣе упала съ величайшимъ шу-
момъ: актёры объявили, что первоначальное ихъ
мнѣніе было справедливо, и что они не ошиблись
въ своемъ приговорѣ.
Что же касается до Франсуа Бпльяра, онъ воз-
вратился въ Нанси, и умеръ тамъ спокойно въ зва-
ніи сборщика податей.
П.
МІРОЗДАНІЕ.
Шумѣлъ хаосъ во тьмѣ глубокой,
Но вдругъ надъ нимъ пронесся Богъ...
Неизъяснимый, одинокій,
Превѣчный — вѣчности залогъ !
Звучитъ надъ бездной гласъ призванья.
«Да будетъ свѣтъ, исчезни мгла.»
Стихотвореніе.
«8
И загорѣлся день созданья,
И жизнь въ хаосѣ расцвѣла!
Шумитъ толпа безъ размышленья;
Но геніи съ творческой душой,
Придетъ глаголомъ убѣжденья
Въ пес вдохнуть огонь святой.
Тогда высокое призванье
Толпа холодная пойметъ;
П загорится день созданья
П жизнь въ хаосѣ расцвѣтетъ!
ШАДИ.
III.
КЪ ЖІГКОВЗКОМТГ.
Хвалой ничтожною не смѣя
. Коснуться до тебя, пѣвецъ,
Цалую я, благоговѣя,
Твой поэтическій вѣнецъ!
Когда чудесной пѣсни силы
Еще мой умъ не постигалъ,
Ужь изъ Свѣтланы и Людмилы
Стихи языкъ мой лепеталъ.
П съ той поры, тебѣ внимая,
Душа плѣнялася моя
II стала мнѣ, какъ-бы родная,
Сладка, понятна пѣснь твоя.
Въ минуты сильныхъ ощущеній,
.Когда мой голосъ замиралъ,
Твои стихи шепталъ мнѣ геній...
Я ими чувства выражалъ,
Судьба меня вводила въ сѣчу
П вѣрноподданную грудь
Я открывалъ врагу навстрѣчу,
П тамъ нашелъ ты къ сердцу путь:
Тамъ духъ мой ждалъ кровавой мести ,
Сжимала бранный мечъ рука;
А стихъ Пѣвца на полѣ чести,
Невольно рвался съ языка.
Я помню... Но хвалить не смѣя
Тебя, прославленный пѣвецъ,
Цалую я благоговѣя
Твой поэтическій вѣнецъ.
и. МАРКОВЪ.
IV.
2 К Цт и НА ХОРОШАГО ТОНА»
(Статья Бальзака.) *
Бродя по улицамъ Парижа, между вторымъ и
пятымъ часомъ по полудни , вы встрѣчаете моло-
занимательной книги «ѣез Егапсаі» рсіпіз раг еих-
■ Роскошно издаваемой молодымъ книгопродавцемъ Кюр-
(Сигіпег). Ред.
дую женщину, и при первомъ взглядъ на нее, чув-
ствуете то же, что вы чувствовали въ то время,
когда читали предисловіе къ хорошо - написан-
ной книгъ, предисловіе, которое заставляло васъ
угадывать цѣлый міръ идей, новыхъ, остроум-
ныхъ, блестящихъ. Вы радуетесь, какъ ботапистъ,
который, между самыми простыми и обыкновенны-
ми растеніями, вдругъ находитъ неожиданно ка-
кой-нибудь прекрасный, чрезвычайно-рѣдкій цвѣ-
токъ.
Съ молодою женщиною идутъ двое мужчинъ,
принадлежащихъ къ высшей аристократіи — изъ
нихъ по-крайней-мѣръ одинъ украшенъ звѣздою—
пли лакей ея, во вседневной ливреѣ, слѣдующій
за нею шагахъ въ десяти. Никогда не увидите вы
на ней ни казистой пестроты пли тѣхъ яркихъ
цвѣтовъ, которые издали бросаются въ глаза, пи
прозрачныхъ чулокъ (а _]'оиг) съ рѣшетками, ни ог-
ромной пряжки на поясѣ, ни длинныхъ шароваръ,
которые, спускаясь по щи колодку, оканчиваются
густою, вышитою оборкою. О, нѣтъ! обувь ея со-
стоитъ обыкновенно изъ черныхъ прюнелевыхъ
башмаковъ , завязанныхъ накрестъ наподобіе ко-
турновъ, чрезвычайно-тонкихъ, бѣлыхъ, бумажныхъ
чулокъ, или гладкихъ шелковыхъ, сѣраго цвѣта,
съ маленькими ботинками самой изящной отдѣлки.
Темная и не очень дорогая шелковая матерія от-
личаетъ платье ея, покрой котораго удивляетъ мѣ-
щанокъ. Это по-большой-части капотъ, завязан-
ный на передп бантами, и отороченный тоненькою
атлассиою выпушкою, пли едва-замѣтпымъ канти-
комъ.
Незнакомка съ неподражаемою ловкостью закуты-
вается въ шаль или мантилью свою, такъ, что кото-
рая-нибудь изъ нихъ, облегая весь станъ ея, отъ кон-
ца таліи до самой шеи, образуетъ собою родъ пелены,
подъ которою всякая другая женщина походила бы
на черепаху, но которая, скрывая по-впдпмому Фор-
мы ея, выказываетъ, одпакожь, всю очаровательную
прелесть ихъ. Какъ это дѣлается?—я не умѣю ска-
зать вамъ, потому-что чудесное изобрѣтеніе это
принадлежитъ ей одной, п опа никому не сооб-
щаетъ его; но вы всѣ, стремящіеся къ идеалу
прекраснаго, поэты, любовники, артисты, поклон-
ники этой тапнетвепнной красоты, этой мистиче-
ской розы генія, къ-счастію недоступной для без-
душнаго механизма, придите и удивляйтесь! Вотъ
опа , царица прелестей! смотрите , какъ она,
скрываясь , привлекаетъ взоры , какъ влечетъ
къ себ'К пси реодолимою силою , и . съ какимъ
кокетствомъ придаетъ походкѣ своей это тихое
п полное нѣги движеніе, отъ котораі о подъ шел-
ковою тканью вздрагиваетъ весь роскошный станъ
ея, какъ въ знойный полдень гибкая п неосязае-
мая змѣя подъ зеленою п прозрачною своею че-
шуею.
Стихотворенія.
87
. такіе случаи возможны, п какъ легко обмануться і
въ подобныхъ случаяхъ!
«Да, вы обманулись во мнѣ» сказалъг-ракъ: «но
мы разскажемъ другъ другу все подробно, чтобъ!
опять намъ не обманываться. Начните вы, графи»я. ,
Ваше сердце привязано къ предмету, котораго я
не знаю.»
— Вы не ошибаетесь, сказала опа улыбаясь.
«Вотъ, видите ли!» произнесъ тракъ, и вздохъ
подавилъ послѣдніе •звуки его голоса. «Итакъ ужь
всякій другой вопросъ излишенъ! Впечатленіе,
произведенное па васъ третьяго-дня письмомъ, на
все отвѣчаетъ.»
*■— Откуда вы это знаете? ш
«Я ничего познаю; л только предполагаю такой
случай, а вѣдь такіе случаи возможны.»
— И справедливы также, подхватила граФИпя
и вынула письмо изъ столика. Прочтите!—граФъ
прочелъ: «какъ сильно бьется мое сердце, ожидая
минуты свиданія !»
«Да! да!» воскликнулъ графъ задыхающимся го-
лосомъ; «письмо необходимо должно произвесть впе-
чатленіе. Счастливаго пути, граФііня!»
— Вы не хотите прочесть далѣе?
«На что же? О прочемъ можно догадаться!»
— Къ этому человѣку привязано мое сердце,
продолжала гракппя и указала пальцемъ на под- ■
ипсь.
Глаза граФа обратились па палецъ. «Ваша дочь?»
воскликнулъ онъ въ восхищеніи п прижалъ ея ру-
ку къ своимъ губамъ.	і
— Эго мое первое письмо, сказала граФИпя ве-
село. ГраФъ смотрѣлъ на нее въ упоеніи сердеч-
ной радости и схватилъ ея руку.
«Помппте ли, маленькая Марія была расположе-
на ко мнѣ?»
— О, да! сказала опа съ смущеніемъ; по и вы
тогда были такіе маленькіе и такъ услужливы.
«Я только выросъ; прочее все осталось по преж-
нему. По вчера вечеромъ выросшая Марія застави-
ла меня провесть нѣсколько грустныхъ, тяжелыхъ
часовъ. Не вознаградите ли вы меня нынѣ за эту
потерю?»
ГраФИпя тпѵ> п медленно освободила свою ру- |
ку изъ руки графа и потупила глаза въ землю.
«Вамъ извѣстно мое состояніе» продолжалъ Ц
«Вы знали меня за двѣнадцать лѣтъ, а нѣсколько
горестныхъ часовъ убѣдили меня, что отъ васъ
вполнѣ зависитъ счастіе и песчастіе моей жизни.
Какое ж8 рѣшеніе дадите вы мнѣ?»
Подождемъ нѣсколько времени, сказала она
робко. Чувство, которое родилось въ три дня, въ
три минуты можетъ исчезнуть. Дадимъ ему срокъ ■
па шесть мѣсяцевъ.
“ То Вѣчность!»
Адольфъ! сказала она нѣжно: я знала мно-
гихъ ліодеіц которые охотно помѣнялись бы здѣш-
нимъ счастіемъ своимъ на эту вѣчность. Мы сно«
ва увпдйлпсь, дайте ужь намъ времени снопа у-
зпать получше другъ друга. Она скрыласьвъ ближ-
нюю комнату, а графъ въ задумчивости возвратил-
ся въ свою.
Графъ фон-Ц** поѣхалъ за пою въ Дрезденъ.
Каждымъ вечеромъ они разсказывали другъ дру-
гу, какъ провели тотъ день; разсказъ ихъ согла-
совался вѣрно съ наблюденіями. Они узнали другъ
друга, и послѣ трехъ мѣсяцевъ траки ня при алта-
рь церкви упала па грудь своего Адолъка.
На дорогѣ, между Лейпцигомъ и Дрезденомъ,
лежитъ небольшой замокъ, въ которомъ живутъ
эти счастливцы. Старый егерь поспѣшно былъ по-
сланъ впередъ.
«Генрихъ!» сказалъ тракъ: «какъ только прі-
ѣдешь въ замокъ, тотчасъ пошли за слесаремъ, что-
бы при каждой замочной скважинѣ былъ клапанъ.
Послѣ женитьбы лучше ничего не видать; тогда
наблюдать ужь поздно!»
— Хорошо, сказалъ Генрихъ п поспѣшно по-
ѣхалъ впередъ.
Прошло шесть лѣтъ и еще никакое любопыт-
ство не отравило ихъ счастія.
(Съ нгъліецкаіо.;
II.
Т 7 " д.
.	Туча мрачпал стремятся,
Гонитъ вихрь передъ собой,
Разстилаете^,' клубится
Между небомъ и землей.
Тихо, тайной силы полны ,
Гнѣвъ скрывая въ глубинѣ,
Разлились, цакъ море, волны
Въ поднебесной-вышинѣ, і
Вдругъ отъ края и до края
Яркой молніи стрѣла, —
Съ трескомъ тучу раздирая
Блескъ мгновенный пролила.
П потомъ, подъ небесами —
Бурнымъ моремъ заклубись,
Съ вихремъ, черными волнами
Туча дальше понеслась.
Стихнулъ грозный голосъ бури,
Вновь повсюду тишина,
Вновь въ безоблачной лазури*
.	Показалася луна.
По не даромъ же струилась
Яркой молніи стрѣла:
Не въ скалу она вонзилась;
Не стол ѣтній дубъ зажгла;
88
Литературные Прибавленія.
Не губительнымъ пожаромъ —
Разлилась среди села;
Не незнаемымъ ударомъ
Въ землю хладную ушла ; —
Пѣтъ, рукою провидѣнья
Гостья смерти послана:
Надъ главою преступленья
Ею казнь совершена.
А. ЛУЗАНОВЪ. •
Кемь.
III.
НОВЫЙ' ІЯ'ЪСлЦЪ.
Со п н т ъ.
Какъ чолнъ серебряный, надъ лентой тучь волнистыхъ,
Подъ отуманенной, алмазною звѣздой,
Задумчиво плывешь ты, мѣсяцъ молодой,
П тонешь въ жемчугѣ надрѣзовъ золотистыхъ!
Безжизненный твой лучь. какъ слитокъ перловъ чистыхъ,
Разсыпавъ тусклый свѣтъ надъ сонною водой,
Разбитый стелется огнистою грядой,
П зыблется какъ змѣй въ отливахъ серебристыхъ.
Картина блѣдная печальной красоты I
Тобой встревожены, кипятъ мои мечты,
И цѣпенѣетъ умъ подъ думой роковою.
.Скажи, куда плывешь, двурогій мѣсяцъ, ты?
Зачѣмъ ты въ грудь мою льешь тайны съ высоты,
П дышешь, какъ мертвецъ, прохладой гробовою ?
П АЛЕКСѢЕВЪ.
IV.
ЧАРОДѢЙКА.
Знать меня околдовали:
Грудь какъ лава горяча;
Глубоко въ нее запали
Два огнистые луча.
О, въ груди моей недаромъ
Чародѣйка ихъ зажгла!	•
Скоро, вспыхнувши пожаромъ,
Грудь сожгутъ они до тла.
Злой мой недругъ ты, дѣвица!
Это глазъ твоихъ лучи,
Такъ теперь же чаровница
Ты меня и пзлечи.
Зпа% тайну чаръ цѣлебныхъ ,
Ты къ больному поспѣши —
Н огонь очей волшебныхъ
Поцалуемъ потуши ...
.	и. ВУИЧЬ-
* Тотъ самый молодой поэтъ-, о которомъ говорили мы въ 25
ЛР нашей газеты. Ред.
V.
ПОУЧЗВКІЯ ДѢВКЦА1
Переводъ съ китайскою.
Для васъ пишу я, красавицы; послушайте мо-
ихъ уроковъ.	'
Вы слабы и любите покоиться долго: я не хо-
тѣлъ бы, чтобы солнце видѣло васъ въ постели;
нѣтъ, наступитъ полночь, пройдетъ часъ, два, три
— II вы оставляйте постель; обвязавъ волосы ста-
рымъ ручнымъ платкомъ, еще во время сладкаго
покоя вашихъ родителей, выметите полъ и очисти-
те отъ пыли все, находящееся внутри комнатъ, и
тѣмъ доставьте пмъ удовольствіе. Потомъ, приче-
савъ волосы п чистенько умывъ лицо, идите во
внутреннія комнаты н садитесь за шитье. Сидя за
дѣломъ, не обращайте вниманія на другое. При
входѣ родственницъ или сосѣдокъ въ вашу комна-
ту, старайтесь встрѣтить ихъ со всякою учтиво-
стію ввести въ комнату. Тутъ просите, чтобы онѣ
сидѣли съ вамп какъ-можно-долыпе; разговаривая
съ нпмп, помните , что не вамъ судить, кто худъ
пли хорошъ, кто безобразенъ пли пригожъ. Иначе
вы обличите свою нескромность. Настанетъ вечеръ,
и вы, прежде, нежели луна покажется па горизон-
тѣ, спѣшите подъ свой родной кровъ,—дѣвицамъ
опасно ходить по ночамъ,—и въ случаѣ нужды бе-
рите съ собою служанку , которая будетъ нести
предъ вамп свѣтлый <і«опарь. Да! вы любите пого-
ворить и посмѣяться : я совѣтовалъ бы удержи-
ваться отъ смѣха и излишней говорливости; злые
сосѣди ваши могутъ наговорить и посмѣяться па
вашъ счетъ вдвое больше вашего. Ие мнѣ бы го-
ворить о вашей поступи, по, признаюсь, не умолчу,
что вы ходите неправильно; пѣтъ , вамъ нужно
ходить прямо, скромно, и при остановкѣ и встрѣ-
чѣ съ кѣмъ-либо отнюдь ни на что не опираться.
Поговоривъ съ вамп, кажется, довольно, все еще
не думаю кончить разговора.
Мнѣ хотѣлось бы дать вамъ полезные совѣты
въ каждомъ возрастѣ вашей жизни. Вы, для, кого
пе занялась еще заря юности, упреждайте восходѣ
солнца, и вмѣстѣ съ раннею зарею одѣвайтесь, у-
мывайте лицо, убирайте голову , закрывайте ноги
обертками, чтобы онѣ пе показались кому-нибудь
безобразными. Восьмой и девятый годъ—для васъ
то время, въ которое начинаются у васъ отноше-
нія почти уже пе-дѣтскія къ братьямъ, сестрамъ
вашимъ: смотрите, чтобъ и въ мелочахъ, на-прп-
мѣръ, за столомъ или за чаемъ,-не показывать дур-
наго характера, какъ то: обыкновенной жадности,
п довольствуйтесь лучше малымъ. ,
На десятомъ году вы принимаетесь за домаш-
нія дѣла: не лѣнитесь же и не скучайте: дѣлай-
те башмаки, шейте ихъ , почпппваите платье ; а
больше всего старайтесь быть всегда въ глазахъ
108
«Литературные • Прибавленія.
къ берегу, но попилъ ня быстрину рт.кп; челнокъ
бросило из отломокъ камня, оставшійся отъ раз-
валинъ моста Горація Коклеса, п бѣдный Эбер-
гардъ исчезъ въ волнахъ. Трупа его не нашли ло-
сихъ-поръ.
Антоніо умеръ въ ту же почь.
Съ нтъмец. ІИ. ЧИСТЯКОВЪ.
II.
В'Ъ А.ДЬВФІЛ'Ъ
Людмпллы Петровны К ... в о іі.
Какъ Геликона садъ обширный
Разнообразенъ вашъ альбомъ.
Пѣвцовъ знакомыхъ голосъ лирный
Сроднился съ милымъ цвѣтникомъ:
Имъ дорогъ отдь^хъ благосклонный
Въ привѣтномъ храмѣ красоты,
Гдѣ можно скрыть отъ лести сонной
Свои завѣтные мечты; .
Гдѣ, вдохновенные, отъ міра
Бездушной славы и суетъ,
У ногъ прекраснаго кумира
Спѣшатъ заслуживать привѣтъ!
И соловей и лебедь плавный
Для васъ признательно поютъ;
Безъ путъ, безъ сѣти своенравной
Ихъ манитъ вашъ святой пріютъ, —
Онъ вами тайно заколдованъ;
Всеіі славой отчей стороны
Вашъ слухъ издавна избалованъ —
Но смертнымъ прихоти даны:
Ему ль тѣхъ звуковъ недовольно?
Зачѣмъ, изнѣженный, хотѣлъ
Чтобъ тамъ, гдѣ лебедю привольно,
Смиренный жаворонокъ пѣлъ?
И не по силамъ, и не къ-стати
Мѣшаться въ сонмъ заповѣдной
Еще невидному дитяти
На сценѣ родины земной.
Обворожатъ—прекрасныхъ доля :
Вы лаской позвали слегка ,
И мнѣ свободная неволя
Какъ почесть лестная сладка!
Пою... Поэзіи свѣтило
Горитъ высоко надо мной,
Недосягаемо, но мило.
Манитъ вазвѣздпой тишиной!
Такъ смѣлый жаворонокъ рвется
Къ свѣтилу неба отъ земли,
И- яркій свѣтъ на птичку льется
Съ желанной царственной дали;
. Бѣдняжка пѣснью однозвучной' 1
•' Благодаритъ царя планетъ ...
Такъ я, элегіей докучной-
Свершая данный вамъ обѣтъ,
По налюбуюсь долго вами,
Не нагляжусь я на кумиръ
Всегда сіяющій лучами
Свѣтила русскихъ думъ и лиръ!
ЕЛИСАВЕТА ШАХОВА.
III.
II3 Р А 3 ГА Д АIIIIЫ 3.
(Ёжена Гино.}
Въ одномъ журналъ было напечатано:
«Молодой человѣкъ, начавшій съ нѣкоторою славою
свое литературное поприще и издавшій въ прошедшемъ
году одинъ томъ довольно - занимательныхъ стихотворе-
ній, г. Артуръ В... застрѣлился вчера утромъ въ Мидов-
скомъ Лѣсу. Это самоубійство должно приписать стран-
ной п гибельной мономаніи , которая поглотила столько
жертвъ въ нѣсколько лѣтъ. Въ портфелѣ Артура В... на-
ходилось письмо слѣдующаго содержанія :
«II добровольно оставляю жизнь , исполненную бѣдствій и ко-
«варствэ. Въ то время , когда всѣ предаются влеченію мате-
«ріа.іыіыхъ видовъ, поэтъ остается неразгаданнымъ: итакъ поэту
«не остается ничего лучшаго, какъ оставить эту толпу и идти иа-
«встрѣчу вѣчности. О, душа моя! распусти свои крылья и истор-
«гиись изъ этой смертной оболочки!... Я оставляю послѣ себя,
«па бурномъ океанѣ свѣта, книгу, которая, можетъ-быть, пѣко-
«гда заставитъ всплыть мое имя. Несчастные, обманутые настоя-
вшимъ, имѣютъ полное право полагаться на правосудіе и пагра-
«ды будущаго. Я умираю съ сею утѣшительною увѣренностію и
«говорю «прости» драгоцѣннымъ для меня,—и благодарю тѣхъ,
«которые оплачутъ меня!»
^<Прп этомъ письмѣ были приложены стихи подъ за-
главіемъ: Послѣднія .мысли умирающаго вв полномъ здравіи
тѣла и души. Большое количество статей не позволяетъ
намъ .сообщить здѣсь содержаніе этого поэтическаго за-
вѣщанія , столь же страннаго, сколько и несправедли-
ваго. Отлагаемъ это удовольствіе до другаго раза.»
— Ну, ужь, вскричала г-жа Сардоваль, бросая
пзмятый ею журналъ па паркетъ: вотъ статья
очень-дурно сочиненная! Этп журналисты имѣютъ
иногда такую манеру разсказывать, что Искажаютъ
самые священные чувства. Посмотрите, съ.какпмъ
безпечнымъ видомъ, съ какимъ педантизмомъ п <уь
какою философскою сухостію онп сообщаютъ намъ
это печальное событіе,—самоубійство молодаго по-
эта, погибшаго отъ безчувственности нашего про-
мышленаго , положительнаго вѣка. Бѣдный моло-
дой человѣкъ! Кто бы не принялъ участія вът^во-
пхъ мученіяхъ п въ твоемъ несчастномъ концѣ?
И развѣ вьі его не жалѣете, такъ какъ я?
Этотъ возросъ относился къ г-ну Сардовалю.
«Другъ , мой» отвѣчалъ мужъ съ величайшимъ
хладнокровіемъ: «я полагаю, что газеты п журна-
лы должны бы лучше молчать о Исключеніяхъта-
кого рода.-?. Ь	‘
— Вы называете этЬ" приЛлюіі'еЛІём^ѵгм ѵ
«Пожалуй, я назову. ужаснымъ' происшествіемъ,
Стихотворенія.
145
меня къ-статп случилась бутылка кирш-
вассера, которую мнѣ дала на дорогу жена; не по-
дарить ли мни ее, господинъ Шульцъ — вино-
ватъ, я хотѣлъ сказать господинъ уитер-оФПцеръ
Шульцъ?	‘
«Отдай свою бутылку этому доброму казаку.
—	И они въ-мппуту сдѣлались лучшими друзья-
ми ; казакъ съ наслажденіемъ тянулъ вкусный
кнрш-вассеръ изъ завѣтной бутылочки п, съ удо-
вольствіемъ поглаживая бороду, знаками старался
растолковать , что недалеко отъ городскихъ во-
ротъ были еще другіе казаки, отъ которыхъ онъ
отдѣлился. Онъ прибавилъ еще, что прежде, чѣмъ
присоединится къ своей сотнѣ, ему хотѣлось бы
добраться еще до двухъ пли трехъ Французиковъ.
Во все продолженіе этого разговора, воображе-
ніе вольтижера было тревожимо боязнію; но ко-
гда онъ увидѣлъ, что казакъ взялся за пику, то
бросился па колѣни предъ унтер-оФпцеромъ от-
ряда и закричалъ ему умоляющимъ голосомъ :
«Спасите меня, добрый человѣкъ, ради Бога
спасите!»
—	Вотъ каковы опп всѣ! сказалъ Шульцъ:
ты теперь умоляешь пасъ о спасеніи , а можетъ-
быть еще сегодня отправилъ на тотъ свѣтъ свое-
го хозяина за то, что онъ не далъ тебѣ поѣсть че-
го-нибудь вкуснаго и деликатнаго.
—	«О, нѣтъ» отвѣчалъ другой: «онъ еще мо-
лодъ и вѣрно не успѣлъ сдѣлать много зла.»
Тогда сострадательные граждане вступили съ
казакомъ въ переговоры. Распустивъ свой арканъ,
казакъ выпустилъ Француза па волю п, давъ ему
толчекъ, сказалъ: марширъ пахъ гаузъ!
Французъ не заставилъ повторить себѣ этого ра-
достнаго для него слова и со всѣхъ ногъ пустил-
ся бѣжать, а казакъ, сѣвъ опять на своего
копя, кивнулъ головою друзьямъ своимъ Прус-
сакамъ, согнулся па сѣдлѣ, опустилъ пику, свн-
спулъ и полетѣлъ какъ стрѣла по ПОЛЮ ми МО фран-
цузскихъ аванпостовъ. Вся передовая цѣпь разсы-
палась, выстрѣлы слѣдовали за выстрѣлами, пули
свистѣли мимо ушей отважнаго Донца, но ни одна
пзъ нихъ пе задѣла его, и онъ скоро присодипился
къ своей сотнѣ, которая, спѣшившись, варила въ
небольшой лощинѣ кашицу.
«Откуда, Хмѣльнпчепко?» спрашивали его това-
рищи.
■ Изъ Бер.іппова; погарцовалъ трошечки!
«А що ;кь ты добылъ?»
Мѣшокъ съ Храпну за, и Флягу горѣлки.
”Лй Да хлопецъ!» воскликнули казаки и подсѣ-
ЛП Къ товарищу.
II.
ЗЫЛФЗ ВРЭМЛ.
(Пѣсня.)
Было время, говорятъ,
Русь кипѣла бранью:
На Москву шелъ супостатъ,
Не одинъ,—а два-десятъ,
Обложить насъ дапью.
Много русскихъ селъ пожегъ,
Церковью ругался,
Но сразилъ нечестье Богъ,
Въ битвахъ Русскому помогъ,
Врагъ ретировался.
Въ-сдѣдъ за нимъ въ нѣмецкій край
Руссаки въ погоню,
Молвя Нѣмцу: не зѣвай!
Нѣмецъ
Справился по-хватскп:
Русскихъ шнапсомъ угощалъ,
А Французовъ въ носъ щелкалъ,
Помогалъ намъ братски.
Вотъ, пришли мы подъ Парижъ,
Вздумалъ врагъ мирволить,
Паши молвили: шалишь.
»
Понатужился злой врагъ,
Да не въ прокъ, знать, было;
Сдѣлалъ онъ понятной шагъ,
Мы жь подателю всѣхъ благъ
Вознесли кадила.
Мы молились въ этп дни,
П съ врагами—не одни
Господа хвалили.
Это время, говорятъ,
Золотое было:
Былъ наказанъ супостатъ,
Ликовалъ тогда нашъ братъ,
Сердцу было мило.
л ЯКУВОВИЧЬ-
III.
МОРЯ»
Люблю тебя я страстно, море,
Люблю я бѣгъ твоихъ валовъ
На поэтическомъ просторѣ
<44
Литературные Прибавленія.
Ііъ виду цвѣтущихъ береговъ.
Люблю ихъ говоръ величавый,
Онъ будитъ помыслы мои:
Какъ быстролетный откликъ славы ,
Какъ звуки нѣжные любви....
Когда роскошная Геката
Съ небесъ любуется тобой
II водокрай зеркальный твой
Подернутъ пурпуромъ заката,
Когда усталый, сонный міръ
Покровы мрачные пріемлетъ
П сладко нѣгуетъ и дремлетъ
Па лонѣ водъ твоихъ зеФпръ:
Подъемлю бѣгъ я прихотливый
Въ твою чарующую даль,
И робко, струйкой говорливой
За мною слѣдъ краснорѣчивый
Поетъ и стонетъ какъ печаль....
Прелестный часъ! Любимецъ Флоры
Зефиръ полуночный слегка
Громады дивные, какъ горы,
Сѣдые гонитъ облака.
Молчанье съ мирными мечтами,
Поникнувъ мило головой,
Блуждаетъ легкими стопами
Надъ усыпленною водой.
П вотъ, надъ той скалою дальной
Небесъ двоится пелена,
II тихо съ грустью идеальной
Выходитъ блѣдная луна.
Но ты порою ропщешь, море,
Въ часы покоя своего;
Ужели вѣдаешь ты горе,
Какъ люди вѣдаютъ его?
Иль, можетъ-быть, ты недовольно,
Что рабъ ничтожный суеты
Іревожитъ, будитъ своевольно
Твои завѣтные мечты?
И вотъ, гдѣ взору необъятный
Уперся въ море небосводъ,
Блеснулъ перунъ на глади водъ
И громъ промчался перекатный.
Мнѣ грустно, море!.. Ты молчишь?...
Какъ тигръ шаля слѣдишь добычу,
П вдругъ бѣдой заговоришь,
Вторя ненастья злому кличу.
Такъ одѣвайся же, возстань...
Да, есть брега!...но я ни шагу!
Я не принесъ меча на брань,—
Принесъ я лиру и отвагу.
Крути безсильную ладью,
Шуи и неистовымъ напѣвомъ:
А я смѣюсь, а я пою ,
А я любуюсь жалкимъ гнѣвомъ.
Прочь, но лобзай, — ты не сорвешь
Насильной лаской поцалуя;
Моей любви ты не поймешь,
Твоихъ восторговъ не пойму я.
Прочь, не лобзай! не вѣрю я
Твоей обманчивой пріязни ;
Какъ женская любовь, твоя:
Въ часы невзгоды хуже казни.
По все жь свѣтлы твои валы,
А у людей—черна измѣна;
Ты только шумно, люди злы;
Въ нихъ желчь и ядъ; въ тебѣ лишь пѣна.
Прости, пора мнѣ въ новый путь!
Меня манятъ другія волны ,
П я, желаній свѣжихъ полный
Бѣгу—па розахъ отдохнуть.
По тамъ, въ странѣ очарованья,
Въ часы душѣ пріятныхъ думъ,	ѵ
Я сохраню въ воспоминаньи
Твой мирный сопъ, твой гордый шумъ;
П береговъ твоихъ счастливыхъ
Остатки древности сѣдой ,
Гдѣ межь развалинъ горделивыхъ
Гуляетъ вѣтеръ кочевой ;
Гдѣ вѣчно съ пѣсней погребальнойч
Пхъ моетъ за струей струя,
П ихъ опутавъ какъ змѣя
Вѣнчаетъ плющь полупечальный.
к. АЙБУЛАТ-Ь.
IV.
лондонская жизнь.
(Изъ путеваго дневника Ёжена Гино.)
Можно сказать, что Англія начинается уже съ
Булони, хотя вст> другіе прпбрежные города Фран-
ціи, имѣющіе съ Велпкобрнтаніею безпрерывное и
непосредственное сообщеніе, сохранили національ-
ную Физіономію свою. Темный, печальный и
грязный Кале, конечно , нимало не красивѣе
Дувра; но самая некрасивость его имѣетъ въ себѣ
что-то Французское: Дувръ п Кале, какъ предста-
вители древнихъ раздоровъ между Англ Іею п Фран-
ціей?, стоятъ прямёхонько одинъ противъ дцугаго,
и, кажется, будто дразнятъ другъ друга языкомъ.
Гавръ пожертвовалъ бы, можетъ-быть, оригиналь-
ностію своею только американскимъ обычаямъ;
Дьеппъ н граціозная пристань его управляются за-
конами парижской моды ; но Булонь рѣшительно
<70
Литературные Прибавленія.
такъ долго п котораго долженъ былъ па копецъ
наняти.
Около трехъ пасовъ того дня , Данте спросилъ
бумаги, карандашъ п, приподнявъ съ трудомъ свою
изсохшую руку ііаписалъ нисколько словъ.
Кончивъ ихъ, взглянулъ онъ на Гвидо.
—- Когда я умру, сказалъ онъ ему: вы похоро-
Вігге меіія здѣсь, въ Равеннѣ; обѣщаете лп вы мнѣ
это ?
Новелло со слезами на глазахъ обѣщался ему ис-
полнить его желаніе.
—	А теперь, продолжалъ поэтъ умирающимъ го-
лосомъ: возьмите эпитафію, которую вы напишете
на мосіі гробницѣ.
. И Новелло, взявъ у него изъ рукъ бумагу, про-
читалъ:
яНіс сіаигіиг Папісз, раігйз ехіоггіз аЬ атіх.»
«Й обѣщаю вамъ исполнить и это» отвѣчалъ
Новелло.
—	Теперь я могу умереть! сказалъ Данте.
Онъ поднялъ глаза къ небу, протянулъ руку
окружавшимъ его, силился произнести какія-то
слова, но глаза его закрылись и рука упала па
подушки.
Онъ былъ мертвъ.
Въ тотъ же самый вечеръ одинъ незнакомецъ
просилъ видѣть Гвидо Новелло, и скоро воинъ, по-
крытый пылью, вошелъ въ залу.
—. Я желалъ бы поговорить съ А.ілигьсрп Дан-
те, сказалъ воинъ.
Новелло не отвѣчалъ ему, по сдѣлалъ знакъ, чтобъ
онъ слѣдовалъ за нимъ. Скоро пришли они въ од-
ну залу, обитую чернымъ сукномъ и уставленную
множествомъ пылающихъ свѣчей. Новелло, сопут-
ствуемый Джіанеттино, подошелъ къ кровати, на
которой лежалъ Данте.
«Вы видите Данте» сказаіъ онъ своему спут-
нику.
— Мертвъ! воскликнулъ Джіанеттино: мертвъ!
«Мертвъ!» повторилъ Новелло.
——• Такъ ли долженъ былъ я наіідтп тебя? ска-
залъ Джіанеттино тпхо , обращаясь къ усопшему.
О, я несчастный старикъ! двадцать лѣтъ моей
жизни провелъ я., снѣдаемый стыдовъ, п когда
часъ мщенія пробилъ наконецъ для меня—я при-
шелъ слишкомъ-поздно! Проснись, проснись, холод-
ный трупъ, возьми шпагу п убеіі меня пли умри
во второй разъ отъ руки моей. О, синій,оръ, про-
должалъ онъ, обращаясь къ Гвидо Новелло: вы
видите предъ собою человѣка обезчещеннаго; прп-
* нажито выгнать его изъ вашего дома, потому-что
стыдъ его будетъ жить столько же, сколько онъ самъ;
была, минута, въ которую онъ надѣялся насладить-
ся мщеніемъ; во она измѣнила ему—тотъ кто
отнялъ у меня честь, умеръ, іі мнѣ остается теперь
только умереть такъ же какъ онъ.—О, енпііьоръ, сп-
пьі'шръ! у васъ есть шпага, поразите меня ею.
И когда онъ говорилъ это, зубы его скрежетали,
руки судорожно сжимались, и глаза, казалось, готовы
были потухнуть.
Вдругъ этоть дряхлый, убитый стыдомъп скор-
бію старикъ выпрямился какъ юноша и глаза его за-
блистали молніей: лавровый вѣнокъ, которымъ
Гвидо украсилъ чело Данте поразилъ взоры Джіаиет-
тпио. Какъ тигръ бросился онъ къ одру умер-
шаго и прежде, чѣмъ Новелло успѣлъ остановить
его, сорвалъ онъ съ главы Дайте вѣнокъ п выбѣ-
жалъ вонъ; съ тѣхъ-поръ пикто не слыхалъ бо-
лѣе о капитанѣ Джіанеттино.
ѵ.
Данте, согласно послѣдней волѣ своей, былъ по-
гребенъ въ Равеннѣ въ церкви монастыря св.
Франциска , подъ простою мраморною плитою,
безъ надписи, потому-что разные несчастія заста-
вили спньйора Новелло вскорѣ послѣ смерти поэ-
та покинуть свое владѣніе, куда онъ уже нико-
гда не возвращался.
Прошло 160 лѣтъ прежде, чѣмъ подумали воз-
двигнуть памятникъ величайшему поэту Италіи;
наконецъ Бернардо Бембо, отецъ знаменитаго кар-
динала и преторъ равеннскій, воздвпгнулъ ему въ
1483 году мавзолей, который сохранился и по-
нынѣ въ церкви св. Франциска. На немъ видна
надпись изъ шести элегическихъ стиховъ, сочи-
ненныхъ , какъ полагаютъ , Бернардомъ Бембо п
изъ шести рпФМоваппыхъ гекзаметровъ, приписы-
ваемыхъ самому Дайте ; въ числѣ послѣдихъ на-
ходится также и слѣдующій стихъ:
Ніс сіашіог Вапіез, раігііз ехіоггіз аЬ аггіз.
Флоренція, отвергнувшая Данте при жизни, тре-
бовала праха его у Равеиценъ, которые отказались
отдать его. Въ ХѴ! вѣкѣ были сдѣланы новые
попытки; Микель-Апджело обѣщалъ даже украсить
памятникъ, который Флорентинцы намѣревались
воздвигнуть своему знаменитому поэту; по Равенна
опять отказала, и Данте, который никогда не могъ
возвратиться во Флоренцію живымъ, не возвратит-
ся туда и мертвымъ.
II.
Я ДОМА.
Опять пъ глуши, опять досугъ
Страдать и тѣломъ и душою,
И одиночества недугъ
Кормить привязчивой'тоскою- ,
Охъ этотъ кормъ,—какъ горекъ онъ. ,
Съ него душа не пополнѣетъ.
Стпхотв орскіе.

т
Не вспыхнетъ кровь, а. смертпый сонъ
Скорѣіі крыломъ на жизнь повѣетъ!...
Но II, въ укоръ моей судьбѣ.
Судьбѣ, враждующей со мною,
Томись съ. злосчастіемъ въ борьбѣ—
Не отравленъ еще тоскою!
Еше и вѣрю, что минетъ
Година горькихъ испытаній;
И снова солнышко взойдетъ
II сгонитъ съ сердца мглу страданій!
Что нужды, если срокъ у Идетъ—
Жизнь па закатѣ разсвѣтлѣетъ!
Насъ солнце въ полдень очень сжетъ
И подъ-вечеръ отрадно грѣетъ.
ЛѢСНИКЪ*.
I.
БИБЛІОГРАФІЯ.
179) Деревенскій Староста Моронъ Ива-5
новъ. Народная быль для русскихъ простолюдиновъ, і
Сочиненіе Бориса Волжина. С. П-бургъ. Въ тип. Гу- •,
бернскаго Правленія. 1839. Въ 8-юд.л. VIII и 334 :
стр.
Увидите вы эту книгу, въ ея пешегольскомъ ѵ
уборъ, крупно напечатанную, па сѣроватой бума-!
гѣ , въ дико - розовой сорочкѣ , цвѣта полиняло»
красной серпянки, не откладывайте ее въ сторону
съ равнодушіемъ, тѣмъ менѣе не бросайте съ пре-
зрѣніемъ. Если вы русскій литераторъ, если вы
любите Русь въ простыхъ, добрыхъ дѣтяхъ ея,
чуждыхъ образованія, но нечуждыхъ способности
къ образованію — прочтите эту книгу со внимані-
емъ; если вы добрый помѣщикъ, если провидѣніе
вручило вамъ судьбу нѣсколькихъ семействъ, кото-
рыхъ, но закону божескому и человѣческому, вы обя-
заны по-возможности сдѣлать счастливыми—прочти-
те это сочиненіе еще съ большимъ вниманіемъ, какъ
добрый отецъ, который долженъ выбрать книгу
для чтенія дѣтямъ своимъ, и для того обязанъ о-
смотръть, обсудить се со всѣхъ сторонъ, вникнуть
во всѣ подробности, взвѣсить каждую мысль и ка-
ждое слово. Да, г. Волжинъ коснулся вопроса весь-
ма-важпаго , на который давно бы слѣдовало
ратить вниманіе.
Русскій человѣкъ, изъ того класса, который
вообще называемъ простонародіемъ , одаренъ
природы прекрасными способностями—умомъ бой-
Ь'пмъ пеметливымъ, нравственнымъ чувствомъ, лс-і
Гко покоряющимся всякому живому увлеченію, твер- <
до,° Цолею. въ томъ случаѣ, когда онъ созналъ поль-.І
3У или необходимость стремленія къ какой-нибудь
НЬлн. Разговоритесь вы съ простолюдиномъ, особей- ■
к
Й
4
00-
мы
ОТЪ
Сообщено А. В. Ко.іьцооымъ.
но съ крестьяниномъ, живущимъ въ-далп отъ горо-
да,—вы найдете въ. немъ любознательность, най-
дете понятливость, остроуміе даже, а между-Тѣмъ
первые, основные понятія — о природѣ, зем-
лѣ , небѣ, и пр. искажены у него нелѣпыми
преданіями до такой степени, что, когда вы слу-
шаете его разсказъ, вамъ становится и смѣшно, п
досадно. Лишенный ясныхъ понятій о предметахъ
первой важности , онъ въ то же время но имѣетъ
никакого побужденія , отъ котораго могли бы ро-
диться въ немъ дальнѣйшія желанія узнать что-
нибудь. болѣе , а отъ этого потребность знанія не
тревожитъ его духа, не пробуждаетъ въ немъ ум-
ственной дѣятельности; отсутствіе жпзпп умствен-
ной отчуждаетъ его и отъ нравственной, сознатель-
ной дѣятельности: въ-слѣдствіе этихъ недостатковъ,
онъ не чувствуетъ потребности улучшенія даже
въ простой , домашней , семейной жизни своей;
лишенный всякихъ духовныхъ наслажденій, онъ
весь предается наслажденіямъ чувственнымъ, имя
измѣряя степень своего благополучія. Можно лп
посл !і этого обвинять русскаго простолюдина зато,
что онъ лѣнивъ, любитъ праздность, п праздникъ
торжествуетъ буйнымъ веселіемъ?
Итакъ—пробудить въ русскомъ простолюдинъ ту
сторону, которая въ немъ дремлетъ еще такъ глубо-
ко, просвѣтить его умъ, озаряя его хотя немноги-
ми, но истинными, религіозными, нравственными
понятіями, облагородить человѣческую сторону его,
заставить его читать, однимъ словомъ—да, это т;-
кое дѣло, которое должно, обратить па себя вни-
маніе каждаго благомыслящаго гражданина, тѣмъ
болѣе добраго помѣщика.
Благодаря усиліямъ правительства и стараніямъ
благомыслящихъ людей, число грамотныхъ мужи-
ковъ въ Россіи съ каждымъ днемъ распространяет-
ся болѣе п болѣе ; по что читаютъ эти гримотні -
ки? Тѣ жалкія, уродливые произведенія, которые
продаютъ для нихъ въ Москвѣ книжные иромышле-
ппки, или еще болѣе тѣ грубые изданія, которые
производятся въ самодѣльныхъ русскихъ типогрс-
фіяхъ—въ Суздалѣ , въ лубочныхъ оттискахъ. Е<-
.ііі вамъ случится быть когда-нибудь въ Москвѣ,
подите въ воскресный день чв Смоленскій Рынокъ:
тамъ увидите вы па длинныхъ столахъ кучи ста-
рыхъ книгъ, между которыми встрѣчаете ппог/а
очень важные, любопытные вещи, увидите цѣлые
особенные столы съ разнаго рода «Оракулами»,
«Сонниками» , « Пѣсенниками» , суздальскими лу-
бочными сказками, повѣствованіями о Ванькѣ Каи-
нѣ, Францылѣ Всіщіанѣ, Полицюнѣ, и пр. и пр. Изъ
любопытства остановитесь здѣсь па полчаса, п по-
смотрите внимательнѣе : въ эти полчаса пять , де-
сять человѣкъ деревенскихъ мужичковъ съ боро-
дами, пли молодыхъ парней, работающихъ на фаб-
рикахъ, перебываетъ у этого стола , и всякій изъ
нихъ посмотритъ, поторгуетъ, п купитъ—что же.
133	Литературные Прибавленія.
Послѣ смерти Фанни ба ропъ уѣхалъ въ К ,
въ наслѣдственный замокъ своихъ отцовъ, и съ то-
го времени я ничего о темъ не слыхалъ.
Небо одѣто въ сѣрые тучи, мелкій дождь тума-
нитъ окрестность, вѣтеръ шумнымъ порывомъ на-
бѣгаетъ на ропотное море п гонитъ бурные волны
къ гранитнымъ берегамъ Финляндіи; гляжу я па
свинцовый небокрай п, кажется, сквозь даль п ту-
манъ различаю знакомый призракъ дѣвушки. Опа
прозрачною рукой указываетъ на волнующееся мо-
ре и говоритъ: такова была п жизнь моя!..
И грустно мнѣ, господа, такъ грустно!
к. АЙБУЛАТЪ.
II.
~:орыа:-:зжіё пиратъ.
«Я былъ еще отрокъ и съ матерью жилъ;
Вотъ, стало мнѣ въ хижинѣ тѣсно п душно;
День вѣкомъ тянулся; разсѣянный, скучный,
Я въ тѣсной долинѣ за стадомъ бродилъ.
Неясная дума мнѣ душу томила
И чудные грезы мнѣ сонъ рисовалъ;
Духъ звалъ меня, звалъ... а куда? я не зналъ...
11 грустно мнѣ было, и тяжко мнѣ было.
«Съ тревожной мечтой, на утесъ па крутой
Взбѣгалъ я , и взорами плавалъ по морю;
Какъ лебедей стая, валы на просторѣ
Съ унылою пѣснью неслись предо мной.
За валомъ гульливымъ слѣдилъ я ревниво;
Откуда, куда бѣлогрудый бѣжитъ?
Кто бѣгъ его па морѣ вольный смиритъ?
Игривъ онъ, бурливъ,словно вѣтръ прихотливой...
«Разъ утромъ, въ раздумьц, стою на скалѣ
И вижу: прорѣзался парусъ въ туманѣ.—
Корабль, будто птица, летитъ въ океанѣ
И прямо ко мнѣ,—духъ занялся во мнѣ...
Прочь, темные думы, прочь, тайное горе!
На утро, чуть на небѣ стало свѣтать,
Снялъ мечь со стѣны, обнялъ сонную мать ;
Съ пиратомъ помчался въ безбрежное море...
«Во слѣдъ кораблю сильный вѣтеръ подулъ.
Мы птицей несдися въ зыбяхъ океана;
Смотрю я назадъ: черной точкой въ туманѣ
Мой берегъ тонулъ; какъ я вольно вздохнулъ!
Какъ гордо взглянулъ я въ безбрежномъ просторѣ!
«Промчусь я въ моряхъ, съ саблей дѣда въ рукахъ,
Какъ буря въ поляхъ, ураганъ на моряхъ!»
Я клялся,—роптало и цѣнилось море...
«Я левъ молодой; не затрагивай льва;.
Пиратъ мой погибъ,— онъ назвалъ меня робкимъ;
Я сталъ царемъ моря и по морю громко
Пошла объ удаломъ пиратѣ молва.
Какъ коршунъ, слеталъ я на берегъ по волѣ,
Громилъ города, рушилъ замки князей,
II честно дѣлился съ дружиной своей
И снова, пируя, разгуливалъ въ морѣ...
«Бывало... вдали глухо катится громъ;
Лежитъ океанъ вороненой бронею;
А мы— мы толпою, смѣясь надъ грозою,
Поемъ, и рогъ турій гуляетъ кругомъ.
' А вспыхнетъ звѣздами лазурное поле ;
Заблещутъ брильянты па зыби морской;
Пашъ скальдъ молодой нѣжитъ чудной игрой
II сердце и слухъ, нѣжитъ сонное море...
«Въ чужбинѣ я дѣву-красу увидалъ:
Отдайся мнѣ, — будешь царица морская!»
ІІадменнб взглянула краса молодая.
Я вспыхнулъ и дѣву, какъ вихорь, умчалъ.
Три дня моя дѣва грустила въ неволѣ,
Молилася вѣтрамъ, пирата кляла,
А тамъ улыбнулась, мнѣ руку дала ,
И шумно съиграли мы свадьбу на морѣ.
«Разъ, въ бурный набѣгъ, я и царство досталъ
II зажилъ по-царски я въ замкѣ зубчатомъ.
Съ дружиной гулялъ я въ просторныхъ палатахъ,
П въ душныхъ стѣнахъ отъ пировъ отдыхалъ.
Такъ зиму томился я въ замкѣ, въ неволѣ,
Охъ, эта зима,— какъ тянулась она!
Какъ эта земля мнѣ казалась тѣсна!..
А подлѣ раздольное вольное море...
«Я думалъ гулять да пиры пировать,
А люди въ мой замокъ роями слетались,
П въ уши жужжали и въ душу впивались;
Ступай бѣднякамъ да глупцамъ помогать ,
Суди да ряди безтолковые споры;
Какъ тяжко смотрѣть на злодѣевъ, воровъ...
Какъ жалокъ докучливый рой бѣдняковъ...
Все слезы да горе... Толь дѣло на морѣ!..
«По вотъ и конецъ безконечной зимѣ;
Муравчатый берегъ цвѣты испестрили,
Валы -заиграли, валы взговорили,
II звали на море,—а я былъ въ тюрьмѣ!..
Орелъ въ поднебесьи носился по волѣ,
Разгуливалъ вѣтеръ въ доливѣ, въ бору,
II рѣки, стряхнувъ ледяную кору,
Валы покатили гремучіе въ море...
«И стало мнѣ тяжко, какъ въ прежніе дни...
На волю, на волю! Прочь скипетръ/корона 1
Ко мнѣ, мои слуги, вассалы, бароны!
Вамъ царство, вамъ золото царской казны!..
А я... мнѣ ли думать о будущей Д'™
Бѣднякъ-бѣднякомъ, какъ и въ под родномъ.
Критика.
189
Съ однимъ кораблемъ, да могучимъ мечемъ
Пустился я снова въ бурливое море...
«И вольно, какъ вѣтеръ въ далекихъ моряхъ, [
Я весело мчался съ дружиною смѣлой;
Поѣздилъ, на свѣтъ наглядѣлся на бѣлый
Какъ въ нашихъ странахъ, на чужихъ берегахъ
Все тѣ жь живутъ люди... мрутъ также, и горе, |
Какъ гость безотвязный, повсюду бредетъ;
Оно лишь пирата слѣдовъ не найдетъ ,
Что птицей мелькнетъ и сокроется въ море.
«П снова, на мечь опершись, я смотрѣлъ:
Ие встанетъ ли парусъ вдали изъ тумана;
Кто рѣетъ тамъ чайкой въ зыбяхъ океана.
Купецъ? Иди съ миромъ; я мимо летѣлъ;
Пиратъ? о, — съ тобою, товарищъ, поспорю...
Какъ соколъ съ орломъ, я слетался съ бойцомъ;
Топилъ его въ море кровавымъ мечемъ;
Кто смѣетъ равняться со мпоіб на морѣ?
«Гремѣла молва обо мнѣ вдалекѣ;
На деревѣ хрупкомъ, на морѣ бурливомъ»
Покоенъ я былъ, точно лебедь игривой
Качаясь въ рѣкѣ, на рѣчномъ тростникѣ.
На небо, за море смотря на просторѣ, -
Твердилъ я въ мечтахъ: солнце—царь въ небесахъ,
А въ дальнихъ странахъ, — все мое на моряхъ...
Я царь твой, безбрежное, свѣтлое море...
«Но въ полночь, когда на кормѣ я стоялъ,
И глухо во мракѣ валы бушевали
Мнѣ чудилось: Мормы* таинственно ткали
Завѣтную ткань... я въ раздумьи стоялъ...
Я спрашивалъ море: «скажи ты мнѣ, море.
Что будетъ со мной—удалой головой?»
Въ отвѣтъ—только грустный, таинственный вой...
Такъ мрачно на небѣ... такъ мрачно на морѣ...
«Вотъ, моря посолъ, съ шумомъ катится валъ,
Онъ плещетъ у ногъ, проситъ крови пирата, —
Обери ее, валъ, на скалѣ на зубчатой,
Возьми ее, валъ, береги, мой вассалъ!
Въ серебряныхъ кудряхъ, на пышномъ уборѣ
Носи ты ее, какъ рубинъ дорогой
Я царь па моряхъ, а рокъ—царь надо мной...
Грознй была буря,—прости,мое море!..
«Мнѣ рано бы, рано... да что жь горевать?..
Иъ часъ бури, какъ съ небомъ боролась пучина,
Мнѣ слышался голосъ могучій Одина:
Ит, Валгаллу, въ Валгаллу! къ отцамъ пировать!..
Съ героями сяду за столъ безъ укора,
•Скт	• Пола (прошедшее), Вара-ди (пастоя-
^ьапдппавскія парки : ОрДа
°’Се), Ску.іьда (будущее).
Вкругъ дубы горятъ... подлѣ дѣвы стоятъ...
Запѣнятся чаши... сто арфъ зазвучатъ...
Пируй, веселися, царь бурнаго моря!
«Тебѣ, мое море, мой царскій завѣтъ:
Съ тобою я жилъ; тебѢ трупъ мой холодной;
Пусть онъ не гніетъ на скалѣ па безплодной, —
Тутъ чайка склюётъ, тутъ и солнце сожжетъ.
Умчи его въ глубь... подъ скалою подводной,
Въ гробницѣ хрустальной мой трупъ положи,
Во мракѣ, въ глуши, гдѣ волна спитъ въ тишп,
Куда не заходитъ ввѣрь моря голодной.
«Отправь похороны мнѣ съ честью, шумнѣй...
Во гробъ положи меня съ пѣснью унылой;
Сзови ты па пиръ ладъ моею могилой
Съ воздушныхъ зыбей громоносныхъ гостей.
Надѣньте, валы, вороненые латы;
Вставайте, валы, вы на рыцарскій бой,
Съ небесной грозой огневой, громовой...
Пируй ураганъ надъ могилой пирата!»
Утесъ среди моря, пасупясь, стоитъ ;
На голомъ утесѣ царь бурнаго моря;
Безжизненный трупъ, жертва гнѣвнаго Тора...
Надъ бѣднымъ царемъ съ крикомъ стая кружитъ.
Вотъ море подиялося грозною ратью;
Вотъ валъ, какъ гора, на утесъ набѣжалъ...
Трупъ тихо поднялъ и по морю помчалъ,
Съ унылою пѣснью качая въ объятьяхъ...
МАЛОВЪ.
КРИТИКА.
Гамлетъ, Принцъ Датскій. Драматическое
представленіе■ Сочиненіе Вилліама Шекспира. Пе-
ревелъ съ англійскаго Николай Полевой. Москва.
1837*.
1837 годъ ознаменованъ появленіемъ трагедія * 
«Гамлетъ», переведенной съ англійскаго г. Поле-
вымъ. Я говорю: «ознаменованъ», какъ потому-что
творенія Шекспира, искусно переложенные на
русскій языкъ, могутъ имѣть важное п обшир-
ное вліяніе па русскую литературу, такъ и пото-
му-что слава о превосходствѣ помянутаго перево-
да ростетъ, п въ устахъ тысячи читателей повто-
’ Разбираемые переводъ «Гамлета» яе принадлежитъ къ чи-
слу современныхъ новостей пашей литературы; но прекрасный,
отчетливый разборъ, написанный незадолго до смерти поч-
теннымъ профессоромъ Кронебергомъ , есть истинная но-
вость въ русской литературной критикѣ, и потому мы, съ благо-
дарностію доставившему памъ эту статью, даемъ ей мѣсто •*
страницахъ пашей газеты. Ред.
2
Стихотворенія.
торгомъ п тайнымъ трепетомъ сжимать руку лю-
бимой . женщины, тамъ въ Африкѣ братья наши,
христіане, томясь въ неволѣ, простираютъ къ
намъ руки свои съ ужасными цъпями нсвърпыхъ.
Господа! именемъ неба молю васъ, поможемъ имъ.
Тамъ, на Площади Святаго Марка, есть монахъОрде-
на Милосердія, который пріпметъ ваши подаянія.
Я иду къ нему: послѣдуйте за мною вы, господа,
п вы, благородные дамы, п пусть голосъ поли-
шинеля, въ первый разъ, можетъ-быть, вызоветъ
васъ на подвигъ і:стинно-хрпстіанскій.»
Всѣ встали. Полишинель съ важностью сошелъ
по ступенямъ театра, сопровождаемый всею этою
блестящею толпою, которую народъ привѣтство-
валъ громкими восклицаніями. Наконецъ кортежъ,
сопровождаемый -гондоліерамн, которые хотѣли
быть его почетною стражею, прибыли па Площадь
Святаго Марка, гдѣ левъ древней Венеціи конечно
встрепенулся на своемъ бронзовомъ пьедесталѣ,
увидя всю эту пышность и величіе, которое на-
поминало ему славные, давно-минувшіе дни тор-
жествъ свѣтлѣйшей республики.
На порогѣ дворца Орспнп, почтенный настоятель
Монастыря Милосердія сидѣлъ въ креслахъ изъ
слоновой кости; по правую руку его стоялъ пап-
скій протонотарій, по лѣвую сенаторъ республики.
Серебряные лампады горѣли вокругъ ихъ п стѣ-
ны залы древняго дворца хоругвеносцевъ, гдѣ они
находились, были украшены богатыми золотыми
тканями и парчами, а помостъ ея покрытъ турец-
кими коврами.
Полишинель, сопровождаемый своимъ блестя-
щимъ кортежемъ, шелъ тихо подъ молчаливыми
сводами дворца Орспнп. Въ ту самую минуту,
когда онъ приблизился къ нимъ, костюмъ поли-
шинеля исчезъ на немъ, какъ бы какимъ-нибудь вол-
шебствомъ, и Банколо предсталъ взорамъ всѣхъ въ
голубомъ бархатномъ каФтанѣ, съ золотыми застеж-
ками, согласно съ модою, царствовавшею тогда
въ Венеціи.
Вступивъ въ залу, опъ положилъ предъ отцомъ-
настоятелемъ кошелекъ, полный золота, и сказалъ
тихимъ голосомъ:
«Святой отецъ, я сдержалъ свое слово: вотъ вы-
купъ за моего отца ; молитесь, чтобъ Богъ пе ли-
шилъ меня своихъ милостей и искупилъ бы меня
отъ грѣховъ моихъ.»
— Сынъ мой, отвѣчалъ монахъ; пѣтъ состоянія,
которое не было бы доступно спасенію, п я могу
тебя увѣрить, что изъ всѣхъ подаяній, которые
я прійму здѣсь,милостыня полишинеля будетъ пріят-
на Богу немеиѣе другихъ.
Сумма, собранная въ этотъ вечеръ въ Венеціи
отцомъ - настоятелемъ , простиралась до 1,400,000
'франковъ. Всеобщій порывъ былъ такъ великъ,
,,то многія молодые, прекрасные женщины броса-
90»
ЛИ на столъ, гдѣ собиралось подаяніе, своп коль-
ца, браслеты и ожерелья, осыпанные брильянтами
и другими драгоцѣнными каменьями. Народъ, по-
дражающій всегда съ удовольствіемъ всякому до-
брому дѣлу, не хотѣлъ отстать отъ своихъ ноби-
лей, и чрезъ нѣсколько недѣль добрый, почтенный
настоятель возвратился въ Марсель съ деньгами,
достаточными для выкупа всѣхъ христіанскихъ
невольниковъ, томившихся въ оковахъ, нетолько въ
Марокко, Алжирѣ и Тунисѣ, но даже н тѣхъ, ко-
торые были задержаны въ другихъ странахъ
Африки.
II.
п-ьаня.
Какъ за рѣченькой, за быстрою рѣкой,
Па сторонушкѣ прекрасной, луговой,
Коситъ Ванюшка шелковую траву —
Валитъ горе съ плечь головушку ему!
Онъ, косивши, свою косу изломалъ,
Воздохнувши тяжелехонько, сказалъ:
«Пропадай моя укладная коса —
Погибаетъ молодецкая краса!
Ты умри моя постылая жена —
Взялъ бы молодецъ дѣвицу за себя...
Ахъ! съ женою только горе горевать,
Съ красной дѣвкой сталъ бы жить да припѣвать!»
Какъ не цвѣсть зимой лазоревымъ цвѣтамъ,
Не порхать пѣвупьямъ-пташкамъ по кустамъ.
Только вилицѣ, мятелицѣ шумѣть...
Такъ ему веселой пѣсенки не пѣть!
ЦЫГАНОВЪ-
III.
ЛИСТОКЪ-
(Посвящается Варварѣ Ивановнѣ Трвбинской.)
На деревѣ пышномъ листокъ, зелрнѣя,
На вѣткѣ давно ль трепеталъ?
Давно ли, давно ли, прекрасно юнѣя,
Богатымъ восторгомъ блисталъ?
По прежнему день — все веселый II ясный,
Листокъ же мгновенно завялъ...
За-чѣмъ же, доселѣ зеленый, прекрасный ,
Такъ рано на землю упалъ?
Пль солнце неярко съ лазури свѣтило,
П кинулъ ты братьевъ-листковъ,
Пли ты, снесенный невѣдомой сплои,
Упалъ межь пахучихъ цвѣтковъ?..
И будешь межь ними лежать одиноко
Не твой — красота ихъ — удѣлъ:
206	Литературные Прибавленія.
Тебі надъ землею качаться высоко,
Л ты ид исе прилетѣлъ.
Тамъ съ бурями, съ вѣтрами жизнь опостыла,
Л здѣшпеіі, земной, ты не зналъ ;
II что же? не осень тебя погубила, —
Прохожііі весной затопталъ!
АВДОТЬЯ АѲАНАСЬЕВА.
IV.
парижскія нравы.
(СИДѢЛКА •).
Въ Парижъ можно пайдтп для женщапъ очень-
прпбыльное запятіе, хотя весьма-утомптелгЛіое во
многихъ отношеніяхъ, но тѣмъ не менѣе сподруч-
ное лѣпіівпцамъ, ибо лѣность есть не столько от-
вращеніе отъ работы, сколько неохота къ труду
ежедневному н однообразному. Лѣнтяй такого ро-
да, чтобъ какъ-нибудь промаячить жизнь, скорѣе
согласится бѣгать по уланамъ съ семи часовъ утра
до пяти вечера, нежели взяться за перо п посвя-
тить часа два, три па умственную работу: ему пуще
всего приняться за дѣло. Запри миромъ ходить не-
далеко: взгляните на людей, которые не сберегли
для себя никакого мѣста въ обществъ и готовы
лучше бить баклуши или глазѣть на площадяхъ—
ремесла, которые они, въ больномъ пли здоровомъ
состояніи, отправляютъ на чистомъ воздухъ, под-
вергаясь всъмъ перемѣнамъ погоды и даже опас-
- постамъ. Лѣнивому надобно дать работу разно-
образную, и состояніе, о которомъ я хочу гово-
рить, подаетъ къ тому множество поводовъ.
•Почти всякій мѣсяцъ госпожа Жакмаръ перемѣ-
няетъ свое жилище и постель (если обстоятель-
ства позволяютъ еіі спать на постели), знакомится
безпрестанно съ новыми лицами и волею-неволею
изучаетъ новые характеры, къ, которымъ она долт
жпа приноравливаться, если опа хочетъ обезпечить
себъ хорошее содержаніе въ томъ домъ, гдѣ про-
живаетъ. По счастію, долго упражняясь въ своемъ
ремеслѣ, она научилась съ одного взгляда узнавать
тѣхъ людей, которые что-нибудь значатъ въ се-
мействъ, куда сна вошла въ первый разъ. Она въ
минуту узнавала, кого изъ господъ или слугъ на-
добно было еіі задобрить ласками иди угодниче-
ствомъ. безпрестанно переходя изъ Сен-Жерменска-
То Предмѣстья въ Маре п изъ Аптенскоп Улпцы
въ предмѣстіе Сеп-Марсо, опа въ совершенствъ по-
стигла искусство соображать тонъ голоса,, образъ
разговора п тѣлодвиженія съ состояніемъ тѣхъ
людей, за которыми ухаживала; была молчаливою
пли болтушкою, важною пли простодушною, об-
ходилась то съ церемоннымъ уваженіемъ, то по-
ІГэъ книги вЪез (гапсаіз рсіпіз раг сих-тёшез».
пріятельски, такъ-что, видѣвъ ее въ двухъ разныхъ
домахъ, вы съ-трудомъ почли бы ее за одну и ту
же женщину.
Есть ли родня и дѣти у госпожи Жакмаръ или
пѣтъ, это все равно, потому-что ей некогда пн
посѣщать пхъ, пп принимать ихъ у себя. Не бо-
лѣе трехъ-четырехъ разъ въ годъ ей удастся про-
вести двое сутокъ сряду съ г. Жакмаромъ, ибо
госпожа Жакмаръ, какъ п всякая другая женщи-
на , связана узамп Гименея. Овдовѣвъ, опа опять
скоро вышла замужъ: ей нужно было поговорить
съ кѣмъ-нибудь во время кратко-временнаго свое-
го пребыванія у себя дома, п, кромѣ того, спа хо-
тѣла падежному человѣку поручить стараніе о чи-
стотѣ своихъ комнатъ и мёб.іей. Опа вышла за г.
Жакмара, воспользовавшись тремя днями, которые
ей выдались между грудною болью и ревматиз-
момъ, требовавшихъ ея стараній, и этотъ г. Жак-
маръ, тридцать три года служившій сторожемъ въ
министерствѣ внутреннихъ дѣлъ, поселился въ ма-
ленькой квартирѣ, и каждую недѣлю является по
адрессу, даваемому его супругой, приноситъ еіі
бѣлье и извѣстія о состояніи здоровья ея собачки
и чижика. Эти свиданія устропваются въ прихо-
жей и, часто прерываемые звономъ колокольчика,
длятся не болѣе десяти минутъ, по позволяютъ
вдаваться въ дальнія разсужденія и вѣроятно пе
доведутъ почтенныхъ супруговъ до развода.
Разумѣется, госпожа Жакмаръ лишена всѣхъ
тѣхъ удовольствій, которыми наслаждаются мно-
гіе люди ея состоянія. Еще въ ранней молодости
она слыхала о прогулкахъ, балахъ и спектакляхъ,
по никогда тамъ не являлась и теперь пе бываетъ.
Случайно воспользовавшись нѣсколькими досужны-
ми минутами, она боится истратить пхъ па безполез-
ное рысканье по городу и посѣщаетъ своихъ знако-
мыхъ дамъ, освѣдомляется о ихъ здоровья, журитъ
пхъ зато, что онѣ цѣлый годъ обходятся безъ ея по-
мощи и разсчитываетъ время, когда та или другая
изъ ея кліентокъ позоветъ ее ухаживать за собою.
Иногда, изрѣдка, госпожа Жакмаръ посидитъ съ
полчаса па чистомъ воздухѣ, потому-что даже въ
іюлѣ она, отправляя свою должность, не смѣетъ
отворить окошко, развѣ въ такомъ только случаѣ,
ікогдб больная, у которой опа сидитъ, можетъ за-
дохнуться отъ нестерпимаго жара.
Вообразите, что, перенося эти лишенія , госпожа
Жакмаръ, по своему ремеслу, проводить большую
часть ночей безъ спа п исполняетъ множество, не-
пріятныхъ обязанностей. Кто пе скажетъ послѣ
этого, что госпожа ЗКакмаръ несчастнѣйшая жен-
щина въ свѣтѣ? А она какъ ни въ чемъ пе быва-
ло, особенно, если какой-нибудь знаменитый аку-
шеръ приставитъ се къ родильницѣ.
Большую часть ночей ей. не позволяютъ лежать
|'на тюфякѣ, какъ мы всѣ это дѣлаемъ; но опа уже
прпвыклй, днемъ пли ночью, преспокойно спать
$46	Литературные Прибавленія.
цу года Флорпта произнесла обѣтъ. Долго оплаки-
валъ Кальдеронъ де-ла-Барка предметъ своей по-
слѣдней любви; часто по вечерамъ видѣли его въ
кармелитской церкви, стоящаго на колънахъ на
мраморныхъ плитахъ пола, и склонившаго голову
свою на обѣ руки; тамъ прислушивался онъ къ одно-
му голосу, котораго звуки отдѣлялись отъ обща-
го хора и, подобно пѣснѣ ангеловъ, неслись къ
престолу Бога, славя его величіе и силу.
II.
СТРАДАЛЕЦЪ.
Кто чувствомъ, п мыслью, п жизнію всей
Съ прекрасно-высокимъ сроднился,
Тотъ смерти добыча, п міръ ему сей
Открылся, какъ остовъ, какъ гробъ разступился,
Ц въ пемъ онъ схоронитъ «антазьи дѣтей.
Страданья любовп не кончатся съ нимъ.
Глупцамъ лишь прилично земнымъ упиваться,
Кто жь чувствомъ прекрасно-высокимъ томимъ,
Съ тѣмъ чувствомъ вовѣки ему не разстаться:
Такъ съ пѣснію славы слился херувимъ!
Увы! онъ изсохнетъ, какъ свѣтлый ручей,
По каплѣ онъ выпьетъ страданія жизни,
П вѣтра въ дыханьи, и въ цвѣтѣ полей
Таится отрава, и въ ранахъ отчизны,
П въ зноѣ полудня, и въ мракѣ ночей.
Исполненъ прекрасно высокихъ идей.
Онъ ищетъ повсюду для нихъ выраженья ; '
Творитъ идеально-чудесныхъ людей;
Себѣ вымышляетъ и терпитъ мученья,
А. послѣ смѣется надъ мукой своей.
Л. ЯКУБОВИЧЪ.
ВШ10ГНФІЯ.
202) Взглядъ ііа Армянскую Область. Изъ
путевыхъ записокъ Н. НеФедьева. С.-П. бургъ.
1839. Въ тип. Н. Греча. Въ 8-ю д. л. 74 стр.
Съ картою Армянской Области.
Россія можетъ по справедливости гордиться
тѣмъ, что ея оружіе, грозное для враговъ, всегда
обращалось въ благодѣтельное оружіе мира, тиши-
ны, спокойствія п безопасности для побѣжден-
ныхъ. Завоеваніе Армянской Области русскимъ
оружіемъ было истиннымъ благодѣяніемъ для та-
мошнихъ обитателей. Припомните состояніе несча- ,
сгнаго края сего во время управленія персидска-
го, п теперь , послѣ присоединенія Арменіи къ
Россійской Имперіи: разница изумительная! По
присоединеніи Армянской Области къ Россіи, мно-
гіе источники доходовъ сначала оставались на
томъ основаніи, па какомъ установлены были
персидскими сардарами, разные хозяйственные
заведенія: мельницы, сады и т. и. поступили въ
распоряженіе казны. Всѣ эти заведенія могли быть
полезны только подъ личнымъ надзоромъ строга-
го властителя; въ вѣдомствѣ же казенныхъ ком-
мисаровъ, удаленныхъ отъ наблюденія за ними,
естественно, должны были упадать. Между-тѣмъ,
исправное содержаніе водопроводовъ н обработка
садовъ, чрезвычайно обременяли поселянъ. Для
этого, по требованію коммисаровъ, высылалось въ
городъ, весною и осенью, по нѣсколько сотъ че-
ловѣкъ, и такпмъ образомъ отвлекались отъ сель-
скихъ занятій, тогда какъ, по соображенію цѣпы
трудовъ каждаго рабочаго съ доходами отъ са-
довъ, выгоды оказывались почти-совершенно-ни-
чтожными. Государь Императоръ, во время
путешествія за Кавказомъ, лично вцпкая въ нуж-
ды народовъ, отдаленныхъ по пространству им-
періи, но всюду близкихъ отеческому его сердцу,
высочайше повелѣть соизволилъ: всѣ казенные са-
ды въ Эривани (исключая бывшій сардарскій)
немедленно продать, и поселянъ отъ садовыхъ
работъ освободить. Когда получено было изъ Тпф-
лпса это благодѣтельное повелѣніе, г-нъ Не«ъедьевъ
находился въ Эривани, и былъ свидѣтелемъ того
живѣйшаго восторга, съ какимъ монаршая милость
принята сотнями людей, производившихъ по са-
дамъ работы. Сначала опп едва вѣрили, что съ
нихъ снято вѣковое иго; но данное имъ позволе-
ніе тотчасъ возвратиться въ домы убѣдило пхъ
въ истинѣ счастливаго событія. При персид-
скомъ владычествѣ, подъ управленіемъ сардаря,
Финансовая система Армянской Области вообще
имѣла свои особенности, крайне отяготительные
для жителей. Подати обывателей состоятъ здѣсь
изъ земныхъ произведеній, по мѣрѣ урожая. Что-
бы вѣрнѣе наблюсти за точностію сбора опредѣ-
ленныхъ частей, толпы серкеровъ (смотрителей)
преслѣдовали поселянъ тягостнымъ надзоромъ на
поляхъ, гумнахъ и въ домахъ. Хлѣбъ п другія * 
произрастенія, въ каждомъ селеніи, перевозимы
были съ полей на одно назначенное мѣсто; соб-
ственность одного отдѣлялась ^отъ собственности
Другаго. Потомъ серкеры дозволяли начать молоть-
бу, а самп съ высокихъ нарочно-устроенныхъ
(саланчей смотрѣли за работами. Вечеромъ обык-
новенно отдѣлялась, разумѣется невсегда матема-
тически, часть зерна и всего того, что въ этотъ
день пріобрѣталъ земледѣлецъ отъ своего труда.
Если же серкеръ не успѣвалъ отдѣлить и принять
податный хлѣбъ въ свое вѣдомство , то хлѣбъ
этотъ (на-примѣръ, пшеница, ячмень и проч.) оста-
Стихотворенія.
263
Такъ-какъ марса-«і>алы былп отданы п ппжпіе па-
руса были взяты па готовы, то Юліи разсудилъ
за благо прибавить парусовъ, дабы въ случаѣ вѣ-
тра можно было скорѣе разбиться пли выскочить
па какой-нибудь берегъ, нежели оставаться па мо-
рѣ... Ие безъ труда посадивъ фокъ, Юлій спустил-
ся па низъ,— и вотъ въ эту-то минуту, когда онъ
почти разположенъ былъ почитать себя счастли-
вымъ, воспоминаніе о его любезной легло ему кам-
немъ па сердцѣ, п онъ, завернувшись въ плащъ,
съ неописанною скорбью погрузился думою въ про-
шлое. Но едва журчаніе воды за наружной об-
шивкой корабля доходило до его слуха, какъ
эфемерные надежды немедленно являлись подкрѣ-
пить его...
«Боже мой!» думалъ онъ: «вотъ никакъ корабль
взялъ ходъ?., можетъ-быть въ эту же ночь волна
смоетъ съ палубы и послѣдній трупъ; можетъ-быть
въ эту же ночь буря разобьетъ мой корабль!., о,
еслибъ я умѣлъ хоть управлять рулемъ!.. Но нѣтъ,
не погибну. .. Есть на землѣ существо, которое
молится за меня предъ небомъ!..» и онъ засыпалъ
спокойно. Такъ проходили дни, такъ прошла не-
дѣля , но Юлій не занимался болѣе измѣреніемъ
времени, онъ безпрестанно обозрѣвалъ только го-
ризонтъ, ждалъ вѣтра, поглядывая па вымпелъ п
на колдунника, готовилъ кушанье, мечталъ;
вотъ и все... Наконецъ вѣтръ задулъ;—по съ та-
кою силою, что вдругъ взволновалось и вспѣни-
лось все море. При мысли о бурѣ Юліи улыб-
нулся п, досыта насмотрясь, какъ море часъ-отъ-
часа все дѣлалось грознѣе, — счастливѣе, спокой-
нѣе нежели когда-нибудь легъ на палубу , завер-
нувшись въ свой плащъ.
Около полночи насталъ совершенный штормъ.
Юлій чувствовалъ жестокую качку, однакожь это
пе помѣщало ему видѣть съ восторгомъ, что корабль,
отданный на произволъ самому -себѣ, летѣлъ на
Фордевппдъ какъ-пельзя-лучше...
«Какое блаженство» вскричалъ Юлій: «вдыхать
въ себя воздухъ свѣжій, какое блаженство вни-
мать свисту вѣтра въ снастяхъ,—какое блажен-
ство вперять взоръ въ даль туманную съ надеж-
дой увидѣть берегъ и пасть тамъ въ объятія лю-
безной вамъ, хотя бы съ черепомъ, раздроблен-
нымъ о подводные скалы...»
Бѣдный юноша! онъ не подозрѣвалъ, что корабль
течетъ всѣми пазами; да и хорошо, что не подо-
зрѣвалъ , ибо вода вдругъ хлынула изъ кубрика и
Юлій только успѣлъ сказать—«Прощай!..»
Долго ли, коротко ли, близко ли далеко ли, низ-
ко ли, высоко ли; скоро сказка сказывается, неско-
ро дѣло дѣлается,— только однажды Юлій про-
Xя П УВПд'Ьлъ себя лежащимъ въ богато-убран-
компатѣ, разкрытые окна п балконъ коей да-
вали видъ па великолѣпный садъ, облитый солн-
цемъ и свѣжимъ, ароматическимъ воздухомъ. Прііі-
дя же въ себя еще болѣе, онъ увидѣлъ, что голову
его поддерживала рука Елены...
Такъ видно Юлій былъ спасенъ какимъ-нибудь
образомъ... или все это онъ видѣлъ во спѣ?..
н. соковнинт».
II.
КЪ ПОРОКУ.
Не пожирай меля очами сладострастья,
Не ожигай дыханьемъ знойныхъ устъ!
Безумно допитый бокалъ земнаго счастья
Стоитъ давно передо мною пустъ.
Съ земнымъ блаженствомъ міръ — безлюдная пу-
стыня.
Я жаждою небесною томимъ...
Тамъ съ хоромъ зв+.здъ—въ немъ кроется святыня...
О, дай же мнѣ напиться , херувимъ !..
П АЛЕКСѢЕВЪ.
III.
ВЛАГОДАРНОЗТЬ.
(Добрымъ.)
Подъ судьбы тяжелымъ молотомъ
Осужденный изнывать ,
Ни алмазами, ни золотомъ
Не могу я награждать.
Я камнями самоцвѣтными
Васъ безъ счета бъ наградилъ,
Талисманами завѣтными
Васъ тогда бы подарилъ.
За минуты вдохновенные —
Перлы жизни молодой,
Вашей лаской подаренные
Груди свыкшейся съ тоской.
Но алмазами и золотомъ
Не дано мнѣ обладать;
• А судьбы тяжелымъ молотомъ
Мнѣ богатства не сковать.
Лишь однимъ міровъ царицею
Я, сиротка, награжденъ:
Дружной съ чувствами цѣвницею
Я судьбою надѣленъ.
Звукъ цѣвницы птицей дальною
Пусть до добрыхъ долетитъ;
Пѣснью вѣрной хоть печальною
Благодарность прозвучитъ.
н. ЗАС*Д®^’
Стихотворенія.
263
Такъ-какъ марса-«і>алы былп отданы п ппжпіе па-
руса были взяты па готовы, то Юліи разсудилъ
за благо прибавить парусовъ, дабы въ случаѣ вѣ-
тра можно было скорѣе разбиться пли выскочить
па какой-нибудь берегъ, нежели оставаться па мо-
рѣ... Ие безъ труда посадивъ фокъ, Юлій спустил-
ся па низъ,— и вотъ въ эту-то минуту, когда онъ
почти разположенъ былъ почитать себя счастли-
вымъ, воспоминаніе о его любезной легло ему кам-
немъ па сердцѣ, п онъ, завернувшись въ плащъ,
съ неописанною скорбью погрузился думою въ про-
шлое. Но едва журчаніе воды за наружной об-
шивкой корабля доходило до его слуха, какъ
эфемерные надежды немедленно являлись подкрѣ-
пить его...
«Боже мой!» думалъ онъ: «вотъ никакъ корабль
взялъ ходъ?., можетъ-быть въ эту же ночь волна
смоетъ съ палубы и послѣдній трупъ; можетъ-быть
въ эту же ночь буря разобьетъ мой корабль!., о,
еслибъ я умѣлъ хоть управлять рулемъ!.. Но нѣтъ,
не погибну. .. Есть на землѣ существо, которое
молится за меня предъ небомъ!..» и онъ засыпалъ
спокойно. Такъ проходили дни, такъ прошла не-
дѣля , но Юлій не занимался болѣе измѣреніемъ
времени, онъ безпрестанно обозрѣвалъ только го-
ризонтъ, ждалъ вѣтра, поглядывая па вымпелъ п
на колдунника, готовилъ кушанье, мечталъ;
вотъ и все... Наконецъ вѣтръ задулъ;—по съ та-
кою силою, что вдругъ взволновалось и вспѣни-
лось все море. При мысли о бурѣ Юліи улыб-
нулся п, досыта насмотрясь, какъ море часъ-отъ-
часа все дѣлалось грознѣе, — счастливѣе, спокой-
нѣе нежели когда-нибудь легъ на палубу , завер-
нувшись въ свой плащъ.
Около полночи насталъ совершенный штормъ.
Юлій чувствовалъ жестокую качку, однакожь это
пе помѣщало ему видѣть съ восторгомъ, что корабль,
отданный на произволъ самому -себѣ, летѣлъ на
Фордевппдъ какъ-пельзя-лучше...
«Какое блаженство» вскричалъ Юлій: «вдыхать
въ себя воздухъ свѣжій, какое блаженство вни-
мать свисту вѣтра въ снастяхъ,—какое блажен-
ство вперять взоръ въ даль туманную съ надеж-
дой увидѣть берегъ и пасть тамъ въ объятія лю-
безной вамъ, хотя бы съ черепомъ, раздроблен-
нымъ о подводные скалы...»
Бѣдный юноша! онъ не подозрѣвалъ, что корабль
течетъ всѣми пазами; да и хорошо, что не подо-
зрѣвалъ , ибо вода вдругъ хлынула изъ кубрика и
Юлій только успѣлъ сказать—«Прощай!..»
Долго ли, коротко ли, близко ли далеко ли, низ-
ко ли, высоко ли; скоро сказка сказывается, неско-
ро дѣло дѣлается,— только однажды Юлій про-
Xя П УВПд'Ьлъ себя лежащимъ въ богато-убран-
компатѣ, разкрытые окна п балконъ коей да-
вали видъ па великолѣпный садъ, облитый солн-
цемъ и свѣжимъ, ароматическимъ воздухомъ. Прііі-
дя же въ себя еще болѣе, онъ увидѣлъ, что голову
его поддерживала рука Елены...
Такъ видно Юлій былъ спасенъ какимъ-нибудь
образомъ... или все это онъ видѣлъ во спѣ?..
н. соковнинт».
II.
КЪ ПОРОКУ.
Не пожирай меля очами сладострастья,
Не ожигай дыханьемъ знойныхъ устъ!
Безумно допитый бокалъ земнаго счастья
Стоитъ давно передо мною пустъ.
Съ земнымъ блаженствомъ міръ — безлюдная пу-
стыня.
Я жаждою небесною томимъ...
Тамъ съ хоромъ зв+.здъ—въ немъ кроется святыня...
О, дай же мнѣ напиться , херувимъ !..
П АЛЕКСѢЕВЪ.
III.
ВЛАГОДАРНОЗТЬ.
(Добрымъ.)
Подъ судьбы тяжелымъ молотомъ
Осужденный изнывать ,
Ни алмазами, ни золотомъ
Не могу я награждать.
Я камнями самоцвѣтными
Васъ безъ счета бъ наградилъ,
Талисманами завѣтными
Васъ тогда бы подарилъ.
За минуты вдохновенные —
Перлы жизни молодой,
Вашей лаской подаренные
Груди свыкшейся съ тоской.
Но алмазами и золотомъ
Не дано мнѣ обладать;
• А судьбы тяжелымъ молотомъ
Мнѣ богатства не сковать.
Лишь однимъ міровъ царицею
Я, сиротка, награжденъ:
Дружной съ чувствами цѣвницею
Я судьбою надѣленъ.
Звукъ цѣвницы птицей дальною
Пусть до добрыхъ долетитъ;
Пѣснью вѣрной хоть печальною
Благодарность прозвучитъ.
н. ЗАС*Д®^’
Стихот о орен іе.
283
пы для окружавшихъ .смертный одръ ея: ибо не
надобно забывать, братія, что мирной и непостыд-
поіі кончины, о коей для ясѣхъ пасъ молитъ св.
церковь, сподобляются только тт», кои стлр<ъіпсь
заслужить ес своею вѣрою и своими дѣлами.
Что касается до другой отличительной черты
въ графинь, ея особенной любви къ государствен-
ному дому, то сія прекрасная добродѣтель люби-
ла выражать себя въ пей другимъ, можно сказать,
противоположнымъ образомъ. Какъ въ любви къ
Богу была одна простота, одно смиреніе, одно
безмолвіе; такъ въ любви къ помазанникамъ Бо-
жіимъ было все живо, великолѣпію, царски... По-
священная во всѣ тайны двора великой самодер-
жицы, составляя сама великолѣпный остатокъ его,
она не щадила ни мыслей, пн выраженій, дабы
при каждомъ благопріятномъ случаѣ повѣдать
всѣмъ п каждому о томъ, какому прекрасному
племени дано возсѣдать на престолѣ россійскомъ.
Обращающемуся съ нею нельзя было самому вско-
рѣ не занять у ней нѣкоей священной привержен-
ности къ вѣнценосному дому. А ея собственная
мысль? Опа, кажется, послѣ неба, нигдѣ столько
пе витала, какъ надъ главами членовъ царствен-
наго дома. Встрѣчала ли ихъ какая-либо радость
нлп горесть? То и другое нигдѣ живѣе пе отража-
лось, какъ въ сердцѣ почившей графини. Бѣлая
Церковь была, въ семъ отношеніи, можно сказать,
однимъ изъ ближайшихъ притворовъ дома бѣлаго
царя. Отъ-того здѣсь замѣтны всѣ слѣды ногъ цар-
ственныхъ посѣтителей, и самые древа и камни
повѣдаютъ о томъ, что говоритъ исторія (').
Наконецъ, какъ ни глубоко таила себя вовремя
жизни, однакоже не могла утаиться при смерти
прекрасная наклонность почившей графини къ
вспомоществованію бѣдствующему человѣчеству.
Вы знаете уже, какимъ образомъ потокъ благотво-
ренія, пеудержпваемый болѣе узами скромности
христіанской, проторгся у гроба почившей. Я
могу прибавить къ сему одно, что, послѣ сего
благотворнаго завѣщанія въ пользу нуждающихся,
нисколько неудивительно, если любимая добродѣ-
тель почившей — простота п скромность, нашли
себѣ послѣднее упражненіе въ томъ, чтобы вос-
претить всякую пышность при своемъ погребеніи,
удалить съ своей могилы все, что можетъ имѣть
видъ памятника. На что лучше памятника, какъ
тотъ домъ благотворенія, который воздвигнется
отъ имени почившей для бѣдствующаго человѣ-
чества? Какой ѳиміамъ благоуханнѣе молитвъ, кои
будутъ возсылаться о успокоеніи души ея ТѢМИ,
кои въ пособіяхъ, сю завѣщанныхъ, найдутъ за-
() Главнѣйшее украшеніе алсксапдрппскаго сада графики со-
ставляютъ памятники въ честь высочайшихъ особъ и древа, ихъ
руками насажденные.
щиту отъ превратностей жизни ллі> себя п се-
мействъ своихъ?
Соображая такимъ образомъ п всѣ дары счастія,
кои въ такомъ изобиліи изливались на почившую
граФпню отъ начала до конца ея жизни, п дары
благодати, коими опа умѣла пользоваться для
приготовленія себя къ вѣчности, я, безъ всякаго
искусства слова, непримѣтно и невольно для ме-
ня самого, прихожу въ заключеніи къ тому же,
чѣмъ началъ мое собесѣдованіе съ вами: пріидите,
дадимъ послѣднее цѣлованіе усопшей—благодаряіце Бо-
га! Благодарите за его сугубые милости къ почив-
шей, за-то,' что онъ нетолько даровалъ многое, но
и научилъ не злоупотреблять даруемымъ. А, воз-
давая послѣднее цаловапіе, не забудемъ принять
послѣдняго наставленія—тоже сугубаго. И во-пер-
выхъ тѣ, кои, подобно почившей, осыпаны дарами
счастія, смотря теперь на гробъ ея, да научатся
не прилагать къ богатству и честямъ сердца свое-
го: ибо, смотрите, братія, что осталось теперь при
почившей, іі что идетъ за нею въ вѣчность, предъ
страшный судъ Божій? одни дѣла ея!.. А тѣ, ко-
имъ по премудрымъ судьбамъ Промысла не дано
здѣсь счастливаго жребія, коимъ суждено влачить
жизнь въ низкой долѣ , среди нуждъ и лишеній ,
тѣ, взирая на гробъ сей, да научатся не скорбѣть
о своемъ жребіи , и стараться обогащать и отли-
чать себя благими дѣлами; ибо всѣ наши земные
разности званій и состояній только на время , до
гроба: тамъ, для всѣхъ достойныхъ, п господъ и
рабовъ , равно уготованы свѣтлые обители Отца
небеснаго. Амппь.
(Посвящается его превосходительству, Дмитрію Богдановичу
Броневскому.)
Разскажу вамъ, друзья, про минувшее я.
Было больно намъ жарко подъ Прагой;
Мы стояли въ каре на высокой горѣ,
II сердца въ насъ кипѣли отвагой.
Много ядеръ въ тотъ часъ перемчалось чрезъ ласъ;
Но свернули насъ скоро въ колонну;
Всякій въ битву былъ радъ, встрепенулся солдатъ:
На редутъ довелось батальііопу.
Впереди командиръ, весь изрубленъ мундиръ,
Все отъ дыма лицо почернѣло;
Но свѣтились на нёмъ три медали съ крестомъ
И въ рукѣ его шнага блестѣла.
Повернулся онъ къ намъ, проскакалъ по рядамъ —
То-п-дѣло, что ядра на встрѣчу,
По ни въ усъ молодецъ—ободрилъ какъ отецъ.
Насъ ведя іга кровавую сѣчу.
Слышенъ шопотъ въ ушахъ, колыхнулись въ ря-
дахъ,
286
Литературные Прибавленія.
По ии слова за то офицеры,
П майоръ не серчалъ—«смирно!» намъ не кричалъ:
То крестились въ рядахъ гренадеры...
Небесамъ помолясь, смѣло каждый изъ насъ
Былъ готовъ, и сердца разъигрались—
Что намъ вражьи полки! а штыки-старики
Ну, какъ-будто, ей, ей I улыбались.
Съ Фитилями насъ ждутъ, но живѣй на редутъ
Поспѣшили мы съ братскимъ поклономъ ;
Потѣшаться пора, да какъ гаркнемъ ура!—
II вбѣжали на валъ батальйоиомъ.
Поработалъ штыкомъ на редутѣ я томъ
П, простившись съ послѣднимъ зарядомъ,
Я и къ пушкѣ поспѣлъ и верхомъ на пей сѣдъ ,
Да и ну отбиваться прикладомъ...
Рукопашь началась... Вдругъ, откуда взялась,
Пуля съ визгомъ впилася мнѣ въ руку—
Боль и страхъ горячо, будто ломитъ плечо,
Нѣту словъ разсказать вамъ про муку...
II я тутъ же упалъ. Долго ль послѣ лежалъ —
' Я не знаю; по лишь пробудился,
Наши взяли редутъ, и на брустверѣ жь тутъ
Батальйонный нашъ декарь трудился.
Скинулъ онъ свой сюртукъ; а вокругъ ногъ да рукъ—
Ажно страшно на душенькѣ стало...
Я лежу да молчу; трубки жь, братцы, хочу,
Какъ еще никогда не бывало.
«Нут-ка, братъ, покажи!» Притащили ножи, —
Я .лежу, прислонившись къ обрубку...
II стоитъ надо мпоіі.лекарёкъ молодой
Ц душистую куритъ онъ трубку.
«Эй! здѣсь нѣтъ ли кого, подержите его!»
Закипѣло во мнѣ все досадой—
—Полежимъ какъ-нибудь, только бъ трубки курнуть,
Молвилъ я—и держать бы не надо I
Слыша просьбу мою, лекарь трубку свою
Не съ простымъ табакомъ, а съ турецкимъ,
Усмѣхнувшись мнѣ далъ,—усмѣхнувшись я взялъ,
Да и сталъ дымъ пускать молодецки.
Эхъ, да больно жь, ей, ей! какъ до самыхъ костей
Мнѣ разрѣзывать начали рану;
Я бъ ревѣлъ какъ дуракъ, но былъ вкусенъ табакъ
— Докурю 1»-ревѣть тогда стану!
Не успѣлъ докурить, слышу—стали пилить:
Уфъ! мученье какъ пилка на кости
Ну, ужь вотъ разкричусь, не кричалъ, признаюсь,
Но изгрызъ весь чубукъ я отъ злости!
Черезъ полчаса я ужь безрукимъ, друзья,
Отнесенъ въ лазаретъ на шинели.
Говорятъ, все стоналъ, да въ горячкѣ лежалъ,
Чуть не съ лишнимъ никакъ двѣ недѣли.
Легче стало лишь мнѣ, погляжу: на стѣнѣ
Близь меня что-то свѣтитъ... постой-ка...
Чт^ за диво?.. но нѣтъ—лихорадочный бредъ—
II привсталъ я тихонько па койкѣ.
Нашъ Фельдфебель стоитъ, улыбаясь глядитъ
П на стѣнку мнѣ кажетъ рукою...
Я не вѣрю, смотрю... и отъ счастья горю:
Бѣлый крестикъ виситъ надо мною...
II заплакалъ, друзья, ужь отъ радости я —
Вѣдь одну потерялъ лишь я руку;
Но за то же другой покажу крестъ святой
Я съ восторгомъ и сыну и внуку!
АЛЕКСАНДРЪ ЧУЖБИНСКІЙ.
1839 сентября 10.
Кицеока.
III.
(Повѣетъ.)
I.
Громко звонили колокола; густые толпы паро-
да тѣснились въ большой, прекрасной Толедской
Улицѣ. Дворяне, мъщане, лаззаронп толкались въ
улицахъ и на площадяхъ ; во всѣхъ окнахъ свер-
кали драгоцѣнные каменья п раздѣвались богатые
матеріи , составлявшія пышный нарядъ прекра-
сныхъ, смуглыхъ Неаполитанокъ. Эго было 19 сен-
тября,—-день, посвященный памяти св. Яинуарія.
Везувій былъ спокоенъ; послѣдніе лучи западав-
шаго солнца бросали пурпуровые полосы на лазо-
ревые волны залива Искін. Тихій, свѣжій, благо-
уханный вѣтерокъ прохладилъ воздухъ послѣ зной-
наго дня. Повсюду пестрѣли неаполитанскіе Фла-
ги, па которыхъ, будто звѣзды, красовались гер-
бы Франціи , Испаніи и Спцплін. Радость напол-
няла всѣ сердца ; всякій усердно стремился къ ба-
зиликѣ св. Янпуарія, гдѣ чрезъ нѣсколько минутъ
должно было совершиться чудо истеченія крови
неаполитанскаго мученика.
Всякій старался подойдтп ближе къ алтарю,
чтобы увидѣть таинство , въ-течепіе многихъ вѣ-
ковъ совершаемое въ извѣстный день, въ извѣст-
ный часъ н всегда ожидаемое еъ одинаковымъ не-
терпѣніемъ, съ неизмѣнною вѣрою. За часъ до тор-
жественной минуты, священная обитель уже была
загромождена народными толпами. Любопытные
тѣснились съ такимъ напоромъ, что даже сталки-
вали и разрѣзы вали ряды воиновъ , которые , не
смотря на то, что были построены въ три шерен-
ги, съ трудомъ могли возстановить порядокъ. Тѣ-
сная базилика не вмѣщала въ себѣ множества при-
шельцевъ, большая часть которыхъ стояла на по-
мостѣ перистиля , на площади и на улицахъ , по
которымъ должна была шествовать процессія. Нѣ-
сколько богатыхъ иностранцевъ для забавы кида-
ли пригоршнями карлики; маленькіе лаззаронп,
бросаясь въ средину толпы и подъ лошадей , на-
перерывъ другъ передъ другомъ хватали это по-
і даяніе щедрой руки или избалованнаго нрава.
508
Литературные Прибавленія.
Прочитавъ это письмо, императоръ вскричалъ:
«Три убійства за одно свиданіе глазъ па глазъ!
Я никогда певидалъ такого кровопролитнаго сра-
женія! Репье, представьте законодательному корпусу
закопъ въ отмѣну 324 статьи Уложенія о наказа-
ніяхъ. Мужья понимаютъ его слишкомъ въ стро-
гомъ смыслѣ. Я не хочу уменьшать народонасе-
ленія Франціи.»
Это было, какъ и выше сказано, въ 1810 году.
А этотъ анекдотъ былъ разсказанъ недавно въ
Теплицѣ, вечеромъ, въ залѣ, гдѣ было большое
собраніе пріѣхавшихъ къ тамошнимъ водамъ, од-
нимъ мужчиною около пятидесяти лѣтъ, отличав-
шимся благородствомъ и пріятностью своего об-
хожденія. Послѣ разсказа, завязался споръ о томъ,
имѣлъ ли мужъ причину умертвить жепу свою.
Всѣ дамы говорили, что онъ былъ просто убійца.
— Если предполагать, сказалъ одинъ стари-
чокъ, жалкой наружности: если предполагать, что
все пропзходпло такъ, какъ теперь разсказано, то
жена была виновна. Желалъ бы я знать, что слу-
чилось бы, если бы г. де-Марёлемъ не овладѣлъ
пустой страхъ?
«Клянусь» отвѣчалъ разсказывавшій: «что въ-
продолженіе цѣлыхъ двадцати пяти лѣтъ, съ-тѣхъ-
поръ, какъ г. де-Марёль женился на граФпиѣ
Ландри по смерти ея мужа, она никогда не хотѣ-
ла сказать ему этого.»
— Какъ, вскричалъ старый господинъ: такъ
овп пе умерла?
«Нѣтъ, милостивый- государь; г. Ландри толь-
ко ранилъ ихъ. Онъ устроилъ все чудесно, п въ
добавокъ былъ такъ вѣжливъ, что тогда же раз-
дробилъ себѣ голову.»
Старичокъ посмотрѣлъ на разскащика очень-
пристально, потомъ важно снялъ шляпу и равно-
душно сказалъ:
— Будьте увѣрены, господинъ де-Марёль, что я
не былъ такъ глупъ, чтобы рѣшился убить себя.
Онъ вышелъ—п его послѣ уже не видали.
И.
(Къ картинкѣ 1820 года, въ альбомъ А. И. Орлова).
Хіосскихъ юношей богиня!
Цвѣтокъ полуденной земли!
Когда, въ безмолвномъ умиленьи
Любуюсь на красы твои,
Душа полна благоговѣнья
И чистой, пламенной любви...
Но, нимФа Греціи увялой,
Твоіі край родной порабощенъ,
Твои герои подъ опалой...
П я предчувствіемъ смущенъ,
Что Турокъ, сластолюбецъ жадный,
Тебя возьметъ въ свои рабы;
Его души не тронутъ хладной
Пи вопли дѣвы, ни мольбы.
П ты, сіяніе эдема,
Ты, прелесть дѣвственной души,
Погаснешь плѣнницей гарема,
На ложѣ стараго паши!
А. ШТУКЕНБЕРГ'Ь.
III.
БОРОДИНСКАЯ ГОДОВЩИНА.
Отрывокъ писъліа	,
ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ
ГОСУДАРЫНѢ ВЕЛИКОЙ КНЯГИНѢ
МАРІИ НИКОЛАЕВНѢ. (*)
Я былъ въ Бородинѣ въ самый день великолѣп-
наго праздника, которымъ Государь угостилъ свою
армію. Палатою для пирующихъ было Бородин-
ское Поле , а украшеніемъ палаты монументъ бо-
родинскаго боя съ багратіоновымъ гробомъ у по-
дошвы его , п бородинскіе холмы , на которыхъ
подъ жатвою, ихъ покрывающею, спитъ почти цѣ-
лое войско, здѣсь погребенное со славою. Такихъ
палатъ на свѣтѣ немного. Опишу Вамъ просто
все, какъ было. Но прежде оглянемся назадъ. За
27 лѣтъ двѣ арміи стали па этпхъ поляхъ одна
передъ другою; въ одной Наполеонъ п всѣ наро-
ды Европы, въ другой одна Россія. Наканунѣ сра-
женія (25 августа) все было спокойно: раздавались
одни ружейные выстрѣлы, которыхъ безпрестан-
ный звукъ можно было сравнить съ звукомъ то-
поровъ, рубящихъ въ лѣсу деревья. Солнце сѣло
прекрасно; вечеръ наступилъ безоблачный п холод-
ный; ночь овладѣла небомъ, которое было темно
п ясно, п звѣзды ярко горѣли; зажглись костры;
наконецъ армія заснула вся съ мыслію, что на
другой день быть великому бою. И тишина, кото-
рая тогда воцарилась повсюду, неизобразима; въ
этомъ всеобщемъ молчаніи и въ этомъ глубокомъ
темномъ небѣ, полномъ звѣздъ п мирно разпрос-
тертомъ надъ двумя арміями, гдѣ столь многіе об-
речены были на другой депь погибнуть, было
что-то роковое и несказанное. И съ первымъ про-
свѣтомъ дня грянула русская пушка, которая
вдругъ пробудила повсемѣстное сраженіе. Описы-
вать это сраженіе здѣсь не у мьста, да я п не
• Изъ 4.-го тома «Современника», о выходѣ котораго
мы извѣщали въ предъидущемъ иумерѣ «Литератур-
ныхъ Прибавленій».
526
Литературные Прибавленія.
______Что жъ, господа? продолжалъ маркизъ послѣ
минутнаго молчанія, котораго нпкто изъ насъ не
смѣлъ прервать... что вы скажете объ этоіі исто-
ріи? не правда ли, чго она удивительна! О, какъ
страдалъ л, какъ плакалъ, какъ долго скитался
по свѣту, спрашивая у всѣхъ о моей Казпльдѣ и
нигдѣ не находя ея! — пять лѣтъ прошло послѣ
этого роковаго произшествія. Время ослабило во
мнт> отчаяніе, твердость моя возвратилась и я опять
пріучпдъ себя къ одиночеству! Да, къ одиноче-
ству. И кого бы могъ осмѣлиться полюбить опять?
все, къ чему я пи прикасался, не разбивалось ли
подъ моею рукою?
Голова разскащика склонилась па грудь и онъ
погрузился въ глубокую задумчивость.
Въ эту самую минуту какой-то человѣкъ вошелъ
въ ту комнату, гдѣ мы слушали эту печальную
повѣсть.
«Баронъ де-Р...» сказалъ онъ несчастному, кото-
рый, закрывъ лицо руками, тихо плакалъ: «врагъ
вашъ здѣсь! Я лордъ А.іФортъ, котораго вы по-
бѣдили на Марсовомъ Полѣ.»
— Несчастный! воскликнулъ баронъ: изъ-за
ничтожной побѣды , доставшейся мнѣ случайно,
ты три раза разтерзалъ мое сердце. Преслѣдуя ме-
ня съ такимъ ожесточеніемъ, ты лишилъ меня Зеліи?
«Я.»
— Ты помѣшалъ жениться, на Луизѣ Бернаръ.
«Я же. »
— Ты похитилъ умепл мою жену, мою Казпль-
ду, мое счастіе!
«Я... я» отвѣчалъ хладнокровно Англичанинъ,
котораго блѣдное лицо выражало внутреннія * 
страданія: да, я отнялъ у тебя танцовщицу, ли-
шилъ тебя Луизы, похитилъ жену твою. Но Казпль-
да отмстила за все: она любитъ тебя и презираетъ
меня, п вотъ отъ-чего мнѣ нужна твоя жизнь.»
— О, я давно уже жажду твоей!
«И все это за лошадь!» сказалъ я- въ свою,
очередь.
«Да» сказалъ мпѣ тихо Англичанинъ: «снача-
ла за лошадь; я не могъ перенести униженія—
быть побѣжденнымъ на Марсовомъ Полѣ: но те-
перь я люблю, я обожаю жену этого человѣка,
я отдалъ бы съ радостью всѣхъ лошадей въ мірѣ
за одинъ изъ ея взоровъ; а ищу смерти, потому-
что Казильда не любитъ меня.»
Онп дрались на слѣдующій день; одинъ изъ нихъ
долженъ былъ оставить жизнь въ этомъ поединкѣ,
п на сей разъ судьба была справедлива: гордый,
мстительный Англичанинъ упалъ , пораженный
пулею въ сердце.
— Отъпщпте жену мою, сказалъ мпѣ баронъ:
п скажите ей, что я освободилъ ее пли отъ гони-
теля, плп отъ любовника, я самъ того не знаю—
знаю только то, что опа уже никогда обо мпѣ не
слышитъ.
II.
2ол:-:ы и йуіль:.
Солнце съ моремъ разпрощалось,
Повидало небосклонъ;
Морю грустно, море думу
Затаило въ глубинѣ.
Ангелъ ночи въ выси неба
Вѣетъ траурнымъ’ крыломъ,
II льетъ тихую гармонью,
Гимнъ Эдема надъ землей!
Отъ востока до заката,
Міръ таинственно утихъ;
Все уныло, все уснуло,
Море лишь одно не спитъ.
Хлещетъ валомъ, глухо стонетъ,
Мечетъ пѣну и бурлитъ,
Будто плачетъ и горюетъ,
Въ сиротствѣ или тоскѣ!
Какъ чувства поэта въ раздольи сердечномъ,
Какъ думы страдальца въ тревожной тоскѣ,
Кипятъ, и бунтуютъ, и мечутся волны,
II шепчутъ завѣтные тайны землѣ.
Шипящія кудри высоко, высоко,
Сердито кидаютъ онѣ къ берегамъ,
II съ дикимъ напѣвомъ, и съ хохотомъ вѣщимъ,
Какъ духи все дальше и дальше летятъ!
По всѣхъ ихъ грознѣе, но всѣхъ ихъ бурнѣе,
Одна лишь, какъ старецъ, сѣдая волна;
Ее пзтерзала гроза огневая,
Перунъ разорвалъ еіі кипучую грудь.
Она же не внемлетъ ни бѣшеннымъ стонамъ,
Ни вихря разгулу, пи клиѣу небесъ,—
Все мчится, страдалица, мчится п плачетъ,
И блещетъ послѣдней, могнльпэй красой!
Какъ эѳиръ въ день тихій мая,
Жизнь "поэта такъ свѣтла;
Ретивое чуждо грусти,
II душа—какъ ѳиміамъ!
Но настанетъ часъ тревоги,
Пѣснь уныло прозвучитъ,
II навѣки для счастливца.
Закатится .солнце думъ!
Измѣнитъ ему ДРУГЪ нЬжнь,і’’
Измѣнитъ ему краса.
Онъ въ раздумья загорюетъ,
Но не выдастъ людямъ слезъ.
* Какъ кладъ дивный, кладъ сердечіІЬ1й,
Затаитъ онъ ихъ въ груди,
И споетъ имъ погребальные,
П послѣдній У*ь напѢВ‘Ь
Старинные Англійскія Паллады.
527
Какъ полны, польются раздольные звуки ,
I	лубоко вскипѣвъ въ вдохновенной груди,
Гроза забунтуетъ въ тоскующихъ чувствахъ,
Душа разплыветел и сердце замретъ!
И вѣщія думы, скитальцы былаго ,
Нахлынутъ и сердце, какъ волны, зальютъ:
Въ тѣхъ думахъ душевные муки сольются,
II	рай весь, и адъ весь предстанетъ въ нихъ вдругъ!
Но всѣхъ ихъ грознѣе, по всѣхъ ихъ бурнѣе,
Одна только дума:—о горькой любви:
Какъ ангелъ-дѣвица страдальца любила,
Какъ послѣ забыла страданья его!
И дума та бурно съ нимъ вмѣстѣ помчится.
Па тяжкую битву съ суровой судьбой.
Послѣдній пробьетъ часъ—умолкнетъ страдалецъ,
Но дума не смолкнетъ послѣдняя съ нимъ !
"•ій *.
III.
СТАРШ1І1ые АНГЛІЙСКія * 
Б АЛЛА Д Ы
ПЛИ

«А Гашопі пі.-.п ПоЬіп ГГооіІ,
ТЬе Еіі"1І5іі Ваііаіі зіп^сг’.я ]оу».
П'огйлісогМ.
■ Слаппыіі человѣкъ былъ Робііпъ Гудъ,
, радость пѣвца англійской баллады.»
Вордсвортъ.
Тотъ, кто сказалъ: «Пишите баллады, и вы на-
пишете законы» — былъ человѣкъ, глубоко пости-
гавшій тайну сочиненія балладъ. Пѣсни и балла-
ды участвовали почти во всѣхъ перемѣнахъ пра-
вительства Англіи; онѣ были на сторонѣ парламен-
та во время борьбы съ Карломъ; дѣйствовали въ
переворотѣ 1688 года, п хотя не въ-состояпіи бы-
ли возвратить счастіе дому Стюартовъ, по произвели
возстаніе клановъ п способствовали побѣдамъ при
Престоппенсѣ п Фалькпркѣ.
Первые, дошедшія до насъ стихотворенія клас-
сическихъ земель имѣли предметомъ своимъ—бла-
Съ величайшимъ удовольствіемъ помѣщаемъ въ листкахъ
.нашихъ это стихотвореніе одного изъ тѣхъ юныхъ питомцевъ
Бѣлорусскаго Учебнаго Округа, труды которыхъ изданы но при-
казанію г. министра народнаго просвѣщеніи, и о которыхъ мы
въ споо время извѣщали читателей пашей газеты. Ред.
1 гочестіе; древнѣйшія пѣсни Британіи были лп-
| тическія. Поэты Греціи возпѣвалп боіовъ и о-
гипь своихъ, п описывали дѣла ихъ иа Олимпѣ,
барды Англіи славили па арфахъ своихъ про-
стыхъ смертныхъ , людей , которые грабили
богобоязненныхъ, нападали на сильныхъ, и нару-
шали законы, уважаемые другими лицами пѣсни.
По тѣ и другіе повиновались народному голосу.
Боги и законы Греціи были въ истинномъ духѣ
и вѣрѣ народа ея, между-тѣмъ, какъ законы и
правленіе, противъ которыхъ возсталъ Робинъ Гудъ,
можно было назвать оковами, возложенными побѣ-
дителями на душу п тѣло побѣжденныхъ. Расто-
чительная церковь и гордая аристократія Норман-
новъ были въ-продолженіе столѣтій тяжкими
■ бѣдствіями для саксонско-земледѣльческаго класса
въ Англіи, и покушеніе смѣлаго Робина проти-
виться и зубамъ и когтямъ леопарда, напоминало
птицу Пила , исторгавшую обѣдъ свой изъ пасти
дремлющаго крокодила. Дѣла этого смѣльчака, во
время жизни его, поддерживали въ народѣ духъ
свободы, а многочисленные баллады, въ которыхъ
они описаны, сохранились въ-течепіе нѣсколькихъ
вѣковъ , и сильно дѣйствовали на сердца соотече-
; ственннковъ его. Нетерпѣливость подъ игомъ не-
! справедливости и желаніе независимости вскармлп-
I вались этими грубыми, по вѣрно-сложенными пѣ-
I сними, и споры, произведенные и питаемые ими,
достигли до нашихъ временъ и кончились торже-
ствомъ законовъ и правъ , и владычествомъ сак-
сонскаго языка земледѣльцевъ англійскихъ надъ
языкомъ норма по - Французскимъ — завоевателей и
гонителей пхъ.
Въ этихъ балладахъ дышетъ непреклонное сер-
дце и прямодушная веселость старинной Англіи; въ
нихъ найдете вы болѣе народнаго характера, неже-
ли во всѣхъ поэмахъ классическихъ бардовъ, пли
умозрѣніяхъ остроумныхъ философовъ. Онѣ состав-
ляютъ два порядочные тома, и хотя Витсонъ, изда-
тель до странности мелочной и осторожный, при-
нялъ въ свое изданіе только двадцать-восемь, число
пхъ простирается гораздо далѣе, потому-что пѣс-
ни въ честь смѣлаго Робина были народными по
всему острову въ-течепіе нѣсколькихъ столѣтій, и
если бы теперь не было пхъ въ печати, опѣ на-
шлись бы въ устахъ безчисленнаго множества лю-
дей, повторяющихъ ихъ на сѣверѣ и югѣ Англіи.
Переходя изустно отъ одного къ другому, со вре-
менъ короля Іоанна до водворенія своего на стан-
кахъ типографій, опѣ, конечно, измѣнились нѣ-
сколько въ языкѣ, НО безъ сомнѣнія, въ смыслѣ и
существѣ своемъ, остались древними. Надобно ска-
зать также, что не одинъ человѣкъ, но многіе тру-
дились надъ ними: иные изъ нихъ имѣютъ шот-
іапдекій тонъ; другія напоминаютъ пограничные
м гета Англіи; по главнѣйшія и лучшія принадле-
жатъ Ноттппгемшейру, Ланкешейру, Дербпшейру,
Стихотворенія * 
549
замолчали. Друзья паши пзглянулп на нихъ п про-
иілп чрезъ эту комнату. Вступивъ въ другую,
Блюмъ спросилъ своего товарища :
—	Примѣтилъ ли ты нашего разскащика?
«Какъ не примѣтить!» отвѣчалъ Каіісановъ:
«лицо его такъ глубоко впечатлялось въ моей па-
мяти, что я чрезъ долгое время его узнаю.»
— А каковъ показался тебѣ старикъ? продол-
жалъ Блюмъ.
«По пальцамъ его» отвѣчалъ Каіісановъ: «мож-
но заключить много хорошаго о карманныхъ его
достоинствахъ; но по лицу нельзя сдѣлать того
же о душевныхъ его свойствахъ. Физіономія его
показалась мнѣ очень отвратительна.»
—	И мнѣ также, пр рва іъ Блюмъ: я очень же-
лалъ бы знать, кто эти двое...
Онъ не успѣлъ еще докончить, какъ встрѣтил-
ся съ нпмп вошедшій въ ту комнату, въ которой
они были, засѣдатель Дмуховскій, тотъ самый, съ
которымъ познакомились они па вечеринкѣ у почт-
мейстера. Сдѣлавъ офицерамъ привѣтствіе, засѣда-
тель торопился идти далѣе, но Блюмъ остановилъ
его и спросилъ, не знаетъ ли онъ тѣхъ двухъ о-
собь, которые сидятъ въ смежной съ этой комна-
тѣ? Засѣдатель заглянулъ въ дверь и отвѣчалъ,
что старикъ одинъ изъ богатѣйшихъ здѣшнихъ по-
мѣщиковъ, полковникъ смоленской шляхты графъ
Змѣядскііі, родомъ Полякъ, но по значительнымъ
своимъ помѣстьямъ, которые онъ купилъ въ здѣ-
шнемъ намѣстничествѣ, давно уже приписался къ
смоленскому дворянству ; а другой , двоюродный
его племянникъ, выпущенный недавно изъ гвар-
діи въ отставку арміи поручикомъ, по Фамиліи
Щелкачсвъ. Каіісановъ спросилъ, въ службѣ ли
этотъ граФъ н какое занимаетъ мѣсто? Засѣдатель
отвѣчалъ , что онъ теперь въ отставкѣ, по лѣтъ
пятнадцать назадъ, во время отсутствія бывшаго
тогда губернатора , отправлялъ оиъ въ Смоленскѣ
губернаторскую должность; послѣ того давно уже
оставилъ службу и живетъ въ своихъ деревняхъ,
а теперь пріѣхалъ сюда за тѣмъ , что надѣется
быть выбраннымъ въ губернскіе предводители. —
«Но врядъ лп желаніе его исполнится» прибавилъ
шопотомъ Дмуховскій: «дворяне не любятъ его за
самолюбивый и надменный его характеръ.» Тутъ
засѣдатель простился съ офицерами, сказавъ, что
онъ ищетъ жену, чтобъ вмѣстѣ съ нею отправить-
ся домой. Каіісановъ и Блюмъ пошли далѣе.
Обойдя всѣ комнаты, друзья паши возвратились
въ залу, въ которой уже, очень-мало оставалось
публики. Карточные игры на всѣхъ столахъ кон-
чались и всѣ собирались ѣхать. Офицеры привели
малютку къ обер-комендантшѣ, которая, поблагода-
ривъ ихъ за доставленное сыну ея маленькое раз-
влеченіе, простилась съ нпмп, сказавъ, что она
ѣдетъ уже домой. Каіісановъ и Блюмъ разклапл-
лпсь еп и отошли въ ту сторону, гдѣ стояли дѣ-
вица Д‘, Надежда Алексѣевна п ихъ сопутнн-
цы. Увидя , что н онѣ готовятся такжеостав
пть клубъ , Офицеры приблизились КЪ ппмъ
и стали прощаться. Александра Сергѣевна II На-
дежда Алексѣевна просили навѣстить пхъ на
этихъ дняхъ.
Вскорѣ послѣ пхъ отъѣзда, оба друга пошли
въ передюю, велѣли подать свои шубы , которые
хранилось подъ присмотромъ нарочно приставлен-
наго къ тому человѣка,—и отправились домой.
Дорогою и пришедши въ свою квартиру, Каіі-
сановъ и Блюмъ долго разговаривали о томъ, что
слышали въ клубѣ-. Ужь ли это правда, что гово-
рилъ этотъ долголзычникъ насчетъ Надежды Алек-
сѣевны?» сказалъ Каіісановъ. «А если нѣтъ, то
для-чего бы выдумать ему такую сказку?.. Ко-
гда будемъ у Кубыоікииа, я какъ-нибудь заведу
разговоръ объ этомъ Щѳлкачевѣ: тогда, можетъ-
быть, объяснится причина, почему онъ такъ низ-
ко отзывался объ этой милой дѣвушкѣ... Впро-
чемъ, что жь за бѣда, если это п правда? Кубыш-
кииъ п жена его любятъ Наденьку, какъ родную
свою; природа надѣлила се отличными душевны-
ми качествами и красотой, чегожь еще не достаетъ
ей? не по рожденію, а по достоинствамъ должно
уважать людей; и не ужь лп дѣвица, получившая
хорошее образованіе,. одаренная умомъ, прелесть»:и
и имѣющая ангельскую душу п сердце, должна
быть пренебрегаема за то, что неизвѣстно, отъ ко-
го она родилась? Пѣтъ! это было бы не только не-
справедливо, но даже гнусно! Несмотря пн на что,
и хотя бы Наденька была дочь самого развратна-
го нищаго, я п тогда бы уважалъ се такъ же, какъ
и теперь, и, скажу передъ цѣлымъ спѣтомъ, еслибъ
л рѣшился жениться, то считалъ бы за величай-
шее счастіе обладать такою супругой, какова На-
дежда Александровна!
Всѣ такія и подобные разсужденія пе могли
однакожь выгнать изъ головы Кайсанова сдѣлан-
наго оскорбленія любимой п уважаемой имъ осо-
бѣ. Всю ночь мечтались ему во снѣ графъ Змѣяд-
скііі съ отвратительнымъ своимъ видомъ и моло-
дой болтунъ, племянникъ его, Щелкачевъ.
СМОЛЕНСКІЙ СТАРОЖИЛЪ 6 э.
II.
ПССЛАНІЗ
КЪ БЫЛОМУ СОТОВАРИЩУ
НИКАНОРУ ИВАНОВИЧУ ЮРЬЕВУ,
Мы изъ одной всѣ колыбе-іи
Идемъ въ холодные гроба ;
Но разно всѣхъ ведетъ судьба
Къ одной и той же тайной цѣли...
550
Литературные Прибавленія.
Подъ сіяью крилъ ларя-орла
Ввростя въ невѣдѣніи зла,
Адали отъ бѣдъ, не видя худа.
Какъ словно въ гнёздышкѣ птенцы , —
Мы разлетаемся оттуда
Во всѣ края, во всѣ концы ;
И, разъ вспорхнувъ, какъ изъ-подъ сѣтокъ
Такъ всякій веселъ, каждый радъ;
. Но, це~ ворочаясь назадъ,
Хоть одинаково изъ дѣтокъ
На этомъ торгѣ бытія * 
Изъ насъ выходятъ силъ мужья ;
А сколько бъ надобно замѣтокъ
На картѣ жизни провести, .
Чтобъ наши выказать пути?..
Тотъ шелъ вотъ такъ; иной вотъ этакъ;
Тому везло, да на мель сталъ;
Тотъ выплылъ вдаль—и слава Богу;
А какъ придетъ потомъ къ итогу,
Такъ въ гробъ ложись—и конченъ балъ!
Да, конченъ балъ!.. Но всё жь покуда
Не сколотили намъ досокъ,
Не худо пить удачей сокъ
И запивать добромъ нехудо!..
И то сказать: ну, есть ли стать
Какимъ-нибудь хандрою стать,
И, затаи въ себѣ припадки
Сомнѣній жалкихъ, мрачныхъ думъ
Тиранить сердце, мучить умъ,
И очередной въ гробъ укладки
Подъ тяготой душевныхъ грозъ '	'
Уныло ждать, повѣся носъ?..
НО!.'
с і
нтох к
Отброса прочь, какъ:гнетъ ярма 1
' Къ землѣ и къ мраку увлеченье',----<
Отвесть пріятно во владѣнье -
Для ' свѣтлыхъ знаній — бытъ ума,
Для долга—пылкую' готовность ,
■ Для правилъ—истину и честь.
Для нашихъ ближнихъ—все, что есть, і:
Для вѣры въ Бога—безусловность,- •
Для дѣлъ отчизны—жизнь и кровь; ■
Для дзлетовъ -к*,.небу—міръ искусства ,
Для нашей милой—всю любовь,
А для изящнаго — всѣ чувства,
И, закаля въ горнилѣ бѣдъ
Стальную волю, такъ какъ шашку —
Для однокашниковъ—кадетъ ѵ
Открыть все сердце на распашку!
Вотъ этакъ жить, оно нетто!
Тогда Всѣ скорби и печали,
Хоть объ закладъ,. т^къ ни з^ ч^о
Дверей бы нашихъ, не в^д^лрл ,
И каждый вѣрно бы изъ.
Въ игрѣ суетъ сказавши я^с,в ,
ш
эиэ’.А і
:.о
.Г!"-Л.П
г. г,Ч "»
нго .1Я
іи.
Чтобъ не вредить души здоровью ,
Безъ всякихъ вычурныхъ затѣй
Прожилъ бы съ дружбой и любовью
Благополучно самъ-третей!..
Такъ мысль, облскшися словами ,
По мнѣ, наполненномъ тепла,
Лилась, клубилась и текла
Вслѣдъ за пріятной встрѣчей съ вами.
И воті,, теперь, въ привольный часъ,
Для вспоминанья этой встрѣчи,
Я вылилъ въ звуки сердца рѣчи,
И эіи звуки лью для васъ;
А чтобъ Кавказа отпечатокъ
Замѣтно легъ на пѣснь мою,
То съ нею вмѣстѣ вамъ въ придатокъ
Я память сѣвера даю.,.
О, сѣверъ, сѣверъ!.-. Бѣдствій вьюга
Меня снесла къ землѣ чужой;
Но безъ тебя, о сѣверъ мой,
Озябнулъ я подъ зноемъ юга!..
Здѣсь пылъ кругомъ, здѣсь пылъ въ крови
Но нѣтъ ся—и нѣтъ любви;
Нѣтъ взгляда ласки ^ля поэта —
И жизнь, какъ мраморъ, холодна,
Лишь память сѣвера одна,
Свѣжей весны и краше лѣта ,
Затаена въ-замѣнъ огня
Въ монгольскомъ сердцѣ у меня!..
Но, можетъ-быть, смиренное беззлобье
Когда-нибудь, по благости небесъ.
Надъ мѣрой бѣдъ возьметъ же перевѣсъ,
Л
И, дивную по прежнему любя,
Помчусь въ снѣга отогрѣвать себя!..
» 'ГЛіІГгі.іЛ візтэтрто ККОЦП ' ■ , а г!>' . .!
..Торда, душой.',къ моей желанной цѣли.
Къ отраддивымъ сугробинамъ и льдамъ,
Стремясь къ любви, я дружбѣ дань отдамъ,
И, подойдя къ кадетской колыбели/
Я поклонюсь у невскихъ рубежей
Разсаднику блистательныхъ мужей!	, - ,
И мысль во мнѣ взовьется тихо къ небу,
Какъ съ алтаря благоуханный дымъ;
И сердцемъ я _собратамь молодымъ
Пробью въ груди привѣтную тревогу,
И, вызвавъ рои /душевныхъ чувствъ благихъ.
Скажу тогда я каждому изъ нихъ:
нсі«Будь воиномъ, политикомъ, поэтомъ,
Чѣмъ', хочешь будь, когда ты будешь мужъ ,
'■ Но пб-сердцу останься ты кадетомъ,
11 I И Перваго Кадетскаго къ тому жь!..»
-	в. СОКОЛОВСКІЙ.
-Н!і Пятигорскъ.	4-;іоГ 1 - - ’	'	'
■ • 26,іюля 1839.	гііоаі гэ (	•• ;і- ' ѵ • ■'	'
564
Литературные Прибавленія.
что его не выло лома, я сталъ дышать свободное.
Неужели думаете вы, что я ввѣрилъ бы вамъ мою
таііяу при немъ? Думаете лп вы, что я согласил-
ся бы краснѣть передъ этимъ молодымъ человѣ-
комъ и предать себй въ жертву его нескромности?
«Вы слишкомъ-дурно думаете о моемъ мужѣ,
полковникъ.»
— Онъ не можетъ этимъ оскорбляться, потому-
что я не знаю его.
«О, я увѣрена, что вы перемѣнили бы свои
образъ мыслей, еслибъ знали его! Я не хочу
увеличивать вашей скорби изображеніемъ сча-
стія, которымъ наслаждаюсь; но вы должны
согласиться, что жепщппа, изучившая характеръ
своего мужа, имѣющая доказательства его любви,
откровенности и благородства, знающая его за че-
ловѣка скромнаго, благодарнаго и постояннаго, что
, такая женщина должна быть спокойна Насчетъ
своей будущности и можетъ требовать отъ своего
стариннаго друга, чтобъ п онъ также вѣрилъ тому,
кого она любитъ. Да, я жалѣю, что Жюля пѣтъ
съ нами, онъ смягчилъ бы своимъ участіемъ ва-
ши горести, раздѣливъ ихъ, и конечно далъ бы
вамъ совѣтъ, котораго я напрасно ищу въ головѣ
своей.»
Едва успѣла она кончить эти слова, какъ не-
обыкновенный шумъ нарушилъ спокойствіе дома;
въ немъ сдѣлалась страшная суматоха... кричали,
шуыѣлп, бѣгала а слова: «не здѣсь ли живетъ г.
Дюрель?» сопровождаемые другимъ .страннымъ воз-
клпцаніемъ «не входите! не входите!» донеслись до
слуха г-жи Дюрель; она поблѣднѣла п невольно
подняла руки къ небу.
— Не ужели я принесъ къ вамъ несчастіе, ко-
торое преслѣдуетъ меня? сказалъ полковникъ.
Одна горничная съ разпущениымп по плечамъ
волосами вбѣжала вдругъ въ комнату.
— Сударыня! сказала она: господинъ Жюль...
«Жюль возвратился?» возкликнула г-жа Дю-
рель.
— Господинъ Жюль умеръ!
«У меръ!» возкликнула бѣдная женщина, бро-
сившись вонъ изъ комнаты.
— Такъ съ нимъ случилось что-нибудь на
охотѣ? спросилъ полковникъ у служанки, оставав-
шись неподвижный на одномъ мѣстѣ.
Г. Легро приказалъ отвести себя въ ту комна-
ТУ’ куда былъ внесенъ трупъ. Г-жа Дюрель
держала въ рукахъ своихъ безчувственную голову
своего мужа н нѣмое отчаяніе еп не находило
слезъ. Полковникъ подошелъ къ ней, взглянулъ въ
лицо молодаго Дюреля и возклнкнулъ:
— Небо, это онъ, тотъ презрѣнный человѣкъ,
который...
II, обратясь къ несчастной, которая наконецъ
заплакала, сказалъ ей:
— Одинъ и тотъ же ударъ отмстилъ за насъ
обоихъ; во вы, вы счастливѣе меня; у васъ нѣтъ
болъе мужа, а у меня жена еще жива.
II.
КЪ ПОРТРЕТУ
ГЕНЕРАЛА СКОБЕЛЕВА.
(Посвящается Григор. Пв. Бѣляеву.)
Чья грудь трепещетъ русскимъ сердцемъ,
Кто вскормленъ русскимъ молокомъ,
Кто слово первое младенцемъ
Залепеталъ симъ языкомъ,
Кому Суворовъ и Кутузовъ
Святые стали имена,
Чья родина костьми Французовъ
Была недавно устлана,
На чьемъ штыкѣ — вѣсы вселенной
» Судьба—въ устахъ чьего Царя ,
Чье краснорѣчье—кличь побѣдный
Н чья поэзія — ура :
Въ раздумьѣ сладкомъ ц великомъ
Благоговѣй предъ этимъ ликомъ,
Вглядись въ него, его впиши
Въ скрижаль нетлѣнную души.
ИВ- КАРЕЛИНЪ-
14 октября 1839.
III.
ТХ-Р1ЛО1Д ЕТРЪ.
Павелъ Алексѣевичъ заѣхалъ однажды къпзправ-
ипку.
— Здраствуйте, П. К—чъ!
«Мое почтеніе, Павелъ Алексѣевичъ.»
— Каковы морозы? а?
«Да, нечего сказать: въ мартѣ мѣсяцѣ это ди-
ковинка у насъ въ Малороссіи.»
— А сколько градусовъ?
«Двадцать-одинъ.»
____ Помилуйте — У меня девятнадцать съ по-
ловиной.
«Странно! Впрочемъ гдѣ виситъ вашъ термо-
метра,?»	'	'
— У окна гостиппой: видите ли, чтобы удоб-
нѣе было смотрѣть, когда вздумается.
«Отъ этого-то и морозъ меньше. Окна вашей
гостинно» выдаются въ садъ, » вѣтеръ не такъ
сильно дѣйствуетъ. Мой же термометръ виситъ па
воротахъ, на. самомъ открытомъ мѣстѣ.»
589
изъ крапа; Ламоттъ-Левайе не могъ слышать зву-
ковъ какого-бы-то-пи-было инструмента- Ііослъ-
этого немудрено, что и мы имѣемъ какія ппбудь
слабости, темъ болъе. что мы люди темные въ-
сравнепіи съ этими знаменитостями.
Адель внѣ себя отъ радости; признаніе мужа
возвращаетъ ей счастіе и опа восклицаетъ:
«Ну, что г. Молларъ, вы, которые нодозръвалп
моего мужа въ убійствъ г. Люсваля пзъ ревности,
что скажете вы па это?»
Молларъ повъеплъ носъ; однакоже онъ смот-
ритъ па шляпу, па платокъ, и все еще не кажет-
ся совершенно, убѣжденнымъ. Но дверь въ залу
отворяется и входитъ молодой сосѣдъ. Онъ при-
шелъ навѣдаться о здоровы, г-жи Псрроне и
искать шляпы, которую сорвалъ наканунъ съ го-
ловы его вѣтеръ, когда сильное кровотеченіе пзъ-
носа принудило его остановиться въ саду.
Молларъ пораженъ. Тогда, по злости, чтобы
увърпться, въ самомъ-дѣлѣ, правду лп говорила
Адель, онъ садится и кладетъ одну ногу на дру-
гую.
Молодая женщина блъднъетъ; по Перроне
беретъ Моллара за руку и, проводивъ его до две-
рей, вѣжливо проситъ его не безпокоить его впе.
редъ своимъ посѣщеніемъ.
«Но мнѣ все равно» восклицаетъ Молларъ, ухо-
дя: «вы будете принуждены играть въ пикетъ съ
теткою!»
—	Лучше соглашусь па это, отвѣчаетъ Перро-
пе, чѣмъ принимать такого гостя, какъ вы.
Потомъ онъ возвращается къ женѣ и говоритъ:
—	Съ этихъ поръ не станемъ ничего скрывать
другъ отъ друга: не взыщи за страхъ отъ ин-
тра, и я не буду смѣяться надъ тт.мъ, что ты
боишься мужчинъ, которые кладутъ йогу на
ногу.
Съ-тѣхъ-поръ миръ и счастіе водворились между
супругами. Чтобы быть счастливымъ въ супру-
жествѣ, , надобно взаимно прощать другъ другу
свои слабости.
II.
КФЛЫВВЛЬ И МОГИЛА.
Грустно съ вырытой могилой
Па порогѣ бытія,
Укоряя, говорила
Колыбель — земли дитя,-
Я—источникъ жизни дивной,
Пзъ мепя течетъ обильно
Свѣтлой радостью она.
Только ты одна ей горе!
Только ты съ пей въ вѣчномъ спорѣ,
• Безотвѣтная, одна.
Я готовлю, я лелѣю
Много чистыхъ ей дорогъ;
По едва развить успЬю
Свѣтлый призракъ лучшихъ сновъ,
Но едва до чаши полной
Дамъ коснуться я устамъ,
II разцвЬсгь ея цвѣтамъ
II роскошно и раздольно,
Ты сиішишь уничтожать
Все, чтд я приготовляла
Для блаженства и ласкала
Какъ заботливая мать.
Все берешь ты въ жертву, силой:
Счастья пвЬтъ, надежды даль,
Все, чего такъ людямъ жаль,
Все, чтд сердцу ихъ такъ мило,
Все, что въ радость далъ Творецъ...
Безотвѣтная могила,
Ты всему кладешь конецъ!
— Нѣтъ, могила отвѣчала:
Жизни я даю начало,
Я готовлю ей вѣнецъ.
Видишь, дневное свѣтило
Ночь во мракѣ погребла;
Но его не погасила
Отуманенная мгла.
Ночь, слетая къ вамъ, уводитъ
Ясный день отъ міра прочь;
По, въ тотъ мигъ, какъ онъ уходитъ,
Солнце яркое возходитъ
Въ міръ Аругоіі и гонитъ ночь.
Такъ могущественной силой,
II за темною могилой
Жить и чувствовать дано.
И холодный гробъ—не плаха,
Онъ — горнило здѣсь для праха,
Гдѣ все тлѣнье сожжено.
Въ мірѣ нѣтъ уничтоженья:
Смерть — есть къ жизни возрожденье,
Тайпъ божественныхъ звѣно.
Щедры всѣмъ мои награды:
Язвы сердца я лечу,
II, за мигъ твоей утраты,
Цѣлой вѣчностью плачу,
Н. ГРЕКОВЪ.
БИБЛІОГРАФІЯ.
231) Русская Грамматика для Первопат
чальпаго Обученія. (Для русскихъ.) Въ поль-
зу воспитанниковъ ЗезшдѣльческоиШмльі ЛІосква
Въ Университетской тип. 1839. Въ 8-ю д. л. 101
стр.
Принимаясь
мы непремѣнно
за новую «Русскую Грамматику»,
думали пайдтп въ ней что-нибудь
За стѣной.
40»
и.
2 «Л	Ы 22.
Блаженъ, кто битою дорогой
Тащился цѣпью бытія,
А не кружилъ по пси, какъ я;
Кто соблюдалъ приличья строго,
Того бранилъ, кого бранятъ,
И кланялся, кому велятъ.
Блаженъ, кто съ-молода женился
На знатной женниной роднѣ.
Съ пей въ гору почестей тащился,
II сталъ въ замѣтной вышинѣ,
Мечтая съ важностью солидной
Что онъ членъ общества завидной,
И что въ журналѣ бытія * 
Онъ—не послѣдняя статья.
Блаженъ, кто съ глупою толпою
Былъ слитъ и сердцемъ и душою;
Кто въ грязномъ омутѣ людей
Нашелъ «почтеннѣйшихъ» друзей
II съ ними чувствами дѣлился,
Отъ ихъ бездушья не бѣсился,
Кто всѣхъ съ улыбкою встрѣчалъ,
II всѣхъ съ улыбкой провожалъ.
Блаженъ, кто думою тревожной
Сердецъ уснувшихъ не пугалъ,
Къ могилѣ крался осторожно.
Былъ пустъ, но милъ какъ мадригалъ
Мечтами вдаль пе заносился,
Къ чему-нибудь, а все стремился;
Чужою мыслилъ головой,
И былъ доволенъ самъ собой.
Но горе вамъ, сердца и души .
Съ святынею свободныхъ думъ,
Вамъ, у кого такъ длиненъ умъ
П коротки чрезмѣру уши:
Васъ ждетъ бѣда, и брань, и шумъ.
Гдѣбъ ваша смѣлая нога
Ни появилась — вмигъ замѣтятъ,
П грудь страдальца всюду встрѣтятъ
Безмозглой гордости рога...
II ваше изтомятъ терпѣнье
Глупцовъ озлобленныхъ гоненье,
Вражда до гроба... Ну, а тамъ
Уже—дивиться будутъ вамъ...
Реііыігіі.
III.
за ат-ьной.
Дороги, очепь-дброгп въ Петербургѣ квартиры,
и годъ отъ году становятся дороже. Непостижи-
мая вещь! Домовъ строютъ и надстраиваютъ ка-
ждое лѣто такъ много, что по улицамъ почти не-
возможно ходить: того и гляди, что запачкаютъ
глиной пли обдадутъ известкой. Всякой разъ,
когда, пдучп въ департаментъ, мнѣ случается по-
перхнуться мелкими кусочками кирпича, или не-
ловкій красильщикъ махнетъ мнѣ на шляпу и
въ лицо своею мокрою кистью, я вынимаю пла-
токъ, и нисколько песердясь вытираюсь, думая
про себя: ничего, пускай строится; осенью я пе-
ремѣню квартиру, и конечно пятидесятые рублями
дешевле. Однакожъ выходитъ не по-моему: до-
мы строются, глина и известь набиваются мнѣ въ
глаза и въ горло, работники брыжжутъ па мой
вицмундиръ, а квартиры нисколько пе дешевле.
Сами посудите, много ли мнѣ надо, въ моемъ ма-
ленькомъ чинѣ? Двѣ комнатки, передняя, кухня,
да и все тутъ; были бы теплые, да не далеко
отъ департамента. Л, повѣрите ли? прошлое лѣто
бывало встану въ шесть часовъ, да пдучп па
службу, обойду по улицамъ верстъ семь-восемь, отъ-
пекпваю дворниковъ, торгуюсь, упрашиваю: ну
хоть тресни—500 руб.іеіі, и то гдѣ ппбудь въ Праче-
шномъ, или въ Глухомъ переулкѣ, а объ ЛІѣщаи-
ской не смѣй и подумать.
Я всегда завидую тѣмъ, кто можетъ жить па
Фонтанкѣ. Какія широкія, свѣтлые улицы! ка-
кая тишина и чистота! Л лѣтомъ Фонтанка! Если
бы одно окошко, хоть въ четвертомъ этажѣ, я
сей часъ же сказался бы больнымъ, закурилъ
трубочку и цѣлый бы день смотрѣлъ, какъ гонятъ
барки пли какъ бабы полошатъ бѣлье. А вече-
ромъ поѣлъ бы соленой рыбы,—страхъ люблю со-
леную рыбу съ -уксусомъ и прованскимъ масломъ,
—запилъ мадерой и началъ бы писать стихи. Я
увѣренъ, что на Фонтанкѣ я былъ бы поэтомъ,
не хуже Байрона, даромъ что онъ всегда смо-
трѣлъ на море: я бы справился п съ Фонтанкой.
А то живешь въ глухомъ переулкѣ, да еще окна-
ми па дворъ: сами скажите, какой тутъ разовьется
талантъ!..
Май мѣсяцъ мнѣ вообще благопріятствуетъ. Я
долго ломалъ голову, отъ-чего онъ счастливѣе
для меня другихъ мѣсяцевъ, дѣлалъ множество
математическихъ выкладокъ, перебралъ всѣ таин-
ства великаго Альберта, вникалъ , разсуждалъ,
вычислялъ и не нашелъ причины убѣдительнѣе
той, что въ маѣ мѣсяцѣ ловятся первые раки.
Я увѣренъ, что это вліяніе рака на мою судьбу
покажется многимъ очень-страннымъ, и никто
Стихотвореніе.
4<№
— Прекрасно!.. Этакъ-то ты благодаришь меня
за все, что я для тебя сдѣлалъ?
«Оставь шутки; онт» пе-у-мѣста, когда два чело-
вѣка пдутт, драться на смерть!»
—- Часъ отъ часу пелегче!.. Такъ вотъ чему
ты выучился въ Италіи? По моему, лучше было
бы тебъ оставаться въ Паріькѣ.
«Слушай, Эрнестъ; ты не имѣешь нужды под-
жигать меня,—я и безъ того довольно золъ.»
—Напротивъ того, я хочу укротить злость твою,
а не раздражать ; а потомъ , когда ты утихнешь ,
буду бранить тебя.
«Бранить?»
— Да, и очень бранить за-то, что ты смѣлъ
усомниться въ моей дружбѣ.
«Что это значитъ?»
— А вотъ, послушай. Спустя нѣсколько дней
послѣ твоего побѣга , я встрѣтилъ на балѣ анге-
ла , котораго портретъ свелъ тебя съ ума, и тот-
часъ хотѣлъ погнаться за тобою въ-слѣдъ... Но
гдѣ было найдтп тебя? Между-т ьмъ, какъ ты стран-
ствующимъ рыцаремъ слонялся но свѣту, за Юлію
посватался Бара и жъ—и я, узнавъ объ этомъ, не-
медленно пришелъ къ г-жѣ .Дормьенъ, и сталъ
просить у нея руку дочери; безъ хвастовства ска-
зать, я и собою лучше Варанжа, п богаче, у ум-
нѣе его; слѣдовательно, мнѣ нетрудно было одер-
жать верхъ надъ этимъ глупымъ денди. Вараижу
отказали; онъ вызвалъ меня на дуэль; я его ра-
нилъ, п дѣло обошлось какъ-нельзя-лучше. По,
прося руки Юліи, я имѣлъ только въ виду — со-
хранить ее для тебя, и потому подъ разными пред-
логами день за день откладывалъ свадьбу , стара-
ясь какъ-можпо-мепыве нравиться прекрасной не-
вѣстѣ моей, въ чемъ, признаюсь, имѣлъ совершен-
ный успѣхъ; но всего болѣе затрудняло меня то,
что ты не возвращался, что я наконецъ пзтощилъ
всѣ отговорки... Что дѣлать? Я принужденъ былъ
назначить сегодняшній вечеръ для подписа-
нія брачнаго договора. По вотъ, слава Богу ,
ты пріѣхалъ, и я сдаю тебв съ рукъ на руки не-
вѣсту свою.—Ну, теперь смѣй же послѣ этого на-
звать меня измѣнникомъ.
«Милый, великодушный Эрнестъ!»
— Хорошо! хорошо! Объ этомъ послѣ—а теперь
поѣдемъ къ г-жь Дормьенъ... Ты разскажешь Юліи
свои рыцарскія приключенія, — любовь твоя тро-
нетъ ея сердце, а я уговорю старуху , и все пой-
детъ своимъ порядкомъ.
II.
ПДІДЯФЬ С'ЬВЗРА,
ИЛИ
ПРИСУТСТВІЕ ДАЛЕКОЙ.
Разкроііся, дать!.. Раздаіітеся, вѣка!..
Пускаіі пЬвца увидятъ взоры
Какъ созпдада эти горы
Незримая, но сильсая рука!..
Разкрыдась даль!.. Какъ строй вѣка раздались!
II, сквозь таинственный просторъ,
Предъ ясновидящій мой взоръ
Минувшія событья показались!
Вопъ степь лежитъ... Надъ степью синій сводъ,
Лучами знойными прожжённый,
Горячь какъ яхонтъ раскалённый,
А на степи — нѣтъ пи цвѣтовъ, ни водъ!..
Печальная, какъ скованная въ цѣпи,
Дика, мертва на видъ опа.
Но въ мертвой жизнь затаена,
II пышетъ жаръ въ груди у этой степи.
II съ каждымъ днемъ, и въ каждый новый часъ
Онъ всё сильнѣлъ во иглѣ унылой,
II вдругъ его незримой силой
Взорвало всё — м создался Кавказъ.
Такъ всталъ гигантъ, и, всё наполни громомъ,
Себя, въ избыткѣ новыхъ силъ,
Зеленой тогою покрылъ,
А голову — серебрянымъ шеломомъ.
Въ размѣрахъ—смѣлъ, въ картинныхъ видахъ—щедръ.
Онъ, грѣясь южными лучами,
Цѣлебность выбрызнулъ ключами
Изъ твердыхъ ребръ и каменистыхъ нѣдръ.
Онъ чуденъ весь для взоровъ человѣка,
II въ зарнеіі, утренней тиши,
Такъ живописно-хороши
Вершины горъ Эльбруса и Казбека!
Да, мой гигантъ! И даль въ тебѣ, и близь,
И тѣнь твоя, и полутѣни,
П эти скальные ступени —
Всё хорошо; — но ты, Кавказъ, смирись!
4<26
•Литературные Прибавленія.
Ты разорви, ты сбрось гордыни узы,
П не кичись своей судьбой —
За слыша поступь надъ собой
И говоръ струнъ десятой, дивной музы!
Стреыеся вверхъ громадностью своей
Какъ въ небо торная дорога —
Ты выразилъ величье Бога!
Его любовь мнѣ выразилась въ неіі!..
Извилисто во мракѣ нѣдръ изсѣченъ —
Ты огнь въ груди гранитной затаилъ;
Но сроченъ твой подземный пылъ,
А пылъ ся, какъ духъ созданья, вѣченъ.
Струя ручьи, ты, пламенный Кавказъ,
Творишь цѣльбы святое дѣло,
Но имъ живится наше тѣло,
А пѣснь ея врачуетъ душу въ насъ.
Въ ноляхъ твои хладѣютъ всѣ потоки,
Ея же помысловъ ключи
Всегда какъ солнце горячи,
Свѣтлы какъ день, и какъ моря глубоки!
Итакъ смири надменіе свое,
И, часовымъ стоя въ пустынѣ,
Ты только тѣмъ гордись отнынѣ,
Что ты служилъ подножіемъ ея!..
Но нѣтъ, Кавказъ, будь гордъ, какъ ты гордился.
Затѣмъ, что, вѣя чистотой,
Здѣсь только призракъ музы той
Плѣнительно въ моей мечтѣ носился...
А дѣва та, въ которой, какъ весна,
Цвѣтнѣетъ міръ поэзьи дивной,
Та дѣва съ арфой переливной,
Далеко тамъ — на сѣверѣ она!..
В. СОКОЛОВСКІЙ.
Пятигорскъ.
18 іюля 1839 г.
БИБЛІОГРАФІЯ.
242) Ш а о к а Юродиваго, или Т рплиствен-
яикъ. Историческій романъ изъ временъ Ели-
саветы и Екатерины. Соч. Р. Зотова. Москва. Въ
тип. А. Семена. 1839. Три части. Въ 12-ю д. л.
Въ і-й части 266, во 2-й—298, въ 3-й—256 стр.
Г. Р. Зотовъ принадлежитъ къ числу самыхъ
плодовитыхъ русскихъ «сочинителей»: критика едва
успѣваетъ за нимъ слѣдовать по различнымъ пу-
тямъ его литературной дѣятельности; не успѣли
прочесть его романа—у него является исторія, а
тамъ, глядишь—драма, а тамъ—комедія, а тамъ—
опера, а тамъ... всего не перечесть,. По какому-то
странному случаю новый романъ г. Зотова напе-
чатанъ въ Москвѣ, а еще страннѣе—въ типогра-
фіи г. Семена, а не Кирилова пли Смирнова.
Впрочемъ, не наше дѣло разгадывать , почему это
такъ, а наше дѣло—познакомить читателей съ но-
вымъ произведеніемъ неутомимаго сочинителя.
ІП апка юродиваго пли ТРИЛИСТВЕН-
никъ!!! Не правда ли, что при одномъ этомъ
заглавіи, напечатанномъ на широкихъ страницахъ
«Московскихъ Вѣдомостей», воображеніе провинціа-
ла разъпграется : юродивый, шапка, трилиствен-
никъ!.. какое таинственное, многозначительное со-
четаніе! Не правда ли, что еще прежде, нежели
романъ дойдетъ до него, до этого провинціальна-
го читателя, одно уже заглавіе доставитъ ему не-
изчерпаемое наслажденіе ? И между-тѣмъ, какъ
онъ будетъ дожидаться, пока благодѣтельная поч-
та примчитъ къ нему это новое произведеніе не-
пзтощпмоіі Фантазіи г. Р. Зотова , его соб-
ственное воображеніе создастъ не одинъ романъ...
А потомъ, когда, по неизмѣннымъ законамъ
книжныхъ судебъ, этотъ романъ перейдетъ въ
руки варяговъ, т. е. ходебщиковъ или аФеней ,
когда крупными буквами напечатанные на оберт-
кѣ слова: «цѣна за 3 части 12 рублей», будутъ
удостовѣрять провинціала, что онъ очень-дешево
заплатитъ за романъ, если ходебщикъ уступитъ
ему за пять, за шесть рублей, пе правда ли, что
можно поручиться за вѣрный сбытъ книги, и,
слѣдовательно, за вѣрный барышъ издателю?
Все это показываетъ, что г. Р. Зотовъ ве-
ликій мастеръ своего дѣла , и въ умѣньи .состав-
лять заглавіе романа — рѣшительно неподра-
жаемъ.
Но онъ неподражаемъ и въ сочиненіи романовъ:
всѣ стороны и всѣ достоинства трехъ извѣстнѣй-
шихъ нашихъ писателей, которыхъ такъ мастер-
ски характеризировалъ нѣкогда О. С. Коспчкпнт,
онъ соединилъ въ себѣ одномъ: у одного занялъ
онъ поэтическій элементъ, его народность; удруга-
го его знаніе высшаго общества и галантерейнаго
обхожденія, его неподражаемо-высокій слогъ; у
третьяго элементъ философскій, его С1ыу) пли
что называютъ французы непереводимьімъ сло-
вомъ ѵегѵе, его меткое и убійственное остро-
уміе, его возвышенную философію, его благОрод-
ную сатиру.
448
Литературные Прибавленія * 
ца. Теперь де-Ггоп одинокъ на свѣтѣ. ДоЖн-
зоръ умеръ,— л умираю. Согласны ли вы на-
полнить завѣщаніе граоа? Согласны ли вы при-
нять его брата подъ свое покровительство? Рѣ-
шитесь ли вы, благородная,* двадцатилѣтнля да-
ма, заступить мѣсто матери молодому восьмнад-
цати-лѣтпему солдату? Согласитесь ли вы быть
ангеломъ-покровителемъ этого безроднаго си-
роты? О, скажите, что вы согласны! Умоляю
васъ именемъ граоа де-Жизора, за васъ погиб-
шаго, именемъ старика, именемъ стараго Лю-
зипьяна, который проситъ васъ загладить его
проступокъ. Скажите, и я умру спокойно; ска-
жите, и я передамъ о томъ вѣсть графу де-
Жизору.
Молодая граа>иня отвѣчала:
«Я наполню завѣщаніе графа де-Жизора.»
Старикъ спросилъ:
— II также завѣщаніе стараго Люзиньяна?
Она отвѣчала:
«И также завѣщаніе стараго Люзиньяна.»
Тогда старикъ вытащилъ изъ-подъ своей по-
душки маленькую шкатулку съ золотою на-
сѣчкою, богатой и дорогой работы.
—Здѣсь, сказалъ онъ: лежитъ все, чтЬ я мо-
гу оставить господину де-Гюи, моему сыну,
брату графа де-Жизора. Угодно ли вамъ взять
это, сударыня ?
И она взяла шкатулку, не сказавъ ни одно-
го слова.
— И, когда меня не станетъ, вы даете обѣ-
щаніе собственными руками отдать эту шка-
тулку самому де-Гюи, не говоря, отъ кого вы
ее получили? Обѣщаете ли вы увидѣться съ
этимъ молодымъ человѣкомъ, хотя одинъ разъ,
хоть на одну минуту. А если вамъ неугодно его
видѣть, бросьте эту шкатулку первому нищему,
который вамъ попадется. Даете ли мнѣ слово
собственными руками отдать эту шкатулку въ
собственные его руки? ...
И онъ взялъ ея правую руку, положилъ се
на свою голову, потомъ на свое сердце, потомъ
этою бѣленькою ручкою сотворилъ знаменіе
креста, ■ потомъ къ этоп рукѣ приложилъ свои
хладѣющія уста... Графиня отняла руку... По-
слѣдній Люзиньянъ не существовалъ болѣе.
Графиня очувствовалась уже вт^ своей каре-
тѣ. Драгоцѣнная шкатулка стояла подлѣ нея, и
старуха, показавшая ей дорогу къ отели де-Лю-
зииьянъ, умоляющимъ голосомъ просила, чтобъ
ее проводили домой.
ГраФііня довезла старуху до ся трактира; вы-
ходя изъ карсты и скрестивъ рука, старуха,
сказала:
— О, всѣ святые, молите за нее Бога!
С Окоиханіс слпЪуспіх..)
II.
^2212»
(Посв. Л. Н. Березникову.)
Судьбины державной, па царственный зовъ,
Являются люди попраздничать въ мірѣ —
И въ немъ для пришельцевъ пиръ шумный готовъ,
И каждаго гостя ждутъ чаши на пирѣ.
Одна золотая, въ пей радость кппптъ
И чашу вѣнчаютъ румяные розы;
Другой станъ желѣзный терномъ перевить
II въ чашѣ той блещутъ горючія слезы: —
И сладокъ напитокъ изъ чаши златой,
II горекъ напитокъ изъ чаши желѣзной;
Но каждый осушитъ (законъ роковой!)
Свой радостный кубокъ и свой кубокъ слезный.
И вотъ два Фіала въ рукахъ у людей:
Одни пьютъ изъ чаши, увитой шипами,
Другіе, отдавшись влеченью страстей
Къ златому фіалу прильнули устами.
И вотъ въ этой шумной толпѣ, наконецъ,
Безстрастный, недвижимый общимъ волненьемъ,
Одинъ, тайпу жизни постигшій мудрецъ
Спокойно мѣшаетъ слезу съ наслажденьемъ.
П. ВУНЧЬ.
Вологда.
1839 г.
БИБЛІОГРАФІЯ.
2-’і5) Нл'іАЛЬіюе Чтеніе ддя ОБРазУЮ-
>ц а гос я Юношества. Отдгодриіе первое. Тре-
тіе изданіе. Москва. Въ тип. Н. Степанова. 1839.
170 стр.
Дѣтское чтеніе, дѣтскія книги, дѣтская лите*
ратура... Признаемся, мы чгб-то сильно сомнѣ-
ваемся въ истинѣ того значенія, которое у насъ
обыкновенно хотятъ придать этимъ словамъ.
По нашему мнѣнію, изключительной дѣтской
литературы нѣть и быть не можетъ, точно
Стихотвореніе,

Среди безоблачныхъ небесъ
Златымъ серпомъ лупа сіяла;
Исчезну.іь городъ, только крестъ
На небѣ видѣнъ, да струею
Надь кровлей можетъ-быть родною
Печально вьется синій дымъ.
II грустью мрачною томимъ,
I	Іос.п іііпыГі тайному влеченью,
Я волю далъ воображенью.
Несутся копи: долы, горы
Блестятъ при мѣсяцѣ кругомъ;
■Мои блуждающіе взоры
Сомкнулись тихимъ полусномъ.
Унылый звонъ II мѣрный топотъ
II	крикъ II пѣсня ямщика
Слились въ какой-то смутный шопотъ,
Я СЛЫШУ плачь издалека,
I о голосъ матери, то брата,
То слезы маленькой сестры;
Я вспомнилъ радости, утраты
Моей младенческой поры;
Въ субботній вечеръ предъ иконой
Лампады тихій огонекъ
II сю слабо озаренный
Нашъ по.іубѣдпый уголокъ;
II въ храмѣ божіемъ кадн.іы,
II звона» къ торжественной мольбѣ,
И двѣ смиренные могилы
Подъ ветхой кровлею, въ толпѣ
Другихъ могилъ,...
Душа заныла ...
Несутся кони, блещетъ сні-гь
Одинъ въ пустынѣ л >ныло
Свершаю мой полночный бѣгъ.
А. МИХАЙЛОВЪ.
III.
&А&3> ©ЛАШ© 7ЗДЖІЬ
2А22> ЗА	ЗЗШШк*
ЖЛ!
(Аіісіиісіп).
Одинъ парижскій денди сильно ухаживалъ
за прелестною женою зубнаго врача, и такъ
надоѣлъ ей своими визитами, что оѣдиая жен-
щина рѣшилась сказать объ этомъ мужу, и
просить у него защиты.—На другое, утро, лишь-
только денди явился въ домъ своеп красавицы,
какъ вдругъ мужъ встрѣчаетъ сго въ пріемной
комнатѣ вопросомъ:
«Что вамъ угодно, м. г., вѣрно у васъ болятъ
зубы?»
Молодой волокита очень обрадовался, что мо-
Только умъ II добродушіе короля могли из-
влечь эту благородную даму изъ ея пенріяі на-
го положенія. Онъ подозвалъ сержанта, и, не
гляди на госпожу Эгмонтъ, сказалъ ему гром-
кимъ голосомъ, чтобы всѣ слышали:
«Пустите этого молодаго человѣка. Онъ ослѣп-
ленъ этимъ зрѣлищемъ. Пусть онъ идетъ съ !
миромъ.»
Потомъ король примолвилъ:
« Вѣроятно его изумилъ видъ королевы.»
И въ ту же минуту онъ еъ очаровательною
улыбкою взглянулъ на королеву и поклонился
ея величеству.
х.
Съ той поры де-Тюи не видалъ болѣе гра-
фини Эгмонтъ. Онъ жестоко наказалъ самъ се-
бя за то, что въ-присутствіи пѣла го двора под-
вергну.! і, нареканію честь благородной дамы: ■
онъ застрѣлился. Чрезъ нѣсколько времени по-
слѣ того умерла и госпожа Эгмонтъ', унеся съ
собой въ могилу и свою тайну, если у ней бы-
ла какая-либо тайна. Да и кому сй было по- !
вѣрить эту тайну? Отецъ и мужъ не поняли
бы ея, а поняла, бы се только- одинъ король ,
Лудовикь XV. ГраФЩія Эгмонтъ схоронила с-е !
съ другими страданіями своего сердца. Она у- 1
мерла.	I
Вотъ и вся исторія объ этомъ солдатѣ и объ I
этой знатной дамѣ, исторія простая и трога- I
тельная, исторія о любви самой нѣжной и са-
мой непорочной.
Знаете ли вы что-нибудь плѣнительнѣе люб-
ви графики Эгмонтъ къ благородному графу дс-
Жизору, любви, которая, по его смерти, пере-
дала она его сиротствовавшему брату?
II такъ, какъ въ то время еще были фило-
софы, которые писали исторію, исторія пото-
ропилась разсказать, какимь-образом ь граФиня
Эгмопть видалась съ пригожимъ солдатомъ, счи-
тавшимъ ее за хорошенькую мѣщанку. Теперь
этотъ анекдотъ передѣлали въ водвиль. ,
II.
Въ послѣдній разъ привѣть прощальный
Я бросилъ милой сторонѣ;
День зимній гаснулъ; западъ дальный
Тонулъ въ пурпуровомъ 01'11 Ь. •
Звѣзда вечерняя сверкала;
Стихотвореніе, — Театръ
4»5
«Ты реппивь, Камплль, и не хороню дѣла-
ешь; развѣ ты не знаешь, что до знакомства
съ тобою, л отказывалась отъ множества бле-
стящихъ предложеній? между-гѣ.мъ я была іо-
тда свободна, я могла - - - »
Камиллъ поспѣшно прервалъ ее.
—• Виноватъ, виноватъ, сознаюсь въ томъ;
будь же великодушна, не напоминай болѣе объ
этомъ и прости меня за подозрѣніе- • • Ну, пол-
но же, не сердись болѣе; пусть ни одно облач-
ко не помрачитъ нашего счастія; предадимся
вполнѣ нашей любви. Сегодня я свободенъ отъ
дѣлъ; посвяти же мнѣ остатокъ дня и позволь
проводит ь тебя вечеромъ въ Оперу.
Эмма протянула руку Камиллу п отвѣчала:
«Ты знаешь, мой другъ, что я всегда наполняю
твои желанія - - -»
Камиллъ, осыпая поцалулмп руку Эммы, от-
правился за билетомъ на ложу. Во время его
отсутствія, опа занялась своимъ туалетомъ, раз-
мышляя между-тѣмъ объ истинномъ, невырази-
момъ блаженствѣ, которое она находила въ свя-
зи своей съ Камилломъ. Сладостные мечты ея
были прерваны горничною, которая подала ей
письмо и сказала, что дама, которая отдала его,
ждетъ отвѣта въ своей коляскѣ у подъѣзда.
Эмма поспѣшно разпечатала письмо и не-
вольно взглянула на подпись. 11мл Элизы Эс-
Всрнёль поразило ее.
«Милостивая государыня! Ради неба, поз-
вольте мнѣ переговорить съ вами одну мину-
ту; то, что я имѣю сказать вамъ, очень важ-
но. Я ожидаю отвѣта въ своей коляскѣ.»
Эмма не вѣрила глазамъ своимъ; она нѣ-
сколько разъ прочитала подпись, и насилу у-
доствѣрплась въ истинѣ.
«Это мать его» думала она: «да, это не мо-
жетъ быть пикто, кромѣ его матери, потому-
что вѣдь оиъ не женатъ. Нѣтъ, нѣть! не мо-
жетъ быть; онъ, такой благородный, чистый,
не могъ меня обмануть такъ недостойно! Одна-
коже, это сомнѣніе терзаетъ меня. О, надобно
скорѣе объяснить все. Жена его! онъ женатъ,
онъ! Нѣтъ, нѣтъ, какъ л глупа! Это безь-сом-
пѣнія мать его, или другая родственница; но
только не жена его - --»
Потомъ, обратясь къ горничной, принесшей
это письмо, опа сказала:
«Поди, скажи дамѣ, которая отдала тебѣ эту
записку, что я готова принять се.»
( Оконханіс слѣдуетъ.)
II.
ШШ ВЗЗІШВВДІІШМк
Живыхъ избранный воевода!
Господь небесъ п царь земной!...
Когда роскошная природа
Среди семьи Твоей родной
Тебя, безсмертнаго, па древѣ »
Узрѣла мертвымъ, то она
Какъ-бы подвигну л.тся въ гнѣвѣ
II стала смуты вся полна!...
Въ раю притихли ликованья,
Свѣтилъ затускнула краса,
II ужаснулись небеса,
И издрогли міра основанья!...
Но, убѣднпшнся теперь,
Что смертью той Ты отперъ дверь
Въ чертогъ Отца всему созданью,
Я оставляю мракъ и тьму,
II, пок.іанллсь Твоему
Безмѣрно-кроткому страданью
Одной съ разбойникомъ мольбой
Молюсл, дивный, предъ Тобой:
• Мое нечестіе велико;
»Я шёлъ погибельнымъ путемъ;
а Но помяни меня, Владыко,
«Въ предвѣчномъ царствія Твоемъ!»...
В. СОКОЛОВСКІЙ.
ТЕАТРЪ.
Московскій Театрѣ.
Тоска по Роди ни. Опера еъ Ъ-хъ дѣйствіяхъ, му-
зыка А. II. Всрстовскаго. I Ія пи, новыхъ декорацій Бра-
уна и одна по его же рисунку Иванова. Танцы сохине-
иіе Герино. '
«Жизнь за Царя», «Аскододова Могила », » Іоска по
Родинѣ...» Привѣтствуемъ васъ, русскіе первенцы, вы
отрадны нашему сердцу, какъ родные звуки на чужби-
нѣ, какъ родная слава царицы полунощной. Слетайтесь,
райскія птички, длинной вереницею, напѣвайте, намъ
пѣсню родины. Въ пей »ы услышимъ и широкій раэ-
мимоходомъ о повой оперѣ
рады случаю, доставившему
какъ кажется,.весьма дѣльную
• Въ свое время мы говорили
талантливаго Верстовскаго; очень
намъ статью довольло-подрооиую, »,
объ этомъ произведеніи.