Русския Книги.
«27
«ечя?... Веслу этому надобно положить конец, до-
стойный вас; надобно, чтоб смерть ваша лгала так
ке, как лгала вся ваша жизнь.»
—	Сальвадор! воскликнула г-жа де-Лодон в у-
жасв: если вы сделаете еще один шаг, я стану кри-
чать, позову своих людей...
Не отвечая пи слова, он подошел к столу, и в
то время, когда она угрожала ему еще голосом, ко-
торый изменял ее твердости , написал несколько
строк.
«Подпишите, сударыня !» сказал он, подавая ей
перо.
—	Не читавши? воскликнула она: хороше...
Она поспешно подписала ; потом, взглянув Ис-
панцу прямо в лицо , протянула к окну руку. Ио
аллее, которая вела к дому, мчалась карета.
—	Это Альфред! воскликнула она.
«Да!» закричал Сальвадор : «но ты уже не уви-
дишь его.»
Сказав это, он поразил ее кинжалом прямо в
сердце, и опа упала, не произнеся ни малейшего воп-
ля ; потом обратил он окровавленное оружие па
грудь свою и упал мертвый подле Флавии.
Альфред приехал вместе с Жоржем-Вильсо-
ном. Люди г-жи де-Лодон стояли внизу лестницы;
они слышали какой-то шум , п никто из них не
смел пошевелиться.
При входе в будуар, Англичанин и Альфред
увпделн два окровавленные трупа, лежавшие перед
столом; рука Сальвадора обвилась около шеи Фла-
вии. Бумага, положенная на книге , содержала в се-
бе следующия строки , подписанные Сальвадором
дс-ла-Вега п Флавиею де-Лодон: «Не могши жить
зругь для друга , мы хотели по-крайней-мере вме-
сте умереть. Последняя паша воля заключается в
том , чтоб пас похоронили под одним камнем
в этих местах, которые были свидетелями наше-
го минувшего счастия. Поручаем другу нашему Жор-
жу-Вильсону исполнить нашу последнюю волю.»
—	Бедные любовники ! воскликнул Англичанин
рыдая ; вот они соединены теперь на веки ! Да, я
поставлю им чудесный надгробный памятник.
II.
В С Т Р Ъ Ч А.
(Баллада-}
• Ты знаешь над Дпъпром-рекой,
Утёс, где пся в цветах
Икона Девы пресвятой
От сердца гонит страх? »
— Видал я над рекой-Днепром
Тот сумрачный утес,
II Мать Спасителя на нем
В вейке из белых роз.
■ Скажи скорей, видал ли ты
Как раннею зарёй,
Людмила, ангел красоты,
Туда идёт с тоской?
Видал ли ты, когда лупа
Сребрит лазурный свод
Как пред иконою она
О друге слёзы льет?
И как огонь любви младой
Вь очах ее горит?...
О, скоро ль нас венец святой
Па век соединит!»
— В полночный час, вчера Днепром
К утёсу путь стремя.
Могилу свежую с крестом,
Одну лишь видел я.
нв. козлов.
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
В поступке Езопа , может-быть выдуманном,
обнаруживается ум философа , который , по ходу
настоящих минут , гадает о судьбе грядущего.
Трудный всход на крутую гору заставлял бед-
иилка-басииоппсца радоваться и смеяться. «Я знаю»
говорил он , «что за неровной дорогой следует
веселый путь: взойду на верпйину горы — и предо
мной раскинется светло-роскошная долина». Не так
ли и в умственном пути людей? Молчание — иногда
предвестник отрадного глагола.Если мало пишут,
— это весьма часто значит, что много учатся. Есть
истинно-ученые, которые сгорбились над занятиями,
но не спешат выйдти с мнением на стогны наук.
Надобно превзоидти ихв, или, по-крайней миърг,
сравняться св ними, говорят они подобно Лга-
тоиу , указывая на образцовые творения сильных
талантов. Зато знаем других, которые изведали
горечь незрелой, срочной работы. «Как бы желал
я» восклицал один наш знакомый, оставить все
п предаться учению!»...
Не входя в подробный анализ бедности литера-
турных явлений, обратим особенное внимание мо-
лодых людей па два ее источника : желание выхо-
дить преждевременно па арену авторства и рабское
увлечение быстрыми волнами отношений. Возьмите
любой журнал наш и посмотрите, какие листы его
разрезываются с нетерпением. Листы очерков,
критик и библиографий, литературных летописей.
Что жь манит пас к духу рсцензентства? Желание
ознакомиться с новой звездой на умственном гори-
зонте? узнать течение современной словесности? вос-
пользоваться мнением опытного аристарха? Нисколь-
ко. Нам хочется знать, как в таком-то нумере жур-
нала А. отделал Б., и что отвечал на это Б. в
следующем нумере своего журнала. Мы вздыхаем,
если перЛтрелка не жаркая л дело не похоже на
приступ.
Другой, более гибельный источник литературной
безжизненности — скороспелки учения. Лишь тогь
надейся на славу, кто с твердым помыслом, с
неподдельным чувством, в крепкой ороне изящ-
ного слога, выходит иа делание вь царстве знания.
Закаленный опытностию , вопросив законы науки,
тайны искусства, он умеет ценить каждую черту
пера своего ; он убежден , что правильная мысль
нераздельна с точным выражением, как душа с
те юм, что язык — это необходимое средство сооб-
щения наших идей — есть в то же время их и стоя-
8(14	Литературные Прибавления.
даже целых обществ, прославившихся каким-ли-
бо действием, добрым , прекрасным , или высо-
ким, остаются нередко в безвестности, тогда как
эти действия, записанные, обнародованные, могли бы
составить основу летописей славы и гордости народ-
ной.— Мы только сетовалр, а мсжду-тем Государь
Император , среди беспримерных своих попече-
ний о счастии нашем, утвердил составленное в
управлении министерством внутренних дел его вы-
сокопревосходительства Д. Н. Блудова положение о
порядке делопроизводства , в котором начерта-
ны н правила издания. «Ведомостей». В состав их
допущены объявления об отличных действиях
чиновников пли обывателей на пользу службы
для блага общего, и описание жизни н подвигов за-
мечательного лица после его смерти (некрология).
Эта черта , неупущенная его высокопревосходи-
тельством , среди других государственных за-
нятий , принесет свои плоды сохранением нам ,
для подражания и для народной славы , обстоя-
тельств жизни и образа мыслей людей , коих по-
ступки достойны подражания ('). Велико п благотвор-
но для отечества может быть нравственное влияние
этих сведений,—и мы слышали, как за данную воз-
можность обнародования их приносят уже искрен-
нюю и почтительную благодарность его высокопре-
восходительству Д. Н. Блудову и уверены, что по-
томство повторит се.
р...
II.
П ЕСН я.
Что, склонившись у окошка,
Дьва тайно слезы льешь,
То выходишь на дорожку
II кого-то долго ждешь?
Затуманит пыль дорогу
Иль затышится рожек,
Шепчешь ты: «о, слаоа-Богу —
Это миленький дружек! »
Дева, песня то чужая,
II вспылил дорожку-путь
К милой сердцу поспешая,
То не он, а кто-нибудь.
Бороти сь — пуста дорожка
II не жди — затих рожек ;
Плачь девица у окошка :
Позабыл тебя дружек.
К. АЙБУЛЛТЬ-РОЗЕН.
II Е Э Р Б.
Люблю л — виноват — полуночной норою
Украдкой заглянуть в знакомое окно
Как иыише в этот час горящею луною,
Неэра, личико твое озарено!
О Одна из таких некрологий напечатана в «Прибавлении
к Владимирским Губернским Ведомостям». Мы ди ее скоро
сообщим вашим читателям.
II я не нагляжусь, души моей отрада,
Па твой восточный стан, на блеск твоих грудей.
На эту красоту чарующего взгляда,
На пряди зыбкия рассыпанных кудрей.
II мпе так хороше!... Я часто до рассвета,
Как вкопапый, один стою перед окном:
Там счастье все мое, п там все блага света —
Там ты, усталая, забылась сладким сном.
II я тогда молю — да смутные виденья
II грезы страшные минуют ложе сна,
II жду и не дождусь минуты пробужденья,
Когда ты явишься с улыбкой у окна.
С. СТРОМИЛОВ.
IV.
ЖЕРТВА СТРАСТИ К ИСКУССТВУ.
(Статья Ёжена-ГинЬ.)
В 1797, в то время, когда после ужасных бурь
революции, изящные искусства начинали опят ма.ю-
по-малу процветать во Франции, Анастас-Грп.и-
льуа приехал в Париж учиться юриспруденции.
Дядя молодого человека, бывший тогда стряпчим в
Лангедоке, и хотевший, чтобы современен племян-
ник заступил его место, отправил его в Париж
длятого, чтоб он приобрел там сноровку и узнал
все топкости Парижской ябеды. Но старики вобще
довольно часто ошибаются в рассчетах своих: и
дядя Анастаса напрасно старался сделать из него
хорошего стряпчего.
Природа одарила, или, лучше-сказать, нака-
зала молодого Грилльуа характером беспокой-
ным, пылким и воображением склонным к меч-
тательности. Он любил носиться в простран-
ствах идеального мира, любил славу, жаждал ее,
и в упоении безразсудной гордости, твердил само-
му-себе: «я сделаю имя свое бессмертным», по чем
и какими средствами — этого бедный Анастас ни-
как не мог объяснить себе, потому-что благород-
ный порыв к славе не имел в нем, «несчастно,
никакого твердого основания, не опирался ни «а ка-
ком блестящем, решительном призвании. Еслиб
Анастас остался в провинции, горячка его совреме-
нен прохладилась бы, и он конечно сделался бы
отличным юриспрудентом. Но Париж погубил
его. Чудеса искусств в столпце вскружили сго
слабую голову, и в душе его воспламенили неуга-
симый энтузиазм. Он плакал от восхищения смо-
тря па великолепные памятники , и, взглянув на
Пантеон, клялся умереть великим человеком. Но
стряпчих не хоронили в Пантеоне: это важное об-
стоятельство поселило в нем непреодолимое отвра-
щение от звания приказнато, и потому, с месяц
спустя по прибытии в Париж, молодой юрнспру-
депт страстно и отчаянно влюбился во все изящные
искусства. «Я буду живописцем, скульптором,поэ-
том» говорил Оии: «буду Чем-нибудь,— мие все
равно, только бы сделаться известным!» - И таг
вы видите, что Анастас не отдавал преимущества
никакому искусству, но хотел непременно быть ар-
Стихотворения.
««7
Но человек может победить себя и здесь сми-
риться, не трогать пера и бумаги, приказать готовить
«повар, и потом, напившись чаю, начать рапорт
в оную Палату.... Все пройдет.
Харьков. 1838,
85 Февр.
III.
СОЛДАТСКАЯ ПЪСИИЯ.
Как по морю, по волнам
Да бурливыми водами
Корабли идут с полками
К диким берегам.
К диким берегам.
К берегам пришли они,
Чивао, рядышком все стали,
Там их Горцы ожидали.
Разложив огпп.
Горцы ждут своих гостей;
А па иих-то наши пушки ,
Черномазые старушки,
Смотрят с кораблей.
Скучно бабам смирно жить:
Йот они забормотали,
II гостинчики послали ,
Горцев подарить.
Их подарки ломят лес,
Скачут с визгом без порядку,—
А! знать с радости в присядку
Заплясал Черкес!	,
Сам матросский генерал
Из палат морских, чудесных
Грудой лблокоо железных
Горцев угощал.
Бросив Горцам ядер тьму,
Храбрый Лазарев учтиво
Их употчипал надиво;
Спасибо ему!
Наши чу! «ура» кричат;
Все матросы вторят, с нами,
II на марсах пауками
Молодцы висят.
Принял иас гребной ваш « дот,
С нами к берегу пустился
А Чсрксс-то изумился;
И разинул рот.
Наш Раевский храбр и смел,
Льва сомист за Русь святую,
На скалу куда крутую,
Соколом взлетел.
А за ппм и мы сейчас...
Задрожали бусурманы;
Генерал занял курганы
И построил нас.
Покричи, «яман Урус!»
ИИе дразни, Черкес, колонну:
Зададим тебт. трезвону,
Бусурманский трус.
Вот вдруг двинулся отряд;
В барабан у нас забили;
С Тульских ружей мы пустили
Русский виноград.
Лишь сверкнул наш Русский штык,
Чуть лишь пули засвистали,
Бусурмаис побежали,
Вьисуил язык-
И Черкеса забрал страх ,
Он не рад был этой драке ,
Растерял спои чевякп,
Потерял папах.
С нами нечего шутить;
Штык, брат, дан не для потехи;
А свинцовые орехи ,
Спробуй'раскисить!
м. о. (•)
IV.
ЦИРЦЕЕ.
Так, впжу я, я ошибался:
Кокетством вашим завлечен,
Я сь незапамятных времен
Мечтам безумным предавался;
Я никому не доверял
Весь пыл любви неугасимой;
Порою плакал и страдал,
И стоп тоски невыносимой
Одним стихам передавал.
Безумец! веруя надежде,
О днях былых и забывал
И слух о том,что было прежде,
Как ложный слух, я отвергал.
Душею слабою и нежной.
Покорный роковым мечтам
II полный страсти безнадежной,
Пред вами жег я фимиам.
Я был готов, — ии каюсь в этом,—
У ваших йог, как раб, «жат,
Глядеть вам в очи II вздыхать
Жеманным, приторным поэтом.
Но, слава Богу, я прозрел —
Непала с глаз моих повязка;
По не кинжал любви развязка,
Презренье —пот ее удел.
Так, излечп.иея я; отныне
Опять свободен, волен я ,
П сердца в горестной пустыне
Убита лютая змея.
Пускай другой искатель бедный
У ваших ног теперь лежит
И, мучим ревностию, бледный
Вздыхает, плачет и молчит.
По я....я с вами развязался,
Я отстуиаиося от вас:
И в страшный расставанья час ,
Вы видите, л жив остался.
По вы!...Победой вы гордились;
Г.иой стих вам лестно так звучал ,
Он слух балованный ласкал,
Он торжество напоминал:
II вы стихом моим кичились.
!*) Мы получили эту песню с извещением , что она дей-
ствительно сочинена одним из рядовых нашей Кавказ-
ской армии.
868	Литературные Прибавления.
Но тщетен ранний плип посторг;
Я не привык прощать обиды:
Я из души вам гимн исторг —
Но есть » гимн у Немезиды:
Теперь прощайте па всегда!
Но знайте: есть всему конец.
Пройдет и б.иеск и сдава ваша,
II горечи вам дастся чаша,
II потускнеет ваш венец;
II на челе , уж не прекрасном.
Но лишь бесстыдно-сладострастном
Разврата ясную печать
Все станут с ужасом читать!
Д. СУШКОВ.
Ораниенбаум ъ.
И июля /838.
V.
ЛУИ-ФИЛИПП.
(Из записок Русского о Парижа, с '1837 году.)
Нынешний король Французов , начавший собою
династию младшей линии Бурбонов, пли просто
Роииз-Ркииирре , как вообще называют его Фран-
цузские легитимисты, человек очень замечательный.
Природа в чертах характера его соединила уди-
вительные противоположности. Эго , так-сказать ,
тот двусмысленный, баснословный Янус , у кото-
рого вечно две физиономии, нисколько непохожия од-
на на другую. Чтоб дать о нем достаточное поня-
тие, должно рассматривать сго в двух разных от-
ношениях. Как человек частный , как отец се-
мейства , Луи-Филипп представляет собою при-
мер достойный подражания: добрый муж, нежный
и попечительный отец, приятным умомом, любез-
ностию и простодушием в обращении он очарует
каждого, кто только раз увидит его в домашнем
кругу. Ои же, как человек государственный , пи
тени не имеет тех самых качеств. Тут Луп-
Филипп совершению перерождается: приятный ум
делается у него умом хитрым тонким до чрезвы-
чайности ; любезность и простодушие заменяются
ловким обращением искуснейшего дипломата.
Много рассказывают о различных сго поступ-
ках, которые (если все это не клевета) могут из-
умить и ужаснуть самое смелое воображение. Вот,
например, еще недавний, ловкий его соир 4е тайте.
Когда герцогиня Беррийская, движимая порывами
материнской любви , скрытным-образом пробра-
лась во Францию, и особенно в Вандее умела найд-
ти сильных приверженцев к восстановлению прав
своего сына, надобно было уничтожиться предприя-
тие. уи-Фплнпп показывал вид , что он вовсе
не намерен мешаться в это дело , а предоставля-
ет его решить нации. Но ыежду-тем, думая от-
иять у герцогини решительно всякую надежду па
участие Французов в политических сл намерении,
положил навсегда уронить ее в общем мнении,—
и все исполнилось по его желаяию.Герцогиня Беррий-
екая увидела, кнесчастию слишком поздно, что ос-
поривать права у такого ловкого и искусного со-
перника как Луи-Филипп, не так легко... Одна-
кож, после подобных подвигов, не знаю может
ли спокойно спать нынешний король Французов.
Особенно , если прибавить к тому впечатления от
множества заговоров , которые против него были,
н от которых непостижимый Фатализм всегда по-
чти чудесным-образом избавлял его.
Луи-Филипп большею частию нелюбим во Фран-
ции. Если не имеет он приверженцев, так это ве
по внутреннему убеждению , не по душевной привя-
занности , по по видам рассчета, по личным выго-
дам. Кстати о личных выгодах: во Франции они
преобладают над всеми земными благами, и, мо-
жет-быть д Франция никогда не была столь бедна
истинными патриотами, между своими знаменитостя-
ми (иииизигаииопз), как в настоящее время. Людей
с талантами, ученых, образованных, способных
к делам государственным—довольно. Но между
ими очень мало таких, которые бы по любви к оте-
честву, по чувству правды , были преданы требова-
ниям общей пользы, мало таких, которые были бы
беспристрастными исполнителями вверенной пм вла-
сти, которых бы все нравственные качества небы-
ли подавлены корыстию и честолюбием. Неимовер-
но до какой степени эти две страсти свирепствуют
между Французами! Как всеобщие двигатели граж-
данской деятельности, оне деспотически управляют
каждым несравненно более, нежели где-либо. Нель-
зя, чтоб не нашлись исключения, но они очень ред-
ки, и если встречаются, то между лицами, непмъю-
щпми влияния па дела государственные. Хотители
иметь на своей стороне какую-либо знаменитость?
Не старайтесь убеждать ее в справедливости ва-
ших доводов—вы напрасно потеряете время: ес.т
можете, дайте ей денег, и тогда она паша. Таким-
образом партия легитимистов купила оратораБерье,
Луи-Филиппь Перейдя;много и других примеров.
Ис думайте одпакожь, чтоб такия дела совершались
в глубокой тайпе, чтоб о том пикто не знал; на-
против: и знают, и открыто говорят , и даже пи-
шут обо всем этом. Да вот: когда Тьер во вре-
мя своего министерства, умел распорядиться выгод-
ным для себя образом бюджетом насчет секрет-
ных расходов, то во многих журналах его явию
называли вором (иоиеиг). А Тьер, ыежду-тем,
слишком хороше зная, что эго недалеко от прав-
ды, быль столько умен, что и не думал оправды-
ваться, по посмеивался исподтишка над журнальны-
ми выходками. Составив себе миллионы,он задобрп-
вал нужных ему людей, увеличивал свою партию,
и теперь, после новых выборов, заседает в па-
лате депутатов как ни в чем не бывал, и метит
опять в министры. Впрочем справедливость тре-
бует сказать о Тьере, что, еслиб он имел поболь-
ше честности, то мог бы служить образцом совер-
шенства для людей государственных.
Можно очень долго прожить в Париже и не видать
Луи-Филиппа .Он нигде не показывается; ес.ип ц вьгез-
йоо
Литературные Прибавления.
__Несчастный ! сказали они наконец в один
ГО .юс.
Мария сидела несколько минут в глуоокоп за-
думчивости; в голове с>и мелькало страшное подо-
зрение; но молодой человек, упоенный блаженством
своим, скоро позабыл о страдальце, которому
небо отказало во всех радостях жизни. Добрая ,
чувствительная Мария всс еще думала о нем , как
едрут услышала отдаленный гром п увидела над
собою черное облако; она поспешно встала, сложила
работу п возвратилась домой, между-тем как Вик-
тор пошел к пастору.
Прпшед к себе в комнату , опа стала затво-
рять окна от грозы , п между-тем жаловалась па
тяжесть и духоту атмосферы.
-— Не понимаю, отчего мне так душно — сказала
0»а госпоже М.Мне кажется, будто гром готов раз-
разиться над головой моей.
Не успела она выговорить эти слова, как вдруг
раздался в саду выстрел из пистолета. Она без
Памяти бросилась туда,п чтожь!...Несчастный Виль-
гельм лежал плавая в крови своей , под люби-
мом его деревом, на том самом месте, которое
за минуту пред тем только-что оставила Мария.
Он выбрал его нарочно, и застрелился одним из
дорожныт пистолетов Виктора.
Человек, вынесший двадцатилетнее заточение, не
умел пережить равнодушия женщины...
———--------------
II.
ПРИЗНАНИЕ.
Я пас люблю; чистосердечию
Теперь вам в этом признаюсь.
Поэт и юноша беспечный,
Я толков света вс боюсь..
Я не могу моих страданий
Пересказать вам; каждый раз
Тотовлю вам мое признанье,
Где только лишь завижу вас.
Дли вас одпех, моя рогшил,
Живу па свете, только вам
ИЧоя душа всегда рабыня.
Об вас одпех лишь по ночам ,
В часы бессонницы докучной,
В часы веселья и сует
Мечтаю я, — и равнодушно
Смотрю тогда па шумный свет.
Он мне без вас — страшней могилы;
Не будь вас в мире — я б пропал,
И жизнь бы мне без вас постыла,
И л б блаженства в пей не знал.
По вы явились мне случайно,
Взглянули с лаской на меня —
И искра в грудь скользнула тайно
Любви чистейшего огня.
Вез вас мне тяжко; день разлуки —
И я безродный сирота,
И п душу мне залягут муки,
Негодованье на уста.
О, еслиб мэгь я неразлучно
И неотступно быть при пас,
Тогдаб не звал тоски докучной,
Я был бы счастлив каждый час!
Скажите мне — ужель напрасно
И без надежд я пас люблю?
Ужель в любви горячей, страстной,
Себя безвременно губ.ию?...
Ах, сжальтесь, сжальтесь надо мною!
Доверьтесь искренним словом,
Внушенным страстью мне одною
11 полной преданностью к вам!
с. стромилов.
III.
О ДРАРЛЕ.
(Из четвертой части « Чтений о словесности а.) (")
I.
Значение драмы. — Виды д р а м а т и ч е с и: о й поэ-
зии. — Начало и успехи д р а м ы.
В поэзии приняли мы три главные рода: эпиче-
ский, лирический п драматический. Все другие част-
ные роды поэзии происходят или от одного из
них, или от слияния одного с другим. Желая пред-
ставить себе эти трии главные рода в их первобыт-
ной чистоте, мы должны обратиться к той Форме,в
которой они явились в Греции. Теория со всею вер-
ностью применяется к истории Греческой поэзии,
которая развивалась как-бы по егиетеме , ии может
предложить для каждого отдельного понятия удовле-
творительные объяснения и примеры. Лирическая ии
эпическая поэзия не представляют такого резкого
деления на два совершенно-противоположные вида;
как драматическая. Некоторые принимали За от-
дельный род так-пазываемую шуточную эпопею; 1ю
это случайный вид ; пародия эпоса , состоящая в
том, что к маловажному предмету применяется
торжественность развития , необходимая в эпопее
важного содержания. Лирическая поэзия также имеет
свои степени — песнь, оду , гимн ; но это ее виды;
в которых пет разительной противоположности.
Дух эпического произведения , как мы это видим
в Омпре, отличается особенным спокойствием*
эпос есть спокойное представление минувшего. По-
эт повествует трогательные и забавные происше-
ствия равнодушно и держит их; как минувшее, в
известной отдаленности от нашего участия. Лири-
ческая поэзия есть музыкальное выражение внутреии^
и их движений нашего духа в Слове. Цель музы-
кального одушевления состоит в том , чтобы ми.и
из этих внутренних движений скорби или ридостии;
могли удержать что-либо с удовольствием, п как
бы увековечить в нашем духе; а потому впечиитле-
пия лиры должны быть утонченнее , несколько млг-
че, чтобы певдруг, ненасильственно исторгали у
нас смех или слезы, по чтобы мы постепенно зна-
комились с непостоянством всесокрушающего вре-
мени.
Драматический поэт, хотя так же как п эпичес-
кий , представляет внешния обстоятельства , но в
действии, в настоящем. Он овладевает нашим
участием с самого начала, но не с таким доволь-
ством как лирик, и гораздо безотчетпее должен
нас заставить смеяться пли плакать. Он вызывает
все внутренния, сокровенные движения нашего духа,
(*) Эта, последняя, часть «Чтений о с.иоосспостп» выйдет
из печати месяца через полтора.
Стихотворения. — О Драме.
<327
Любовники, не находя слов для чувств своих,
упали к ногам благодетеля и обнимали его ко-
лена.
Слеза выступила на глазах ренегата. — ИИот.з.каии-
те, поезжайте скорее — сказал он. и, если ког иа-
нпбудь дойдет до вас слух, что голова бедного
Мурата скатилась с плеч, то помолитесь о нем
Богу и скажите детям вашим, что 'счастливейший
день в жизни его была, тот, когда он спас отиа
и мать их.
II.
ВЕЧЕРНЕЕ РАЗМЫШЛЕНИЕ О БОЖИЕМ
ВЕЛИЧИИ,
,	СОЧ. ЛОМОНОСОВА,
переложенное в Русский размер.
День сокрыл лице; ночь в полях лежит;
Черна тъпь взошла па вершины гор
Светлый лучь погас в синеве небес;
бездна звездная раскрывается —
Нет числа звездам, бездне меры нет!
Как песчинка, нам незаметная,
В бурной хляби вод, искра в вечном льде;
Как в порыве бурь перелетный прах;
Как перо в огне: так в сей бездне я
Исчезаю пссь, весь теряюсь я.
Утомленный мыслей бременем.
Нам гласят уста велемудрые :
'Гам других миров область вечная;
Там горят солпцы пеизсчстпыл;
Там пародов жизнь, новый круг веков;
Там для славы Всемогущего
Вещество хранит силу равную....
Но, природа, где твой, скажи, закон?
С полуночных стран вдруг встает заря,
Или солнце там ставить свой престол?
Или вечный лед морей вспыхнул вдруг?
Вот холодный огнь покрывает пас;
Вот па землю день встал средь полночи!
Вы, которых взор книгу дивную
Непостижных нрав проницает в глубь;
Вы, которым знак незаметный нам
Раскрывает вдруг естества устав!
Вам известен путь всех планет, всех звезд:
Так скажите нам, что смущает нас?
Что сен зыб.иет лучь ясный в полночи?
Что сем мещет огнь в твердь небесную?
Как вдруг молния от земли в зенит,
Без громовых туч, без грозы, летит?
И как может быть, чтобы мерзлый пар
Среди хладных зим порождал пожар?
Или спорит там жирна мгла с водой?
Нии сошна лучь гквоиь туман густой,
Преломившись, к нам наклоняется?
Или тучных гор там верхи горят?
Нии п море иить нереста и ае-мир,
II бьют волны вверх н;ь морги вь >нирь?....
Если пашь ответь столь сомнений ПОИИГЬ
II о том, что близь почти ваших глаз:
Так скажите ж нам: как пространен СВЕТ
И чио кроется выше дальних звезд?
Коль неведом вам край творенья.
Расскажите нам, как велик Творец.
К- ВТ>.
III.
Д У I. Ъ.
Что ты. дуб, поник илапою .
Что так хил и беден стал?
Ужьпс вь битве ин с грозою
Члены крепкие измял?
Знать, ушибла роковая
Быстро-огненным крилом ,
II ты пал, изнемогая,
Вь прах возвышенным челом?—
« Да. иионпкииу.и а главою
Дуб печальный отвечал:
■> Но вь борьбе моей с грозою
Членов крепких я не мял;
Все щадила роковая,
Закаленного бойца,—
Не она, а старость.злая
Сокрушила молодца...
Пят столетий мимолетом
' Мне на темя налегли
И чело тяжелым гнётом
Преклонили до .земли.
НИКОЛАЙ ВУИЧЬ.
II.
О Д >' А М Г».
Основная мысль Греческой т рл г ед и и. — И д г. я
с у д ь в ы у Греко р. ь. —3 н а ч е п е х о р 3. — Г г Е ч г. с к и й
т г. л т р ъ.
Приступаем к рассмотрению Греческой траге-
дии. Вс согласны п том, что представление ее иде-
ально. Это не относится к лицам, в ней представ-
ляемым : между идеальными лицами не могло бы
быть прогивоположпостй, необходимой для развития *
драмы. В них видны слабости , ошибки , проступ-
ки; но их правы всегда выше действительности , и
все лица имеют в себе столько важности и вели-
чия, сколько эго нужно при их участии в действии.—
Идеальность в представлении особенно зависела от
того, что действие переносилось в высшую сферу.
Трагическая поэзия хотела обрат человека , ею
представляемый, совершенно отрешить от действи-
тельного мира , к которому человек прикован.—
Каким же образом могла она это исполнить? Не
уже ли представлением людей эфирными существа-
„ц?.— Свсрх-того, она должна была освободить их
от закона необходимости, не лишая их земной сти-
хии и всего телесного. Не редко то, что в искусстве


и.
644
Литературные ИИрибав.иен ия.
ся, то-ссть вальсируют. Беда, если дама или кава-
лер. которьиЬ несут платок, маленького роста: бе-
регптслашп прически, тсж! а глея: их унесут! Бт.да.
если кавалеры худо прыгают: достанется носу!
Наконец, к-удовольствию Адама Богдановича, за-
ла опустела;он крикнул: «Марпшка, раздаваться! »
и ушел спать.
На другое утро,Адам Богдаиовичь проснулся и
позвонил. Пришла девка.
«Барыня встала?»
—	Давно уже.
«А залу ты подтерла?»
—	Подтерла.
«Давай халат. Подотри же здесь. Надевай сапо-
ги, да смотри хорошенько. Дай платок. Вычисти
золу: вишь как тут трубочники насорили. Дай та-
бакерку.
Адам Богданович вышел в залу, потирая голо-
ву: «Фу! как я устал вчера. Катя, а, Катя?
—	Ну, ч.о тебе?
«Стекло перемыла?»
— Да.
«А серебро вычищено?»
—	Нет еще.
«Нет еще? Отчего? Чтобы после не отчистить?
чтобы подернело?... Марпшка!»
— Чего изволите ?
«А что же ты не положила половиков?Сейчас по-
стели. Эх как пол-то исцарапали ! всю краску
стерли. Пыли сколько везде, золы! ужь мне эти тру-
бочники! Фу, как у меня голова болит!»
Теперь}' вас старая песня, Адам Богдаиовичь, и
потому прощайте. А право жаль, что вы уехали! Те-
перь и в город незачем ездить: никого нет, ни-
чего нет , и пообедать негде. Бывало, приедешь в
город: куда идти обедать? к Адаму Богдановичу;
а теперь поезжай домой. Бывало вздумается потанце-
вать: куда ехать? к Адаму Богдановичу, а теперь
пляши дома... Утешительный были вы человек,
Адам Богдаиовичь!
Е. Г.
II.
ВЫБОР.
ФАНТАЗИЯ.
(К. П. Г. Гагарину.)
У девы милой и прелестной
Невинной радости ясней
Морей восточных перл чудесный
Блестит один среди кудрей.
Всех роз свежее, роза нежно
Припала к груди белоснежной, —
И чистою племен красой
Вблизи с улыбкой неземной
Чело увенчано звездами
Хранитель-ангел предстоял,
И тихо белыми крылами
Младую деву осенял.
«Когда непостижимой силой
Мне молвила она : о милый !
'Гы могь бы сделаться другим,
Постойным перлом, розой алой,
Иль светлым ангелом моим;
Но полон вс'е любви бывалой.
В чьем виде, избранном тобой,
Явился б ты передо мной ? -
— Я был бы ангел тпой хранитель.
По, может-быть, небесный житель
За негу чувств, за нрав живой
С тобой бы ссорился порой ;
То пусть я розою душистой
Пока цветку не увядать.
Потом хочу как перл оинистой
Па Девственном челе сиять.
О, будь лишь мне дано судьбою
Все быть твоим, все быть с тобою!
По вдруг той пет, с кем сердцем жил:
Красу и счастье гроб схватил.
Мой дух крушим, убит мученьем,
Безумье мрачное зажглось,
Затмились думы искушеньем...
Увы! что с пей теперь сбылось?
П слезы с пламенной мольбою
Я лил денной, ночной порою,
II раз, едва алел восток,
Явился белый голубок;
За пом от радужного мира
Летит ко мпе струя эфира,
И сердцу весть была дана,
Что выше звезд уже она.
О Ты, страдающих Спаситель!
Возьми меля, возьми скорей!
Подруги радостной моей
Да буду ангел я хранитель!
Святи любовь младых сердец
В любви твоей — любви Творец!
ив. козлов.
III.
РУСАЛКИ И РУСАЛИЯ.
Современное миру благоговение к воде, распро-
странившееся между всеми почти народами древно-
сти и вошедшее в систему Славяно-Русских ми-
фов, родило поверье, что есть особенные существа,
управляющия этою стихиею, благоприятною и враж-
дебною для человека ('). Отсюда проистекло верова-
ние рекам, начиная от Индийского Гангеса и Еги-
петского Нила до Славянского Дуная, Немана н дру-
гих священных в язычестве рек, озер, студен-
цов, кои олицетворялись жившими в них мифиче-
скими существами. Что у Греков были Нереиды и
Гамадриады, у Римлян Наяды и Кверкветуланы, то
речные нимфы, или богини, известные у Славян
под именем Русалок, у Литовцев Никпа, в Жну
ди Сисиеика. Оне получают свое название от рек,"
где оне имеют, по народному поверью, местопре-
бывание, Так в Польше Русалки от Свитезп на- (*)
(*) В языке пророческом пароды называются водами, как
напр. в Апокалипсиса), XVII, 15: «Воды людие и народы
суть и племена и языцы.»
Стихотворения.
ввк
ко главные мысли Глюка, вмешивая столько гениаль-
ных оборотов, что удивление мое беспрестанно уве-
личивалось. Особенно умел он придавать разитель-
ность своим модуляциям , не делая их резкими, и
к самым простым основным мыслям присоеди-
нял столько мелодических мелисм, что повторение,
их представлялось каждый раз в новом виде.
Лицо его горело; иногда он нахмуривался и казался
готовым обнаружить давно-преодолеваемый силь-
ный гнев; иногда, напротив того, глаза его выра-
жали глубокую грусть и наполнялись слезами, между-
тыгь, как руки его перебирали с особенным ис-
кусством клавиши. Иногда напевал он приятным
тенором тему, подражая голосом глухому звуку ли-
тавр. Я прилежно перевертывал листы, следуя за
его взорами. Окончив увертюру, он упал в кре-
ста утомленный, с закрытыми глазами, но скоро од-
вакоже снова ободрился и, перебирая с поспешно-
стию пустые листы книги, сказал глухим голосом:
оВсе это, милостивый государь, написал я тогда,
когда возвратился из царства мечтаний; но непосвя-
щенному вверил я священное, и сердце мое порази-
ла ледяная рука. Она не повредила ему -г но я осуж-
ден зато блуждать среди непосвященных, подобно
бестелесному, отчужденному духу , чтоб для всех
оставаться невидимым, пока подсолнечник опять
ме вознесет меня к солнцу... Гм! Теперь пропоем
сцену из «Армиды».
Сказав это, он запел последнюю сцену из
«Армиды» с такою выразительностию , что раз-
строгал меня до глубины души, и хотя и тут делал
заметные отступления от оригинала, но измененная
им музыка была та же самая сцена Глюкова, толь-
ко гораздо мужественнее. Все, что может выразить
сильнейшая ненависть, любовь, отчаяние, исступле-
ние, выражал он с необыкновенною полнотою зву-
ками , и голос его , переходя с необыкновенною
легкостию от самых ниских , глухих тонов в
самые сильные, высокие, уподоблялся голосу юноши.
Все «ибры мои трепетали ; я был вне себя. Когда
он кончил, я бросился в его объятия, и из стес-
ненной груди моей вырвалось восклицание : «что это
такое? — кто вы?»
Он встал со стула и окинул меня с ног до го-
ловы проницательным взором ; но когда я хотел
обратиться к нему с новым вопросом , то он
проворно вышел из комнаты и, взяв с собою све-
чу, оставил меня впотьмах. Около четверти часа
оставался я в этом положении ; наконец , отчаяв-
шись увидеть его, стал искать, соображаясь с тем
местом, где стояли клавикорды , двери к выходу,
как вдруг он опять появился в парадном ши-
том кафтане, в богатом жилете, со шпагою у бо-
ка и со свечею в руке.
Я оцепенел от изумления. Старик с торже-
ственным видом приблизился ко мне, взял с кро-
тостию за руку и, странным-образом улыбаясь,ска-
сал: я — кавалер Глюк.
п.
ГРОЗА.
Налетела гроза как озлобленный дух
На густые, столетния ели:
Покачнулись оне, затрещали, п вдруг
Изможжеишые в прах полетели....
Налетела гроза па гранитный утес,
Прогремела бедой исполину.
Мип.-п страшный удар череп твердый разнес,
И со стоном тот рухнул в долину.
Расходилась гроза, все разит и крутит.
Все пред нею склоняется в страхе;
Но вдруг видит опа человека,— стоит
Дерзновенный спокойно на прахе.
Закипела гроза, ярой злобой горя,
Пламень грозный но взорах сверкает.
■	Безразсудный червяк, не меня ли, царя,
■ Он с собой на борьбу вызывает?
■	Пли думает он, воруженпый копьем,
■ Да цепями своими стальными (*),
■	Что невсплах ужь я смертоносным лучем
«Превратить его в пепел и с ними?... »
Наточила перун, спеленала огнем,
И всей силой десницы могучей
Разразила его над отважным челом,
И нависла над ним черной тучей.
Пыль взвн.иася столпом, все печезпуло в »смь;
Но пот, мало-по малу редъя.
Пыль ложится на дол, —» с спокойным .пивом
Не вредим он стоит перед нею.
НИКОЛАЙ ВУНЧЬ.
III.
ВЕЧЕРНЯЯ ДУМА.
Строился в путь безвестный, дальний ,
Тиха, задумчива, нежна,
По тверди темной и печальной
Идет волшебница-луна.'..
Безмолвны своды голубые!
Под всеобъемлющим шатром
Светил каменья дорогие
Кой-где разметаны кругом...
Межь них звезда — атом эфирный —
Всех звезд и меньше и бледней;
Но ближе всех в дали сапфирной,
Она к красавиц ночей;
За вей следит унылым взором...
Неть сил расстаться! Легче ей,
Сверкнув мгновенным метеором,
Исчезнуть в сумраке зыбей!...
Межь-тем, ее не замечая,
Луна все дальше путь стремит,
И, свет повсюду разливая,
Порой лучем ее дарит.
И как отраден лучь приветный
Звезде печальной! Ей в тот миг
Страданья слабы, незаметны,
А призрак счастия велик!
Ф. МЕНЦОВ.
(*) Громовые отводы.
Стихотворения. —Русския Книги.
Графическими и мифологическими- — Все сии бумаги
Получил л в прошлом году от вдовы Ходаков-
гюй, и теперь стараюсь разместить их по разным
хУрналам во всеобщее сведение: Рассуждение о пу-
их сообщения напечатал в первом Л? «Русска-
го Сборника»; Разбор Калайдовичева сочинения по-
гбети.гь в третьем Л? •, Песни переданы г-ну Бо-
Дапскому. После получил я от г-жи Калайдовиче-
ифй две тетради , найденные в бумагах г-жи То-,
нильской; одна — отчёт о путешествии, а другая —
мчало путевых записок. Первую я послал в
«^урвал Министерства Народного Просвещения»;
вторую , псключа повторения, напечатаю в «Сбор-
нике» вместе с смесью. Окончание этой тетради по-
палось мне нечаянно у г. Т.
Подробная карта с отметками должна быть у г.
Полеваева в Москве. Я получил ее после, но ксо-
жалению в атласе недостает четырех пли пяти
карт самых главных. Вероятно Ходаковский вы-
рвал их для удобности в дороге, и оне затерялись
после. Гербовник с исследованиями находится у г.
Максимовича в Киеве, п я писал к нему о доста-
влении.
Недостающий том Словаря вероятно остался,
ипо словам вдовы , у генерала Писарева во время
прежних переговоров исторического общества о
покупке бумаг. Четыре части первого издания «Исто-
рии» Карамзина с отметками на полях получил я
также от вдовы, и препоручил студентам привес-
ти в порядок замечания.
Собрав все сии сведения, я заключаю , что едвали
прежняя молва об утрате бумаг была справедлива.
•Остальные,может-быть, еще где-нибудь отъищутся:
должна быть какая-ннбудь тетрадь о Славянской ми-
кологии, еще карта древних Славянских племен.
Нужна ине истина святая,
Природы падшей нагота.
И надо мни небес сиянье,
Любви, надежды, счастья сны,
>1 дружбы верной излиянье,
И все дары существованья,
И все цветы младой весны.
Нужна мне мощь потрясть мирами.
Разбить презренной черни труд;
Нужна беседа мне с иу«омами,
Чтоб заложить гроба гробами,
Чтоб произнесть вселенной суд.
Нужна мпе жизнь па лоне мира:
Любовь жены, детей приветь;
Нужна уютная квартира,
Да полка книг, да друг мой—лира,
И теплый, светлый кабинет.
Л; якувовичь.
Ш.
ОБЛАЧКО.
На небе нп тучки; широко, широко
Теперь разлплася по небу лазурь;
И облачко, зыблясь, плывет издалёка
Помаяться в небе, свободном от бурь.
Как ласково солнце лучем золотистым
На милого гостя-прпшельца глядит!
Румянится облачко, паром струистым
Роскошно па солнце багряном лежит...
Куда жь ты? помедли! минуту — не боле!
А небо так ясно, как-будто стекло.
Тебя, знать, торопить куда-то неволя?..
Нет, облачко солнце лучами сожгло...
С. СТРОМИЛОВ.
----ООО»----
Я ие осмотрел только, — как бы вы думали че-
го? гимназии, которая, казалось, была ближе всего ко
мне. Но так всегда случается ; пс даром говорит
пословица: что наше, нам того и пеиадо. Впрочем
я шучу : я начал с гимназии; по началась уже вака-
ция, двери заперты, солдата с ключем пет дома, и
я... я не видал гимназии.
Вот вам пять дней моей прогулки, прогулки и
приятной и полезной для меня: я узнал и увидел
много нового, и, главная польза для меня , решился,
обозрев чужие края, отправляться непременно вся-
кий год летом в путешествие по России, которую
решительно мы знаем очень мало, погрузись в сво-
их школьных разысканиях и диссертациях.
ГД. ПОГОДИН.
1837.
-- --------
II.
ДВОЙСТВЕННОСТЬ.
Нужна мне ночи мгла густая
II в бурю веба высота,
Узором молний обвитая;
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
299) Учебные руководства для в о е п-
IIо - УЧЕБНЫХ заведений. ТАКТИКА. Часть
первая, заключающая в себе тактику чистую, и
часть вторая, заключающая в себе тактику при-
кладную. Составил Барон II. В. Медом. С.-П.
бург. В типогр. ПОт. Собств. Е. II. В. Кани,.
/837 и /838. В 8 д. л. В 1-й части ГИИИ и 27О
во 11-й К и 470 стр. С трема планами сра-
жений.
Вот п вторая часть ученого труда барона II. В.
Модема. Смело можно поздравить паши прекрасные
военно-учебные заведения с таким руководством
по части тактики, какого не пнист пи одно воен-
ное училище в целой Европе. Это сочинение, под
скромным названием составленного «руководства»,
заключает в себе столько поучительного, даже для
опытного волна, что первая часть вся уже раскупле-
на нашими генералами и Офицерами, жаждущими све-
дений о своем деле. Вторая часть еще любопытнее,
еще наставительнее, нежели первая. В пей заклю-
чаются следующие отделы: 1)0 местности вообще
Стихотворения. —Русския Книги.
700
и.
СМЕРТЬ.
Она приидет неслышно II незримо,
И станет, светлая, у моего одра
И скажет мне с тоской неизъяснимой :
« Пора!»
И буду я молить таинственную гостью:
’Я жить хочу!... Оставь мни здешний свет•,
И буду я молить с слезами и со злостью, —
И — пет.
Она дохнет в лицо прохладой вечной ночи,
Прозрачною рукой мою придавит грудь,
Закроет навсегда мои тихонько очи
И — в путь.
II в жизни той она меня пробудить,
Где, может-быть, неведома печаль;
Но дней земных, печальных жаль мне будет,
Да, жаль!
К. АЙБУЛАТТ».
III.
АНГЕЛУ СМЕРТИ.
Приветь тебе, ваш добрый гений,
Кого мы смертию зовем;
С толпой могильных привидений
Броди па поприице земном!
И если кто, прозревший вечность,
Твой пир устроит гробовой,
Смягчи к нему бесчеловечность,
Без пытки взор его закрой.
Когда же вопль самоубийцы
Тебя до срока призовет,
И святотатственной десницы
Удар безумный упадет:
Тогда предстань как призрак ада,
Продли его последний путь,
Чтоб пала совесть как громада
Па издыхающую грудь.
Д. СТРУЙСКИЙ.
----
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
302) Та й н а, романа в четырех частях. Со-
чинение А.. Степанова, автора романа «Постоялый
двор*. С.-П. бург. Въгтип. III Отд. Собств. Е.
И. В. Канцелярии. 1838. В 8-ю д. л. 223 —
И4 - 215 и 215 стр.
Этот роман, как мы уже несколько раз имели
случай извещать читателей, есть последнее сочине-
ние покойного А. П. Степанова, оставшееся по смер-
ти его неизданным и только теперь вышедшее в
свит. Сочинитель давно уже известен Русской пуб-
лике первым своим романом « Постоялый Двор»,
который, говорят, разошелся быстро в книжных
лавках я, следственно, понравился публике. Хотя
для нас такой успех книги вовсе не служить до-
казательством ее достоинства, однакож, относи-
тельно сочинений г. Степанова, мы готовы сказать,
что публика иесовсем ошибалась: у него было много
наблюдательности, много уменья схватывать харак-
теристическия черты некоторых физиономий , при-
надлежащих к известным разрядам , и, след-
ственно, всс написанное им может быть заниматель-
но как ряд картин, как галлерея лиц, при-
надлежащих к особенной школе. Часто в этих
картинах вы видите сцены несовсем дружные с
строгими приличиями, в этих Теииьсровских фи-
зиономиях замечаете много такого , что исвссгда
может нраватьсп вкусу образованному; по эти кар-
тины ии портреты имеют достоинство верности.
Казалось, искусству в них мало было дела -. онн
списывались почти с натуры, правда , с нату-
ры часто грязной, но все-таки более чистой, нежели
ИИо.иь-де-Коковская, которая, между-тех, не только
нравится Французам, но и у пас имеет ход прс-
порядочньий. Мы не охотники до произведений подоб-
ного рода: нам кажется, что онн, как списки с из-
вестного разряда действительности, а не произведе-
ния свободной Фантазии, не принадлежать к области
искусства-, но все-таки не можем отнять у сочине-
ний г. Степанова занимательности, происходящей от
уменья его рассказывать и живописать своих геро-
ев широкою, сочною кигтию. Что же касается до
нового ии последняго романа его «Тайна», то мы ве-
роятно скажем довольно для тех, кто знаком с
характером сочинений г. Степанова, сказав, что но-
вый его роман ничем не уступает прежним про-
изведениям этого автора, а по запутанности завязки,
возвышающей интерес при чтении, даже превосхо-
дить их.
Герой этого романа — Вячеслав Басснко, влюб-
ленный в Ольгу, дочь Лндамского. Вячеслав яп-
лается на сцену на 7-м году от рождения слабым,
боязливым мальчиком. Огсц его, желая внушить
сыну доблестные качества предков,переменяет тог-
да воспитание, берег его на восьмом году с собою
в поход 1812 года, где Вячеслав ранен и где он
заслуживает серебряную медаль на Георгиевской
ленте. Потом Вячеслав ростеть, учится и влюб-
ляется в Ольгу Андамскую, а Ольга в него. Он
отправляется в столицу, и между товарищами готов
уже почти забыть II Ольгу II добродетель, по ксчастию
его является какая-то горничная Софья, которая воз-
вращает его на истинный путь, научает любить ду-
ховно,бесстрастно, и,не будучи сама в состоянии пре-
одолеть чувственную любовь к Вячеславу, бросает-
ся в реку, откуда однакож тело ее было вытаще-
но. Эго происшествие так поражает БассшЛ), что
оигь решается никогда уже более не преступать из-
вестных пределов любви. Возвращаясь к родите-
лям в Офицерском мундире, Вячеслав узнает,
что не может жениться на Айдахской, по тому-что
отец его дал ее отцу некогда пощечину, и послед-
ний, сняв со стены образ (это уже так водилось
у него при малейшем неудовольствии), поклялся все-
ми святыми, что дочь его никогда не будет за сы-
ном Басенка. Клятва повторяется с теми же оо-
рядами еще раз десять впоследствии, пока паралич
не лишает Ольгу отца, что случается не раньше,
как к самому концу романа. После многих раз-
ных происшествий, Басенко возвращается па служ-
бу в Петербург , куда приезжают и Айдахские
72 8
Литературные Прибавления *
ии.
К МОРЮ.
Байрон п Пушкин и Жуковский
Впргн.иий, Оссиан, Гомер
Своей поэзией дари.ии
Тебя, мать пер.юп н красы!
Теперь послушай пе-поэта,
Послушай мать в прощальный час;
Прими попутную молитву,
Благословение прими :
Чтоб над тобой, как южный ветер,
Моя молитва пронеслась ;
Чтоб в дымной корабельной люльке,
На лоне трепетной волны,
Как л, бывало, в колыбели,
Его ты нежила покой.
Со вздохом якорь л вручила
Марии, Матери Христа:
Опа его опустит в пристань,
Где чисто, где светло для глаз,
Где в бурях верная защита,
Как в груди Матери родной.
КНЯГИНЯ 3, ВОЛКОНСКАЯ.
III.
ГОЛЬ Б Е Р Г Ъ.
Нет еще столетия, как Датская литература, дол-
гое время неизвестная, пренебрегаемая, возвысилась
Из состояния упадка и заняла место между другими
Европейскими литературами. В средних веках
она имела свои Скандниавскиялредания, свои рыцар-
ския баллады, нежную и наивную поэзию, которая
еще и доселе нравится своими веселыми и блестящи-
ми созданиями, которой неуловимых звуков нельзя
слушать без какого-то очарования. Многие ученые
занимались собранием этих военных песень и лю-
бовных романсов; многие новейшие поэты почер-
пали в них предметы для своих драм и элегий.
Но то время, когда национальная поэзия еще дет-
ски лепетала свои первые стихи, было весьма далеко
от славной эпохи, когда Гольберг вызвал ее на
сцену , когда Эленшлегер призвал ее воспевать
чудесные приключения Аладина или скорбь души
Корреджио. В-течение почти двух веков, эта поэ-
зия с своими повестями о великанах и с своими
благочестивыми и набожными песнями, так-сказать,
Заснула под одним из древних дубов севера, и
никому не пришло в голову разбудить ее. Дания под-
верглась участи всех небольших государств, ко-
торые, думая, что в них недовольно элементов
народности, и забывая, что произведения их ис-
кусств, их язык и литература могли бы иметь
свой собственный оригинальный характер, — со-
единяются подражательными произведениями с ли-
тературою какого-нибудь другого парода. Влияние
Германии на Данию долгое время было очень могу-
щественно. Немецкий язык, вместе с реформацию,
проник ко двору и в сословие духовных. В это
время ученые все еще продолжали писать на Латин-
ском. Т. аким-образом бедный Датский язык, пре-
зираемый темп, коп могли бы очистить и успешна
подвинуть сго вперед, сделался почти исключитель-
ною принадлежностию народа. Первая Датская грам-
матика, какая только известна, относится к копцу
ХИИИ-го века.
Только в XVII столетии Датский парод начал
понимать свою ошибку и стал опять употреблять
свой отечественный язык и обрабатывать его. Тог-
да явился один из тех необыкновенных мужей,
которые, не имея нужды брать пример с своих
предшественников, сами пролегают себе свежую
дорогу п везде, где только проходят, оставляют
глубокие следы. Это был Лудовик Гольберг. Он,
будучи одарен умом гениальным, юмористиче-
ским, угадал свое назначение и начал писать на
языке, еще необработанном, для обитателей холод-
ной северной страны,которые доселе трогались толь-
ко при чтении воинских рассказов или при вздохах
какой-нибудь платонической любви: о»ъ умел ожи-
вить комедию Мольера и своенравные выходки и ос-
троты Суи<гта (8иииГи).Творения Гольберга, исполнен-
ные тонких наблюдений приобрели в Дании и Герма-
нии большую народность. Все, написанное им о сво-
их путешествиях, своей жизни, пеменее любопыт-
но, как и его театральные пьесы. Его жизнь беспо-
койная, скитальческая, исполненная приключений,са-
ма по себе представляет несколько хороших коми-
ческих сцен, сквозь которые часто просвечивается
живое воображение. В тридцать лет он еще ни-
чего не делал, а скитался лишь по свету; он тогда
еще и не подозревал в себе ни малейшего поэти-
ческого таланта. Этот талант вдруг обнаружил-
ся блпстательным-образом. Его первое творение
имело полный успех. Увлеченный и обольщенный
этим счастливым началом, он стал трудиться, и
в следующие двадцать лет произвел те творения,
которые доставили ему название отца новой Датской
литературы.
Лудовик Гольберг родился 1681 года, в Бер-
гене, в Норвегии. Его отец был человек необык-
новенно-храбрый; он из звания простого солдата
достиг степени полковника, и после смерти оста-
вил сыну своему почтенное и доброе имя, но слиш-
ком мало имения. Гольберг учился как мог,
столько же хороше, как и худо. В университете
он главным предметом для себя избрал богосло-
вие, и лишь только окончил свой университетский
курс, принужден был для своего пропитания за-
пять учительское место. С самого детства он при-
лежно читал путешествия и эти книги внушили ему
сильное, неиредолпмое желание увидеть свет. Ои
принялся изучать иностранные языки, и узнав на
них несколько слов, считал себя уже довольно
сведущим, и потому не опасался никаких не-
удобств в путешествии. С веселостию молодого че-
ловека и с беспечностию артиста, он отказался от
учительского места и пустился в дорогу, посетил
Англию, Германию, Францию и Италию. Иногда не-
здоровый, часто без денег, осужденной перено-
сить утомления, нужды> лишения всякого рода, но
всегда веселый и пасмешзивыи, отправился он без
сожаления, без жалобы, из Лмстердама ц дОНдОии,
из Лондона в Париже, паолюдад 2а .собою и на-
Стихотворения. — Русския Книги.
747
Картина эта представляла внутренность маленькой
комнатки, бедной, но веселой. В глубин видна бы-
аа кровать с саржевыми занавесами ; подл нея
два простые стула; на узком окне несколько Фаян-
совых горшков с тюльпанами, и наконец в сре-
дине картины, па первом плане, ивовая, полуопро-
хвнутая корзинка, из которой рассыпались зелень,
плоды II цветы.
«Посмотрите» сказал Гальс «какая легкость,
хдкал гармония ! Здесь нетолько цветы , мебели и
плоды: здесь целая картина, и эта пустая комната I
«веет столько ;кс выражения , как и любой пор-
трет Рубенса. Из всех современных нам живо-
писцев был только один, прежде этого, который
ргьгь придавать столько поэзии самым простым
предметам и такую ослепительную роскошь живо-
писи: это Гонзалес Кок.»
—	Гонзалес Кок? воскликнул Перец : вы го-
ворите, что эта картина похожа на картины Гон-
залеса?
«Да—столько, сколько два различные рода жи-
вописи могут походить друг на друга.»
—	А как зовут этого живописца?
«Генрих Штаубс.»
—	Где живет он?
«В Гарлеме.»
—	Я покупаю у вас эту картину, сказал Перец, О
а в тот же самый вечер он был ужь на дороге П
в Гарлем.
(Окончание следует.)
---
II.
ПОМЫШЛЕНИЯ ПЛЕННЫХ.
Па брегах Вавилонской реки
Мы сидели, отрады не зная,
И там плакали горько с тоски,
О Сионе своем вспоминая...
Мы сидели пред взором врагов,
И па ивах, печальны и сиры,
Посредине сидящих кругов
Мы повесили смолкшия лиры;
А враги, кои Божьим сынам
Уготовили тягость плененья,
Те, враги приближался к пам,
Стали требовать глас песнопенья;
Те враги, кои в злости слепой
Пас похитили с кровного лона ,
Говорили, сходяся толпой:
•	Вы воспойте пам песни Сиона!»
И врагам мы сказали в ответ:
»Как в чужбине, земле не родимой,
»Веселиться под ношею бед
»Нам Господнею пъспыо любимой?»
И помыслил тута, каждый из пас,
Преклонясь пред врагами для вида.-
«Если я хоть па день, хоть на час
■	Позабуду здесь город Давида—
«Пусть вот эта десница моя, .
.Изменяя, служить мне отвыкнет,
«И пуст слышу с мучением я
•	Как язык мой к гортани прилипнет:
■	Если только во вражьей стране
. Я не вспомню родимого града,
■	Если он не покажется мне
.Как веселье мое и отрада!....
.ОГосподь, о Господь! вспомянц
. Как Эдом.илп велика обида!
а Как ОИИИИ говорили в те дни,
«В дни падения града Давида:
— •Что пам город владыки царей
«II страшна ль пам гроза воздаянья!
«Обнажим и откроем скори й
• И разрушим сго основанья! »
По прислушайся!...Горетебе.
Развращенная дщерь Вавилона!
Ты в своей горделивой судьбе
Была мать разоренья и стона,—
II блажен, кто, вошедши в твой дом
Заберет всех детей там без страсти,
II, взмахнув, о каменья потом
Расшибет их на мелкия части!
». СОКОЛОВСКИЙ.
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
319) Учебная Всеобщая Географ и я, из-
Ъаниая. Николаем Гречем. С литографирован-
ною таблицею. С. II. бург. В тип. 11. Греча.
В 8-ю д. л. 278, 196 и ХЬ стр.
II не в нашей литератур хорошая учебная книга
есть драгоценная редкость. Как же было не обра-
доваться нам, при виде нового учебника, украшен-
ного таким достопочтенным именем, каково имя
г. Греча! Тем более, что иг выбор издателя, вете-
рана в учебно-книжном деле, пал па пауку, кото-
рая очень нуждается в пристойной учебной книге.
Действительно, паши «Географии«всехъФорматов
п величин, пространные и сокращенные, до-сих-
пор представляли самое жалкое зрелище. Нам нет
нужды входить в рассмотрение их недостатков. Г.
Греч сделал уже это, и сделал со всею должною
строгостью — в предисловии к своей теперешней
«Географии». Предисловие это должно быть всем из-
вестно. Кто не читал его? разве те, которые не
читают «Северной Пчелы», где оно было все спол-
на перепечатано? Но таких людей, — по уверению
той же самой «Пчелы», — очень немного. Впро-
чем и для этих «немногих» повторим здесь за-
мечания г. Греча насчет прежних географических
учебников, дабы весь читающий люд удостоверил-
ся, как он, г Греч, ясно и здраво понимал дело,
за которое взялся, как светло видел ошибки своих
предшественников и как глубоко вниг.нул в не
тинные потребности учебной географической книги.
«Первый недостаток всех наших Географий» по
мнению г. Греча «состоит в том, что оне разно-
гласят с картами, даже с изданными с одно еь
ними время» (Пред. с. 1).-Это сущая правда. Недо-
статок общий, и конечно весьма важный. Заметим
однако, что издатели «ГеограФИЙ» могут не принять
па свой счет этого недостатка. Они скажут, что
это недостаток карт, а не книг, которые ими из-
даны. И в-самом-деле, надо еще решить, кто с
кем должен справляться : составитель ли «I ео-
графии»с картою, или издатель карты с «Географи-
ею» ?
«Вовторых» продолжает г. Греч «у нас сме-
