142
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
птицу... Ты видвла в последних листках Мизёе сие Га-
ипиииев! Он-ъ скользить на паркете, как гусь на льду.
Княжна улыбалась.
Так невинно шутил граф и так наивно внимала
его шуткам она.
А. молодой человек стоял сзади; он невольно слы-
шал почтя весь этот разговор. Он бледнел и трес-
та; на глаза его налег туман. Наконец, при послед-
них слонах, кровь задушила его... Онг посмотрел с
мог до головы на графа—это был взгляд, сверкнувший
вдруг, нечаянно, как искра на пепл е, который, казалось,
совсем потух — посмотрел на грана, скрылся в тол-
пе, и потом его не было видно в залах. д-л
Через час, можегь-быть и менее, он опять пока-
зался.	-
Между -тем княжне что-то сгрустнулось, она даже
вздохнула... Неужели этот бал утомлял ее?
Княжна вышла из залы и пошла в другую комнату:
там легче Дышать; дальше и дальше.... Музыка тише и
тише—и вот она очутилась в угольной, небольшей, по-
лу-круг.юй. комнате. В этой комнате никого не было.
Она притворила дверь. Звуки музыки доходили сюда не-
внятным гулом. Княжне стало легко. Она опустилась на
табуретку. В этой номнате был томный свет, утешаю-
щий зрение: одна дампа под матовым стеклом, и то
только освещавшая картину, которая висела на стене.
Как хороша картина! И Ольга загляделась на ц<ее.
Картинд эта была старинной, темной кисти, изображав-
шая божественную Мадону с предвечным младенцем.
Говорили, что это картина Фрй-Бартоломео. Правда это
или неть, но вы видели именно божественную Мадону.
Видно,горяче молился художник прежде, ч ем замыслил
эту картину, и благодать свыше приосенила его, и живо-
творная кисть начертала неземной, божественный лик,
и верно художник, нТчертай его, пал коленопрекло-
ненный перед собственным созданием. Долго смотрела
княжна на этот образ — и душа ее теплилась молением,
и ей было так приятно....
А через несколько комнат от нея люди, будто опья-
нелые, безумно кружились и бегали под гром музыки,
и еладосирастноё Забвение туманило их бледные, усталые
лица... А через несколько комнат от нея...
Но княжииа вздрогнула, дверь отворилась. Перед нею.
стоял граф. Он уже давно повсюду искал её.
—• Что с тобой, моя ОлЬга? Для чего это ты здесь, од-
на ? Не дурно ли тебе ?
И граф взял её руку.
— Княгиня 4‘оЖе беспокоится и ищет тебя.
«В залах так жарко, здесь так хороше.»
И она пожала его руку, и
«Посмотри на этот образ. Ты видел его, мой друг?
Посмотри , вот как должно изображать Мадону. Ведь
____________________________________________
рукою глаза свон, желая, чтоб окружавшие его подумали, что он
плачет.
«Герцог!» сказал он: «сию минуту получили мы горестное
известие, что король Карл, родитель наш , скончался; тяжкое
бремя вънца уже возлагается на главу нашу. Позвольте нам о-
Эцаменовать день нашего . восшествия иа престол прародителей
знаком милосердия и даровать полное и совершенное прощение
згим двум великим живописцам. Идите с миром» продол-
жал он, обращаясь к Фан-Эйкам: «и не впадайте отныне
в подобное преступление. Для очищения же совести вашей вме-
няем вам в обязанность следующее условие: вы должны на соб-
ртценный сдой счет, соорудить часовню в честь великого моего
соименника Св. Лудовика н принести ей в дар картину, на ко-
торой изобразите самлх себя в виде грешников, умоляющих
о прощении. Теперь, герцог, когда, Суд совершен и милость
объявлена, позвольте нам удалиться, чтоб в уединении предать-
ся нашей печали....»
—	Прежде чем вы оставите нас, государь — возразил Фи-
липп, преклонив одно колено: — хотим мы быть одними из
первых, чтобы принести вашему величеству наше поздравление и
клятву служить вамь верно не только в качестве вашего перва-
го вассала, но и как союзники, каке владетели земель, незави-
сящих от короны Французской.
(<Мы принимаем вашу клятву, родитель!... Название, которое
мы теперь дали вам и которое соответствует нашей к вам
привязанности, желаем сохранить навсегда, тем более чтб ко-
рольЛу довив Хг, в день своего коронования в Реймсе, хочет
быть посвящен в рилцари вашею рукою. >.
—	Десять тысяч моих воинов будут, .сопровождать ваше
величество в Неймс,, и составят там вашу почетную стра-
жу. Я сан поведу ах.
«Нет!...» возразил Лудоввк XI, бросив:на герцога недо-
верчивый иед-дэд:,/(Ни; и^не, ни вам ненужно такой многочис-
ленной стражи ; довоЛыю будет п 1000 копейщиков. Прощай-
те, герцог; Мы идем молиться и илакатй.___;_____
Он поклонился и вышел из ззлы.
_________________________
это нездешняя, неземная женщина; вглядись хорошень-
ко. Сядь сюда. Я скажу тебе, что я здесь делала: гля-
дя на этот образ, я молилась за тебя...;»
—	О!..
И восторженный, он припал к устам ее.
Она провела рукой по его кудрям, пристально посмо-
трела на него и, после нескольких минут задумчивости,
сказала:
«Знаешь ли. МисЬеИ, мы теперь так счастливы... Да?
Ведь ты счастлив?... Я боюсь только надолго ли... Прав-
да ли, говорят, будто бы здесь нет ничего постоянна-
го? Это ужасно! Так, мы все живем только настоящим,
только сегодня3 а завтра... кто знает, что будет зав-
тра!»
—	Что это значить? Кчему такия черные мысли?
«Это только боязнь, друг мой, потерять мое тепереш^
нее счастие. Я бы не снесла этой потери. Только одна бо-
язнь.... Впрочем эта мысль часто со мной, и часто я гоню
ее прочь от себя. »
У Ольги навернулись слезы.
—	Полно, полно, Ольга.
И он снова целовал ее — и ее уста так жались к
еи*о устам.
Ольга ! Ольга! послышался в ближней комнате голос
старушки-княгини.
(Окончание в следующем	и
ЕГИПТЯНКЕ.
Забуду ль я твои лобзанье,
Ихч. Африканский, едкий жар,
И персей бронзовых дыханье,
И этот взгляд — лкцбуи пожар,
И яхонт уст,'й твой румянец,
Густых ресниц густую ТИШ,.
И черных кудрей яркий глянец,
И ва челе валящий день!
Забуду ль я твои признанья,
* Твоей любви туманный бред,
И сердца первые страданья —
Усладу праздных, шумных лет!
Забуду ль я, когда так вольно,
Как ураган, гроза степей,
Носилась ты в толпе привольной —
И песнь жила в груди твоей!
•	Забуду ль я твав движенья
И смелых звуков перелив,
Ик исступленное волненье
И своевольный ид разлив!
Забуду ли, как я, мятежный,
То каменел, не мог дохнуть,
То холодней был глыбы снежной
И припадал к тебе на грудь —
И оживал, и снова страстно
Тебя любил, души звезда
И солнце юности ненастной!..
Неть, —не забуду никогда.
С. СТРОМИЛОВ.
Москва, Март 1837.
_________________________________________________________
«Да здравствует Лудовик XI! Да здравствует Филипп
Бургундский!» кричал народ махая шляпами.
Иоанн и Губерт Фане-Эйки свято исполнили обет, данный
ими Лудовику XI.
Когда часовня была отстроена, бренные останки Маргариты
были перенесены туда; братья поставили над гробом сёст-
ры, столь много ими любимой и так горько оплакиваемой,, пре-
красную картину: Старцы поклоняющиеся агнцу (ид Апокали-
псиса); вправо от нея был изображен земной рай, влево оба
живописца на коленях, погруженные в молитву.
Губерт написан с правой стороны: у него на голове мехо-
вяя шапка странной Формы ; Иоанн влево от него в черном
длинном платье, с молитвенником в руке. Живость красок
этой картины так удивительна, что нынешние живописцы не мо-
гут дать мам о ней никакого понятия своими произведениями.
Часовня эта называется Часовнею прощения.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ЛИТЕРАТУРНЫХ ПРИБАВЛЕНИЙ».
Примечание редактора. Полвлен ие на нашем театре Шеиспйровой драмы
«Отелло» не могло не обратить на себяетрогого внимания «Литературных При-
бавлений », коих I > ’ до.и жен был появиться через несколько дней после перка-
го представления этой драмы;—говорим строгого снимания, потому-чточем ва-
жнее, чем возвышеннее подвиг, тем внимательнее должна быте к нему кри-
тика. И «Лутер. Нриб.» поспешили сказать откровенное свое мнение о достоин-
стве исполнения «Отелло» на Русской сцене Похвалы: таланту г-на Брянского
и несколько искренних, благонамеренных замечаний на игру г-на Каратыгина
ст. на и: ли себе противников. Некто г. А.В." прислал в редакцию письмо, в
котйрои, уерекаи «Литер. Нриб.» пт. песгграве'гиисостии (такь казалось ему) за-
мечаний о г-н Каратыгине, обещал после подробно рассмотреть юру его: в
Эу^Йдр^МЕ. Письмо г-на А. В. наиючагано в и} ДЙ «Лнт- Ир”3-". но обя.щапиага
продолжения дии-спх-пор не было Прислано. Тепер^ДДугойгицтдкритм^ъ, г.
доставил нам статью о том же предмете. Долг приличия и справедливости
требуёгь, чтоб и эиа ётатЪяг была напечатана в нашем журнале, постайиййием
себе одною пае «ра внейших обязанностей бесп ристрастие и содействие к вы-
яснеиию яакой бы то ни было истины. Жалеем тольво, что этв статья, получен-
ная несколько недель тому назад, не могла быть напечатана ранее, за надостатт
ком места'огь других стаеей; теперь же, ииашёд возможность пбместить ее в
этое йуиере, исполняем это с удовольствием, хотя вйдйиь, что огиа Писана
же совсем хладнокровно.
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	145
с ии А Л А.
ФПи. Григорьеву.}
Ня долинАз степной,
Над широкой рекой
Одиноко скала вырастает,
И прйроды Уука
Из земли, Из песка,	'	-
Гордо къребу ее подымает.
Как сиротка, апа
Бесприютна, одна,
Под безирщшьщ шатром; небосклона;
Литом зяоЙ ее жжет,
Спет зййой заметет —
От скалы не услышите стона.
Но ее ты не тронь:
Чудотворный огонь
При рожденьи.миров в ней закован,
В жидах каменных он
До поры 'заключен
Ввлеиощным Предвечного словом.
'Го источник огпя,
Та скала из кремня1.
Ты ударь в нее острою сталью—
И алмазным снопом
Брызнут искры кругом,
Сйет прбгАянеигь Й высью и далью.
Молчалив и угрюм,
Полон пламенных дум,
Сын любимый мечты, вдохновенья.
Он.один межь толпой:
Проза жизни людской
Не пробудив его песнопенья.
Но когда уязвлен	*
В сердце твердое он
От удара судьбы непреклонной,
Он струнами звучит —
И блестит и горит
Над толрой его стих срёброзвбнный.
Е, ГРЕБЕНКА.
----«яэвфола».-----
зошжишд ш шмзфолжж
У ндиц а, старинная повесть, рассказанная на Нгьмец. язы-
ка,, в прозе, бароном Ф. Ламотом-Фуке, на Русском, в'сгпи-
хах, В. Жуковским. С. 11. 6. 1837. В т. экспед. загоир. го-
суд. бумаг. (8)2,43 стр. С 20 рисунками.
В поэзии, как и в других изящных искусствах, успех
произведения преимущественно зависит от двух обстоятельств,
которые иногда сходятся вместе, сосредоточиваюсь в деятельно-
сти одного лица, а иногда являются порознь. Во-первых, очень
важно попасть на счастливую мысль. Людям обыкновенным
приходили в голову, случайно, неизъяснимым образом, столь
необыкновенные, столь плодотворные', столь новые идеи, что са-
мое простое изложение их привлекало к ним внимание высших
умов и возбуждало их ревность. Неисчерпаемые богатства та-
ких идей, образов, положений, рассказов хранятся в безъис-
кусственных и часто грубых преданиях народа, в его песнях,
поговорках, и еще более в его баснословии. Отсюда заимствова-
но столько творений во всех изящных искусствах и так из-
вестно их происхождение, что нет нужды упоминать о том.
Но после идеи, как основы творения, требуется еще многое
от художника, чтобы его произведение законно вступило в об-
ласть поэзии: в этом и полагаем мы второе обстоятельство. Ху-
дожник встретился с мыслию: перед ним бращено семя, в
котором заключено все, и ид которого, может-быть, ничего
не выйдет. Истинная поэзия или настоящее творчество, воспро-
изведение небытия в жизнь, начинается только"с той эпохи, ког-
да художник приступает к совершению тайн природы и ду-
ховный зародыш наделяет полным проявлением, всеми усло-
виями существования в здешнем мире. В первую минуту осу-
ществления идея познается призвание художника. Все степени та-
ланта обозначить можно этими впечатлениями, этими порывами,
этими начинаниями^ надеждами, которые овладевают душею, ког-
да она воспринимает вълоно своегосозерцания поэтическую идею.
Мы заметили выше, что невсегда в одном произведении от-
ражаются изь^ЛВКй души и поэтическая мысль и самая поэзия или
исполнение%ььсг«и.*Бывали впрочем примеры их соединения в
одном лице. Так в уме Сервантеса возникла идея «Дон-Кихо
та», которую сам он и выполнил. Какое счастие почувствовать,
что посреди вашего мира, столь разнообразного и вместе столь ис-
черпанного, можно еще воздвигнуть мир я населить его лицами,
которвГ^. будучи не в противоречии с общими законами суще-
ствования,/ нисколько непохожи на известные вам лица. Худож-
ник с мАкрщением уже видит созданное им новое существо,
богатое чёргам иийеде ли м ост и, полное жизни, развивающееся в
собственной Истории, покорное всем требованиям своего ве-
ка и нации, но питающее страсти сообразно состоянию собствен-
ного его духа; И\ вот перед вами этот помешанный, всегда одна-
кожь в самосознании, добрый, непреклонный, верный мечте своей
Дон-Кихот! Ни древняя, ни новая: литература ничего не про-
извели замечательнее этой книги, которую, по-видимому, мог
бы написать всякой дюжинный сказочник: так все в ней легко,
свободно, просто. Мысль ее без-сомнения есть удивительное сча-
сВе; но это же сокровище в других руках могло бы «статься
без употребления, или потеряло бы половину дены своей.
Может-быть, удивятся читатели наши, что подле великого
Сервантеса мы поставим здесь второстепенного Немецкого поэ-
та Фукё. Одна из счастливейших мыслей для поэзии посетила
душу автора «Ундины», и он не отрекся от нея, он ее при-
вел в исполнение/так что в некотором смысле он стал
на одной линии с гением, от которого впрочем отделен раз-
стоянием неизмеримым.
Ундина, почти неопределенное лице северной мифологии, мо-
гла быть представлена поэтом по его произволу в тысяче раз-
ных положений, действий и образов. Он остановился на луч-
шей идее, которая поэтической деятельности доставляла удиви-
тельную свободу и в то же время все способы к про извод-
ству чудных явлений во всех родах прекрасного. Ундина, со-
храняющая таинственную силу существа сверхъестественного,
подвластная могуществу всех ощущений человека, и безответ-
ная пред законами Фантастической своей родины, эта Ундина,
в минуту явления своего поэту, была ниспослана для разоблачения *
всего, что только хранят для поэзии два мира: незримый и ви-
димый , два нх властелина: дух и человек, две их сокро-
вищницы : Фантазия и сердце.
Вообразим, что Ундина, в той прекрасной идее, на кото-
рую так счастливо попал фукё, овладела бы душею одного из
первых творцов в поэзии, душею Шекспира или Гёте: что
явилось бы перед нами в этом создании? Каких струн, не-
отразимо и сладостно покоряющих человеческое сердце, нельзя
было бы привести здесь в движение? Как исчислить бесконечно-
разнообразные и между-хем в один господствующий тон сли-
вающиеся звуки, которые пролились бы из этой музыки? Но и
в том циде, как Фукё изобразил нам свою идею, «Ундина»
представляет в поэзии одно из замечательнейших явлений.
Все, на чем вы ни остановите внимание, проникнуто живым
участием цоэта, все освящено глубокою мыслию и цветет теми
свежими красками, которых, кроме истинного таланта, никто
находить не умеет. Девятнадцать глав поэмы уподобить можно
Прочитав статью г-на Г., ниже сего следующую, всякой увидит, что г. Г.,
говоря о г-не В. В. В., поместившем в «Скверной Пчеле» замечания на р гру
артистов в представлении «Отелло», замечания сходные с теми, кои были на-
печатаны в «Лит. Прйб.», намекает в то же время и на критика « Лит.Приб.».
Поэтому долгом считаем объявить и почтенному г-ну Г. , и читателям па-
ишимь, что критик «Лит. Прииб.», не имея ничего общего с критиком «Сев.
Пчелы», высказалъсвое собственное мнение, независимое, искреннее, проистекав-
шее от полноты убеждения, и притом слишком за два месяца до появления *
статьи в «Съв. Пчел ч Если критик, по мнению г-на Г., ошибался, то пусть
же омь и винит его только в ошибке, во не в пристрастии, или, чего быть не
может, в каких-нибудь недобросовестных, небезкорыстных намерениях.
Известность г-на Каратыгина утверждена прочно, таланте его признан всеми,
следовательно можно ли опасаться ему замечаний в-самом-Двл несправедли-
вых? Мы сами нераз удивлялись огромности этого таланта, видя г-на Караты-
гина в роли Людовика XI, Вальполя, Эссекса и пр. и пр.; но неужели, хваля
достойное хвалы, мы должны всегда и за все хвалить и не замечать никаких не-
достатков? Какую же бы цену имела такая критика и какое мог бы иметь до-
верие читатель к журналу, который, будучи в состоянии пользоваться всеми оп-
тическими инструментами критики, не видал бы пятен, если они есть дей-
ствительно, хотя бы то было и в ослепительном солнце? Ужь не оскорбляются
ли почитатели таланта г-на Каратыгина похвалами, коими «Лит. Прибавления» по-
чтили игру г-на Брянского? Мы не думаем этого. Гг. Каратыгин и Брянский —
оба таланты, и весьма замечательные, хотя ве разных рОдахе, с разными ме-
тодами, с разными взглядами на искусство. Похвала одному из них не мо-
жет быть ни вредна, ни оскорбительна для другого. Мы одинаково уважаем
их, но каждому готовы сказать прямую истину, горькую или сладкую—все ра-
вно. — Вообще же просим г-на Г. и всех настоящих и будущих наших
антикрйтиков считать суждения «Литературных Прибавлений» искренними,
Какими они суТь на самом деле, докалывать, если угодно ошибочность их,
но никогда не подозревать в них каких-либо нелитературных побужде-
ний; в противном случае замечания их не дождутся от нас ответа; ибо по-
добные подозрения докажут только, что мы не можем понимать друг друга.
Давно уже не было сдод^ко печатано в журналах об одной
и трй.же, гц>ёсе, рар о представлении Щексцирова «Огелдо» ;
причина этому июндтца и 1е )си иаци ИДец Иа.сЦадсИеПе. —Рь3-м
№ «Литературных Прибавлений» почтенный рецензент Г. А.
В. , справедливо упрекая неизвестного критика, напечатавшего
свои суждения в 1-м N° «Лит. Приб.» о первом представлении
ПИскспирова «Отелло», в неосторожных отзывах обе Г-не Ка-
ратыгине, обещался,не,ограничдивад$ся одной статьей, но изложить
свои мысли об характере Оплда во 2-м письме. Проса иючтеаг
ного Г. А. В. сдержать свое обещание, позвольте, мм. гг., и мне,
постоянному посетителю Руеекого театра, сказать несколь-
ко слов о том же предмете. На это вызвала меня зйпоздаг
лая статья о бенефисе г, Брянского, напечатанная въ53 № «Се-
верной Пчелы » под Фирмою В. В. В С первых уже строп
заметно особенное пристрастие к г. Брянскому и нападки
на КаратТЛТЙна: 0 вкуёахт йНбрйть нельзя, йо гГБ. В. В.'7*"У®ле“
каясь расположением к своему любимцу, отступает от истины
и тем нарушает долг беспристрастного судьи. Он начинает
свою статью торжественною благодарностию г. Брянскому за
постоянный выбор «для своих бенефисов Шекспира, не вере-
«деланного ц искаженного, а Шекспира в первоначальной прои
вето те... » Хотя после и говорит, что «Шекспира нельзя давать
«в наше время так, как он есть» и советует артистам сде-
.лать в нем «многия перемены, требуемые современным гириди-
«чием и вкусом!!!.» Куда же денется первоначальная простота
Шекспира? Ко противоречия в сторону. — Шекспировых драм
дано было в бенефисы г. Брянского всего две : «Ричард Ц1» и
«Отелло» ; что же давал он в другие свои бенефисы?—а их бы-
ло много! Перечтем на память: Польдер или Амстердамский
палач, Фауст или Чернокнижник (с огненным дождем),
Европейство Транжирина, Игроки с мистерией, Честолюбец
и нроч. — Вот пьесы, подаренные нам г. Брянским, из кото-
рых ни одна не осталась на репертуаре. — «Другие» говорит
г, В. В. В. «давая в свои бенефисы яд, кинжал, попойки (*) и
«беспутство,собирали обильную дань с ребяческого любопытст-
«ва толпы; г. Брянский с Шекспиром оставался в накладе :
«бенефисы его посещались только немногими любителями теа-
« гра». — Если это намек на нынешний бенефис г-на Каратыги-
на, который давал «Кина, или Гений и беспутство», драму Дю-
ма, игранную 10 раз в короткое время прц. многочисленном
.стечении, публики, ТО г. В. В- В, позабывает, что ндциа сцена
обязана также благодарностию и бенефисам Каратыупна за поста-
новку трех.|^ес Шиллера: Разбойники, Дон-КарлосъиВиль-
Иельм-Тель, равным образом и трех оригинальных драм
г-на Кукольника: Рука Всевышнего отечество спасла, Ско-
(*) В Шексишровом «Отелло» есть также пЪпойка, яде, кинжалы и подушки;
это замечает сам г. В. В. В.: чем же виноваты этй другие?
Примечание г-на Г,
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	171
П е в Е 11 Ъ
«В час полуночный струек зеркальных
«Слышишь ли шепот, юный певец?
«Видишь ли в неб из звезд лучезарных
«Таинственно свитый венец?
«Льется ли в душу тайная сладость?
«Бьется ли сердце в восторге немом?
«Веет ли свыше небесная радость
« Будто голубка крылом?
«О, расскажи же, как небо слетает,
«Как жжет вдохновением грудь;
«Как сердце трепещет, и ноет, и тает,
«И силится небо вдохнуть....
«Друг, не утай: расскажи, не сердйся....
«Мы твои песни сердцем поймем.
«Ближе, теснее с нами сдружися,
«Запой, заиграй вдохновенный псалом!...»
— Други, люблю вас. Рад бы исполнит
Ваше желание я;
Но научите: слов нет измолвить
Всего, что волнует меня?...
Я, бесталанный, пою одиноко,
Чтоб не было слышно песен моих....
Пою не красно, не хитро, не высоко,
А прямо — как выпадет стих....
Так пусть мои песни во тме истлевают,
И что вам до них, о друзья!
И пусть моих песен никто не читает:
С ними один лишь блаженствую я....
ф. и т.
ДУМА
Как сладко мне мое гаданье!
Оно живит мой слабый дух,
Льет в сердце негу, чарованье,
И шепчет: я твой верный друг!
Так, не ропщу я на судьбину,
Хотя безжалостно оиа
Несет мой челн морей в пучину,
Гдт. хлещет вечная волна.
Мне суждено ли упоенье?
Я верю — в жизни есть оно,
Есть это с небом обрученье,
Есть .это вечности зерно.
Не слава ль нам его навеет
От тех невидимых высот.
Где солнца лучь не вечереет.
Где все вь гармонии живет?
Нет, не она! — Иной для славы
Убил души своей покой,
Иной, как жертва злой отравы.
Погиб безвременной чредой...
Так, славе чуждо упоенье:
Уделом честь, богатство ей;
И слава — метеор, явленье,
Мечта — прелестница людей.
Или звон золота чудесный,
Что счастье всякому сулить,
И. как хитрец, торгаш бесчестный.
Людей и ссорит и мирить.
Нет, злата целым миллионом
Нам упоенья не купить;
Его нельзя червонцев звоном.
Как дар земной, приворожить.
Иль то небесное внушенье,
Постигнуть тайпу бытия.
Исчислить звезд совокупленье.
Измерить бездны и моря,
Сроднить, призвать в о.ше семейство
Людей различных племена,
Разрушить ада чародейство,
Развеять Божьи знамена ?
Неть, это будет исполненье
Завета нашего Творца,
Его судеб определенье,
Святое дело мудреца.
Пройдут столетья — яе дождется
Того, быть-можегь, человек,
И сердцу грустному придется
Окончить свой бесцветно век.
Иль то кровавое мгновенье,
Когда врагов смертельных бой,
В порыве буйном исступленья,
Удар окончить роковой?
Когда, весь мщением старая,
Кинжалом враг живой блеснет,
И в сердце недруга вонзая,
Трикраты в нем перевернет ?
Нет, нет! Преступнику отрадой
Души не будет огнь святой:
Ему проклятие наградой,
Проклятье — спутник вековой.
Над грешною его могилой
Не прозвучит церковный глас:
Лишь пес голодный вой унылый
На ней издаст в полночный час.
Или поэтов вдохновенье,
Души восторженной краса,
П орыва дерзкого стремленье
От праха прянуть в небеса ?
О! это близко к упоенью, —
Но не оно. Порыв минет,
Торгаш назначит цену геныо.
Невежда песнь его споет.
Иль это сердца обновленье,
Когда милей нам Божий свет.
Когда мы чувствуем прозренье
И райский слышен нам привет;
Когда мы в лик прелестной девы
Оденем светлый идеал.
Когда сердечные напевы,
Как-бы чарующий фиал,
Прольют в нас негу и табпенье,
Зажгут восторженную кров.
На мысль навеют вдохновенье,
И прозвучат- любовь! любовь! ? ..
Оиа, она есть упоенье!
Любовь, которая вечна;
Она нам с небом обрученье
И лишь избранному дана.
Ей неизвестно измененье,
Ни ревнованье, ни вражда;
Она духовна, как моленье,
И беснования чужда.
Земное наше наслажденье,
Волшебный поцелуя час,
Ее есть только проявленье,
Есть светлый лучь ее на нас.
Но этот лучь прелестен, дивен I
Поэту светит он ярчей,
С его душей он неразрывен,
Как с нивой пышною ручей!
на землю; наконец прикатился на край реки, и как она была
очень круга, то он в ту же минуту свалился в нее. А Парижа-
не преспокойно продолжали путь, не заботясь о нем, потому-де,
что ужь заплатили за него деньги.
«Два часа после, найден был Пьерро. ОЦ;онь уже потух; но
как берега Муотты очень круты, то он иЛе мог выйти, и все это
время провел в холодной, мерзлой вод,МИ8к что, сначала из-
жарившись, он теперь совсем оледенел. Его хотели подвести
к огню; но лишь только он увидел пламя, как бешеный выр-
вался и, зная дорогу, прибежал домой. После этого печального
происшествия он был болен шесть недель. С того времени и
не может видеть ни огня, ни воды.»
Так как я знал антипатии еще замечательнейшия, нежели
слабость Пьерро, то вполне понял его состояние, и с тех-пор
возвратил ему все свое прежнее уважение.
ЕЩЕ ВЕСТИ О ШУБРИ.
Один Французский журнал (Мётогиаи «1е Иа ВогЛодпе) со-
общает следующее известие об известном читателям на-
шим разбойнике Шубри, которого Немецкия газеты, и мы вслед
за ними, совершенно было-похоронили: «Шубри проехал не-
сколько дней тому чрез Перигё, направляя путь свой вероятно в
Бордо, где должен сесть на корабль и отправиться в Испанию,
чтобы вступить в службу Дон-Карлоса. Вот несколько подроб-
ностей, в справедливости кЬих мы можем поручиться; оне бы-
ли сообщены нам очевидцем, заслуживающим полное доверие:
«В прошедший понедельник, за две милп от Перигё, в не-
большем селении Сен-Лоран, остановилась около четырех ча-
сов вечера дорожная карета с пышными гербами. Три челове-
ка вышли из нея : первый из них молодой, прекрасный собою,
с подвязанною рукой, был бледен и, казалось, страдал от
раны; второй, толстый, здоровый мужчина лет 45-ти с усами
выдавал себя за доктора; третий был слуга их. Хорошенькая,
молоденкая Сен-Лоранская трактирщица вышла к пушешествен-
кам, чтоб предложить им свои услуги ; но слуга объявил ей,
что граФ не имеет в них нужды, а требует только, чтоб ему
подали самого лучшего вина. По странному случаю священник
того прихода, человек весьма просвещенный, находился в это
самое вреуя у одра одного умирающего, который лежал в комна-
те, отделявшейся от той, где были путешественники, тонкою
перегородкой, и был, так-сказать, по неволе принужден слу-
шать их громкий разговор на Немецком языке, удостоверив-
ший его, что они были не что иное, как разбойники. Один из
них хвастался, что умел распространить слух о своей смерти
посредством письма, которое искусно всунул в карман свое-
го лейтенанта, убитого подле него.
«После сытого обеда, за который было заплачено очень щедро,
граф приказал отнести в карету вынутые пред-тем три че-
модана, которых он не выпускал из вида и которые по тяже-
сти своей должны были заключать свертки золота. Садясь, граФ
положил подле себя два четырехствольные пистолета и свя-
щенник , пораженный ужасом, несколько раз слышал имя
Шубри.
«Та же самая карета остановилась Около вечера в Перигё, и ата-
ман, заняв комнату в одной из лучших гостинниц, пригла-
сил к ужину одного Испанского монаха, которому делал мно-
го вопросов на Итальянском языке о настоящем расположе-
нии умов в Испании, о надеждах, которые могла иметь партия *
Дон-Карлоса, и о личном характере этого принца. Он, каза-
лось, был очень недоволен ответами монаха, уверявшего, что
Дон-Карлос человек весьма непросвещенный и упрямый. Ког-
да монах уходя стал прощаться сь графом, тот подарил ему
прекрасный перстень на память от Венгерца Шубри, как он
сам себя назвал.
«На другой день добрый монах рассказал о своем приклю-
чении, которое почитал для себя очень счастливым; но когда
произнес имя Шубри, слушатели его поспешили уведомить
о всем случившемся начальство города. Кеожалению, разбойник
за 11 часов прёд-тем выехал из той гостинницы, где ужи-
нал сь монахом, и вероятно был уже в Бордо. Впрочем, ка-
жется, путешествие его не было ознаменовано никаким особен-
ным обстоятельством или злодеянием. Говорят, что, наскуча
разбойничать, он хочет посвятить себя отныне столь же опас-
ному, но более благородному поприщу. Он без-сомнения бу-
дет отличнейшим партизанским начальником. Взглянув на
него, нельзя поверить всем рассказам о его необыкновенном му-
172
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Но где же полное сиянье
Любви чудесна го венца?
Не там ли, где все мирозданье
В деснице держится Творца ?
Не там ли, где Ему хваленье
Святые Ангелы поют,
Где наших душ преображенье
И светлый, радужный приют ? -. .
Там, там! Но ты, слепец, сын тленья,
Изгнанник рая, не ропщи !
И луч небесного селенья,
Молясь, в себе саном ищи.
Тебе он спутник доиогильный,
Хранитель сердца чистоты,
Своею властию всесильной
Он вдохновит твои мечты.
Когда ж и редел твой совершатся,
В час неизбежного конца
Тот луч небесный отразится
На лике бледном мертвеца.
И дева юная, порою,
На холм могильный твой придет
И взор с молитвенной слезою
На небо о тебе пошлет,
И, может, сердца в умиленье
Промолвит: «мир тебе, певец.1
«Ты жизни ведал назначенье,
«Теперь — ты вечности жилец!»
Н. ГОРОД ЧАПИНОВ.

Об связанностях человеека, наставление юноше.
Сочинение Сильвио-Пеллико. С Итальянского. С эпиграфом:
«Правда бо бессмертна есть». С. П. б. В тип. Н. Греча. 1836
(вышла в 1837). (12,). П и ибО стр.
Истина, «счастию человеческого рода, имеет в себе ту осо-
бенность, что доступна всякому, несмотря на высокость свою.
Есть в человеке какая-то безотчетная, ннстиактуальная спо-
собность клониться к ней, веровать в'нее и тогда даже, когда
не достает сил понимать ее изречения. Это одна из существен-
ных принадлежностей нашей природы, доказывающая небесное
ее происхождение, и одно из главных оснований возможности
сделать просвещение доступным каждому, в ком только све-
тится хоть малая искра разума. Теперь уже многие убеждены, что
нет такой высокой идеи, которую нельзя было бы усвоить не
только взрослому, но даже ребенку. Трудность состоит в том,
чтоб уметь низвести эту идею с высоты умозрительной, облець
ее, бестелесную, в одежду знакомую для желающего принять ее,
в такую Форму, которая была бы взята из сферы, его окружаю-
щей,—и тогда она сама нечувствительным образом переселится
в душу его и озарит ее своим живительным светом. Всего
более это может быть отнесено к истинам нравственным.
Оне еще скорее чем умственные внедряются в душу и поко-
ряют себе неразвращенную волю. Для них уже столько проло-
жено путей простыми наставлениями матери, получаемыми в дет-
стве; человек так просто верит в добро; само добро имеет
столько неизъяснимой привлекательности на своей стороне, что
сердце, непогрязнувшее в пороке, пробуждается к бодрой дея-
тельности при первом звуке благотворного назидания, проникну-
того убеждением, чувством. Осмеливаемся привести здесь в
образец учениеБожественнагоИскупителя нашего. Вспомните, ко-
му возвещал Он высочайшия небесные истины? Некнижникам, не
совопросникам века сего, не «Еллинам, ищущим премудрости»
(по слову апостола), но простым немудрствующим рыбарям,
которые между всеми мудрецами земли обладали только одним
отличием: имели сердце младенчески-чистое, доступное гласу
высшего нравоучения. И какую, если смеем так выразиться,
методу употреблял Спаситель, чтоб объяснить этим про -
стым людям истины, понятные по видимому только умам выс-
шим? в какия Формы облекал Он свои идеи? откуда брал
свои сравнения? Из круга семейного: от отца и блудного рас-
каявшагося сына, от господина и рабов его, от садовника и
возделывателей винограда, от дев идущих пировать на свать-
бу, от иссохшей смоковницы... Всякий предмет, встречавшийся
на пути, служил Ему к объяснению, к применению идей, Им
проповедуемым. И что же объяснял Он в этих возвышенных,
полных неисчерпаемой мудрости притчах своих? Предмет,
по-видимому необъяснимый для языка человеческого — Царствие
Божие — целый мир истины, блага и красоты, совокупность все-
го, чтб только подозревает слабый ум наш в земном слове
своем: «мир идеальный», и что тщетно тысячелетия стремятся
уразуметь во всей ясности, идя от ипотез к ипотезам и ос-
тавляя в стороне евангельския притчи Слова Божия. Т^к, эти
притчи — совершенство учения, до которого только может стре-
миться ум человека, но которого тщетно старается он вполне
достигнуть. Простота премудрости есть задача, которую раз-
решить невозможно душе, еще обладаемой земными страстями.
Но несмотря на это, приближение к такому совершенству дол-
жно быть единственною целию всякого просветителя. Мы не мо-
жем найти назначения святее и возвышеннее того, которое Фих-
те приписывает ученому: распространять истину между наи-
большим числом людей, облегчать им уразумение ее, упро-
щать ее изречения, и таким образом действовать ца обширней-
ший круг современников и потомства. В-самом-деле, есть ли
что-нибудь выше этого подвига, сообразнее с достоинством че-
ловеческим? Но немного еще таких ученых, которые бы по-
стигали всю святость своего призвания и стремились к исполне-
нию этого долга. Много ли даже таких, которые бы в силах бы-
ли говорить языком истины? Ведь недостаточно сказать нрав-
ственную истину, недостаточно развить ее, недостаточно доказать
всеми доводами ума, что осуществлять истину в действии, в жизни
и полезно, и нравственно, и богоугодно. Мало ли мы видим выска-
занных истин! мы читаем даже в букварях наших: «ле-
ность вредна», «праздность есть мать пороков», «добро во век
не пропадет» и пр.; но действуют ли на кого-нибудь эти исти-
ны? Сказанные холодным словом, равнодушно, оне и принима-
ются с тем же равнодушием, только скользят по душе, не
внедряясь в нее. Что же нужно для успешной пересадки нрав-
ственной истины? Внутреннее, глубокое убеждение в ней, голос
чувства, слово от сердца. Нравственная мысль, непрошедшая
сквозь душу, не согретая чувством, при всей истине своей, ос-
танется-безжизненною и не подействует на человека простодуш-
ного, живу щего более здравым смыслом и сердцем, нежели
умозрением. Нет, тот, ктохочет поучать истине, пусть прежде
сам дознает существенность начал ее; пусть в бедствиях жиз-
ни, в страданиях сердца познает сладость религии, утешения чи-
стой совести, отраду надежды: тогда убеждение польется с уст
его; слово его будет звучать всею полнотою звуков внутрен-
него голоса; всякая мысль его, как электрическая искра,
потрясет душу, и читатель с радостию покорится этому бла-
годатному у влечению. Такие учители считались редкостию во всех
веках — и таков, по нашему мнению, Сильвио-Пеллико...
жестве и смелости. Он прекрасен собою, волосы у него светло-
русые, глаза голубые, в них выражается кротость и доброду-
шие; но улыбка имеет в себе что-то страннное и мрачное.»
РАФАЭЛЬ И МИКЕЛЬ АНДЖЕЛО.
В Риме, в улице Оеииа Гоп^ага, на берегу Тибра, возвы-
шается великолепная вилла, принадлежавшая Фамилии Фарне-
зов. Кардиналъфарнез, построивший ее, хотел, чтоб она бы-
ла одним из прекраснейших жилищ в целом мире; а для
этого, по мнению века; считалось необходимым украшать стены
и плафоны зал произведениями первейших художников Ита-
лии. Выбор кардинала пал на Рафаэля. Нелегко было склонить
знаменитого художника к подобной работе; но его преосвящен-
ство, предвидя затруднения, успел привлечь на свою сторону
Форнарину—и Рафаэль, неумевший ни в чем противиться лю-
бимице своего сердца, обещал употребить весь талант свой на
украшение чудесной виллы. Он предложил только одно условие,
чтоб пикто, даже сам кардинал не входил в новостроющий-
ся дворец прежде совершенного окончания всех картин и
«реек. Кардинал, разумеется, согласился, и Рафаэль начал
работу.
Рим, кроме Рафаэля, гордился тогда еще другим великим
художником — Микель-Анджело Буанаротти. Соперничество Ра-
фаэля и Буанаротти было известно всем ; оба были признаваемы
за величайших живописцев своего века, но в числе Римских
любителей и знатоков живописи мало было таких, которые не
предпочли бы нежных, грациозных, мечтательных обликов
первого вдохновенным и часто диким созданиям второго. Гор-
дость Буанаротти была глубоко оскорблена этим предпочтени-
ем. Пылкий, необузданный в страстях своих, он искал слу-
чая отмстить сопернику и старался досаждать ему чем только
мог. Скоро распространился слух, Что Рафаэль принял на се-
бя работы в Фарнезской вилле, и хотя никто еще не видал
картин, написанных там Рафаэлем, но все уже говорили
о них с восхищением. Одни хвалили «Пир Богов» и «Свать-
бу Психеи», другие кричали о прелестной «Галатее», и йсб эт*о
обыкновенно сопровождалось следующим замечанием: что-то
скажет Буанаротти, когда увидит эти картины ? Раздоса-
дованный , взбешенный такими преждевременными похвалами
картинам едва только начатым и никем еще невиданным,
Буанаротти поклялся Дантовым «Адом» проникнуть, во что бы
пи стало, в виллу,«^сыграть какую-нибудь шутку с ненавист-
ным соперником.
Любовь к Форнарине до того оковала Рафаэля, что он
целые дни проводил вместе с нею и никогда не приходил
на работу прежде полудня. Буанаротти воспользовался этим.
Однажды встал он на-рассвете, надел на себя платье аква-
вцттари, взял большую корзину, наполнил ее бисквитами и
бутылками с ликером — любимым лакомством Римской чер-
ни — и отправился к Фарнезской вилле. «Л^иаииЕа! аериаииииа!»
кричал он пред самым дворцем. Работники, услыхав этот
искусительный для них возглас, в ту жь минуту отворили во-
рота ограды и зазвали к себе продавца. Буанаротти только того
и ждал: он оставил корзину в руках каменьщиков, а сам
поспешил во внутренность дворца, беглым взглядом окинул
картины и остановился пред Галатеей... Посмотрев на неесми-
нуту, влез он на подмостки, приготовленные для его соперни-
ка, схватил уголь, и рядом с прелестною головкой Галатеи,
нарисовал колоссальную голову Юпитера; потом прошел ми-
мо каменьщиков, не будучи замеченным и, оставив в их
полное распоряжение свою корзину, поспешил удалиться. Около
полудня является Рафаэль. Едва только взглянул на свою изуро-
дованную Галатею, как в ту жь минуту узнал он руку, водив-
шую углеме. «Микель-Анджело» воскликнул он задыхаясь от
гнева: «Микельанджело был здесь!» Он немедленно оста-
вил виллу, и никакия просьбы, никакия предложения не могли
склонить его кончить начатую,работу; даже власть Форнарины
в этом случае была недействительна, и Рафаэль никогда уже
не входил в залы, которые хотел украсить своею кистью.—
Голова Юпитера, начертанная рукою Буанаротти, видна еще и
теперь на одной стене Фарнезского дворца; она бережно сохра-
няется под стеклами и служит предметом любопытства и осо-
бенного внимания всех любителей и знатоков живописи.
«? и г к русскому* инвалиду
ш
с+атьй о женщинах; НО' яъс ношениях ее ними употреблял:
он точно !железную' ВОЛЮ: и был упря^ти до невозможности.
Судьба дала - было"ему порядочны» урок по этой части, как
мы тотчас ивиДймь. но он им йё умел вбспользоватьёё, ' иЦк
откроется вииоследСтвии. За чем.трлищвать о рудущем? дно не
у Йдет^ от. ц^, если сему роману или сказке суждено иметь бу-
дущность, т, е. продолжение; взглянем лучще н^ настоящий у-
рок.
Года через полтора после дуэли, услышал он как-то об
особенно-приветливом я гостеприимном дом, где Русская бы-
ла за мужем за Поляком. Он пуётиДея туда с визитом и на-
ше лъод ну Из своих соотечественник, кого^я не оправдывала
отзыва делаемого о ней нашими провинциалками, тогда’ когда оне
сравнивают себя с Польками и при этом случае обвиняют
*	,,	и
их в ветренности и кокетстве. Вопреки этому, Наталья Ива-
новна Пшенхенджуцкая имела одного мужай, как утверждали
многие,, двухе любовников; она привязывала их в себе .арнсот.
тцй; и кокетством, но отнюдь не умом , нотойу-что надоедала
своею глупостью каждому из тех посетителей, который за ней
не ухаживал. Ф. П. увидел блондинку (он их Предпочитал
брюнеткам), увидел*ы женщину старей его двумя годамй; ее на-
руйШоёти ему понравилась, и он с цервого взгляда поставил
себе правилом обладать ею во что бы То ни стало. Эта штука
впрочем не так легко должна была удаться: некрасивое лице
ему много вредило, а моральное превосходство, т. е. блестки ума,
сведений и любезности мало могли помочь в глазах красавицы,
требовавшей, как жадный ростовщик в денежных оборотах,
требовавшей: от своих обожателей наличности: красивого и здо-
рового лица и тййого же роста. После третьяго гиосещенц Фи П.
это увидел, увидеЛ всю трудность в исполнении своего пред-
положения; но биги дал ёёбв слово—-сдержать его надо; ему ниче-
го не Оставалось болееи как терпение, Время и настойчивость. —
Надейсь на поговорку, что если мущина немного лучше черта,
то он0> уже красавец, О, Д. ездил чаще и чаще, нарочно от-
личал себя странностью и успел-обратить на себя вниманиевы-
бранной им.красавицын и своею Независимостью задел нако-
нец ее самолюбие. С той минуты она ему принадлежала, но
только в будущем, ибо для достижения цели надо было еще мнеи-
го времени, терпенья и хлопот. Разговор с, Натальей 'Иванов-
ной был для ииего скучен, но делать нечего: он в ее присут-
ствии должен был принимать1 видь то веселый, то рассеянный.
тЬ любезный; то скучный; он попеременно казался ей чувстви-
тельным, отчаянным, взбешенным- она платила тою же мопег
тою; рЙа актера разыгрывали роль свою как йе надо лучше; оба,
расходясь в разные стороны, смеялись друг над другом- Но
Ф. ГИ.будучи образованнее и сметливее своих соперников, нак
конец отдалил их маеО-по-малу от Натальи Ивановны и, вте-
чении двух лет, прошел сквозь ужасный строй полувосклиЦа-
ний, 'июЛувадОХой; полуобейсниений, нечувствительных прико-
снойений,' чувствительных пожатий, поцелуев й объятий; он
втейений двух лет проходил шаг за Шагом Йод этими' роз-
гами Пабоса, и наконец добился до своей цели, при счастливом
случае и с надлежащей смелостью.
Одним прекрасным вечером возвращался он к себе и зе-
вал в коляске после двух таких часов, от которых верно
бид умер С восхищения шёсть лет прежде; он зевал от ску-
ки, И удивлялся тому, как человек может столько хлопотать
из такого* вздора. Связь его с Натальей Ивановной простудила
в нем охоту ко всем сердечным связям вообще. Он нашел
гораздо выгоднее и удобнее расплачиваться вперед червонца-
ми, а не заказными сентиментиками. А месяца через два после
того Натальи Ивановна; склонясь на грудь эскадронного команди-
ра Ф. П., сознавалась ему, йе ТОМЬ; Чео ОЙа целовала и обнимала
гусарского поручила как мертвую голову; что’уна сама не знает
каким образом все это могто случцтърд,рчТО> вперед этого уже
не будет. Между-тъмь Ф. И. стало досадно, чт^ женщина, сто-
ившая ему двухлетних хлрпбть, отдадаср другцму .через два
месяца; он из одного уже самолюбия хотел взять ее опять в
свои руки, забывая правило, что всякая вещь имеет свое время,
и что хороший полководец всегда оставляет надежной гарни-
зон в той крепости, которая ему дорого обошлась йкоторую хо-
чет'- сохранить в руках своих- Он начал ссориться с На-
тальей Ивановной, бросил ей въиглаза все ее сувениры; она их
бросила в печку; он грозил ей, но пО-пустому, насмехался
над ней и над сменившим его соперником; наконец успел
застать их на четыре, глаза, и одурачил обоих, и дщ ^тому пос-
сорился с своим эскадронным командиром, потом и с пол-
ковым, и по этой йрйййне принужден был ь подать в отстав-
ку. О последнем обстоятельствебй уведомил своих домаш-
них, извещая их о скором прибытии своем на жительство в
ГорОДИНО. .-"ш	'»	«.II
В конце октября 1822 года получил он убедительное при-
глашение от Силл ы Сильвестровйча приехать как можно скорее
и хотя несколько усладить последние дни его. Настасья, ТимоФе-
евна душила его в своем послании, так же как и прежде, по-
целуями; Аникий Трофимович не отвечал ни слова.. Вслед
за тем нашему герою вышла отставка; ему выдали паспорт;
он раздарил или распродал свои ташки, ледунки, доломаны,
лошадей, седла и собрался во'Путь во дорожеиьк^. Двухднев-
ная оргия предшествовала его отъезду; Камердинер Мишка уло-
жил его в коляску, и герой наш очнудся иц.второй станции,
сам не зная, на первых порах^ куда едет.
Чичероне также, не ведает, куда придется направите сего ми-
лостивого государя; хотел бы его отослать прямо в книжную
лавку, да невозможно: Для окончания этого проклятого тома надо
написать еще ровно половину'. —- Ну, нечего сказать, а связь ав-
тора с таким рассказом право скуйнее любовной интриги Ф.
П. с Натальей Ивановной. Ух^дайтё рт^оунуть и понабрать-
ся новых бредней!	«... ,ли.и ин
•	--» ЙИ.НО.иири .!».(!.; { ДЖНГЖВОВ.
, ыыиииад» *ни Л :/,р. н„к 'И«шм *й»Т
- --ШЧВПЕГ- '	' И
.Л’иотандаи за .а
Я НЕ ЛЮМО ТЕБЯ.
Я не люблю тебя. Любить уже »е может,
Кто Выкупах ве холодном мор дум ■ И ихл 'И
Свой сумрачный,, суриюый	\\	\
Кого везде, во всем сомнение тревожит,	.. , »
,Кт^» ^ъ ищголе опыта лаи>нр уа;к,реррииие-г ,
Сердечной музыки мучительную гамму,
И в жизйи злую эПиграмми
На все прекрасное прочел.
Пусть юноша ’мёЙайь иаветныйе йредаетёя :■
Я прбдал■««.-, я прожил иг дивно; и со:	>
Мой ум Давно уж там смеется,
Где сердцу плакать суждено. .	;	,,,
Что б ни сбылось с душей моею,
Какой бы ни горел огон ь й моей крови,
Я не люблю тебя. Я именем любвиг	>
Стремленья тайного знаменовать Пе смею; —
НО ты вмла моим-очам ,
< ! Очам души моей мила, каш день блаженный ,
И взора твоего к божественным лучам
(данную ему за его честность Броджилем) и объявляет, что Брод-
жиль будет избран депутатом. Ненависть сир Роберта к
Броджилю доходит до крайности. А .между-тем благородный,
Прямодушный Броджиль (единственное в целой драме лицо, в
котором есть что-то похожее на проблеске поэзии, и то только
в 1-м акт) является к сир Роберту, объясняется в любви с
Амелли, предлагает ее брату и опекуну мир, и просит руки ее.
Сир Роберт и слышать об этом не хочет; дело чуть не до-
ходит до драки; но Амелли удерживает брата своего и любов-
ника, и объявляет, что она, теперь как совершеннолетняя, от-
дается в покровительство избранного ею мужа — Броджиля. В
то же время входит Гуттон с толпою народа и объявляет
Броджилю, что цн избран депутатом. Сир Роберт, в при-
падке отчаянного бешенства, кидается на него с плетью; но Рут-
тон показывает ему из-за пазухи нож и — занавес опускаег-
ся, благополучно. , ,,
Проходит иод. ,Броджиль, уже женатый на Амелли, приезжает
из Лондона в свой округ, чтоб отдать отчет в депутатстве.
Ему готовится в общественном саду торжество, на котором поче-
му-то будут стрелять в цель, и где ецр Роберт решился погу-
бит его. Выходить на поверку, что сирь Роберт подкупил
ких-то молодых людей, которые подменяют все пули, назна-
ченные для стрельбы в цель: он надеется взбесить Броджиля
грубыми выходками; тот, как думает он, не вынесет, вызовет
его ца дуэль, схватится за первое попавшееся ему тут оружие и,
разумеется,, ничего не сделает Фалыцпвымп пулями, которыми,
пр словам подменявшего их, и мухи не убьешь; а между тем
сир Роберт будет играть жизнию своею соперника и торже-
ствовать над ь ним (все это жестокая натяжка — ну да как быть:
этр удел берталантности!). Пока еще не наступило время ката-
строфы, приходит Гуттон, о коем уже рассказали броджилю,
что сир Роберт теснил его впродолжение целого года, что на-
•
конец вывел егр из терпения, потащил в суд, где Гуттон
наговорил судье грубостей, и что тецерь при говорен к како-
му-то страшному наказанию. Гуттон однако реши лей бежать за
море и пришел.теперь просить.у Броджиля оружия (?.), и умолять,
его, чтоб он .не. оставил Вилли, которого еще не называет,
своим сыном. Броджиль досылает за оружием и велит Гуттр^
ну спрятаться ищка за суену сада, ибо приближается сир Ро-
берт. —, Все сделалось как предполагалось. Сир Роберт вы-
водить из терпения Броджиля ; Броджидь бросается на рргр» оба
они дерутся за сценою, как слышно, на кулачки: сир Роберт,
повалил Броджиля; потом стреляются: Броджиль.даль про-
мах, а сир Роберт из великодушия выстрелил в,сторону ,
все это мы слышали от стоявшей в боку сцены толпы народа,
которая смотрела ва кулисы и рассказывала зрителям, что виде-
ла. Наконец оба противника являются на сцену; сир. Роберт,
удаляясь, говорит Броджилю: «след подошвы моей у вас на
груди». Отчаянный Броджиль бросается да скамью и нечаянно на-
ступает на нож, оброненный недавно-бывшим здесь Гуттбг
ном. С адским хохотом схватывает он этот нож, бежцт,
в.ту сторону, куда ушел сир Роберт, и возращается через,
минуту, уже совершенно успокоенный; а вслед за ним вбега^т^
полицейские и объявляют, что, сир Роберт зарезан у садовой
стены. Броджиль. невольно вскакивает и произносить ,чтр-;гр в>,
|юд этого: «убийцасир Роберта...» (он вероятно хотел при-
знаться в совершенном име убийстве), но тут же продирается
сквозь толпу Гуттон и говорит: «я убийца!» Солдаты охватыва-
ют его, а. онь шепчет Броджилю, что ему ведь все равно идти
на эщаФот или быть наказану по приговору судейскому,, уже
произнесенному над ним. Этим оканчивается второе действие;
образуется завязка драмы из пустого случая, не позволившего
Броджилю договорить и изменяющего характер главного лица,
для большего эффекта и вящшего удовольствия почтенной публики.
180
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Приковав взор май упоенный.
Язык мой сковав — и молчит;
Его мой скрытный жар в посредники не просит,
А сердце внятно говорит ,
Чего язык не произносить.
Когда-то жизни на заре,
С дунюй, отверстою к приятию святыни, *
Я разводил свой огнь па алтарь
Минувших дней моих богини.
Тогда в мечтах заповедных
Повсюду предо мной сияла бесконечность,
И в думах девственных своих
Я сочетал любовь и вечность; —
Но вскоре дал суровый рок
Мне охладительный урок:
Он мне открыл, что и любовь хранится,
ИИедоле милого цветка,
Что вечность целая порой в Нее ложится,
По эта вечность — коротка I
Теперь» сим званьем просвещенный,
Я верит рад, что груд моя
Объята вспышкою мгновенной ,
Последним Взрывом бытия.
На хладный свой язык мне разум переводить,
Что в тайне чувство создает;
Оно растет, оно восходит ,
А он твердить: »оно пройдет»;
Я жду, но тайное всыненье не проходит.
Я к сердцу бедному жесток,
И не потворствую сердечному желанью ;
Я не спешу к опасному свиданью,
И милой образа далек.
И что ж? На труд волнуемую тщетно
Хочу я положить свинцовую печать:
Душе ль насильственно изгнать,
Чт2 в душу рвется так приветно?
Я не люблю тебя. Но как бы я желал
Всегда с тобою быть, с тобою жизнью слиться,
С тобою пит ее «мал ,
С тобой от мира отделяться!
II между тем как рыцари сих дней
Лепечут, легкие, в их резвости воздушной.
Бездушное люблю красавице бездушной ,
Как сладко б было мне, склонясь к главе твоей
II руку сжав твою рукою воспаленной
Н взор твой обратив отрадный на себя,
Тебе шептать: «мой друг бесценный,
Мой милый друг, я не люблю тебя!»
В. ВЕНЕДИКТОВ.
шжйша. я шеифжмфш,
Граф Мец. Е* Э«ух частях. Е. Бернета. (Писано вв
1834 году) С. П. о. 1837 (8) 79 стр.
Гуляя по обширному полю, поросшему сухою травой, приятно
встретить клумбу благоухающих садовых цветов и услаждать
ими зрение и обоняние: так и критику Приятно отдохнуть от ме-
лочных явлений лнтературныхъма произведении роскошном, по-
этическом. «Графа Мена» можно причислить к тем немногим
поэтическим цветам, которые редко являются на пустырях на-
шей литературы. Только этот цветок вырос не на свободе,
не под открытым небом, а возращен в теплице, в ат-
мосфере, навеянной поэтами Европейскими. Впрочем, что до это-
го? Он от того не менее роскошен и благоухают. Привет-
ствуем это новое, прекрасное дитя юной (по-видимому) Фантазии;
но да не подумает автор, что мы намерены отделаться от не-
го только комплиментами — котя он сам виноват, что вла-
деет таким талантом, который, внушая нам уважительное
внимание, заставляет говорить строгую истину, в которой, как
и всегда в истине, должно быть и горькое и сладкое. Поблагода-
рив поэта за приятное очарование, в которое погрузили нас
его стихи, приступим к разбору самого создания.
Поэзия хранится таинственною искрою в груди избранных:
потребна необыкновенная сила души, особенная организация, ко-
торая бы раздула эту искру в пламень; но большею частию она
разгорается или от воспитания, или от обстоятельств жизни, или
от наития извне какой-лпбо сильной мысли какого-либо гения-
поэта, идеи коего, по сродству, обвивают этот зародыш и пита-
ют до-тех-пор, пока он сам не возрастет и не воззовет к
жизни свои собственна силы. Так начинали нередко многие из
знаменитейших поэтов и художников. Любить что любил
Байрон, Гёте, вдохновляться тем, чем вдохновлялись другие—
по нашему мнению, отнюдь не значит подражать, если в этой люб-
ви, в этом вдохновении есть точки, стороны, в которых мель-
кает что-нибудь своеродное, не принадлежащее тем, с кои-
ми поэт совпадает в своем произведении. Согласны, ч то это
не оригинальность, но и не подражание, или, если и подражание,
то невольное, б иа городное, тан-называемое увлечение , кото-
рое вы тотчас же отличите от подражания рабского, от копи-
ровки. Читая «Графа Меца», мы ощущали точно такое же чув-
ство, как-будто слушали отличного, пламенного импровизатора,
который, возвратясь из концерта, где слышал лучшия творе-
ния Беетховена, Моцарта, Россини, в пылу восторга сел за Фор-
тепьяно и разыграл пред нами неправильную, странную Фанта-
зию, в которой носились образы, возбужденные дивными звуками
великих маэстро. Музыкант изливал свои чувства; но они при-
нимали образы, которые нх разбудили, и слушателю казалось,
что он слышит повторение чего-то знакомого, чего-то уже слы-
шанного. «Граф Мец и приводит на память лица я положения *
из Байроноваи Дон-Жуана»,« Манфреда », из «Фауста», из«О-
негина»: одно уже это сочу вствие столь высоким поэтам говорит
много в пользу г. Бернета. Вспомните слова знаменитого ГоФман-
на : «только поэт может вполне понимать великого поэта; только
одна поэтически - настроенная душа посвящается в таинства
святилища души человеческой и понимает то, что великий жрец
его вещает в себе в минуты вдохновения».
Всякой, прочитав поэму г. Бернета (а мы советуем прочесть
ее Всякому), увидит это влияние На него Гёте, Байрона и Пуш-
кина. Чтдтакое трак Мец? Дон-Жуан в новой одежде; Дон-
Жуан по приключениям,Онегин, по чувству—только раздра-
жительнее его и с примесью Фауста; последнего он напоминает
н самою Формою. Поэт выводит своего героя в самую небла-
гоприятную минуту—после оргии. Грэк устал, голова его отя-
желела от винных паров и от рассуждений слуги — болтуна
и резонера, подобного большей части слуг в драмах и поэмах.
Он засыпает, н пред ним в сновидениях восстают Фанта-
стическия тени знаменитейших современных поэтов Европы
и России, оцвеченные красками собственных их произведений.
Ясно, что здесь у автора была образцом известная «Вальпургпс-
нахт» из «Фауста». Во второй сцене Мец страстно, пламенно
объясняется в любви одной бездушной девушке, которая не
смеет иначе любить, как с разрешения своей маменьки; Мец
в отчаянии от ее холодности; он убивает на дуэли своего
счастливого соперника , Англичанина сир Блема — пренеле-
пое существо, и, разумеется, светское правосудие и собственнное
раскаяние начинает его преследовать. Один стих выразил
здесь содержание всей поэмы;
Любовь и совесть душу мне сожгут. . .
Мец спасается от преследований ; он в Малороссии ; он
любит страстную Оксану, она обожает его; — но очарователь-
ная сцена счастливой любви прерывается сыщиками, преследую-
щими убийцу. Мец спасается в Польшу; там, на бале, в него
влюбляется пламенная, всезабывающая Текла ; но Мец, Бог
знает почему, отвергает любовь этой очаровательной женгци-
В начале 3-го акта вы слышите о приготовлениях к казни
ГуТТойа, назначенной ЗаВтра. Броджиль, говорят вам, очень
Изменился, не посещает никаких обществ, сделался капри-
зен, угрюм, домашние думают, что это происходить от раз-
стройства с женою, ревнующей еГО к какой-то маркизе, к ко-
торой он часто езжал бывши в Лондоне. Но вот является сам
Броджиль, говорить так, еп раззапи, Вилли, что добродетель я
справедливость есть вздор, шарлатанство, и приказывает ему
тайно оседлать лошадь, вывести ее к перекрестку и отдать чело-
веку в епанче. Этот человек в епанче есть тюремщик, ко-
торый, будучи подкуплен Броджнлем, освободил Гутгона и
следственно должен бежать. Гуттону (которому бы, казалось,
следовало бежать и скорее и прежде тюремщика, но который, как
изволите видеть, остался) Броджиль назначил у себя свидание в
11 часов; Гуттон ровно в 11 часов влезает в окошко, про-
сят Броджиля о сыне, умоляет заменить ему отца, и берет
с БродЖиля расписку в том, что Броджиль зарезал сир Ро-
берта, Н ИИ (виноваты!) не берет, а оставляет у Броджиля (!)
эту расписку, запирает ее в ящик, как «упрек совести», бе-
рег только с благородного лорда обещание перечитывать ее
каждый День ДЛЯ Напоминания об обязанностях его относитель-
но Вйлли, потом грозит ему смертию в случае нарушения сло-
ва, й ухоДиТ, Боге Знает куда, опять через окошко. (Все эти
штуки творятся только для эффекта, который означится ниже
сег'д.) Вдруг выстрел за кулисами (Тоже, видно, для какого-то
Эффекта); Вбегает ВилЛИ и Амелли, Броджиль куда-то убегает—
суматоха страшная! АМелли подозревает, что он убежал на
Встречу к маркизе, за которой воюЧидся, и которая, как об-
явил Сйу Вилли, ехала в это время по улице. Амелли видела вхо-
дя, Что Броджиль прятал ЧтО-то в ящик, думает, что это бы-
ла записка от маркизы , велит Вилли попробовать разломать
яЩйк, а сама уходит прибрать свои ключи к нему. Билли, раз-
ломав роковой ящик, хочет посмотреть лежащую там распи-
ску; во входят Броджиль, бросается на него в остервенении;
тот удерживает его; Броджиль признается, что он убийца сир
Роберта, и это признание слышит вошедшая в комнату жена
его. Вдруг Амелли, взглянув в окно, так, не из того, ни
из сего, кричит, что видит эшэфот, приготовленный Гутто-
ну; муж говорит ей, что невинный спасен — и третий акт
оканчивается.
В 4-М действии Броджиль готовится дать бал, и разговари-
вает С Вилли, который наконец решается сказать, что хочет
оставить его. Взбешенный Броджиль, опасаясь, чтоб Вилли не
разгласил его тайны, сердится, кричит, грозит; но Вилли
твердо настаивает на своем. Является судья округа объявить
Броджилю, что сегодня вечером в 11 часов (заметьте, все ужа-
сы в этой ужасной драме совершаются в 11 часов) исполнит-
ся ровно год смерти сир Роберта, и приглашает к печальному
обряду, к годовщине, благородного лорда и его супругу (для чего
это нужно — по ходу пьесы не видно). Вдруг Броджиль слы-
шит, что Вилли бежал; испуганный, посылает за ним догоню,
велит отобрать у него чемоданы и положить в них тайно неко-
торые из своих вещей. Вилли приводят, обыскивают, нахо-
дят у него вещи Броджиля, предают его суду и запирают,
пока до тюрьмы, в одну из комнат этого дома, где происходить
действие.
В 5 акте Броджиль уже чудовище; даже жена презирает и
беспрерывно укоряет его в бесчеловечии, и грозит, в слу-
чае нового его Преступления, в случае казни невинного Вилли,
обеявить истину. Броджиль остается один; бьет 11 часов, он
вынимает расписку, раздирает ее (давно бы догадаться!), как
вдруг, откуда-ии-возмись, опять лезет в окошко нежданный
Гуттон, говорит, что его преследуют, готовят ему казнь
(видно, судьи думают, что он сидит еще в тюрьме: странная
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
195
угрозы. Старушка, выслушав, принялась сначала бранить на-
рушителя прародительских обычаев , а потом успокоивать
свою неутешную дочь.
«Пусть грозится Вахтанг» говорила она: «что он может
нам сделать? Разве нет начальства? пойдем к судье, к о-
кружному; если они не защитят, найдем дорогу и к Русскому
сардару. Наши друзья, знакомые не дадут нас в обиду. Полно
же, полно, Майко, плакать! Все пройдет, уладится. Сколько раз
Пшань в разливе подбегала под самые стены нашего дарба-
за—а, слава Богу, проходило все без вреда: речка сбывала,
входила в берега свои, и после из нея же едва мы набирали во-
ды в кувшин для питья. Полно же, полно.»
Казалось,судьба вняла говору старушки; убеждения Кекелы по-
действовали и на нее: все стихло в околодке и в городе; о Вах-
танге более уже месяца не было ни слуху, ни духу; — он уехал
в свои дальния Оссетинския деревни.
(Окончание в следующем А ■)
ЛЕЕДАН.
(Отрывок из Еврейских поучений).
I.
Ночь без любви, день без трудов;
Без счастья смех, тоска без огорченья;
Луг бытия широк, но без цветов;
Равнина вод глубоких без теченья.
Хотя велик, но мрачен неба свод;
Луна мертва и звезды без блистанья;
На древе жизни листьев тень, не плод;
Огнь в сердце есть, но нет ему питанья!
И.
В полночный час, когда молчал петух,
Когда лежали в мертвом сне народы,
Рукой затейливой владычицы - природы
Был образовав мой стесненный дух.
Она, суровая, танственная мать,
В чело мне положила ум тревожный;
На лик покров бесстрастья, мира — ложный,
В грудь пламень чувств, а на уста печать:
Да не раскажет помыслов язык,
Не выразят борьбы душевной взоры 1
Что в жизни ни прочту, из действий, иль из книг,
Поглотят все со мной могильные затворы.
В ту ночь был мир свинцовым сном томим,
Волна в морях и ветер в дебрях спали;
Когда жь родился я, сын бедствия, печали,
Судьба произнесла: «иди — и будь один!»
Настал опять всем вожделенный^ день,
Но чуждый мне, воспитаннику ночи,
И, яркия, мрак затаили очи,
И белое чело носило тень.
III.
Раздался кличь, бежит толпа людей,
Как лань, испугана своим же преступленьем,
Как лист, дрожащая от собственных страстей,
Сбирается она на труд столпотворенья.
«Построим здание: идет, идет потоп!
«Пусть башня гордая до облаков восстанет;
«От гибели спасет гранитный столп.
»На высотах гнев Божий не достанет!
« У си лие, достойное похвал;
«Могуществу простится вероломство.
«Лишь тот народ, кто камни воздвигал,
«Найдет в веках и славу и потомство! »
А я не шел за бурною толпой,
Сидел вдали — и помавал главой:
«О братья! в камнях ли от смерти избавленье!
«К чему волнение? на что гигантский труд ?..
«Поверьте: бьггия, блаженства, прославленья
«Вам стены мертвые и башни не дадут;
«Поверьте: всех колонн прочнее, необъятней,
«Единый мысли луч, единый сердца звук,
«Единый вздох любви: они Творцу приятней,
«Сынам полезнее, чем труд несчастныхн рук!.,...
IV.
Когда Господь смешал языки их
И гордому безумству посмеялся,
То каждый бра т ко мне с вопросом обращался
На Языке страстей и помыслов своих;
Но голос хитрости, заботы, рабских нужд
Был томен для меня, и незнаком, И чужд!
Нет, мой Творец, совсем иным глаголом
Я тайну дум сокрытых обнажал,
Когда душей, горящей предт, престолом,
У стоп Твоих в полночный час лежал!
И видел я, как проходили светы,
И слышал я шум бб.иач ш.ихь зыбей..
Увы, Твои громовые ответы
Напомнит ли когда мне речь людей?....
........'.,ИЩ.
л\ . •• <\
Как много слов в груди моей стеснилось!
Волной кипят, а им исхода нете.
От Дум вседневных память омрачилась,
Но в тучах дум блеснет ли мысли свет?
Прольются ли росою благотворной
Оне на мир, на поле вечных жатв,
Безводный дол, засохший и просторный,
Хотя единой каплей освежат?.!..
Напрасный соп! Последния минуты
Я доживу, безмолвный как скала;
Не раскажу, в самом себе замкнутый,
Ни помыслы, ни чувства, ни дела.
Век проведя от всех людей иначе,
Дни сократив в желаньях неземных,
Я лягу в гроб, сын немощи н плача,
Как лягут все, без памяти по них.
Е. БЕРНЕТ.
ттд я вшвдимнгфдфиш*
Крымский Спорник. Сочинение Петра Кеппена. 1) О
древностях южного ПЕРЕСА Крыма и Гор Тавриче*
свих, /837. С. П. б. (8). 409 стр. .2) Карта Южного
Крыма, принадлежащая к Крымскому Сборнику, на
4-х листах. С.. II. о. 1836; и 3) Указатель к карте
Южного Крыма С. П. б. /836. — В тип. импер. акад.
наук. (8) 68 стр. — Изданы по распоряжению Новорос-
сийского и Бессарабского генерал-губернатора графа М. С.
Воронцова.
Полуостров-Таврический, как известно из всякой геогра-
фии, начинается от Перекопского-Перешейна. Оттуда на юг про-
стирается необыкновеннояровная степь до самого Симферо-
поля. Здесь начинаются горы , выше и выше поднимающияся
к югу. Высший хребет их, Яйла, тянется почти паралельно
морскому берегу, оканчиваясь на востоке у города Феодосии и на
западе близ Георгиевского монастыря мысом Фиолентом. К
северу Тарричиския-Горы покаты; к Югу круты и обрывисты,
так что часто Отроги их входят в самое море; но во многих
местах горные выси отступают от берега на 1 или 2 версты.
Сии-то удолия, вместе с долинами, образовавшимися с незапа-
мятных времен от разрыва хребта водными потоками, теку-
щими с севера, составляют тот прелестный цветник нашего
отечества, который называется южным берегом Крыма. Там-
то природа, неведомая нам, детям севера; там-то безоблачное
южное небо, Лазурное море с его восхитительными бухтами;
там-то растет стройный кипарис и тенистое фиговое дерево...
Волшебный край, очей отрада!
Все живо там: холмы, леса,
Янтарь и яхонт винограда ,
Долин приютная краса,
И струй и тополей прохлада;
Все чувство путника манить,
Когда в час утра бетмятежный,
В горах, дорогою прибрежной,
Привычный конь его бежит
И зеленеющая влага
Пред ним и блещет и шумит
Вокруг утесов Аюдага..... .	-
Различие между северною и южною частию Крыма отразилось
и на самых жителях. Северные, или лучше, степняки среднего
роста, несколько Скулисты, угрюмы и некрасивы, южные, или
горцы, высоки, стройны и имеют прекрасные, выразительные
черты: это вероятно смесь Татар с Греками, Итальянцами и
даже с Черкесами (по женскому колену). Тоже и в истории. В
северной части все гладко ровно, нет ни памятников ни даже
урочищ исторических, тогда как в горах и по южному бе-
регу каждый утес, каждое ущелие имеет свое имя, свое воспо-
минание. Там люди прозябали: здесь жили, действовали и насла-
ждались, или по-крайней-мере думали наслаждаться народы про-
мышленные, образованные, оставившие так много следов своего
здесь пребывания.
Вот новый труд П. И. Кеппена, из коего можно узнать о
достопамятностях Крыма лучше, нежели из всего, что досе-
ле было писано о Тавриде. Заслуги г. Кеппена на поприще
археографии и Славянской палеографии столь известны не толь-
ко у нас, но и заграницею, что о них много говорить не-
чего. Читая его сочинения, удивляешься его глубокой учено-
сти, обширной начитанности, неутомимому трудолюбию, пламен-
ной любви к своему предмету и наконец той добросовестности,
которая бывает принадлежностию только истинно-ученых му-
жей, в полном смысле сего слова. Посмотрите на «Крымский
Сборник»: нет ни одной Фразы для блеска, ни одного слова не-
досказанного; все основано на Фактах, на сличении историче-
ских свидетельств. Все что было писано о Крыме, начиная от
Геродота до наших времен,все это перечитаноисоображено: —
работа многосложная, трудная, посвященная конечно небольше-
му уголку обширнейшего в мире царства; но, скажем вместе с
автором: «для отечественного дееписателя местные историческия *
известия тем важнее, что чрез них он получает понятия о
предметах и обстоятельствах, нередкозаставляющих его вовсе
переместить или по-крайней-мере изменить образ своего воз-
зрения на быть времен прошедших».
Сначала г. Кеппен бросает общий взгляд на древности юж-
ного берега, разбирает различные названия укреплений на Та-
тарском, Дрейне-и-НовоГреческОм языках; за тем перехо-
дит к общим соображениям о крепостях Южного-Крыма,
приводит по этому случаю различные историческия свидетель-
ства, и наконец переходить к описанию оставшихся доныне
следов укреплений.
Памятники Крымские можно разделить на остатки монастырей
или церквей, камни с надписями, гробницы, произведения об-
ронной работы, остатки живописи, и наконец укрепления.
Развалины, встречаемые в полуденной части Крыма, суть пре-
имущественна остатки Греческих, а по близости Феодосии — и
Армянских церквей. Весьма часто это остатки построек очень
малых и уже разоренных до основания; редко видишь еще уце-
левшия стены, покрытые живописью или надписями, еще реже—
устоявшие против непогод с^оды этих церквей. Всех более
сохранились остатки церкви в Демерджи (влево по дороге из
202
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
было бы лучше, если бы он отпирался. Как до-сих-пор вы
не понимаете в чем дело? Два года живете в Грузии, и не при-
смотритесь к народу, за которого вы адвокатствуете!»
— Моя обязанность-— почти шепотом отвечал стряпчий, —
порядок службы... вы знаете... нельзя же.
«Читайте вашу записку» перебил недовольный окружный.
Стряпчий прочел записку, объяснив в ней исторически
ход дела, не потеряв из виду ни одной из подробностей, ко-
торые существеннее вредили его клиентке, нежели подсудимому,
и заключил предложением вызвать самую просительницу для
личных показаний и очных ставок.
Окружной был огорчен в душе; он был добрым чело-
веком, прежде нежели начальником, и знал, что между Азиат-
цами судиться для женщины уже более чем пятно и поноше-
ние. «Призвать!» —было решено на голосах, п полициймей-
стер с десятскими отправился для выполнения судейского
решения.
Чуть приметно проникал луч солнца в оконницу дарбаза и
тускло освещал юдоль двух несчастливцев. Старушка Кекела
сидела на парах; с покрасневшими глазами от слез и с ка-
ким-то отчаянным убеждением в истине своего страха и опасе-
ний ни на минуту не выпускала она из виду малейшего движения,
малейшего шепота и говора своей дочери. В противоположном
углу, около высокого сундука, с распущенными волосами стояла
Майко. Быстро перевертывая листы р аз скрытого перед ней
евангелия и перебирая черные костяные четки, она вдруг под-
нимала глаза свои вверх, с выражением самого кроткого сми-
рения, самой умилительной скорьби, и как бы молилась; по-
том, бросая четки, брала ножницы, и, отрезывая куски своего
шитого, золотого кушака, перекладывала ими листы книги; заме-
ченные места то читала шепотом, то на распев, подражая дья-
конам Грузинским; потом опять смолкала и не двигалась, как
бы окаменев на молитве.
Прошло более получаса.
«Будет молиться» сказала сама себе Майко, и, сложив кни-
гу, отошла от сундука. «Ах, Боже мой, Боже мой, как уже
поздно! сей-час придет Гиго, а я еще и не одевалась.»
И с какою-то беспечною невинностью, с игривостью дитяти
она взяла свой рабочий ящищек, расскрыла его и начала смот-
реться в маленькое зеркальцо.
«Надо подсурьмить брови: как оне вдруг поседели! от-
чего эго оне поседели?... Как щеки мои красны! точно как-
будто бы я послушалась наконец подруг моих и нарумяни-
лась. Боже мой, Боже мой! Оне вдруг стали бледнеть... куда
же сбежали мои румяна?... А, это Марта сглазила.. Ха! ха! ха!..»
Сердце старухи раздиралось; любовь матери не обманывала ее...
«Где моя голубая каба? Она так нравится Гиго... Пусть он
любуется ею... Ведь он любит мою голубую жабу?...»
Не снимая прежнего платья, Майко начала надевать на него
другое, поправляла гули-спири (шнуровку), торопливо застегивала
рукава, с нетерпением рвала петли и пуговки.
«Теперь кушак. Где же мой кушак, мой золотой кушак?..
Боже мой! где мой кушак?...»
С детским воплем обегая по дарбазу, она искала его и, под-
няв на полу обрезок, с большим усилием начала им себя
стягивать.
«Вот я и одета. Теперь приходи Гиго...»
Более часу Майко не сводила глаз с двери: казалось, хотела
вслушаться в первый стук, в первый скрпп ее. Наконец
дверь распахнулась —— вошел полициймейстерь. Майко вскочила
с места; но, увидев незнакомого человека, испугалась и с кри-
ком бросилась на другой конец дарбаза.
Вернувшийся полнциймейстер вошел в присутствие, против
ожидания всех, один, и, тихо подойдя к окружному, шепнул
ему что-то на ухо.	.
—	Быть не может! — закричал встревоженный начальник:
неужели?
«Точно так» отвечал полициймейстер: «я сам видел.»
—	Господа! — сказал окружной, тронутый до слез и обра-
щаясь к присутствующим: — теперь точным судьею этого де-
ла может быть только лишь Бог! Законам остается одно:
строгое наказание преступника; он хуже обыкновенного убийцы,
он убил не тело, а душу: Майко сошла с ума!..
Взглянули бы вы на улыбку, которая молниею проскользнула и
скрылась на лице Вахтанга, и тогда поняли бы, что такое чувство
мщения для Азиагца.
КАМЕНСКИЙ.
-----^-3	----
НА СМЕРТЬ А. С. ПУШКИНА.
Смнрнтес^отважныл мечтанья!
Здесь ничему свершиться не дано. .
Великому — предначертанье,
Прекрасному — мгновение одно.
Еще твоих мы ждали песнопений...
Все кончено! твой грозный час пробил,
Наш вековой поэт и гений,
Исполненный могущественных сил!
Так и тебя судьба не пощадила !...
Задумчиво над урною твоей
Главу поэзия склонила ——
Кто заменит утраченное ей?
Как важны были начинанья,
Увы, как кратко бытие!
Но имя славное твое
Веков грядущих достоянье!...
Н. ТЕПЛОВА.
зубной боли; мы не можем не признать удивительных досто-
инств этой мази, потому-что, отзываясь о г. Уилькинсе, как он
того заслуживает, мы не хотим ни в каком случае отклонять-
ся от беспристрастия, которое одно только может дать вес
нашим отзывам. Итак мы повторяем, что мазь г. Уилькинса
[господина, а не доктора Уилькинса)есть чудеснейшее изобрете-
ние, плод тридцатилетних трудов и наблюдений,—и присово-
купляем, что самомалейшая частичка этой мази, положенная на
больной зуб, утишает в минуту боль, укрепляет зуб, воз-
вращает ему прочность и твердость, наводит снова сошедшую
глазурь и делает его здоровым. Более тридцати тысяч челю-
стей , вылеченных т. Уилькинсом, могут раствориться, чтоб
громко засвидетельствовать удивительное достоинство его мази; но,
несмотря на это, мы все таки повторим, что г. Уилькинсь нико-
гда не был доктором медицины, и что его необыкновенное ис-
кусство в лечении зубной боди не может дать ему права лечить
лихорадку и гриппу.»
Пу®ъ этот имеет ту выгоду, что начинается ругательствами,
а ругательства всегда читаются с удовольствием. Пуф непри-
язненный чаще всего употребляется медиками и аптекарями, ко-
торые в Англии чаще других прибегают к объявлениям.
Знаменитый доктор Идэй (ЕаЭу) украсил своими пуфами все
Лондонския СТЕНЫ.
Французские промышленики , выставлявшие на углу всех
улиц и прибивавшие к дверям всех винных магазинов
объявления о своих Филантропических изданиях, не могут
почитаться первыми изобретателями этого нового средства:мысль
о нем подана была Англичанами. В Англии объявление испытало
все возможные изменения и перешло все степени, прежде чем до-
стигло до пуфа. Сначала было оно просто и коротко, как обык-
новенные объявления; потом прогуливалось по улицам при-
шпиленное к спине разнощика; после того раздавалось всем и
каждому, и наконец, избрав своим постоянным местом сте-
ны домов, покрыло их от мостовой до кровли. ПуФ, вывешен-
ный на стене, должен быть краток и остер ; он должен на-
чинаться такою Фразой, которая поразила бы самого озабоченна-
го человека и самого беспечного празднолюбца, шатающагося по
улицам. Например, прочитав на стене следующия слова, на-
писанные самыми крупными буквами: «.Положим, чтовыглу-
пецъу>... вы непременно остановитесь, чтоб узнать продолжение,
и прочтете следующее : «ее таком случае вы пойдете к обык-
новенным портным и заплатите им за платье, сшитое дур-
но и непрочно, по-крайней-мере шесть или семь гиней, тогда
как портной Джемс Брилииь сошьет вам за четыре шиллин-
га самую чудеснейшую пару, за прочность которой он ручает-
ся. Доктор Идэй выставил свои объявления на каждом уг-
лу Лондона; его имя, адрес и подробное исчисление всех его
достоинств и знаний покрывают нетолько все стены, но даже
арки и нерилы Лондонских мостов. Совершая такое Аттилов-
ское нашествие на стены всех публичнных зданий, доктор И-
дэй делается виновным в убытке и порче, которым оне под-
вергаются от его объявлений, и возникающие оттого судебные
процессы доставляют новые материалы для его пуфов. Он пла-
тит штраф — и на другой день снова принимается за прежнее.
Есть еще пуф лживый, заключающий в себе что-нибудь бас-
нословное, сверхъестественное и составляемый обыкновенно с
тою целью, чтобы привлечь толпу и сбыть ей какой-нибудь пло-
хой товар. Пуф фантастический, пуф эпистоларный, пуф,
заключфощий какое-нибудь пари, также имеют большей успех.
Главное достоинство пуфа состоит в том, чтоб результат его
быль выведен самым неожиданным образом и чтоб он за-
интересовал все внимание читателя. Например:
«Орден за 30 шиллингов. Адресоваться к оружейному ма-
стеру Кристофи иду.»
След ует объяснение.
«Конечно, весьма приятно получить за такую незначительную
сумму право носить на груди своей ленту и знак какого-нибудь
ордена, уважаемого в Европе. Но это только самое последнее на-
слаждение, потому-что вместе с ним покупаете вы самое дрого-
ценное блого сего мира — жизнь. А каким образом оружейник
КристоФинд продает вам за 30 шиллингов жизнь и орден, уз-
наете вы из следующего анекдота. Означенный оружейник из-
обрел семиствольные пистолеты. Один молодой Француз пу-
тешествовал в прошедшем году по Италии и был остановлен
ночью шайкою разбойников. Ксчастию он был вооружен па-
рою КристоФИндских пистолетов ; выстрелив из всех ство-
лов, он положил на месте 14 разбойников. Итак,с помощью
этих пистолетов, он спас свою жизнь и уничтожил шайку
разбойников, которые с давних пор уже были ужасом Цер-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
205
>д-
бя
МОЛОДИЦА.
(Посвящено И. А. Вахрушеву).
на
ЦТ»
ила


Ие-
|ы,
У моей у младой, у моей молодицы
Голубые глаза и как соболь ресницы;
И высокая грудь под завесой лилей
Дышет негой любви у младой у моей.
8.
Молодая цвети а, ароматна младая,
Как сады, как весна ненаглядного края ;
Как невинной мечты неземная страна,
Как поэзья любви молодая цветка.
3.
Молодица свежа, как прохлада ночная,
Как роса на цветке, как вода ключевая,
И, небесным одним на земле дорожа ,
Как лобзанье любви молодая свежа.
4.
■Молодая мила, молодица игрива,
Как заря на струях голубого залива,
И чудесно светла от святого тепла,
Как отрада любви, молодая мила.

Молодицы уста, те уста огневые,
Что ни радость души, что ни розы живые,
Их краса весела, их улыбка чиста,
И как роскошь любви — молодицы уста.
6.
Ее мягкая речь мирно катится к раю;
Я смотрю и молчу, и любуясь внимаю :
Что ни локон скользит, ни со скатистых плечь,
А у ней о любви ее мягкая речь.
7.
Я младую зову белокрылой своею,
Я водою живых молодую лелею
И в мечтах, и во сне, и на светлом яву,
Все лебёдкой своей я младую зову.
8.
Искупалася ты, ты умылась, лебёдка ,
И, смотря на себя, улыбаешься кротко:
Что ни в сладкой росе, ни в слезах чистоты,
Что ни в Божьей красе искупалася ты!
9.
Встрепенись, посмотри в эту даль на разливы.
Там из неги луга, там из радости нивы,
Из блаженства ключи, из восторгов зари,
А из Дивного день: встрепенись, посмотри!
10.
Полетай же вперед, полетай, молодица !
Как мечтанья стрела, как моленья орлица ,
Под лазурью небес, над саФирами вод,
И к земле ни на миг, а вперед, все вперед!

Ты в одном утони, молодица поэта,
. Утони, погрузись в беспредельности света,
Утони навсегда, погрузись не на дни,
И разлившись во всё, ты в одном утони.
ВЛ. СОКОЛОВСКИЙ.
'X
уг-
II-
ИОД-
ные
аее.
бас-
> с
ковной-Области. Внаграду столь важной услуги, оказанной це-
лому обществу, папа украсил молодого Француза орденом.»
Легко может быть, что пуф, это усовершенствованное об-
явление, перейдет из Англии во Францию и доберется наконец
и до нас. Тогда нашим сочинителям романов и повестей бу-
дет много работы. Мы уверены, что пуФ приготовляет лите-
ратуре золотой век.
ную
»УДЬ
на-
»го-
ИИКЬ
УЗ-
из-
■ пу-
(ер-
ФЕНИМОР -КУПЕР И СИР ВАЛЬТЕР СКОТТ В ПАРИЖЕ.
В последнем сочинении Купера «Воспоминания о Европе»
есть любопытные подробности о сношениях этих двух писате-
лей во время пребывания их в Париже, когда Вальтер-Скотт
приехал во Францию, чтобы собирать материалы для истории Напо-
леона. Купер никогда не встречал Шотландского романиста,
даже не имел случая видеть его где-нибудь в обществе, и это
еще более возбудило его нетерпение воспользоваться счастливым
обстоятельством, соединившим их в одном город. Употре-
бив несколько дней в тщетных усилиях, Купер прибегнул
к графине Д., которая ему сказала, что, невидав никогда,'знаме-
нитого романиста, она решилась, во что бы нн стало, познако-
миться с ннм, и если успеет в этом, то не преминет разде-
лить свою удачу с Купером. Вот как Купер описывает
первое свидание.
«Прошло уже десять дней с-тех-пор, как Вальтер-Скотт
приехал в Париж. Я послал нанять карету, и уже вышел на
лестницу, когда шум быстро подъехавшего к моему крыльцу
экипажа остановил меня. Так как моя карета на это время
отъехала от крыльца и притом шел сильный дождь, то я ре-
шился тереливо дожидаться, пока новоприехавший выйдет из
своей кареты. Дверцы отворялись, п я увидел рослого, плот-
ного человека; волоса его были с просединами ; он слегка
хромал, и поэтому принужден был упираться на трость. Ког-
да его карета отъехала, я подошел к крыльцу; мь'и сошлись на
лестнице и, по-обыкновению, обменялись поклонами. Я уже подо-
шел к дверям и хотел садиться в карету, но подумал, что
этот приезжий может-быть и меня ищет, и остановился по-
смотреть, не пойдет ли незнакомец до этажа мною занимаема-
емого, нисколько впрочем не подозревая кто он, хотя черты
его лица и сложение несовсем были мне незнакомы.
р®
зтитад Ш ШШ1ШИФФОДФ1Ш
Домашнее воспитание, или нравственное образование пер-
вого возраста обоих полов, посвящаемое всем матерям и
лицам, заступающим их место. Сочинение г-жи Г о дон.
Перевел с Французского Александр Волков. Москва.
В тип. А. Евреинова. 1837. (8). ИИ, XXII и 1^3 стр.
Г-жа Годон никогда не была известна как писательница; это
первый опытъея трудовълитературных, вызванный задачею ко-
торую предложилафраицузская академия: написать сочпнениео нра-
вах. Г-жа Годов сама мать и, как видно, мать чадолюбивая и
благоразумная; она пишет без притязаний на ученост и славу,
сама сознается, что ее сочинение, как произведение литератур-
ное, имеет много недостатков, но что она хотела только «сде-
лать что-нибудь приятное Богу и полезное первому возрасту че-
ловека». После этого мы не имеем права разбирать книгу ее с
тою строгостью, какая необходима была бы при оценке сочине-
ния этого рода; одпакожь если смотреть на книжку г-жи Годон
и без отношения к назначенной ею цели, то и в таком случае
она должна назваться весьма полезною; и переводчик, дав воз-
можность читать ее у нас людям незнающим Французского
языка, сделал весьма доброе дело.—Воспитание первого возрас-
та! Какой важный, великий предмет для размышления и труда
ученого! Он отбит того, чтоб им занялись лучшие умы мысля-
щего мира и направили на него всю свою деятельность. Изо всех
детей, теперь нас окружающих, составится будущее поколение,
которому суждено воспользоваться нашим достоянием и приуве-
личить, улучшить его ; в каждом из них готовится будущий
человек ; в каждом из них скрываются зародыши всех
пороков и всех добродетелей , к которым только способна
природа человеческая; все эти зародыши теперь еще дремлют
в нем — пробудите одни насчет других, и вы можете создать
или Сократа или Гелиогабала !... Страшна обязанность воспитате-
ля, ужасна ответственность, которую берет он на себя перед
людьми, перед собственною совестию, перед Богом! Один
неосторожный шаг, слово невзначай вырвавшееся, поступок
сделанный в минуту забвения долга — все это ложится на душу
ребенка, открытую всем впечатлениям, и может решить судь-
бу человека. Вот почему думаем, что для воспитателя лучший
способ не уклоняться от своих обязанностей и думать о со-
блюдении их состоит в неослабевающем сознании святости
своего звания и великости того дела, к которому он призван; а
в этом отношении г-жа Годон может принести значительную
пользу своею книгою: она, как мать и опытная воспитательница,
проникнута живым чувством долга, и безъискусственно, с и-
зящиою простотою подает советы о том, как должно посту-
пать с детьми во время первого их возраста. В ее книге, не
имеющей Формы систематической, ученой, но состоящей из ше-
стнадцати отдельных статей с прекрасным введением, найде-
те размышления о том напр., как опасно пренебрегать нрав-
ственностию детей в первом их возрасте; о равнодушии к во-
спитанию детей этого возраста; о образовании нравов возражда-
ющагося поколения; о том, что должно разуметь под именем
грудного воспитания; о пороках, приобретаемых в первона-
чальном воспитании; о различии характеров и способе управле-
ния первоначальным воспитанием; о нескромных детских во-
просах; о обучении нравственности посредством произведений
природы; о церковных обрядах п ответах на вопросы о буду-
«Незнакомец с трудом вошел по широкой каменной лест-
ниц, опираясь одною рукою на перила, а другою на трость. Ког-
да я остановился, он уже поднялся до второго этажа и сбирался
идти далее. В эту минуту ему пришла в голову мысль, подоб-
ная моей: быть-может я был тот, к кому он приехал. Он
обернулся ко мне и сказал по-французски с большим выра-
жением: «Не господина ли Купера имею честь видеть?» — Я от-
вечал на том же языке: Точно так, я Купер. — «Ну так
я Вальтер-Скотт. »
«Я немедленно бросился к нему и, сжимая руку, протянутую
им дружески, старался выразить сколько чувствую всю честь,
которой он меня удостоивает. Он объяснил мне, что графиня
дала ему мой адрес и что он, желая кончить разом все церемо-
нии, отправился прямо ко мне на квартиру. Он не переставал
говорить по-Французски, хотя я отвечал ему на Английском
языке. Вдруг, как-будто пораженный неожиданным воспоми-
нанием, он сказал мне, что я вероятно очень удивляюсь, слы-
ша, что он говорит по-Французски; «но» прибавил он: «с-
тех-пор как я здесь, я принужден был забыть свой настоя-
щий язык.» — Так как нужно было еще подниматься по лест-
нице, то я ему подал руку и продолжал разговор по-Англий-
ски. Он шел с большею трудностию, нежели как я сначала
предполагал. Да простят мне небольшее самолюбие, если я по-
вторю здесь похвалу, которую он мне сделал: «Знаете ли, что
мне более всего в вас нравится? Это ваше рвение при каждом
удобном случае защищать свое отечество, не унижая нашего.
Вы принуждены видеть и представлять обе нации в борьбе, и я
уважаю ваш благородный образ нападения. Я боюсь» присовоку-
пил он: «что мать не всегда была справедлива относительно своей
дочери, которой, может-быть, она немного завидует, ибо, если
мы не хотим верить, что Англия начала уже опускаться, то не-
льзя не согласиться что она уже достигла верхней ступени лест-
ницы.»
«Хотя в это время, он еще не признался торжественно во
всех своих сочинениях и был все еще «великим незнаком-
цем», однако очень свободно говорил со мною и не требо-
вал даже, чтобы я сохранил его тайну. Когда он спросил,
нет ли у меня экземпляра одного моего романа, я откровенно
признался, что не имею ни однрго из своих сочинений. «Все ав-
торы таковы» сказал он улыбаясь: «а что касается до меня, то

№
в
N

212
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
только 1,400 человек, из которых 400 было Люцернцев; они
были вооружены аллебардами, коротенькими шпажками и дере-
вянными досками вместо щитов. Всадники Леопольда спешились
и грозили раздавить ничтожную горсть своею тяжелою Фалангой.
Тогда-то Арнольд Фоп-Винкельрнд, из Унтервальдена, обрек-
ши себя на смерть, подобно древнему Децию, и вскричав: «я
проложу вам дорогу, братья, иезабудьте моей жены и детей!»
кинулся вперед, схватил в обе руки тучу копий, устремлен-
ных на его грудь, и сломил тяжестью своего падения железную
стену всадников. Этим необычайным подвигом решилась по-
беда. Сам Леопольд пал на поле битвы; немногие из его вои-
нов избежали истребления, теи-более что конюхи, оставленные
при лошадях, прежде еще обратились в бегство и отняли все
средства к спасению. Это было 9 июля 1386 г. Швейцарцы со-
хранили воспоминание об этой знаменитой битве в народной
песне, где содержится простодушное и энергическое описание
всех исторических подробностей этого славного дня, как дети
благочестивой Гельвеции, пред началом сражения, пали на коле-
на и вознесли громогласно молитвы свои к Превечному : «о Ипсу-
се Христе, всемогущий Боже, во имя Твоего страдания, пошли по-
мощь Твою нам бедным грешникам! Избавь нас от скорби
и напасти (“)!»
В Люцернском арсенале я видел драгоценнейшие памятни-
ки этой великой битвы: городское знамя, обагренное кровью
шультгейсса Гундольдингена, который носил его во время сра-
жения и пал с ним: верхний плащ герцога Леопольда; желез-
ный ошейник, в который будто-бы Австрийцы хотели заковать
мятежного шультгейсса. Есть также остатки добыч, принесен-
ных Люцернцами из славных битв при Муртене (Морате) и
Грансоне, в 1476 году, против Карла-Смелого , последняго
страшного врага Швейцарской независимости. Нбменее важные,
но более грустные воспоминания соединены с каскою и секи-
рою Цвингли, падшего в междоусобной войне Швейцарцев за
веру, при каппеле между Цирихом и Люцерном, 1531 года.
Ульрих-Цвингли, Лютер Гельвеции, современник Внттенберг-
ского преобразователя, но действовавший независимо от него,
сам ь-собою. Прежде священник в Гларусе, потом проповед-
ник в знаменитом Эйнзидельнском аббатстве, восставший про-
тив торга индульгенциями, производимого в Швейцарии другим
Тетцелем, монахом Самсоном, отвергнувший все лестные пред-
ложения пап, хотевших почестями купить его покорность, Цвин-
гли посеял семена, сжатый Кальвином, и оросил их своею
кровью, пав с орудием в руках под знаменами Цириха, пер-
вого последователя реформы.
Люцерн и доныне принадлежит к католическим кантонам
Швейцарии. Тио управлению церковному, он относится к анар-
хии Базельского епископа. В гражданском отношении, он за-
нимает третье место в союзе после Цириха и Берна. Город
Люцерн, вместе с Цирихом и Берном, разделяет право быть
очередным местом собрания сейма и резиденцией Форорта, кото- (*)
(*) Песня эта сочинена Люцернским сапожником Альбертом Чуди. Валь
тер-Скотт очень любил ее и перевел на Английский. Она помещена в со-
брании его стихотворений. На месте, где пал терцогь, построена часовня, куда
стекается много богомольцев. Внутренность ее украшена изображениями и
надписями. От Люцерна персты, две небольще.
рые управляют общими делами союза, в силу договора 1815 г.,
утвержденного на Венском конгрессе. В кантоне считается до
100,000 жителей, на 12 льё длинны и 10 ширины; народонаселе-
ние города полагается в 7,500 душ. Правление, после 1831 года,
чисто демократическое; оно представляется двумя советами: ма-
лым и большим (состоящим из 100 членов, избираемых на
6 лет); судебная власть строго отделена от исполнительной;
председатель называется и теперь шульггейссом. Для Союза
Люцерн обязан выставлять 1,734 человека войска и платить
ежегодно 26,010 франков.
(Продолжение в след. «/V).
РУССКАЯ П'ЬСНЯ.
У подгорья студены ключи шумят,
Льются, бьются, и на миг не замолчат.
Такова у красной девицы печаль :
Друга милого покинуть сердцу жаль.
Злые люди отравили счастья дни,
О любви моей доведались они.
Разлучили с милым другом, развели,
Но забыть его заставить не могли.
В лютом горе утешенье мне одно —
Сесть, задумавшись, под красное окно.
Может, милый друг по улице пройдет,
Грусть от сердца на минуту отведет.
Может, милый на окошко поглядит,
Красну девицу поклоном подарить.
Может, скажет, оглядевшися вокруг:
«Я по прежнему люблю тебя, мой друг!»
Н. ЧИЖЕВ.
ДВА ЧУВСТВА.
Два чувства есть : между собою Слиты,
Они путем всегда одним идут;
Они равно развязки тихо ждут,
Они равно для чуждых дум закрыты.
Одно из них — небес блаженный дар,
Дитя мечты, виновник вдохновенья : —
То девственный, невнятный сердца жар,
То вскормленйик быть-может заблужденья.
Судьбою грозною в душе заронено,
Оно нам радость, и восторг, и утешенье,
И нити жизненной крепчайшее звено,
Оно связует вас с житейским треволненьем.
В-самом-деле, если с одной стороны недостаток родных
драматических произведений побуждал в пас размышления *
неприятные, то с другой, появление на нашей сцене первой о-
ригшиальной Русской оперы породило в душе самые светлые,
самые сладостные надежды. Мы называем Жизнь за Царя пер-
вою оригинальною Русскою оперою, лотому-что музыкальные о-
пыты г. Береговского, при всех его достопнстваах, не могут и
не должны носить сего названия. «Жизнь за Царя», опера г. Глинки,
представленная в первый раз на Петербургской сцене 27 ноя-
бря 1836 года, в день открытия великолепной залы Большего-Те-
атра, займет важное место в летописях музыкальной России.
Для вас ее появление тоже, что появление «Сида» для Франции XVII
столетия—начало.«Жизньза Царя» есть произведение самобытное,
непринадлежащее ни к какой школе ; автор не подражал ни
Моцарту, ни Россини ни Мейерберу; красоты и недостатки его
Творения принадлежать ему одному. Хотя НЬгеиир представляет
мало драматических положений; но это должно отнести, как заме-
чено, бодее к общему недостатку драматического движения в Рус-
ской истории, нежели к неискусству сочинителя. — Что касается
до прочих ори гинальн ыхъдраматических произведений 1836-1837
_г.,они так Эфемерны,так ничтожны, что едвалистоитъо них го-
ворить. Мы видели, кроме «Ревизора», еще одну комедию, замеча-
тельную только по имени своего автора,два или три водевиля, и бо-
лее ничего. О переводных пьесах упомянем после, ибо оне
здесь ничего не доказывают, — и прямо перейдем ко второй
части нашей статьи, к части чисто-художественной , исполни-
тельной.
В сценическом отношении, 1836—1837 год замечателен не
многочисленностию новых произведений, но успешным испол-
нением поставленных пьес, усовершенствованием наших ар-
тистов, полезными приобретениями. В этомь отношении Рус-
ская опера занимает бесспорно первое место.
Возобновленная в июле месяце онера Меркаданте ^ЭлизА и
Клаудио» ознаменована успешным дебютом тенора Леонова.
Голос его довольно верен н звучен; метода недурна, хотя игра
холодна и шютчетиста. Несмотря нд важные недостатки, он
один может несколько поддержать амплуа первых тено-
ров , особливо в оцерах Итадьянскцхь; притом же мы
замечаем с удовольствием значительное улучшение как в ме-
тоде, так и в игре его. Г-жа Степанова, прекрасно выполнила,
трудную партию Элизы. В музыкальном отношении, роль графа
есть одна из лучших ролей г. Петрова. Что касается до г-жи
Эйзрих, мы сожалеем, истинно сожалеем, что, обладая ров-
ным, сильным, обширным голосом, она с некоторого вре-
мени не оказывает никаких успехов ни в пении, ни в игре,
ни даже в произношении. —— Как музыкальное творение. «Э-
лиза и Клаудио» не могла не иметь успеха: это одно из замеча-
тельнейших произведений Итальянской школы; но для публики
внутренняго достоинства недовольно : она требует и наружного
блеска ; и потому-то не все представления Меркандантевой опе-
ры были посещаемы одинаково. Однакожь, несмотря на это, по-
добные представления приносятт существенную пользу нашей
опере: они вместе учение и подвиг.
~ В октябре месяце возобновлена другая комическая опера
«Женин» сочинение КараФФЫ. Она упала при первом предста-
влении. Слабая, незначащая музыка, длинная, запутанная интри-
га, холодные эпизоды —все это оправдывает неблагосклонный
прием нашей публики. Но в этой опере г. Смирнова явился в
полном развитии своих драматических способностей. Г. Смир-
нов, воспитанник театрального училища, дебютировал в пер-
вый раз в Адамовой оперетте «Швейцарская Хижина». Жи-
вость и[благородство игры, прекрасная наружность, голос прият-
ный, хотя слабый и необширный— вот его достоинства. В отно-
шении музыкальном ему остается приобресть еще многое, пре-
одолеть трудности немаловажные — и тогда только он может с
истинным неэФемерным успехом занять амплуа первых ба-
сов в комических операх; повторим, что сказали о нем пре-
жде, в разборе представления «Канулетти и Монтеки»: желаем,
чтоб он с прежним рвением продолжал идти темь верным,
хорошим путем, которым начал.
Представление «Женни» дало нам весьма невыгодное понятие
о достоинстве кавалера КараФФЫ, «Эдинбургская Темница» воз-
становила для нас музыкальную его славу. Хотя это произведе-
ние не может стать на ряду с комическими операми Боельдьё и
Обера, однако приятная, иногда оригинальная музыка его, зани-
мательный, из романа Вальтер-Скотта заимствованныйсквкет,
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
215
И чувство то любовью мы зовем;
С ней в небеса от праха улетаем,
Высокое душею понимаем
И жизнью двойственной живем.
Другое чувство есть — пронзительней печали,
Губительней тоски, и бури, и огня :
То оскорбленное, поруганное л,
То мнимое пятно на жизненной скрижали.
Мечты привычные оно собой гнетет,
Страшится призраков, видений небывалых,
И, муки вымыслив, их манит и зовет,
Как-бы ночлег прохожих запоздалых.
Клокочет на сердце растопленный металл,
Уста Поблекшия проклятья извергают
И с отвращеньем отвергают
Любовной сладости и горечи «иал.
И ревность чувство то! Она в груди бушует,
Как лава и огонь опа в душе кипит,
Как лава и огонь она ее мертвить,
И бедная душа крушится и тоскует;
Упрек напрасный затая,
Не смеет высказать своей смиренной пени,
Пред гордым божеством повергшись на колени ,
Себя, а не его виня.
Но если праведно она заклокотала,
Но если невотще ревнивая тоска,
И с вероломства покрывало
Сняла дрожащая рука, —
Тогда прости, любовь! С глаз сброшена повязка;
Слепец прозрел, отвергши страх и лесть;
В замен любви в душе лелеет месть
И всточенный кинжал той повести развязка.
Д. СУШКОВ.
ОПИСАНИЕ ОТКРЫТИЙ,
СДЕЛАННЫХ Г-М РИФО В ВОСТОЧНОЙ СТОРОНЕ КУР-
ГАНА КУМ-МЕДННЭ-ЭЛЬ-ФАРЕС (В ЕГИПТЕ).
(Для объяснения этой статьи, прилагается у сего 7И° «Литературных
Прибавлений» рисунок.)
Имя г-на Рифо (ВиГаши) вероятно уже известно нашим читателям из раз-
ных газет и журналов, как Русских, так и иностранных. Это одно из
тех имен, которым наука наиболее обязана за свои открытия, улучшения, до-
полнения. Но не всем, может-быть, известны важнейшие для истории результа-
ты поисков г-на Рифо. Чтоб доставить возможность судить о них, мы поме-
щаем здесь доставленную нам самим г-ном Рифо статыб об открытиях, сде-
ланных им в Кум-Мединэ-эль-Фаресе, древнем Арсиноэ или Крокодилополи-
се, вместе с объяснительным для нея планом. Между-тем непзлишвим счи-
таем представить некоторые выписки из донесения академиков Фрева, ГреФе,
Бера и КупФера в конференцию Петербургской академии наук о самом г-не
Рифо и о заслугах, оказанных им науке.
«Г. Рифо родился в Марсели, и занимаясь смолоду живописью и ваянием,
имел желание изучить на месте все древние памятники искусства и архитектуры;
он почувствовал необходимость употребить с пользою свои дарования в боль-
шем размере, стараясь притом и,о пользе наук. Посетив Италию, Испанию, Ба
леарские-Острова и Мальту, он прибыл в Смирну (1809) и предпринял неболь-
шия поездки по Румелии и Анатолии. В 1812 году выехав из Смирны, отпра-
вился онъвъХио, осмотрел дорогою Чесму, Родос, Кипр, и прибыль в Алек-
сандрию. Драгоценные материалы собрал он преимущественно в Египте, Ну-
бии и Абиссинии. Впродолжение тринадцатилетнего пребывания в тех странах,
он рассмотрел в подробности все монументы, разбросанные по сим класси-
ческим землям, или засыпанные песками степей; срисовал растения и живот-
ных, которые казались ему достойными внимания; собрал драгоценные сведе-
ния о нравах, языках, поверьях тамошних жителей, Гиршей в Нубии, Кор-
наков п Фиваиде, Мединаль-Эльгаура, древних Банче, в Фаун, Сан Темя
Барфа, Монкедама вь Чаргпше, Кунул-Акмара пь Дельте. Г. Рифо, в восточ-
ном одъяпин, с сопровождавшими его Аравитянами, раскидывал свои шатры
то на правом берегу Нила, то посреди степей, проводил там цълые годы, вхо-
дил в сношения с уроженцами, изучал их языки, нравы, употреблял иног-
да до двух-сот-пятидесяти работников для произведения разысканий и для от-
крытия исполинских гробниц, в которые вход обыкновенно скрыть пира-
мидою.
«Рисунков у г. Рифо более шести тысяч. Его разысканиям и открытиям обя-
заны своими богатствами музеи Туринский, Римский, Миланский. Мюнхенский и
Лондонский. Сфинксы, украшающие набережную Невы, перед академиею худо-
жеств, вырыты им же.
«Вь донесении главной коммиссии Парижского географического общества ис-
числены 66 статуй, найденных им , шесть монументов и храмов, разры-
тых и очищенных его попечениями в пределах ъ древних Фнв, и 260
надписей иероглифических. Греческих, Латинских, Сарацинских, и пр. и
пр., списанных им собственноручно. В донесении, представленном Париж-
ской академии паук, г. Кювье говорит, что нашел в рисунках г-на Рифо до-
вольно большее число новых пород и даже новый класс рыб. Г. Кассини
свидетельствует почти то же самое относительно ботанической части и хотя
в восьми-стах рисунках, изображающих Царство насекомых, содержится
множество известных пород, несмотря на то, они до такой же степени возбуж-
дают любопытно. Наконец, в 1827 году, г. Рифо возвратился в Европу, и-
привезъе собою богатства, собранные с опасностию жизни, ценою тяжких
рань, заметных доныне на его челе, подвергаясь болезням жаркой и болотис-
той страны, вредным для всякого иностранца.
«Но продолжительному Пребыванию в Египте, г. Рифо сделался Египтяни-
ном; с трудом мог он в три года исследовать развалины Фив; он про-
ник, с заступом в руках, слои, нанесенные на древние останки Египта про-
ходившими по нем народами, изучил нравы, верования, суеверия племен, ко-
их наречия ему были известны и хотя происходили из общего источника, ис-
ламисма, однакоже значительно различествовали между собою. Он собрал све-
дения об употреблении ими растений, как на краску, так и для врачевания и до
машней жизни. В то же время он описал жизнь срисованных им живот-
ных, следовал за их постепенным образованием'(разумея здесь преимуще-
ственно насекомых) и означил их имена на Арабском языке.
«По возвращении в Европу, г. Рифо приступил к обнародованию результа-
тов своих обширных разысканий. Он представил свои рисунки по части ес-
тественной истории и древностей, собрания по царству животных и растений на
рассмотрение археологов и известнейших естествоиспытателей Парижской ака-
демии наук, и дозволил многим из ученых обнародовать в их сочинени-
ях некоторые из его открытий. Наконец ныне намерен он издать сам и
от своего имени собранные им материалы, плод величайших и продолжи-
тельных трудо в.
«Г. Рифо начал ряд своих сочинений изданием, в 1830 году, Картины
Египта и Нубии. Политические перевороты, происшедшие во Франции, прерва-
ли его труды, и до-сих-пор вышло только шесть выпусков его огромного со-
чинения. Все сочинение будет состоять из пяти частей текста, с атласом в
300 листов. В трех первых частях текста будет содержаться описание пу-
тешествия ии все относящееся к нравам, статистике, естественной истории и
метеорологии Египта и Нубии. В четвертом и пятом томах будет заключать
ся объяснение изображений, находящихся в атласе. Сто-восемдесять-семь лис-
тов атласа будут относиться к жителям Египта, к их одеянию, религиоз-
ным обрядам, домашней жизни; на них будут изображены замечательные
виды и множество памятников архитектуры; на сорока-восьми листах изо-
браз игся рыбы, на сорока-двух растения, примечательные, как в-отношении
их вида, так и употребления; на двадцати-трех остальных листах, дополня-
ющих общее число, будут находиться изображения раковин, насекомых,
птиц и четвероногих.»
Чтоб приобрести большее число подписчиков, а с тем вместе и средства
для издания трудов своих, требующего сумм огромных, г. Рифо предпринял
путешествие по Европе; этому-то путешествию обязаны мы пребыванием его и в
Петербурге. Он думает теперь поселиться здесь и выписать сюда свои станки,
чтоб в Петербурге окончить дело, начатое в Париже. С. Петербургская ака-
демия наук одобрила его намерения, и Его Императорское Величество удостоил
принять книгу г-на Рифо под Высочайшее свое покровительство и дозволил
посвятить ее своему имени. — Теперь просим читателей обратить внимание на
самое описание некоторых открытий, сделанных г-м Рифо в рассказываемых
им самим.
Географическое общество, по рассмотрению моей коллекции рисунков, от-
носящихся к Египту и Нубии, говоря об открытых мною вещах, в Сане
(древнем Танасе), в Пижнем-Египте, объявило, что я «представил множе-
«ство снимков с разных древностей и заставлял рыться в холмах, образо-
«вавшихся из постепенного скопления развалин некоторых частных жилищ».
Коммиссия, назначенная для рассмотрения сделанных мною открытий, прибавила
а более всего отличное исполнение доставили нашей публике ис-
тинное удовольствие. Представления«Эдимбургской Темницы» бы-
ло тем приятнее для публики, что эта опера служила первым
дебютом для дев. Степановой, младшей, воспитанницы теат-
рального училигца. Природа наделила ее многими элементами ус-
пеха: счастливой наружностью, чистым и верным голосом,
умной и ловкой игрою. Будущее в ее руках; и сколько для
нас ни тягостна скучная роль моралиста, мы повторим о ней то
же, что сказали о первых двух дебютантах; талант достигает
до полного своего развития только посредством трудов и уче-
ния. Вообще «Эдимбургскую Темницу» можно считать удавшею-
ся, хотя успех невполне соответствовал ее достоинству.
Теперь мы дошли до самой блестящей, эпохи в истории Рус-
ской оперы — до представления «Жизни за Царя». Мы указали
уже прежде на высокое значение оперы г. Глинки в отношении
национальном и художественном ; остается поговорить об ис-
полнении. -В этой опере одна главная роль — Сусанина, три
второстепенные: Антониды, Вани и Сабинина. Г. Петров, в
роли Сусанина, явился вь полном блеске великого таланта ; он
показал нам, что значит народность в деле искусства: он
был истинно превосходен. Г-жа Степанова (Антонида) выполни-
ла свою партию прекрасно; но публика не могла вполне оценить
всех трудностей, ею преодоленных. Роль ее не имеет блестя-
щих эффектов, ни музыкальных, ни драматических. Она
требует верного, отчетистого исполнения, — и в этом от-
ношении г-жа Степанова заслужила одни только одобрения. Но с
другой стороны музыкальная часть ее роли имеет два большие
недостатка; во-первых: она слишком высоко написана; во-вто-
рых: в ней почти столько же слов, сколько нот. В этом сте-
чении неблагоприятных случайностей, скрывается причина равно-
душия публики. Зато успех г-жи Воробьевой был неимоверен,
в роли совершенно соответственной не только музыкальным,
но даже Физическим ее средствам. Г. Леонов (Сабинин) не-
всегда хорош в этой опере, но бывают дни, в которые мож-
но его слышать с истинным удовольствием. — Произведение на-
циональное и прекрасное не могло иметь успех обыкновенный:
втечении трех месяцев «Жизнь за Царя» была сьиграна двад-
цать раз, и двадцать раз зала Большего-Театра наполнялась
жадной толпою посетителей.
Остаётся сказать несколько слов о «Бронзовом Кон», коми-
ческой онере Обера, и о Беллиниевой опере «Монтекн и Ка-
пу летти ». Из них первую почти можно отнести к области
балета; успех ее основан вовсе не на музыкальном достоин-
стве; прекрасные танцы, великолепные костюмы, магическая де-
корация Фонтанов служили приманкою публики. Но с нашей
стороны несправедливо было бы не упомянуть о прелестной Пеки
(Степановой мл.); в этой опере опа была очень хороша.
Представление Беллиниевой оперы «Монтекн и Капулетти»
было вторым важным подвигом Русской оперной труппы в
1836-183Гтеатральном году. Участь ее,в-отношении к музыкаль-
ному исполнению, была совершенно противоположна судьбе опе-
ры Глинки. Здесь талант примадонны, г-жи Степановой, явился
в полноте своего развития; мы скажем решительно, что роль
Юлии есть лучшая из ее репертуара. Г-жа Воробьева, напротив,
невполне оправдала блестящия надежды нашей публики : пар-
тия Ромео написана для сопрано, и, переложенная для нея, не при-
шлась ей по голосу ; впродолжение первых трех Беллиниевых
действий, средства ее были почти нарализированы; зато в по-
следнем, заимствованном у Ваккан , она восхитительна (заметь-
те, что Ваккан писал партию для контр-альта, а не для сопрано).
В прошлом театральном году эта опера дана только три раза;
но приятная музыка, отличное в общем исполнение, ии наконец
развитие музыкального вкуса в нашей публике обещают ей
продолжительный, постоянный успех.
(Продолжение в слиьд. Д?.)
.1
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
22!
на отлете от деревни должна была стоять хижина Лингарда-Ви-
гета. Несчастный сам спасся. Он обирал свой огород перед
самой хижиной. Вдруг раздался крик в деревне- «гора! гора!»
Он обернулся: Гниппеншток валился. В беспамятстве бросился
он бежать. У него жила девушка двадцати-трех лет, Фран-
циска Ульрих; она схватила пятилетнюю девочку, стоявшую
подле ней, и кинулась в хижину за оставшимся там ребенком,
который спал в колыбели. Гора обрушилась. Бедный Лингард
был в исступлении; он ломал себе руки, рвал волосы. Век
не забуду я голоса, каким он заклинал нас помочь ему, спа-
сти несчастные остатки его семейства; он обнимал наши коле-
ни, осыпал нас самыми ласкательными именами и самыми дики-
ми ругательствами.
«Мы принялись за работу. Стоны слышались явственнее. По-
том женский голос и крик дитяти. Лингард то неистовство-
вал, то стоял как каменный. Наконец добрались до щеп
хижины и нашли под сводом, образовавшимся из двух
глыб, взгроможденных друг на друге... нашли бедную Фран-
циску и маленькую Марианну. Оне-пробыли под развалинами
четырнадцать часов. У ребенка переломлена была нога. Франци-
ска вся в крови, перешнбена чуть не пополам. Однако оне оста-
лись обе живы. Франциска недавно умерла, а Марианна хромает
поныне. Она теперь замужем в Штейнене...»
— Скажите, чтд рассказывала эта девушка? Что с нею было?
Помнила ли она?
«Как же? все помнила. Лишь только вбежала она в хижину,
все потемнело вокруг, хижина опрокинулась как-будто в какую
бездну, сама Франциска полетела вниз головой, и обезпамятела
на несколько минут. Образуясь, она почувствовала кровь теку-
щую по лицу, но никак не могла дать себе отчета в настоящем
своем положении: что она? где она? Добрая девушка думала,
что пришел час преставления света, что все на земле погибло,
что она одна только дыгает, и что скоро начнется страшный суд.
Между-тем, во мраке послышался крик дитяти. Это была Ма-
рианна, которую она утащила с собой. Ощупав ее подле себя,
она старалась кой-как утешить ее; наконец дитя заснуло.
Франциске осталось одно: молиться. Вдруг дошел до ее слуха
колокольный звон. Вслушиваясь, она признала колокол Штейн-
берга, звонивший к вечерне; потом зазвонили в Штейнене:
«слава Богу! стало земля еще цела; стало не все погибло». Надеж-
да спасения блеснула в ее душе. Долго тянулась для вей ночь.
Новый звон в Штейнберге дал ей знать, что настало утро.
Марианна проснулась и опять стала плакать; бедненькая умирала
с голоду. Тут послышались ей сверху голоса и рыдания. Она
собрала все силы и стала кричать;..
«Однако» перервал расскащик «постильйон машет нам ру-
кою... Аббат тоже высунул голову из коляски... Пора идти...
Взгляните еще раз на это поле разрушения - оно ужь начинает
заростать... Взгляните на Гнипценшток: следы обвала еще
приметны...»
Я поднял глаза. Длинный, широкий рубец виднелся на обна-
женном челе Гниппенштока, одного из исполинских отрост-
ков РуФФИ. Время не загладило его, и долго еще не загладит...
А между-тем по развалинам Гольдау прыгали козы, глодая тра-
ву с каменьев... Пастух весело перекликался с горным э-
хомь... Из трактира, примкнутого к глыбе, под которою мо-
жет-быть раздавлено несколько семейств, выглядывал трак-
тирщик в синем колпаке, вероятно с видами на наши карма-
ны... Люди! люди!..
«Ну что? все ли видели?» спросил меня аббат.
— Все, то-есть ничего, отвечал я. Это ужасное происше-
ствие! — А много погибло? спросил я, обращаясь к первому
спутнику.
«Во всех трех деревнях считали до пяти сот человек, не
включая путешественников и других захожих людей...»
(Окончание в елгъд. *ЛР.)
ЖРЕЦ.
Покинув темный мир существенности тесной,
Предъизбранный поэт в мир светлый улетал ,
И те миры он риэмою чудесной,
Всеупоительной гармоньей сочетал ;
Он слил в одно: небесное сиянье,
И блеск и радужность лучей ,
Жар девственных ланит, и груди трепетанье ,
И дивный блеск очей.
Спаял одной таинственною цепью :
Надоблачных миров блестящий хоровод —
Земли с холодною, безжизненною степью,
С кипящей бездной вод.
И стал поэт — жрецом всего созданья ...
Как ночь со днем зарей Создатель слил,
Так силой творческой заветного мечтанья
Поэт и небеса и землю проявил.
Л. ЯКУБОВИЧ.
МЕСЯЦ И ЗЕМЛЯ.
Был день. И земля, упоенная жарам,
Роскошно томилась в объятьях небес;
Обширное море пылало пожаром,
Дышал ороматами лес.
Но день догорел — и обычной порою
Затеплился месяц над сонной землею:
она еще более понравится нашей публике, которая так живо чув-
ствует и понимает красоты музыкальных творений. Говорят,
что вскоре за нею появится на Русской сцене Беллиниева « Нор-
ма». Дай-то Бог ! У нас любят и умеют ценить талант ее
композитора.
— После оперы представлен был балет «Дезертер» ; об
нем нечего распространяться: он слишком известен публи-
ке ; но в этот раз он был украшен игрою г-жи Дюр.
САНКТПЕТЕРБУРЖСКИЕ ТЕАТРЫ
в 1836 — 1837-м театральном году, т. е. с апреля /836 по Я-е марта
/837-го года.
(Окончание).
Итак в числе появившихся в истекшем 1836-1837 Годуно-
вых опер было две возобновленные: Элиза и Клаудио и Жен-
ни; четыре вновь поставленные: Эдимбургскал Темница, Жизнь
за Царя Бронзовый Конь и Мантеки и Капулетти: из них
не удалась только Женни. Между-тем оперная труппа не забы-
вала и прежних, прославивших ее произведений: Цампу, Ро-
берта, Баядерку и Семирамиду. Роберт дошел до 74, Семи-
рамида до 20 представлений. Изредка появлялся и Волшебный
Стрелок, Вообще 1836—1837 год был обилен успехами для
Русской оперной труппы. С усовершенствованием ее талан-г
тов, с усилением ее репертуара умножалось и число посетите-
лей. Ныне публика понимает не только первостепенные красо-
ты музыкальных произведений, но умеет ценить и оттенки их,
не пропускает ни одного эффекта, постигает почти всякое му-
зыкальное намерение. Ксожалению энтузиазм ее не всегда осно-
ван на изящности музыкального исполнения; драматические Эффек-
ты действуют еще слишком сильно на ее органы ; но и это со-
временен может-быть исчезнет. С такими талантами, како-
вы г. Петров, г-жи Степанова и Воробьева, можно ожидать еще
больших, важнейших успехов.
Немецкая оперная труппа,, три года тому назад, почти исклю-
чительно привлекала любителей музыки; в нынешнем году она
не имела блестящих успехов. Причину этой перемены не дол-
жно искать в упадке Немецкой труппы, —- напротив, она про-
должает улучшаться. Приобретением г-на и г-жи ГоФманн
она сделала важный шаг к усовершенствованию; в прошедшем
же году к ним присоединилась любимая Немецкою публикою
певица г-жа Боте (контральто). Но иностранная опера в соревно-
вании с отечественной, даже при равных талантах, не может
иметь равного успеха; Немецкие же оперные сюжеты бесспорно
слабее Русских. Не менее того опера «МопиессЬи иши Сарпиеиии»,
поддержала в нынешнем году прежнюю славу Немецкой опе-
ры: публика посещала ее постоянно; особенно пользовалась ей
благосклонностию г-жа Боте. Приятный, хотя несильный голос,
высокий рост, приличный ролям, входящим в ее амплуа, игра
эффектная (хотя, по нашему мнению, натянутая и ненатуральная)
основали успех ее во мнении Немецкой публики. Две другия опе-
ры «ПегВИиигэ), сочинение Галеви, и «Вег Ригаи», сочинение Белли-
ни, не имели значительного успеха. Непонятно, каким образом
Галеви, знаменитый композитор «Жидовки», мог написать
столь ничтожную во всех отношениях партицию. Музыка «Пира-
та >■, одной из первых опер Беллини, не без достоинства; но
талант молодого композитора в ней еще невполне развернул-
ся; мотивы неясны, музыкальные идеи неразвиты, многое Заим-
ствовано ; прекрасный хор с отголоском взят почти - цели-
ком у Вебера. Притом исполнение этой оперы требует вели-
кой, изящной отчетливости; у нас ее неудача неудивительна. В
конце года явилась «Зетигатиз», но блестящий, заслуженный ус-
пех ее на Русской сцене, нанес’не мало вреда Немецкой опере.
«Гепеииа» продолжала поддерживаться; она дошла до 104 пред-
ставления.
Приступаем теперь к обозрению Русской драматической
группы в 1836—1837 году. Этот год, как мы уже видели, не
может хвалиться обилием оригинальных пьес; зато реперту-
ар его обогатился, замечательными переводными произведения-
ми. Между ними «Заколдованный Дом» занимает важное место,
как пьеса, в которой талант г. Каратыгина ст. проявился в
полном блеске своего могущества. Может-быть, роль Лудовика
XI есть лучшая из ролей его. Никогда этот художник не был
так натурален, никогда исполнение роли его не было так об-
думано, как в «Заколдованном Доме» (Подробнее об этом
поговорим мы в^ следующем №). Шексппрова трагедия «О-
телло и Дездемона», ознаменованная дебютом дев. Брянской,
принята публикою'с отличным успехом. Г. Брянский (Яго) —
г. Каратыгин (Отелло), девица Брянская (Дездемона) заслу-
жили энтузиастическое одобрение. Молодая дебютантка"была вь-
особейности предметом рукоплесканий; приятная наружность,
хороший орган, движения полные грациозности, Чувство сцени-
ческое и глубокое чувство натуры составляют в ней глав-
ные достоййСгва. Ей остается отстать от некоторых привы-
чек в выговоре и приобресть более навыка к сцене, чтобы
сделаться первоклассным талайтом. Вообще девица Брянская
есть явление достойное Замечания; она ангажирована на роли
222
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Пред ним задрожала земная краса, —
А месяц, открывши бесстрастные очи ,
Все выше плывет. И под куполом ночи
Свершались небес чудеса!..... 4 '
Звучат сладострастно леса и поляны:
То песни поет соловей ;
И тонкой струею дымятся туманы
От гор — от земли олтарей.
Душистые недра цветы раскрывая
Курит в тишине фимиам,
И в знойном томленьи земля изныла я,
Трепещет и рвется к блестящим лучам.
А. месяц какой - то неведомой силой
Земные восторги впивал,
И веял на землю покоем могилы,
Иблеском холодным ее обливал.
Недолго она теплотою дышала
II негой душистой : на жарких полях
Цветы затворились, земля засверкала
Пред месяцем светлым в холодных слезах.
О, дева милая, напрасно
Полна и неги и огня,
Так бешено, так сладострастно
Ты жмешь в объятиях меня.
Мой ангел юга черноокий!
Восторг любви твоей высокой ,
И бескорыстный, и святой,
Я не пойму моей душей,
И на кипучия лобзанья,
Я, света хладного созданье,
Отвечу лаской ледяной.
И взор твой светлый, полный жизни,
С улыбкой горькой укоризны
Сверкнет печальною слезой.
Е. ГРЕБЕНКА.

Неправдоподобные рассказы чичероне дель К........о.
Часть I. Бимбаш. С. П. б. Вв Гуттенберговой тип. 1837.
(8). II и 2.8 6 стр.
Читатели наши знакомы уже с «Биибашем» по отрывку ,
помещенному во 2-м нумере «Литературных Прибавлений» ,
под названием Осман-Бей, и Мария. Это любопытное произ-
ведение заслуживает, чтоб мы отдали в нем сколь можно по-
дробный отчет публике, и потому решаемся рассказать содер-
жание всей повести , несмотря на повторение известных уже
мест, которое должны будем для-сего сделать.
Мы видели, что Осман-Бей, во время последней Турецкой вой-
ны, приехал с отрядом своих низамов в Селимну, где ему
отвели постоем дом Грека Георгия. Осман молод, пылок,
хорош собою и Турок больше по имени, потому-что воспиты-
вался во Франции и получил Европейское образование; у Геор-
гия, как известно, есть дочь от первого брака, Мария, прелест-
ная душею и телом. Молодые люди видят друг друга, и пла-
мя чистой, непорочной любви загорается в сердцах их; но
преграды между ними бесчисленны: она христианка, он мусуль-
манин; мачиха ее Елизавета терпит Марию только из страха
к Георгию, а Георгий, хитрый, рассчетливый, дышег одною ко-
рыстию; соседи говорят, что он богат, что у негвиесть доро-
гое оружие, но Георгий носит старый, истертый кафтан и ды-
рявые чулки; тело его согбенно, щеки впали, а черные, быстрые
глаза никогда не смотрят прямо. Но порою, когда мрачные ту-
чи облегают небо и грозная буря силится потрясти основания *
домов, физиономия Георгия принимает другое выражение: взо-
ры его блещут диким огнем, стан распрямляется, и давниш-
ния воспоминания, кажется, наполняют все его думы. Георгий
никуда не ездил далее Стамбула, но говорит с заезжими ма-
тросами как опытный моряк; на левой его руке не разгибают-
ся три пальца—но это оттого-что он в молодости нечаянно раз-
рубил себе руку; натруди его кровавое углубление — но это
от болезни. 14 лет тому назад Георгий явился в Селимне с
двухлетней Марией, открыл лавку, в которой теперь торгует,
и женился на Елизавете. Осман ему не смеет признаться в
любви своей к Марии: это значило бы лишиться даже случаев
видеть ее; но страсть овладевает им более и более; он го-
тов окончить роковою пулею свое плачевное существование,
и одна только возможность увидеть еще раз Марию заставляет
его всякий день откладывать гибельное намерение. Наконец воен-
ные действия принуждают его выехать из Селимны; он остав-
ляет с отчаянием место, где впервые познал цену своего
бытия; но с этой минуты счастие его отравлено: надежда не дру-
жится с его душею, и место прежней деятельности, прежней
пылкости, свойственной его летам, заступает мрачное, угрю-
мое равнодушие ко всему окружающему. В первом сражении с
Русскими жизнь его принадлежит каждому, ибо Осман не де-
лает ни одного шага для избежания опасности. Скоро однакожь
судьба перестает щадить его: Осман ранец, лежит целую
ночь между трупами, на месте сражения, и на другой день про-
сит проезжающих Русских офицеров прекратить смертию его
страдания; один из них чувствует жалость, отсылает его
в лазарет, и жизнь Османа спасена. Опасна была рана бимбаша,
медленно его выздоровление; но наконец силы его возвращаются;
он может выходить, знакомится с офицерами, разделяет их
забавы, карточную игру, попойки, но все это машинально, все без
участия; он рассеян и грустен по прежнему: сердце его оста-
лось в Селимне. Время проходит. Однажды , на общей пируш-
ке в трактире, он видит лицо, которое ему где-то встречалось,
объясняется с ним, и узнает в незнакомце своего спасителя,
Русского офицера, Федора Петровича Каталкина, который, ото-
слав его в,лазарет, принужден был по обязанностям служ-
бы ехать далее. Они дружатся; Осман предан всею душею своему
благодетелю. В тот же день Каталкин зовет его к какому-то
Филутони, богатому негоцианту, пробовать вина. Онн отправля-
ются, и Османе встречает в особе Филутони прежнего Гре-
первых молодых любовниц в драме и трагедии , амплуа кото-
рых втечения нескольких уже лет оставалось незанятым. Пе-
реводные драмы «Кин» и «Мария», первая сочинение Дюма, вто-
рая г-жи Ансло, имели также успех: обе были играны и на фран-
цузском театре. Мы не станем сравнивать двух трупп между
собою; скажем только, чго вообще «Инн» шел лучше у Рус-
ских, «Мария» у Французов. Это неудивительно: «Кин» осно-
ван большею частию на эффектах драматических, «Мария» на
утонченном наблюдении нравов; «Кин» подчинен всеобщим
условиям страстей, «Мария « — частным условиям местности. В
этих четырех произведениях игра наших драматических ар-
тистов проявилась в полноте своего разнообразия. Наши комики
имели еще более успеха в «Ревизоре» Гоголя. До предтсавления *
«Ревизора» мы не моглцоценить вполне таланта г. Сосницкого: те-
перь мызнаем ь, что он истинно-велик. Остальные роли, в «Реви-
зоре», даже аксессуарные, были выполнены превосходно- Г-жи Со-
сницкая, Асенкова и Степа но ва-мл.,.гг. Дюрь и Максимов, в-осо-
бенности г. Афанасьев заслужили всеобщее одобрение. Нельзя при-
нтом не пожалеть, что при первоклассных драматических талан-
тах, которыми обладает Петербуржская сцена, у вас являет-
ся так мало , не говорим оригинальных, но даже переводных
хороших произведений. Деятельность нашей переводной литера-
туры обращена к ничтожным созданиям Французского театра,
тогда-как творения Европейских поэтов забыты, заброшены.
Для Французской драматической труппы 1836 -1837 год
был одним из замечательнейших, как по числу произведений
имевших продолжительный успех и оставшихся на репертуаре,
так и по сделанным ею необходимым приобретениям. В по-
следних годах недостаток молодых женщин для драм и для
водевилей был весьма ощутителен на Французской сцене; в
прошедшем году дна обогатилась хотя не отличными талантами,
но но-крайней-мъре приятными актрисами. Между ними г-жа
Вар.ие занимает первое место; игра ее жива, отчетиста, нару-
жность привлекательна, голос верен и дажМ довольно силен;
она одевается со вкусом ; есть водевили, в которых она очень
хороша; в чисто-драматических произведениях она несколько
слабее. Г-жа Рабю имеет способности ; пусть оиа примется за
учение н оставит самолюбие в стороне, тогда монет сделаться
хорошей актрисою. О г-жах Боельдьё и Дюрье говорить не
станем : одна , кажется , вовсе без таланта , другая — хоть
также без таланта , но недурна собою. Достойнее замеча-
ния г-жа Дарсе, ангажированная на амплуа так-называемых
тёгея поЫез и ргетиегз гоиез тагциизез; она имела заслуженный ус-
пех в роли Изабо, в драме «Иа Бётеасе ЗеСЬагИез VI. К числу
пьес, ознаменованных отличною игрою гг. артистов Француз-
ской труппы, принадлежат в нынешнем году «ИеОатипиИе Ра-
гИ8», в котором г. Даферрьер обнаружил свой истинно-
превосходный талант, «1)ётоп бе Иа пиии», водевиль, которо-
му г-жа Варле обязана своею известностию, «Кеап», «Магие»,
«Мисииеи Реггип» п наконец «Иа ЕоИИе», драма уродливая, чудо-
вищная, но в которой игра г-жи Бурбъе достигла возможной
степени художественного -совершенства. Кроме-того удержалась
на репертуаре драма Виктора Гюго «Иа СотесБеппе Де Иепияе».
Вообще Французский театр значительно улучшен в прошлом
году; новое приобретение г-на кг-жи Аллан ручается за буду-
щие его успехи.
О Немецкой драматической труппе говорить нечего. Ни ре-
пертуар ее, ни дебюты не заслуживают внимания. Ей надобно
переродиться.
/Балетов новых в прошлом году не монтировано. «Дикий
Остров», дивертисеман г. Титюса , не имел значительного
успеха; только «Кесарь в Египте» возобновлен еще великолеп-
нее прежнего. Ангажированы: танцовщица, г-жа Депонт,
которая теперь видимо улучшается, и танцовщик г. Гредлю,
бесспорно лучший из танцоров, явившихся на Петербуржской
сцене после Дюпора и Антонина. Сначала он неудачно дебю-
тировал в «Сильфиде»: его мимика была неловка и неприятна;
но впоследствии он успел приобресть благосклонность публи-
ки, которая теперь ставит его выше других. Г-жа Круазет
усовершенствовалась невероятно. Наши молодые Русския танцов-
щицы: г-жа Волкова, воспитанницы Смирнова и Андрианова
становятся ежедневно лучше; кор-де-балет деладт быстрые
успехи. Теперь несовестно принять г-жу Тальйони.
Взаключенис второй части нашей статьи, представляем спи-
сок всех пьес, возобновленных и вновь поставленных на Пе-
тербуржских ь театрах впродолжение 1836—1837 года.
По Русской оперной труппе:
Возобновлены-. Элиза и Клаудио, комическая опера в 2 дей-
ствиях, музыка соч. Меркаданте.
Женин, комическая опера в 3-х действиях,
музыка соч. Кара*Фа.
Вновь поставлены: Эдимбургскал Темница, комическая опера
в 3-х действиях музыка, соч. КараФФа.
Жизнь за Царя, большая опера в 3-х действи-
ях, с эпилогом, музыка соч. Глинки.
Бронзовый Конь, комическая опера в 3-х дей-
ствиях, музыка соч. Обера.
232
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Я хотел идти.
«О, как вы несправедливы!» сказала Мария: «чтоб доказать
вап, что не гордость заставляла меня молчать, я скажу вам то,
чего до-сих-пор не открывала никому.... Да, я несчастлива!...
Я отказала князю Д...., но чего мне это стоило!»
Я смотрел на нее с удивлением...
(«Отец мой любит меря» продолжала Мария: «любит неж-
но; но нрав его вспыльчив, он не терпят никакого противо-,
речия. И мне нужно было иметь иного твердости, чтоб отверг-
нуть того, на которого пал его выбор. Теперь мне это удалось;
во, может-быть, чрез несколько дней явится другой жених, и
что тогда скажу я отцу моему? Он давно уже хочет выдать меня
замуж; он не потерпит никаких отговорок, и где я найду до-
вольно силы, чтоб противиться ему?... Может-быть, я поступи-
ла нехороше» прибавила она после минутного молчания: «может-
быть, с князем была бы я счастлива.... Но я не могу любить
его... Я никогда не пойду замуж.»
Восторг, которым эти последния слова преисполнили мое
сердце, заставил меня забыться... Я схватил руку Марии и с
жаром прижал ее к устам мои м. Опомнясь, я сам ужаснул-
ся своей дерзости и, не смея взглянуть на графиню, стоял пе-
-ред нею как преступник, приговоренный к казни.
Несколько минут прошло в совершенном молчании; нако-
нец я осмелился поднять глаза; взор мой встретился со взо-
ром Марии; в нем не было ни гнева, ни упрека ; мне показа-
лось даже, что он выражал какое-то особенное участие; нако-
нец и граФиня как-будто смутилась и в свою очередь опусти-
ла глаза.
«иВы что-то уронили» сказала она , как-будто обрадовавшись,
что могла к чему-нибудь придраться, чтоб прервать молчание.
Я взглянул на пол: портрет, который я носил на груди мо-
ей, лежал у ног Марии. Я бросился, чтоб поднять его; графи-
ня предупредила меня; медаль июнь был уже в ее руках.
«Это верно чей-нибудь портрет» сказала она: «вы конечно
позволите мне взглянуть на него...»
—	О, нет,, нет, ради Бога не смотрите! воскликнул я.
Но было уже поздно: крышка портрета отскочила, собственный
портрет Марии был перед ее глазами.
Холодный трепет пробежал по моему телу; с невыразимым
беспокойством смотрел я на графиню, желая на лице ее прочи-
тать свой приговор. ИЦекиг ее пылали, грудь сильно волновалась;
минуты две смотрела она на портрет.
«Он очень похож!» сказала она наконец дрожащим голо-
сом: «вы верно слышали от батюшки о желании его иметь мой
портрет в млньятюре и предупредили его просьбу; благодарю
вас; он сегодня же получит его от меня.
Мысль, что я должен лишиться портрета, который был мне
дороже жизни н составлял все мое утешение, повергла меня
вь отчаянье. Я забыл все, я чувствовал только, что минута
фта была последняя, в которую я видел Марию.
—	ГраФиня! сказал я: накажите меня вашей ненавистью, ва-
шим презрением; я заслужил их; но не лишайте меня послед-
него блага, которое мне осталось.
Она молчала; но я видел, как она судорожно сжимала в ру-
ке своей портрет, видел, как лицо ее то бледнело, то пыла-
ло. Я стоял перед нею, устремив на нее умоляющий взор;
ждал ее слова, ждал и боялся услышать его! В этом слове
.заключалась вся жизнь моя.... Но она молчала...
—	ГраФиня ! сказал я с отчаянием : сжальтесь надо мною.
Я уже никогда более не увижу вас!....
Слезы брызнули из ее глаз; одною рукою закрыла оиа лицо,
другую протянула ко мне: в этой руке был портрет.
—	Ах, ценою всей жизни не могу я заплатить за такое блого-
деяние! воскликнул я, прижав к устам своим этот портрет,
который считал уже для себя потерянным.
«Ни слова, ни одного слова более!... Оставьте, ради Бога, ос-
тавьте меня!....»
Я должен был повиноваться. С отчаянием в душе вышел
я из этого дома, в который уже никогда не думал возвратить-
ся. До позднего вечера ходил я в окрестностях В..го, и не
мог оторваться от мест, где жила Мария. Были минуты, ког-
да я думал, что не одно сожаление заставило ее возвратить мне
портрет; но мысль эта скоро мне самому казалась безумием, и я
отказался даже от надежды увидеть опять когда-нибудь гра-
Как ужасны, как мучительны были для меня дни, которые
следовали за этим утром! Только теперь я истинно несчаст-
лив; все прежния страдания казались мне блаженством всрав-
нении с тем, что я чувствовал тогда. Мрачное уныние, эта не-
разлучная подруга безнадежности, овладело моею душею. Жизнь
была мне в тягость.... Я не мог ничем заняться ; у меня была
только одна мысль — Мария, одно желание — смерть! Так про-
шло 10 дней. Для меня были они 10-ю веками. На одиннадцатый
вошел ко мне граФский каммердинер. Я вздрогнул, увидев
«Граф прислал меня доложить вам» сказал он: «что мо-
лодой граФине теперь лучше и что она может принять вас.»
—	Разве графиня была больна? хотел я спросить; но какое-то
неизвестное чувство остановило меня.
«Что прикажите сказать графу?» спросил каммердинер.
—	Буду, отвечал я, и каммердинер вышел.
Мария была больна! Мария опять соглашается меня видеть!
вот все, что я помнил в эту минуту; все остальное истреби-
лось из моей памяти —и я полетел в В....ое.
(Окончание в смъд. Л?.)
ДВЕ СВАТЕБНые ПЕСНИ
ИЗ БОЛЬШЕЙ РОМАНТИЧЕСКОЙ ПОЭМЫ «ИОАНН IV».
(С. И. Муравьевой).
I.
Анастасия.
(Подойдя с подругами к запертым дверям отцовского дома, поет).
Мой замочик витой, мой замочив витой,
Отомкнись ты скорей!
Отпахнися доска запертых предо мной
Белодубных дверей!
Пробудись, мой отец, торопись ты вставать,
Торопися родной:
Мне не год годовать, не весну веснопать,
Не с тобой быть зимой;
Только ночку одну, только темную я
Проведу у тебя,
резной работы из цельного дерева составляет предмет удив-
ления всех, кто только увидит его. Две двери с левой стороны
ведут, первая в залу карточную, вторая в рулетную. Обе эти
залы, хотя не так огромны как главная, но неменее ее велико-
лепны. За рулетною залою устроена столовая для игроков, на-
значенная исключительно для этих господ. КрокФорд дает
также роскошные ужины в большей зале всем членам клуба
без исключения. Сидя в первый раз за таким ужином, уди-
вляешься, каким образом амфитрион этого дворца может и-
мегь открытый стол на 750 человек, которые платят ему
в год только по 10 гиней каждый (при вступлении в члены
клуба платится 20 гиней за первый год). Но посвященные в
таинства ада уверяют, что за ужином начинаются именно
лучшия партии. Редко случается, чтоб из большей залы, где
разливаются самые лучшия вина, сидевшие за столом не отпра-
вились бы в соседнюю рулетную залу. Каждый новый член поме-
щается обыкновенно между двумя прежними, которые уговарива-
ют его пить , хвалят достоинство вин и беспрестанно убеж-
дают сравнить одно вино с другим. Эти «ревнители» называ-
ются на мошенническом языке Греками и пауками.. У них в
кармане нет ни шиллинга, и им было бы очень плохо, еслиб
КрокФорд запер для них свои двери ; но двери отворены им
настежь и во всякое время, приходят ли они одни или являются
в сопровождении мухи и голубя. Мухой и голубем называются
новички, вступающие в первый раз в большей свет. Не дол-
жно полагать, чтоб эти мухи или голуби были вводимы с пер-
вого раза во святилище, нет — их прежде ласкают, а потом
уже общипывают и съедают. КрокФордский ад, бывает для
них часто впродолжении нескольких дней только клубом фе-
иаёнеблей, и только случайно, мимоходом им начинают гово-
рить об удовольствиях рулетки и о чудесных ужинах, кото-
вые г. Удё удостоивает иногда приготовлять собственными сво-
ими руками, и то в таком только случае, если герцог Аргиль-
екий, или кто-нибудь из знатнейших членов попросит его
об этом (*). Каковы должны быть эти ужины, если те, кото-
рые приготовляются для большей залы, могут удовлетворить
самый изнеженный вкус? Новичек как рыбка бросается
на удочку, а переступив однажды роковой порог, погибает
уже невозвратно. Нельзя сказать, чтоб с первого вечера, нови-
чек оставался с пустыми карманами: напротив, в первый ве-
чер он почти-всегда выигрывает. КрокФорд мастер своего
дела ; опытность и рассчет научили его, что самый несчастливый
игрок есть тот, который начал играть счастливо.
Дверь рулетной залы отворяется в 11-ть часов вечера, и в
ту же минуту игроки кричат: «кости кости!» В углу, подле
конторки, КрокФорд занимает свое место и не оставляет его
до окончания игры. Он один распоряжается всем, и никто
из праздных членов клуба не допускается во святилище до-
тех-пор, пока игроки заняты игрою. Г. Паж исполняет дол-
жность надзирателя; ему вверяется пропускной пароль. Г. Паж
есть поверенный большей части благородных лордов, посе-
щающих этот дом, и хотя он называется агентом КрокФор-
да (говорят, что он получает по 50 гиней в неделю жалованья),
но его должно считать не более как первым слугою повелителя
ада.Этот человек,вместе смотритель, привратник и помощник,
носящий все эти три названия как Цербер носил три головы,
садится на высоком стуле у средины стола противьг. Крокфор-
да, и, вооруженный небольшею лопаточкой, загребает к себе
деньги, выигранные Крокфордом, или отодвигает их к понтё-
ру, которому оне достаются по игре. К обязанности его отно-
сится также провозглашать результат игры; словом, г. Паж
(*) Г. Удё долго был метр-д’отелемь герцога Йоркского. Он родом
Француз, и только для своих друзей соглашается надевать передник. Обы
кновенно он только надсматривает за приготовлением кушанья. Кроме жа -
лованья 1000 гиней в год, получает он еще от КрокФорда награждение
за каждое новое блюдо, им выдуманное.
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
235
И грустить и болит вся душа у меия,
Вас родимых любя.
Мне с кручины моей не приходится знать,
Как мне ночь провести :
По тебе ль горевать, засмотреться ль на мать
И шептать ей: «прости»,
Иль, смотря на сестер и на братьев моих.
Мне твердить сквозь тоску :
УЯ как реченька вдаль от родимых от них
Далеко утеку?:..»
П.
Волгин Роман
(Отворл бемидубные двери).
Ах ты, пеночка, пенка моя!
Ты сребриста у нас, ты у нас золотая!
И недавно посматривал я,
Как вкруг бережка ты увивалась, летая,
Как вилась от сторонних тайком
Над прибрежьем реки, над закрайной крутою,
Да над желтым сыпучим песком,
И сказала родимому речью простою:
«Ужь ты батюшка ласковый мой,
«Ты мне выбери ночь, чтоб средь этой бы ночи
« Ничего за глубокою тьмой
« Разглядеть не могли любопытные очи,
и Чтоб без ветра и вихря она
«И без Божьей немилости вся бы чернела,
« И затишьем была бы полна;
•	Но на этом потом не заканчивай дела,
« Не бери ты на душу греха :
»А для радостных дней и для жизни веселой
« Ты мне ладушку дай жениха,
»Чтоб обычай за Ним не водился тяжелой,
«Чтоб для каждого нового дня
•	Он мне ласку дарил и дарил бы приветы, —
« И они на душе у меня
•	Сберегутся навек, как хранят самоцветы!» —
Ах ты, пеночка, пенка моя!
Ты сребриста у нас, ты у нас золотая,
Но какая ж, как выгляжу я,
По речам по своим ты невинно-простая!....
Я могу, друг единственный мой,
Выбрать ночь, ужь не то, чтоб средь этой бы ночи
Ничего за глубокою тьмой
Разглядеть не могли любопытные очи,
Нет, такую могу я избрать,
Что со сводом небес не разрознится поле, —
Но для сердца мне друга не дать:
Это в вечной руке и в Божественной воле !
В. СОКОЛОВСКИЙ. 1

Библейская история в пользу детей. Часть I. Содер-
окить историю Ветхого Завпта. Часть ИИ-л история Новоза-
вптная. С. И. б. В тип. импер. акад. наук. 1835 — 1837.
Две части. В И-ии XI и 353, во ИИ-й КП, $60 и 163 стр. (8).
Смоленско-кладьбищенской церкви священник г. Красноцве-
товъза два года пред-сим издал первую часть этой книги, содер-
жащую в себе историю Ветхого Завета, а в нынешнем году и
вторую часть, служащую ей продолжением, т. е. историю Нового
Завета, Благонамеренная и общеполезная цель автора, как вид-
но из предисловия, состояла «не в том, чтоб дать хорошее
руководство для школы, но чтобы занять свободное время назида-
тельным чтением, дополнить и пояснить для детей слышанное
ими в школе, и даже дать приличное и душеспасительное заня-
тие взрослым в дни праздничные и воскресные» (стр. IV. Ч. 1).
Мы с удовольствием можем сказать, что почтенный автор
вполне достиг своей цели: книга его, приспособленная к дет-
ским понятиям и представляющая в самой занимательной Фор-
ме все важнейшия происшествия церковной истории, будет чи-
таема и перечитываема детьми всех возрастов, которые до-
сих-пор не имели подобной книги на Русском языке. Стран-
но, в-самом-деле, что у нас до этого времени никто не поза-
ботился издать книгу, которая бы простым, детским языком
рассказывала важнейшия места из исторических книг священ-
ного писания и служила бы таким-образом проводником для
возвышенных истин веры—первой основы всякого воспитания.
Мы часто получали от гг. писателей для детей книги и книжеч-
ки с пустыми повестями, плохими стишками, или сухие, тощие
учебники, которые скорее отталкивали от себя, нежели привле-
кали к себе внимание детей. Ежели и являлись изложения собы-
тий библейской истории, то всегда в Форме учебной, так-ска-
зать схоластической и, разумеется, были не читаемы, как книги
приятные и занимательные, а учимы наизусть как уроки, задан-
ные учителем ; дети смотрели на них как на орудие неизбеж-
ного занятия, к которому принуждали их наставники и в кото-
ром требовали от них строгого отчета. Можно ли было ожи-
дать какого-нибудь успеха от таких упражнений? Уроки, вы-
ученные напамять, забывались: оставались только слова, пустые
звуки; а существенное, важнейшее — пропадало и часто без
возврата. Смотря с этой точки на книгу г-на Красноцветова,
невозможно не отдать ему полной благодарности за предприятие
совершенно удовлетворительное. Он избрал для изложения,
как сам говорит, Форму разговорно-драматическую, потому-
что находит ее для детей, и даже для юношей, понятнее и за-
манчивее. И действительно, так пишут и говорят все народы
на первой степени своего образования: так, по указанию приро-
ды, должно говорить и с детьми, которые, в умственном отно-
шении, то же что й народ в первом возрасте своего развития.
Разговорно-драматический образ изложения не повествует, но
вызывает прошедший мир, так-сказать, лично, на глаза к
нам, и заставляет его снова пережить и передействовагь себя;
дает нам возможность не только слышать о великих людях
древности, но лично с ними познакомиться, не только узнать,
нравственную, политическую и религиозную их атмосферу, но
самим подышать ею. Конечно, как сознается автор, с такою
методою неразлучна некоторая растянутость и перерывы дей-
ствий : сколько разговоры исторических лиц способствуют к
оживлению и освещению событий, столько же замедляют общий
ход истории и рассказа. Г. Красноцветов для соглашения этих
двух неудобств дал себе полную свободу в приведении слов
и речей действующих лиц, стараясь удержать только смысл и
назидательность подлинного их разговора, а потому часто пояс-
нял, сокращал, дополнял и иногда извлекал одну только сущ-
ность. Он сам говорит (Пред. к 1-й Ч. стр. VII), что «библей-
ская история, написанная с большею подробностию в событи-
ях и точным, несокращенным переводом почти всего, что
сказано действующими в ней лицами была бы превосходною
книгою для людей средняго учебного возраста». Но это труд
огромный, требовать его теперь невозможно; и потому мы с бла-
годарностию должны принять книгу г-на Красноцветова^ как
лучшую и полезнейшую изо всех бывших у нас изданий этого
рода, и пожелать ей полного, совершенного успеха; мы можем
даже предсказать ей такой успех, потому-что потребность прият-
ного и вместе наставительного для детской души чтения ощу-
щается у нас с каждым днем более и более, а книга г-на Крас-
ноцветова как-нельзя-лучше удовлетворяет этой отрадной по-
требности.
исправляет также и должность церемониймейстера , обязанного
наблюдать, чтоб кости не оставались праздными.
Рядом с г. КрокФордом поставлен стол для банка : каж-
дый раз, когда какой-нибудь новичек вступает впервые в эту
залу, Грек или паук показывает ему на банк с значительным
видом, который говорит: «о, еслиб вы могли сорвать его, ка-
кое богатство!» Увы! проходит несколько часов, и бедный го-
лубок или бедная мушка слышит звук собственных гиней,
падающих на роковой стол. >
Игра начинается обыкновенно в 11-ть часов вечера; но в
залу рулетную можно входить до 2-х часов ночи, и только в
это время дверь ее запирается для тех, которые не приехали ра-
нее в клуб. Игра продолжается до пяти часов утра , а иногда
даже до 8-ми. Сколько состояний самых блистательных поги-
бает в одну ночь! Год тому, один голубь был ощипан на
60,000 гиней менее-чем в три часа: ставки были в 10,000 ги-
ней. Шесть месяцев тому назад, внук одного благородного гра-
фа проиграл в один удар 70,000 гиней. Это неудивительно,
потому-что КрокФордский банк держит какой-угодно куш, хо-
тя бы то было 100,000 гиней и даже более.
Г. КрокФорд теперь единственный содержатель и владетель
этого клуба; он выделил всех своих товарищей, из коих
маркиз де*“ получил неменее 50,000 гиней.
Барыши г-на КрокФорда должны быть очень значительны, по-
тому-что дают ему возможность прикрыть все издержки такого
заведения. Тридцать-пять оффициянтов , двенадцать поваров,
всякого рода служители, бухгалтеры, секретари, казначеи, даже
поэты — все это получает от него жалованье. Все эти издержки
простираются до 1000 гиней в неделю! Несмотря однакож на
эту огромную сумму, уверяют, что в 1835 году, КрокФорд
отложил собственно для себя 100,000 гиней. Правда, в этот
год, в числе 365 ночей, была одна ночь, в которую от 11 ча-
сов вечера до 6-ти утра было выброшено на зеленое сукно
более 100,000 гиней.
Независимо от шансов, которые могут быть уделом его, как
игрока, отвечающего за всякий предложенный куш, КрокФорд
имеет еще величайшия выгоды как банкир; эти выгоды или
пуаны (роипиз), как называются они на мошенническом языке
этих адских клубов, изменяются по качеству игор. В
черной и красной, игре, для которой употребляются карты, из
68 шансов два непременно остаются в пользу банка. В ру-
летку из 38 также два, и 6-й из 48 в «один, два и пять» —
так называется игра, производимая большим костяным ша-
ром, обозначенным 24 черными, 16белыми и 8 голубыми пят-
нышками. По другому рассчету известно, что, ежели каждая став-
ка будет в 500 гиней, то каждый час дает банку точно та-
кую же сумму чистой выгоды; итак, предположив, что игра бу-
дет продолжаться каждую ночь только пять часов сряду, шес-
той недельный барыш будет состоять из 25,000 гиней.
Г. КрокФорд, кроме обыкновенных издержек, должен еще
платить своим Грекам и паукам. У него есть также много ста-
ринных знакомых, которые делают честь занимают у него
деньги, забывая почти всегда отдавать их, так-что непредвиди-
мые расходы равняются почти всегда непредвидимым бары-
шам. Впрочем, никто никогда не слыхал, чтоб КрокФорд
жаловался на дефицит или убытки; напротив, он говорит
всем и каждому, что банк его самый прочный и верный. Что-
же касается до должников, то он очень к ним снисходите-
лен, будучи наперед уверен, что этн несостоятельные госпо-
да будут наконец лучшими его помощниками. Чиновные и знат-
ные пауки для него друзья самые неоцененные: они ловят но-
вичков там, где обыкновенные нечнновные Греки не могут
иметь никакого успеха. Величайшим огорчением для КрокФорда
было до-сих-пор то, что он не мог заманить в свой клуб мо-
лодого герцога Буклей га: напрасно подсылал он к нему сво-
их искуснейших агентов: этот лорд, богатейший капита-
лист во всех трех Лролевствах, так дурно воспитан, что до-
сих-пор не может понять наслаждения, находимого в аристо-
