— 422
Вы его отвергли!
Вы снова добродетели кумир,
Кому легко, отрадно покланяться!
Не кому, а которому.
И ничего не взяла за труды.
Ударение не на своем месте. Строгость
языка требует поставить его вот так;
не взяла. Загляните в гранатику Ломоно-
сова,, Грега, Востокова, Никольского.
Вот что меня наиболее смущает.
Лишний слог. Оно бы ничего, да стих-
то не музыкален.
Честныя склонности к высоким знаниям.
Тут два неточныя выраженья, гестные
вместо гестныя и знаниям вместо познаньям.
Нам дал ббртъзки своего незнанья.
Можно дать что нибудь положительное,
а не отрицательное.
Прочесть отступнику от глубокой страсти.
Повторяю, что стих, неправильно сло-
женный, худо произносится. Не описка ли
и здесь? Я весьма бы рад был, еслиб все
шероховатые, ухабистые стихи оказались
ошибочно напечатанными; ибо никто столь-
ко, как я, не уважает дарования поэта
Куколъника, никто не гордится столько его
успехами, как я, скучавший во весь двадца-
типятилетний промежуток от Озерова
до него, и ожидавший гениального Русского
трагика с большим нетерпением, с боль-
шею надеждою, нежели Жиды своего Мессию.
Тасс г-на Куколъника порадовал не одну
мою надежду, но надежду всех Россиян,
гордящихся славными творениями своих
сограждан. От него зависит вполне ис-
полнишь наши ожидания: для этого не на-
добно спешить, надобно перечитывать то,
что написано, и советоваться с людьми,
одаренными изящным вкусом. Ум хоро-
ше, а два лучше.
Раздайтесь, звуки рая,
О, заиграйте песню торжества!
А. Кораблинский.
Мая 14-ое
1156.
Мыза Эллиссрер,
КТО ОНА?
(Подражание Блумау
Как ту прелесную зовут,
Которую в различных видах
То как Сивиллу древность чтут,
То как эмблему в пирамидах?
То розы свежия кладут
К стопам волшебницы прелестной.
То терновый венок плетут
Для сей богини неизвестной!
Она, как юная весна,
Всегда блистает красотою
И чистой радости полна,
Слывёт здесь гостью неземною.
Её Сатурна зуб лихой
Ни разу в жизни не укусит,
И, мудрый с чистою душей,
Всегда ее блаженства вкусит.
Она всё таже, как была
При нашем праотце Адалы;
И ныне и всегда жила
В недостижном смертным храме.
Каков же у неё наряд?
Красавицы, быть может, спросят,
И что за стан, и что за взгляд.
За что её так превозносят?
Ее вся прелесть состоит
В неподражаемой природе,
Искуство от неё бежит,
К ней неизвестен доступ моде.
Румяны ей нейдут к лицу,
Лишь простота—ее убранство,
И напыщенное жеманство
Ей не сопутствует к венцу!
Нцкто браслетов, медальонов
На ней ни разу не видал;
И щеголёк не расстилал
Пред неи с ужимкою поклонов.
Ни лавр, ни мирт вокруг чели-
Смиренномудроц не обвиты,
Лишь незабудка расцвела.
Лд персях неземной Харишы!
Прием ее неизъясним:
Её не застеняет младость;
Она искащрляц своцм
— 423
Является, как свет, как радость!
Высокой мудрости полна,
Но не надменна, не сурова,
Любимцу своему она
Всегда отдашь себя готова;
В пей нет тщеславья, но от всех ,
Она любима быть желает,
И кто предастся ей, для тех
Все блага в жизни составляет.
Она любимца своего
До гроба верно охраняет,
И в смертный час уста его
Лобзаньем запечатлевает!	,
Как лилия мила, скромна,
Пред недостойным молчалива,
Но с избранным своим она
И весела и говорлива!
Наружный блеск земных честей
Очей ее пе ослепляет,
И человеком от ливрей
Опа искусно отличает.
Сердца всех радует собой:
От Запада и до Востока
Друзья стремятся к ней толпой,
Отвсюду быстротой потока.
Она от всех равно людей
Здесь на земле боготворима,
И от врагов и от друзей
Всегда, везде равно любима!
Сию богиню кто познал,
Тот верно Добродтътел знает
И совершенства идеал
В душе своей осуществляет!
Н. Баталин.
Винница.	■
ШАРАДА.
Начало годно для забора,
Для тына, для плетня в садах;
Конец пбчти всегда есть сбор в стихах
Великолепного, напыщенного вздора;
А цплое—найдём на ломберных столах,
И у извощиков на всех мы встретим площадях.
В N0 5 2-м, помещенная шарада значит.* Зоираре.
новыя книги.
Друг. Соъинение Н. Т. м. ш. в. к. ГО (*)'.
С. П. Б. 1836.
При появлении первоначального опыта
писателя, мы не входим в подробный раз-
бор его произведения. Снисходительно про-
пуская все недостатки, мы хотим только
удостовериться: носит ли оно на себе от-
печаток таланта, ибо почти всегда можно
судить по нем, чего ожидать от сочини-
теля. В этом отношении молодой автор
Друга подает самыя лестныя надежды. В
его повести есть несколько живо снятых
сцен; характер друга доброго, беспечна-
го, веселого, который не пропускает ни
одной выгоды жизни, словом настоящего
Епикурейца, очень мил и выдержан удач-
но. Разговорный язык во многих местах
очень занимателен и вообще соответ-
ствует употребляемому в образованном
обществе.
Мы советуем, если г. Т. ли. ш. в. к. лиу,
угодно принять наши советы, мы совету-
ем ему заняться тщательною обработкою
своего предмета, употребить более стара-
ния на улучшение своего слога и, главное, на
образование вкуса—и не помещать ни сцен,
ни выражений, оскорбляющих благородную
стыдливость образованной женщины. Для
честолюбия молодого человека гораздо при-
ятнее, если книга его развернута и в рос-
кошном будуаре замужней дамы и в скром-
ном кабинете девушки—и составляет
предмет их разговора. Развратная сцена,
грубая, неприличная двусмысленность, но
принося ей ни достоинства, ни заниматель-
ности, выгоняет её из этого очарователь-
ного приюта и отталкивает их от то-
го нежного участия к незнакомому рома-
нисту, которым пользуются некоторые
любимые их писатели. Благодаря нашим
чистым правам, Россия долго еще не
утратит морального достоинства своего
до того, чтобы отдавать такую литера-
(*) Продается в книжной лавке Лисенкова.
— 431 —
оригинальными, в последующих его произ-
ведениях совершенно выходят из гра-
яйц и делаются иногда очень странными.
В 1е РЬиииге недостает вымысла и живо-
сти; заметно, чт Обер уже исшещилсй и
ослабел. Надобно думать, что этою опе-
рою он положил границу своей славе, и
что это последнее его произведение в сем
роде, — если только он не боится судьбы
архиепископа Гренадского. Говоря вообще,
Обер богат оригинальностию; в мелодиях
его много характеристического; он прево-
сходно знает театр и, не будучи вели-
ким композитором, мастер владеть ор-
кестром и производить большие эффекты,
кстати и удачно употребляя, разные Ин-
струменты. Впрочем, во всех почти его
операх более веселости, легкости,.прият-
ности, чем красоте строгих и возвышен-
ных, и Слава Об^ра блестяща, но, вероят-
но , непрочна. Вы не найдете у него ни
глубоких соображений, ни резкого очерта-
ния характера действующих лиц, ни ис-
кусного развития музыкальных* идей, ни
ученой оркестровки; даже легкий, поверх-
ностный Боэлъдъе превосходит его в этих
качествах, не говоря уже о глубокомыслен-
ном, гениальном Ллрубини, который и ней-
дет с ним в сравнение. > В важных
местах, оперы , в которых великие ком-
позиторы только что начинают разви-
вать свои силы: в Финалах, секстуорах,
септуорах, хорах, Обер ничтожен,---за
исключением только лучшего его произве-
дения: Ьа тиеиие сие Рогииси СФенеллъгу, в ко-
тором он превзошел себя. Главное до-
стоинство всех его опер состоит ве
ш^сти, осьми мелодических тактах, ко-
торые, надобно, сказать правду, он весьма
искусно и как можно более выставляет—
и вот почему > оне так скоро запечатле-
ваются в памяти.
ПРИЧУД! АНГЛИЧАН.
Один чудак в Английской провинции
Соуиигампшене закупорил в 14,000 огром-
ных'ь бутылёй 14,000 экземпляров Всеобщей
Английской историц и, Зарыл их в самых
глубочайших пещерах Гренландии, чтсе
бы, при могущем случиться все,общем
потопе, может быть через 14,000 лет,
его бутыли плавали сверху воды и сохрани-
ли для потомства историю его отечества-.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
82.
В Ко 98-м Северной Пчелы почтенней-
ший Фадей ВенедиктбвИчь Булгарин поме-
стил преблагонамеренный, и самый без-
пристрастный' критический разбор коме-
дии Ревизор, соч. Гоголем-Яновским. Этот
разбор напоминает рецензии г. Булга-
рина на ~Юрия Милославского, на .Последнюю
Главу Онегина, на сочинения Шевырёва. На-
добно. просить того, кто будет писать
биографию автора романов Выясигина и
Димитрия Самозванца, чтобы он не поза-
был упомянуть, об этйк рецензиях: они
покажут настоящую точку зрения , б
которой надобно смотреть на книжные
разборы г. Булгарина'.
А. Кораблинский.
Мая 14,
1836.
Мыза ЭлдмсФер.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
л и с т о к ъ.
Кгпо так изящно изваял
Тебя, скажи листок зелёной,
Из жилок тоненьких соткал
И напоил росой студёной,
От ветра буйного сберег
Под' кровом рощ уединенных,
Кто жизнь в суставах откровенных
Лучем полуденным зажег:
Скажи мне, трепетный листок?
Все Он, который словом силы
Воззвал на жизнь тьмы тем миров,
Разрадужил пернатых крылы
И поднял кеДр до облаков,
Йше горы увенчал громами,
Кше брилиант сковал огнями
— 432 —
И кто на ясный свод небес
Из туч накинул занавес,
Кто океан стеснил брегами,
Кто духа с червяком связал
Неразрушимыми цепями;
Кто ночь сменяет светом дня.
Кто. в бурях говорит небесных.
Кто дивныя внушил мне песни
N подал лиру из огня,
Раскрыл природу предо мною,
И над строптивою толпою
Поставил высоко меня!....
ЛГ. Демидов.

СНАВАВЕ.
Аиой&ё (Гип с, топ ргетиег
Аи тагаиз ргепсипаиззапсе ;
Ье Ьгиуапи ]еи сие топ иегпиег
Риаие Ьеаисоир а ГепГапсе ;
Еи топ епииег, Игёз-сЬег иесиеиг,
Ипсеззаиптепи ргёзепие
Ье пот си’ипе Ьгиииапие Йеиг
В’осиеиг зиаие еи рёпёигапие.
В Хо 5 3-м, помещенная шарада-омоним значишь: Кол-ода.
МОЙЕ 8.
Ьопз аиопз, иапз поиге иегпиег питёго., рагиё ие
Иа тоЗе иапз за оёпёгаиииё, еи зрссибё аииапи дие роз-
зиЫе зез Гогтез еи зез соииеигз; ащеиги’ииии цоиз сиоп-
пегопз сиез ИоиИеНез тоЛёИез, се11е& дии поиз бпи раги
Гез рииз иизиипдиёез еи сии теиииепг §ойи. Роиг реи$-
поигз Ле сииатеге, иасопаз а реиииез гауигез, Ьогсиёз
Иоии аииоиг си’ипе дагпиииге еп рагеии, Гезиоппёе еп
сгёиез (Ие сод, Иез пийпсЬез Иаг^ез еи ИотЬапиез, зег-
гёез аи Ьаз раг ип рои^пеи Иаг^е сГип иоиди еи §агпи
и’ипс реииие сиепиейё. 11е рси<*поиг оииеги, Иаиззапи иоиг
ипе |ире еп Ьаиизие и’Есоззе, Ьгоисе аи-сиеззиз сие
Гоигиеи сГип соигапи. Пп реиии Ьоппеи еп Иииие Ьгосиё
еп арриисаииоп еи §агпи сие Иаиепсиеппез ; Иез гиЬапз
сии Ьоппеи Шаз о и раииие. Вез рапИоиШез сие сииг аииез
Ле Ииаппеиоп, (Иёсоирёез еи иоиЫсез сие зоие. Оп Иез
-	-	7-	:
Ьогие и’ип реиии ^аиоп бе Иа соииеиг (Ие Иа иоиЫиге
еи рииззё а рииз гопсиз.
Роиг гоЪез Ли таиип, ипе гоЬе сие сасЬетиге ипие,
^гиз Гбпсё, оииегие зиг Ие сбиё еи Иизегёе сие иеиоигз
поиг зиг Иа Гегтсииге; аи ииеи Не гиЬапз , ипе гап^ёе
ие Ьоииопз роипииз, л’^соииегиз сие иеиоигз поиг. Цп
сЬареаи ие раиПе соизие, огпё ие поеииз сие гиЬап
сие иеиоигз поиг; (Иез Ьоииипез поигез. Впе гссиип§оие
тошзеиипе-иаипе, Гопи сииатоиз а реиииз Леззипз иегиз;
Иа ]ире Иизегёе ие иеги^ аипзи дие Иез рои^пеиз, дии Гог-
тепи Иез тапсЬсз сп зригаиез. ИИпе реииие рёиегипе,
§агпие и’ип рии гоиии ие гиЬапз иегиз, Гепсиие зиг Гё-
раиие еи гаииасииёе раг Игоиз поеисиз. ИИпе сароие рииз-
зёе сп рои Ле зоие иеги.
М О Д ьь
Мы, в последнем нумере, говорили о моде
вообще., и означили сколько возможно ее виды и
цвета; ныне-же мы представим образцы нарядов,
показавшиеся нам отличными и хорошего вкуса.
Для домашних шлафроков, жакоиет с мелки-
ми полосками, обшит кругом такой же обор-
кой, выметанной петушьими гребешками; рукава
широковисящие, внизу обшивка шириною в па-
лец, обшита узеньким кружевом. Шлафрок
открыт; внизу юбка из Шотландского батис-
та, вышита над рубцом узенькой гирландой.
Небольшей тюлевой чепчик вышит в про-
бор и обшит кружевами; ленты на чепчике
лиловыя или соломенного цвета. Туфли из ко-
жи аииез сие Ьайпеиоп, вырезныя на шелковой под-
кладке; их обшивают узеньким галуном, под
цвет подкладки, сложенным круглыми складоч-
ками.
Для утренних платьев гладкое кашемировое
платье, темно-дикого цвета, разрезанное с бо-
ку и выпушенное черным бархатом на разрезе;
вместо лепт, ряд высоких пуговиц, обтя-
нутых черным бархатом; сшивная соломенная
шляпка, отделанная бантами из черных бар^
хатных лепт; черные сапожки; реденгот из
шерстяной кцсеи; по грунту верблюжьего цвета;
юбка с зеленой выпушкой, как обшивки у ру-
кавов, которые делают их винтом. Неооль-
шая пелеринка, обшитая круглой складкой из
зеленых лент, разрезанная на плече и прихвачен-
ная тремя бантами. Капот складками из зеле-
ного рои сие зоие.
(Нродол^сение сего письма в слтъд. листке.)
С. Петербург,—В Типографии Главного -Управление куипбй сообщения й публичных зданий*-—
Печатать позволяется: 30 Июня 18.36 года. —-ЦенсорьлЛ. -Никитенко
457 —
или, другими, словами, у нас сперва должны явишься чи-
татели (4), сИиИИеЬаииии, а поэтом уже литература.»
Что, жалкие Русские люди! видите ли что
у вас также, как у Башкиров, у Кам-
чадалов, у Алеутов, нет своей родной
литературы? Не видите? Посмотрим же
еще в чёрные очки Виссариона Бплъшского.
«Я не знаю политически экономии,» восклицает он:
«и потому не могу решить, продукт ли родит потре-
бителей, или потребители родят продукт; по крайней
Мере, у нас сперва должны явиться требователи на ли-
тературу. А то, смешное дело! Хотят, чтобы у нас
были поэты; когда их еще чиицать некому! Цветущее
состояние 'нашей книжной торговли не только не опро-
вергает этого положения (5), но еще подтверждает его:
там, где с равною жадностью (б) читается и хорошее
и дурное, где равный успех имеют и песенники г. Гу-
рьянова и стихотдоренгя Пушкина (7), там видна охо-
та к чтению, но не потребность литературы. Когда на-
ша читающая публика сделается многочисленна, взыска-
тельна и разборчива тогда явится и литература.»
Но не ахайще об элиом, добрые Русские
люди, и не теряйте духа. Вить у г. Бп-
мтского 32 разных, противоречащих одно
другому, мнений об одном и том же пред-
мете. Поищем, нет ли у него уже напе-
чатанной статейки о существовании и са-
мобьщинрсти отечественной словесности.
Я почти могу ручаться, что найду, навер-
ное найду.-До тех пор, прощайте! Изви-
никова, граФЩЕЯ Растспгина, Теплова, Баратынский,
Ложечников, Павлов, Мельгуновъразве необразова-
н! 1—К.
(и) А разве 7,000 подпищиков на Эяциздоцедический
С[ловарь; 5,000 (в 1834) 4,500 (в 1855) 3,600 (в
18зб) на Библиотеку для Чтения; 5,000 на Булгари-
и на книгу - о России, не читатели?—К.
(5)	Напротив, очень, весьма, совершенно опровергает.
(6)	Песенник Гурьянова, 12 песенок Тимофеева, рома-
ны Селиванова и Александра Анфимыга Арлофа не
расходятся в Петербурге, мало требуются в Мо-
скве, а имеют сбыт в степных захолустьях.
Самая Библиотека. для Чтения у нас в столице
образованною Публикою вовсе не читаете^. —7Г.
(* (и) * * * 5 6 7)	Жша сказал эипо г. Белынскому ? Из каких Фактов
' ЗДстацлял свои выводы автор этоц статьи? Эше
вщепра^р^диво! Басеи Крылова разошлось 30,0 00 экзем-
пляров, а стихотворений Христофора Тростина и
штабс-капитана Телегина зо!!! — К» -
нпте нас с г. Бплынскимч'. мы оба выез-
жам на вранье. С’езЕ поиге Роге!
А. Кораблинский.
Мая 19 ое
1836.
Мыза ЭилисФер.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
картины.
Пароход. Плавание днем. Черты освещения и праздник
в Петергофе. Ног в каюте, Утро на пароходе.
(1825).
1.
Плавание днем.
Все взморье—серебро литое!
Погодный день!—и солнце золотое
Глубоко в зеркале воды горит!
Ужь Петербург от нас, как пышный сон
бежит:
Путь видны острова с зелёными елями,
И домы с Флагами и башни со шпилями...
На левом берегу мелькает монастырь,
И мыза Стрельная с дворцом своим белеет;
Кругом по берегам то дачи, то пустырь.
Вдали Кронштадт и Сестрорецк синеет. ..
Спокойствие ... погода ... тишина,
И стекловидная поверхность вод яснеет,
Как ясный слог Карамзина;
Как верная земных событий повесть,
Как, в чувстве правоты, светлеющая со-
весть. ..
Наш пароход—особый мир!
Тут люди разных стран, чинов и разной веры:
Калмык и Жид—красавицы и офицеры;
Играет музыка—как званый игир!-^-
Близ нас и мимо нас беспечно реют челны;
За нами синия веревкой вьются волны. . .
Неясных дум и ясной веры полный,
Я думал: будь земля—огромный пароход;
Будь пассажир—весь смёртных род:
Друзья! спокойно плыть и в беспокойстве вод!
Откинем страх: тут правит пароходом
Уже лучше Берда кто нибудь!
438 —
(Но Берду всё и честь и слава!)
И так—спокоен, смертный, будь!
Будь жизнь — доверенность,— и будет путь—
забава...
Не унывай! подетски веселись !
И, доброе дитя, Отцу добра молись!
Не рабствуй суете—крепись!
Без воли Кормчего твой не погибнет волос.—
С такой надеждою—вся жизнь игра!...
Покуда, с палубы, раздастся звонкий голос:
«Вот пристань, господа, гулять в саду пора!я
2.
Черты освещения и праздника.
... Оно протло, как сновиденье,
Сие блестящее круженье!...
Картины дивныя узористых огней,,.
Толпы живых... движение теней...
Сии 'огромные,, кипящие Фонийаны,
Как в давних сказках великаны,
И статуй золоченых строй,
И светлый дом над пышною горой,
И саде с зелёными лугами,
И водопад с кристальною игрой,
И длинный ряд дерев, под светлыми дугами...
Исчезло всё, как думы...как мечты...
Остались в памяти разрывныя черты.. .
Я слышу музыку ....я вижу освещенье —
И^дворъЦарей...и чернь... несвязное движенье...
Все повторяется и в слухе и в очах:
И храм с короною и буква М в лучах...
Я помню пруд, кругом его заборы —
И все огонь!... Огонь здесь вынизан в узоры-г»
И все волшебно тут!
И, с разноцветными огнями, стклянки
И, из огней, богатыя вязанки,
Все потонуло в синий пруд,..
И тонкою, кристальной пеленою,
Плывет вода по золотой горе!
И даль горит в лучах и в розовой заре!..,
Как пышно на земле! Чтожь в нцбе?—Что
р луною?...
Как тень бледна,
, Едва видна,
Что думала тогда забытая луна?...
Мне показалася—она, <
Как будто ласково шепталася с огнями,
И говорила им, с улыбкой и над нами:
«Красуйтесь, милые! а я свое найду:
Вы все погаснете...а я опять взойду!»
3.
Ночь в каюте парохода.
И пассажиров шумный рой,
В каюты скромныя теснится.
Иным, от тихой качки, спится...
Другим мешал уснуть колес гремучих
шум:
Все, как свои, друг с другом говорили;
Сигары жгли, табак курилц
И, для рассеяния дум,
Вино и грок и пиво пили...
Я видел, сквозь раствор окна,
Как в небе утреннем растаяла луна:
В воде удвоилась игривость...
Рассвет!.. светло!.. У всех видна —
В одежде небрежность и в глазах сонли?
воешь....
4.
Утро, на палубе.
СвежеI..и тихо!..и красивок;
У нас, на палубе все дремлет молчаливо;
Но позже полчаса—и вот
Пошел ходчее пароход,
И просыпаются....и стало говорливо....
Повеял утренник, и облаков седых
Летят последния частички,,..
И пассажирок молодых
Видней хорошенькия лички.
Ф. Блинка.
В N0 5 4-м, помещенная’шарада значит: /оп-ЦшИе.
НОВЫЯ книги.
Серый армяк, или исполненное обе-
щание. Повист для дтътей, со. князя Вла-
димира Львова. М. 1836 , с раскрашенными
картинками. Ц. 5 р. (*').
Эипопгь Стъръш армяк приятное явление
на поле нашей детской литературы,^ ко-
торая право важнее того, как об ней ду-
(*) В книжной давке А. Фарикова.
— 448 --
рион Белъгнский из жалости позволяет нам
иметь свою родную литературу!
Я. Кораблинский.
. 20-го Мая,
18 36.
Станция Торна.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
душа и МОРЕ.
Душа человека—неверное море:
Засветит ли радость—и ясен кристал,
И блещут по безднам жемчуг и хорал!
Завоет ли бурей суровое *горе:
Йсю глубь поколеблет Гигантская мочь —
Вскипит, почернеет, как адская ночь;
Затоййт надежды, как утлые челны;
Чудовищ свирепых со дна возметёт;
Заленясь, с судьбою в бой страшный пойдет,
И жизнь всю захлещут сердитыя волны.
Мызников.
С Н А В А О Е.
Сииег Иез Сгесз аиИгеТоиз йс потЪгёик зресиаиеигз
Айтигаиёпи; топ ргетиег йапз за соигзе гарийе.
И)е топ зесопй Иез аПгаииз зёйисиеигз
Тоисииёпи зоииепи; ипе ате ой Иа иегии гёзийе ,
Еи роиг Иии.гагетепи:, (1е та Игоизиёте раги,
Меи-оп еп )еи 1е пё^аииЕ иза§е.
Вапз топ йегпиег, ИоЩоигз Гаии аиес аги,
А Гёиге ИиЬге оп йоппе Гезсиаиа&е,
5оии зиг Иа иегге, ои (Иапз Гаиг, оп сиапз Геаи;
Еи топ епииег, сииагтапи: реиии оизеаи 7,
Раг зоп етриои, реии зе Игоииег еп са§е.
М О В Е 8,
Оп пе заигаии потЪгег иоииез Иез ипиерииопз тизёз
еп топистепи роиг иагиег 1е рииз роззиЫе Иа соииеиг
еи 1 е то(1е сие §агпииигез а етриоуег роиг Иез ёсЬаг-
рез. (Уези йеиепи ип оЬ)еИ йе Иоииеиие иеииетепи ипйиз-
репзаЫе роиг ипе Гетще таипиепапи, ци’ии а Ьиеп
иаиии репзег аи тоуеп (1е 1е теииге а Иа рогиёе Йе иои-
иез Иез Гогиипез: аиззи еп иоии-оии ^агпиез йе Ьаииез
ЪапЙез йе ИаДеИаз йёсоирёез ои Гезиоппёез; й’аиигез
еп Иииие ппи, оигиё ои Ьогсиё й’ипе Игёз Ьаззе йеШеИИе-
й’аиигез аиес (Иез Ггаищез, с’ези се ци’ии у а сие рииз
Иё^ег еи сие тиеих роиг гетриасег Иа сиепиеиие. Ьез
ёсииагрез еп тоиззеиипе Ыапсиие, йоиЫёез ои пои
(ИоиЫёез еп ИаНеиаз Ыапс ои йс соииеиг, зопи сие Иа
йегпиёге ёиё^апсе. Оп Иез ^агпии еп роипи А'Ап$Иеиег-
ге ои А'Аиепсоп, Иез рииз зитриез еп ИиИИе Ьгосиё. Ьез
иаЫиегз зопииощеигз еп ио&ие сЬег зои;‘оп Иез Гаии
6 ипе иеиие ёиё^апсе, дие, роиг Иез йеипи-зоигёез, Иез
таиигеззез сие таизоп Иез оагйепи зиг сиез гоЬез й’ог-
&апйи. Оп еп иоии йе Гоги рииз сиопи Иез Иег пе зопираз
соизиз, таиз зитриетепи аззетЫсз раг циаигё поеийз
сие гиЬапз йе соииеиг ИгапсЬапИе.
Р1. И\То 20. Вейип^оие йе йгардоиг ап^иаиз.— Сииеи
рой йе сииёиге Ьгойё еп Иаипе.— Рапиаиоп реаи йе иаи*
ре а сбиез.-*- СЬареаи йе рои йе зоие ЯеИгз.—Вейип-
.^оие йе тоиззеиипе Ьгойёе йе йепиеиие.—СЬаИе сгёре
йе скипе.—ОтЪгеИИе, разза&е йез рапогашаз.
МОД ы.
Нельзя исчислить всех напряжений изобрета-
тельных умов, чтоб разнообразить цвета и
способ отделывания шарфов. Этот предмет
сделался ныне столь необходим для дамского
наряда, чйио надо было придумать, как приспо-
собить употребление его ко всякому состоянию:
от того видны некоторые,' обшитые просто
широкими тафтяными оборками ? вырезанными
или вымешанными городками; другие гладкие тю-
левые , подрубленные или обшитые узеньким
кружевом; также с бахрамою, это всего легче
и всего приличнее для замещения кружева. Белые
кисейные шарфы, подложенные или неподложен-
ные белою или цветною тафтою, отлично ще-
голеваты. Их обшивают Английскими кружева-
ми пли роипи &Аиепсоп, простее вышитым тю-
лем. Передники для дома продолжают быть в
большем употреблении; их делают так ще-
голеваты, что, для полу-вечеров, хозяйки дома
остаются в них с платьями органди. Видно
чрезвычайно красивые с несшитыми полотни-
щами, а просто схваченными четырьмя бантами
из лент яркого цвета.
Карш. 1>о 20. Редингот из черного Англий-*
ского сукна.— Жилет из козьяго пуху, выши-
тый шерстью.—Кожаныя панталоны. —- Шляпка
из рои йе зоие Деигз. — Кисейный редингот с
кружевами.—Диал из Китайского крепу.
С. Петербург, - В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —-
Печатать позволяется: ио Июля 18 56 года.—Ценсор А. Никитенко»
— 463 —
донского, с его Неаполитанскою родствен-
ницею. Приданое невесты, и имение жени-
ха, составляют вместе 5 милионов. Бо-
гатство же всех братьев Ротшильдов
простирается слишком до 500 милионов.
Т.
ШЕФЕРОВ ПАМЯТНИК.
Торжественное обновление колоса льной
статуи Петра Шефера происходило в Г.ерн-
шейме. 9 Июня в присутствии их свет-
лости «Наследного герцога и герцогини Гес-
сенских — при нещётном множестве на-
рода. Памятник этот есть верх иску-
ства и делает большую честь художнику
Шолю, главному ваятелю при Дармштадт-
ском дворе.
Если Иоанн Гутенберг и сотрудник его
Фауст Маиинцкий были первЫМй изобрета-
телями книгопечатания: то, без сомнения,
Петр Шефер Гернииеймский довел это ис-
куство почти до нынешнего совершенства
его неусыпными трудами своими и важны-
ми открытиями.
Т.
СЛАВНАЯ КАРТИНА РЕМБРАНДТА.
Лафонтен, известный Французский живо-
писец, скончался недавно в Париже на
80-м году от'рождения. За 20 лет перед
этим он оставил живопись и стал тор-
говать картинами. Ему обязаны мы славною
картиною Релибрандта — Блудницею, кото-
рую приобрел за 20 т. Франков, а про-
дал в Англию за 40 т. франков. Наполеон
давал за неё 90 .тысячью теперь же знато-
ки оценили её во 100 т. франков (рублей).
АНГЛИЙСКИЯ ДОБРОДЕТЕЛИ.
Мы слепо удивляемся Англии и верим, что
это земля религиозного благочестия и всех
добродетелей, а вот что пишут о ней в
одной Английской же газете.— «В одном
обществе, в котором раздаются награ-
ды за честность и бескорыстие, готовы уже
были члены присудить награду молодому
человеку, который несколько лет сряду
исправно платил по щету своему портному;
но тут открылось, что другой Англича-
нин до того простер честность, что два
раза отдавал хозяину зонтик, забытый
им у него. Столь высокое самоотвержение
произвело безмолвное удивление в присут-
ствовавших, не надеявшихся найти толи-
кую веру во Израиле. Потом, единогласно
дана награда сему последнему.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
86.
Державин, Капнист, И. И. Дмитриев,
Жуковский, (В. Л. Пушкине) Поповский, Тучков,
Сохацкий, Котелирицкий, Волков, Востоков,
Люценко, Мерзляков, Милонов, Филимонов,
Вер^еревский) В. И. Орлов и многие другие
Переводили Горация. Многие из них очень
хороши, сжащы, горячи, сильны; но чей пе-
ревод лучше всех? И. И. Дмитриева, а он
не знает по Латыни!—Как же это сде-
лалось?—Гений отгадал Гения!
А. Кораблииский.
Мая 21,
183 6.
Станция Большей Пунгерн.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ВОСПОМИНАНИЕ.
» Я зрел чертог Сильфид, и в пламенных меч-
тах
Блаженствуя дутой, пил сладкое забвенье:
Там Фея юная, с улыбкой на устах,
Лила мне в душу наслажденье.
Как некий Алънаскар из чаши золотой
Я райский нектар пил в стране очарований...
Но время в короб толк—-исчез воздушный строй
Приятных сердца спов-мечтаний.
X
— 464 —
ШАРАДА,
Мой первый слог всё тоже., что возьми,
Или прими.
Второй безмен, иль гирю означает.
О цтълоли сказывать хощь лень,
Однакож объявлю, что оно?, как сень,
Дом постоялый покрывает.
М О И Е 8.
Соште П0П5 1е йизиопз ди сотт₽псетери сие сеи
агиисие, Иез иоиапз зопи геиспиз, еи Иеиг щесие з’ассгоН
сииадие ]оиг <1аиапиа§е.
Ьез согза§ез Не гоЬез зе рогиепе, Нерииз реи сие
иетрз, ип реи рииз Нёсоииеиёз; ии ези Игез )ОИи, аиес сез
согз.а§ез Ьаз, ае теНге ип Йсиии^роииие, §агпи иоии
аииоиг сГип иииие, сГипе сиериеиие ои сГип гиЬап разве
(иапз Гоигиее. Коиз сиигопз иоиуоигз Иа тёте сицйё
роиг Иез тапсЪез: гиеп сие ргёсиз, гиеп Н’аигёиё^ с^еви
1е тоуеп дие сЬасип рогие се дии' Иии виё<1 1е тиеР^/
еи Иез ^еттез зоиз се гарроги опи ип аги тегиеиПеи^,
Ье пхЛг ези ипе Гигеиг сейе аппёе (иапз Иа зосиёиё
ё1ё&апие$ еи 1’оп ГаЬгидие Нёз ёиойез поигев.дии не вопи
раз. Не <Иёии1, Нопи оп Ыи йёз/гесиип^оиев ^агпиез Не
аепиеииез поигез, еи оивиёез Не поейНз Не гиЬапз Не ва-
иип, дии ГопИ,ип скагтапи сезиите; Иез Геттез-пе зоп(
]атаиз рииз зёНиизапиез дие зоиз сеиие иоииеиие зотЬге
а ИадиеИИе оп реии Ноппег ип реи Не ^аииё еп у ари-
иапи ипе сароие ЫапсЬе.
Иоиси Иез сапехоиз дии герагаиззеп!:, рииз Ьгиииапз еи
рииз еп ио^ие дие иатаиз; зеииетепи Иа риираги зопи
аггопНиз Неггиёге, еи 1 езуос/сеул' зопи ипе Ьаиие Ьапсие
Ьиеп иоийие раг зез рииз, еи дии цагпии 1а паизяапсе Не
Иа тапсиие Не 1а гоЬе; оп Иез епгисииии, сотте Гоп Гаие
Не иоии сеиие аппёе, Нез рииз йпез еи Нез рииз Ьеииея
ЬгоНегиез, саг иоии зе ЬгоНе таипиепапи, еи Иа тагдие
Нез зегиисез Не иаЫе пе зе Гаии раз аиигетепи: оп у
а’]оиие тёте зез агтез.
Оп иоии иощеигз Иез гесиип^оиез Не зоие ипие зе Нои-
Ыег еп ИцЯеиаз Не соииеиг игапсииёе. Ье ]ироп Не сиез-
зоиз Ьгосиё ои а иоиапи; Иез сииетизеииез роиг рогиег
аисс се лена е Не гоЬе, оии ип соПсИ дии (Ид'зссти еп
Ьиаиз зиг Иа роиигипг, еи Гогте Иа’роииис, се дии ин'сея-
зиие 1е согяаое оиисги, таия Нё^аус 1е сои еи ргосиини
ип Гоги Ьоп еиГеи.
МОД ы.
Оборки опять вошли в употребление, как
мы сказали в начале эщей статьи , и мода на
них возрастает каждый день.
Лифы, с некоторого времени, делают немно-
го огпкрытее; весьма красиво с этими нискими
лиюами* надевать косыночки с мыском, обпщ-
тыя вокруг тюлем, кружевом, или с подер-
нутою лентою в рубец. Мы все тоже скажем
о рукавах: ничего определенного; это дает спо-
соб носить кому что лучше идет, и женщины
в. этом отношении удивительно искусны.
Чррное в удивительном употреблении нынеш-
ний, год в щеголеватом обществе. Черные
машцрии, делаемыя не для траура, употребляют
для рединготов, которые обшивают черным
Кружевом и отделывают черными атласными
бантами , что сосш вляеть прелестный наряд.
Женщины никогда пе бывают обольстительнее,
как в этих мрачных платьях, которыя од-
на ко можно немного оживить, надев белый ка-
пот.
Канзу опять появляются в полном блеске и
употребительнее, нежели когда ппбудь; большая
часть из них однако сзади округлены; эполеты
состоят из густо-собранной полосы, отделы-
вающей начало рукава платья; их делают цен-
ными по самому мелкому и красивому шитыо,
потому что теперь все вышивается, даже меш-
ки столового белья не делаются иначе ; туда
прибавляют также герб.
Рединготы из гладкой шелковой материи про-
должают подкладывать пиафшею резкого цвета.
Нижняя юбка вышита, или с оборкою; птемпзеиш
кп для эта го рода платья делаются с ворот-
ником, который спускается па грудь мыском,
что делает необходимым открытый лиф, но
придает ловкой вид шее и вообще весьма кра-
сиво.
С» Петербург. •—В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 17 Июля и 836 года.-—И^црорь А. Никитенко»
— ■414
и даже, пускаясь в догадки, подозреваем
г. Виссариона Бплынского в ее сочинении.
Вить этот молодой человек не без та-
ланта и писал бы по Русски очень поря-
дочно, еслиб в сочинениях его не было
излишней болтовни.
Несравненно лучше писашьдпакия повести,
чем презрительно и неосновательно раз-
бирать наших славных писателей. Эти
разборы'Русского языка, Русских произве-
дении словесности, "одним словом всего
Русского, пора совершенно предоставить
барону Брамбеусу: он мастер этого дела)
он на том стоит!
А. Кораблинский.
11-го Июня,
1836.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
к м. п. вр—к®.
СВ Турцию
Ходили мы рука с рукой
Грустить средь Никеи обломков.
Но, ах! не всюду-ль смерти глас
Нам слышен каждое мгновенье?
На каждом шаге, каждый час,
Нас окружает разрушенье!
Так я, привычный домосед,
Его постигнут был ударом,
И в тридцать лет
Стал стар и сед,
Как дуб, опепленный пожаром.
Ни крепость духа не спасла,
Ни сил не стало над судьбою:
Лихая смерть всё унесла,
Всё, что любил я всей душей!
Я мир готов был пережить,
Испить по капле зол пучину,
Чтоб жизнь ее лишь искупить,
И отдалить ее кончину;
Но тщетно! и подруги нет!
Вот холм могильный зеленеет,
И всё: природа, целый свет,
Могйльным холодом мне веет....
Мывников.
13-6 Мая 18 34-го года.
Витебск.
Я прочитал твое посланье,
Твоих всех милых я узнал,
И, в край далекий, на свиданье,
К тебе я в мыслях улетал.
С тобой бродил я в сенях леса,
В Гомеров грот с тобой ходил;
С тобою, светлого Мелеса,
Струи студеныя я пил;
С тобой Олимпа зрел раскаты;
Мы их достигли без препон!
Горе—узрели небосклон,
А долу—гром огнекрылатый.
С тобой я вместе отдыхал,
(И там мечта моя витала!)
На том холме, где ты сказал:
«Сеи холм—могила Анибаллаи'ь
Величье древнадши седой
В руках бесславных зря потомков,
Е N I О М Е.
Теипе Ьеаииё, дии гёиег 1е ЬопЬеиг
Аих арргёиз сие ГЬутеп ргопиия а иоиге ссеиг,
СотЪиеп сие Гоиз реии-ёиге, еп те иоуапи Яеигие,
Иоиге сииагтапие таип те ргии сиапз топ Ьегсеаи,
Иеиоииеизе еи ]ОИие,
Роиг те сиоппег а иоиге иоииепсеаи,
Еп, Иии Гаизапи )игег, раг 1е Леи сии ииЦа§е ,
О'аиоиг ргёзепие ип ]оиг
И/етЫётаИифие ита^е
(^ие ]е зииз еп атоиг.
Маиз, еп сииапдеапи сие §еп§, запз сииап&ег Не Й^иге,
Те зии8 Ионе аииге оЬ)еИ,
Еи )атаиз, ]е иоиз ]иге ,
Те п’еиз 1е тоипсиге Игаии:
Те 5ПИ5 зотЬге роигиапи, §ои§ ип Ггопи сие игизиевзе,
— ■415 —
Соииеиг Не гозе еи §аи сииег ип котте гиапи ;
Ниеп пе реЩ ё§а!ег Гехсеззиие иииеззе
(^иб Ие теиз а. Ггапскиг Гёзрасе 1е рииз ^гапси;
Киеп пе реии аггёиег та соигзе иа§аЬопс!е ;
Иатаиз 1е зоттеии п’еии диеиди’еиприге зиг тои;
Ге сгоигаиз-ии, Иесиеиг? ]е Гаиз 1е Иоиг сии тошие
8апз зогииг <1е сииег (ои,
Ти пие сииегсииез запз сиоиие
Еи оиигапи Не §гапНз уеих?
ИЪаЪиИе ип реи рииз ИиаиИ;
Еегте-Иез, с’ези Ьиеп тиеих
Роиг те игоииег рииз иби:
Вапз-се ипотепи, Низ-ии, ]е те теиз еп Нёгоиие.
ШАРАДА.
Когда щитаешь,
То часто мною начинаешь;
Я старший член.
Но не введен
В числительну науку.
Яжь, младший член, подобен пушек зруку:
Бледнеет Океан, дрожит земля,
Когда во гневе я вещаю;
Однакоже людей не часто убиваю.
С Суворовым бывал на штурме крепостей,
И там, ей, ей Г
Я поступал по молодецки.
С Паскевигем брал лагерь я Турецкий.
В N0 5 8-м, помещенная шарада значит» На-втъс.
РУССКИЙ ТЕАТР.
Ревизор, сог. Н. Гоголя. С. И. бург.
1836 года.
Мне доктором запрещена унылость:
Оставим это,—сделайте мне милость.
Пушкин,
Комедии в пяти актах, по большей
части, бывают удивительно скучны. Сидя
в театре, или читая, пока дойдет до смеш-
ного , несколько раз надобно зевнуть и
потянуться! Это тем скучнее, что нет
ничего несноснее, когда скучно ипо, от че-
го мы ожидали беспрерывного смеха. Боль-
шая и веселая комедия всегда была редким
явлением. Здесь человек как бы сам се-
бе противоречит. Он по природе жаж-
дет веселого, он отмечает и вечеринки,
и книги, и странички в книгах, которые
заставляли его смеяться, как память о
приятнейших часах в жизни; а между
тем самый остроумнейший литератор,
в 50 лет трудов, не подарит вам тол-
стой книги, которая бы вся смешила. У
целого образованного народа не найдете де-
сяти таких книг, у иного—ни одной. Ве-
селость — мимолетная птичка. Под ве-
янием ее крылоипек, сочинители успе-
вают написать лишь несколько страничек.
Театральным писателям едва достает
её на водевиль,, на маленькую комедийку. Сер -
вантес, Мольер, Бомарше, Шеридан, Фон-
Визин,.'. еще пяток—и конец щету. Не
спорим, что и важные, даже печальные
предметы в изящных произведениях до-
ставляют величайшее удовольствие; не го-
ворим также, что талант писать важ-
ное, ниже таланта писать смешное; зна-
ем однако же, что последний талант ре-
же; еще знаем,—что редкое дорого.
Казалось бы, что веселым, или по край-
ней мере колким сочинениям , нигде так
ни привольно росши и роиться, как на
Руси. На словах у нас — от барина до
крестьянина—все комики. Ни в каком об-
ществе вы не услышите столько шуточек
и смеха, как е обществе Русских. Не
подтрунив, не посмеявшись над тем,
что смешно, им и беседа не в беседу. По-
камест, собственно комиками мы небогаты:
но нам не льзя роптать, чтоб у пас мало
было остроумных писателей. Если нам
должно жаловаться, так разве на недоста-
ток благодарности. У нас были: Державин,
который в лирической сатире под-
нял , как говорится, на зубок всю
свою современность; Фон-Визин, — ко-
торому оставалось лишь писать столь-
ко,* сколько писал Вольтер, чтоб быть
— 481
Не ужели на полях сражений, всю кровь
свою источивший за отечество, избранный
воевода Русских сил спрашивался у мяс-
ника Минина и у монаха Палицына, как
ему расположить войско, когда наскакать
на неприятеля конницею, отколе громить
его полки пушками, где устроить засаду?
В 1812 году Московское купечество изъяви-
ло Императору Александру I готовность
принести в дар отечеству всё свое и му*
щёство/и действительно пожертвовало де-
сятки милиоиов; но не ужели спаситель
России, князь Кутузов,• был только годным
орудием в руках богатых купцов? Напро-
тив, их. золото было полезным орудием
в руках мудрого полководца.
' Минину и Палицыну честь за пожертво-
вания,. за возбуждение в . унылых Россия-
нах духа; Ииоэкарскому честь, как вождю
за победы!
Далее! Далее!
«Ничто так не поразительно ‘» <^^родо.ижаеип воскли-
цать г. Виссарион Б/ълъинсигии; «как дивная и горестная
судьба4 этих трех великих мужей: Минина, Палицына
и Никспиа, которых колоссальные облики изображены ис-
ториком с особенною любовию и особенным успехом, в
Тут нет ничего удивительного. Г. 1То-
левому показалось мало того, что на вели-
колепном Московском памятнике, воз-
двигнутом щедротами Императора Алек-
сандра , оба великие, сподвижники Пожарский
и Минин поравнены: ему хотелось возвы-
сить одного и понизить другого. Таков
уж у него обычай!
('Продолжение в елед. листке
СТИХОТВОРЕНИЯ.
НА СМЕ РТЬ Е. Н. Г.
Под кровом отческим, беспечно.
В благом приюте тишины,
Она, в невинности сердечной,
Рвала цветы своей весны.
Шли дни ее .щастлпво, ясно;
Она сама, как вешний цвет,
Алела юностью прекрасной....
Как вдруг ... о рок! . с. ее уж нет.
Ужель краса, невинность, младость
Судьбою не пощажены?
Ужель все блага, жизнь и радость
Так ненаверно нам даны ? —
И дева юная без жпзнид
Вокруг ее прощальный стон ,
И хладный труп слезами ближних
В одежде смерти орошён.
Не с другом к алтарю предстала:
У стен его, в тени ветвей,
В земле сырой смерть постлала
Постель небрачпую для нец.
Покойся там, о прах любезной!
Храм сельский сон твой охранит;
Под этой сенью -безмятежной
Ничто его не возмутит.
Когда же на твой холм могильный
Порой повеет ветерок ,
И заколышется бессильный
На нем посаженный цветок;
Когда сквозь солнца луч, весною,
Его дождь теплый оросит,
И свежестью на нем двойною
Младая зелень заблестит.
Знай, чистый дух ! что это слезы,
Что это вздох твоих родных;
Брось с неба им улыбки розы,
И помолись Творцу о них.
А. Глебов.
7 ИЮЛЯ,
1836.
Ь О О О О К I Р Н Е.
Иасииз, Иесиейг, )е зегиаиз а Иа ^иегге ;
Маиз сие ИЮ5 ;опг5, оп пе т’ешриоига &иёге
— 503 —
ку воды составляет в год 28 шилингов
(35 р.), за которые получается в год
265,000 литров-воды, следственно гекто-
метр стоит менее Фершинга (2 • коп.).
Эти восемь компаний получают ежегодно
6,051,350 рублей на наши деньги; из них
3,124,545 рублей составляют их чистый
барыш. — В Париже это самое количество
воды, которое в Лондоне доставляется за
35 Франков, обходится в 253 Франка! Па-
рижское городское управление продает во-
ду из Сены в. восемь раз дороже того,
чего стоит в Лондоне рчищеная вода
из Темзы.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
88.
С Оконгание).
Несообразности, суровые выходки, резкия *
противоречия — вот характер сочинений
г. .Белинского. Все это находим мы и в
сочинениях гг. Брамбеуса и Полевого — но
гораздо меныце, чем в творениях г. Бе-
линского. ОКБ не помнит того предмета,
за который с жаром вступился за чет-
верть часа перед тем. Примеры бесчи-
сленны: целыя книжки Телескопа наполнены
ими. Вот вам один из этих приме-
ров.
Расхваливая Русскую историю, соч.Н. А.ТТо-,
левылил для юношества, в четырех частям,
Г; Белинский говорит:
(сТесные пределы, назначенные себе автором, не толь-
ко не повредилт достоинству его сочинения, но еще бы-
ли одною из главных причин, способствовавших воз-
вышению этого достоинства.»
Сии строки напечатаны на стр. 115-ой
пятой книжки 1836-го года.
А на странице 123-й тиснуто:
«Нам кажется, что г. Полевой ошибся в объеме своего сочи-
нения : первая часть его слишком велика,, слишком неответ-
ственна с стройностью целого; вторая и третья от-
личаются совершенною соответственностию друг другу и
удивительною перспективностью (!!!) событий ; но какова же
должна быть, в этом отношении, последняя, т. е. чет-
вертая часть, которая должна вместить в себе события *
от царствования Феодора Алексеевича до наших дней?....
‘Если она числом листов будет равна третьей (кото-
рая состоит из 21-го листа): то будет казаться,
в сравнении с предыдущими, каким-то перечнем событий,
приложенным в виде дополнения. Мы уверены, что по-
чтенный автор сам сознает свою ошибку и. при вто-
ром издании, которое бес сомнения скоро будет потре-
бовано Публикою, исправит его и, вместо четырех то*
мов, подарит нас, по крайней мере, шестью,»
И этот-то автор, который на раз-
стоянии одной страницы- разноголосит
сам с собою, объявляет, что на щёт
количества томов, из каких какое со-
чинение состоять должно, имеет свои
понятия.—В чем же состоят они?
«Мы убеждены,)) все таки не краснея и не потупляя
глаз, уверяет он нас.,—«что один из главнейших
недостатков Истории Российского государства, соч. Ка-
рам&ина, заключается в том, что рна, объемля собою
события, не простиравшияся даже до избрания Михаила,
состоит из двенадцати, а не из трех, или много-
много четырех томов.».
Ну, кто может сравниться в отваге
С г. Виссарионом Бтьлинскилс.
А. Кораблинекий.
Мая 20,
1836.
Станция Нейналь.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
НОЧЬ И УТРО.
Звезды тонут, звезды блещут
В беспредельной глубине,
То погаснут в вышине,	7
То лучи их вновь трепещут;
Месяц светит сквозь ветвей,
Дол и лес благоухает,
Вся природа засыпает
В мирном лоне у теней.
Легкий ветр колеблет сени,
Светлый месяц ужь. потух.
Тихий гул тревожить слух,
Вдаль летят, свиваясь, тени,
Звонче льётся быстрый ток.
— 564 —
Небо ш тихом лэбимстапьи,
®царь дня в злаптоп ^сияньи
Гордо всходит на восток.
Мьивников.
18 32 ГОД.
^Ревель.
СВАК АПЕ.
Га Иаиепе 8’АгасЬпё (т), 8апз Иа ЕаЫе соппие,
Ие зииз соште 1е сотрИётепЬ
Ма Иогте иггё^иииёге ези о и иизве ои ^гепие/
Ои^е ееглиипе еп раэзетепе.
Маиз 8апзтоп Ионе, Иесиеиг, сриеи Ъи^ягве а8ветЫа§е!
Моп ргетиег ези 1е пот 8’ипе ]еипе Ьеаииё,
ТапНиз, дие лпоп зесоп8 ези ГЬоггиЫе рагиа^е
©ез §еп8 рогеёз а Иа 4’игеиг,
Ои Ьиеп ГеиГеи 8.’ип таи срии саизе иаееггеиг.
В Ко б^-м, помещенная шарада значит; От-.боц.
М0ВЕ8,
Ье созиите ЙезепЕапз 8е Рагиз а иощеигз ё.1ё сииё
сотте 1е рииз ёиё^апи 8е Иоииез 1с8 сарииаиез ; еп ои-
Иге, Исз епЕапз п’опи пииие раги аииапи <1е Ьоп §епге
ди’а Рагиз еи 1е зеии гергосЬе, ци'оп роиггаии Иеиг
а8геззегг зегаии 8с пе раз ёиге аззе епрапз, Исз реии-
иез^йииез зигиоии; пГйиз сеиа вс Исз етрёсЬе раз 8’ёиге
8е гаииззапиез сгёаиигез еи 8’етЬе11иг Иеиг Иоииеиие 8с
Иоиие Иа ЕгаисЬеиг 8е Иеиг а^е. рии реии геиепиг ипе
ехсиатаииоп 8е риаизиг еп иоуапи соигиг а Игаиегз Иез
агЬгсз 8ез Тиииегиез, Иоии се реиии реирие ёиё^апи; Иез
реиииез СПез, аиес Иеигз гоЬез гозез еи Ыапсииез а
тапсииез соигиез еи согза&е йёсоПеИё ргепапи Ьиеп Иа
Иаииие еи ]изие запз аисипз рииз; Иез тпииаипев{поитез еп
Шеи; Иа ]ире ип реи рииз Иов^ис цие 1’аппёе 8сгвиёге;
1е рапиаиоп Яоииапи, §агви 8 ипе реииие 8епИе11е еи Иез
ЬгоЗециипз ои Иез ^иёигез ^гизез. Ипе сароие 8с рег-
саие 8оиЫёе ои ип рееии сЬареаи соииа^е аиес 8ез
(и) АгасЪпё, Б11е йЧВтоп, Еатеих 8еитп рагти Иез Аг-
^опаииез, ауапи озё 8ёйег Мипегие сиапз Гаге 8е Иа
Ьгосиегие, еиие Еии тпёеа’тогриюзёе раг сейе*си еп
агаи§пёе.
1)ап8ез 8е 'иеиоигз поиг. Роиг иез рёиииз ^агоопз, ИИ у а
•сеиее анпёе ипе ииппоиаииоп сииагтапие, се зопи иез со-
зииипез иетаиеиоия, с*езИ ип Иаг^е рапиаиоп рииззё, ге-
Еспи зиг Иез ёраииез аиес 8ез Ьгеиеииез 8е иеиоигз воиг
сри иогтепи ёсЪеИИе зиг Иа роиигипе еи 8апз 1е 8оз; ипе
сииетизе 8е соииеиг еи роипи 8е иезие, ип сииареаи 8е
раииие а Даг^ез Ьог8з еи рееии Гоп8. Оииге се созиите,
дии езе 1е рииз гёрапии 8апз се тотепи, Иез ^агсопз
.рогеепе аиззи 8с реиииез иезеез ее 8ез ге8ип^о1ез 8е
ИаМИп§ 8ёсо11е1ёез, Иаиззапе раззег Иа сЬегвизе §агвие
8 ипе реииие соииегсйе зоииепие раг Иа сгаиаНе, рап-
иаиоп Ыапс а зоиз-8с-рие8з еи зоиииегз-^иёигез.
МОД ы.
Детские костюмы в Париже были известны
всегда за щеголеватейшие против других сто;
лиц кроме того , дети нигде так не ловки,
как в Париже, и один упрек, который бы
можно им было сделать, состоит в том, что
они не довольно дтътпи, особливо девочки; но это
не мешает быть им прелестными существами
и украшать одежду свою всею свежестью их
возраста. К^то удержится от радостного вос-
клицания, увидев, сквозь деревья Тюльерийского
сада , эту бегающую маленькую щеголеватую
толпу девочек^ в розовых и белых платьях
с короткими' рукавами, открытыми лигами, в
обтяжку по талии и гладкие без всяких скла-
дочек; черныя лилейныя полу-перчатки ; юбка
немного длиннее, нежели в прошлом годе; пан-
талоны широкия, обшитыя узеньким кружевом,
и серые сапожки или штиблеты. Перкалевый
капот или маленькая шляпка на косщрХй^ъ с
черными бархатными завязками. Для” мальчиков
есть нынешний год прелестное нововведение: это
матросский костюм,—широкие панталоны в
складках , придерживаемые на плечах черными
бархатными помочами , составляющими лесенку
на груди и на спине ; ^цветная рубашка, без
камзола; соломенная шляпа с широкими краямй
и нискою тульею. Кроме этого костюма, самого
теперь употребительного, мальчики носят так-
же небольшие камзолы и сертуки из	вы-
резные , из под которых видна рубашка с
борочком, придерживаемым галстуком; белые
панталоны с подстежками лт башмаки-штиблеты.
(Окончание сего письма в слтъд. листке*)
С. Петербург. Б Типографии Главного Управления путей сообщения <и публичных зданий. ~
Печаташь позволяется: Ъ Августа 18 36 года.—Ценсор А. Никитенко
518 —
вой поход был подвинут Французом,
Амиенским пустынником; разрушенный
Феодализм прежде всего организовался в
самодержавие во Франции; постоянныя вой-
ска начались во Франции; постоянные на-
логи и королевский суд во Франции; идея •
о равновесии истекла из войн Италиян-
ских, порожденных Францией; учреждение
посольств, политические журналы, кофей»
ные дома, энциклопедия, язык, мода, кар-
ты—все родилось во Франции. Обществен-
ное мнение нигДе так не сильно, как во
Франции; Франция остановила революции
своим ужасным примером; виною ны-
нешняго тесного соединении Европейских
держав между собою есть Франция и ее
Наполеон.»
Многие афоризмы дуть только сближения *
сходных й противоположных происше-
ствий, совершившихся в разных углах
мира, или на одной и той же земле; сбли-
жение отдаленной, почти сокровенной при-
чины с ее колосальными следствиями, ото?
звавшимися чрез несколько веков, всегда
разительно, Другие афоризмы суть только
вопросы на вопросы. Везде видишь челове-
ка, ббладаемого величием своего предмета.
Это благоговейное изумление дышит на
каждой странице. Иногда, пораженный без-
конечностью науки, он как будто чув-
ствует бессилие духа и восклицает: «как
мудрено распознать, от чего что проис-
ходит, что к чему клонится! Как пе-
реплетаются причины и следствия! Повто-
ряю вопрос: можно ли представить Исто-
рию? Где Формы для неё? Историю вполне
можно только чувствовать.»
читатель обыкновенный небрежно и раз-
сеянно взглянет на эту книгу и, отыс-
кав две-три незначительныя мысли, дурно
выраженныя, может быть, посмеется над
нею с детским легкомыслием; но чита-
тель, в душе которого горит пламень
любви к науке, а мысль постигает глу-
бокое значение ее, прочтет эти страни-
цы с соучастием, проникнется благодар-
ностию за оживленныя в душе его размыш-
ления, и скажет: этот человек .видел
и чувствовал в Истории то, что не вся-
кому дано видеть и чувствовать.
Что подумают о нас журналистах
жители дальних городов, прочитав по-
хвалы Пушкина и Грега и хулы Сенъковского
одной и той же книге? Чему припишут
они эту резкую противоположность мне-
ний О ней в Спв. Пъелть и Современнике с
одной ив Библиотеке Эля Чтения с другой
стороны. Кому отдадут они преимуще-
ство: первокдасному ли нашему поэту и
первокласному прозаику, или писателю, ко-
торого сочинений нельзя дать в руки ни-
какой порядочной женщине, не только де-
вице,—писателю, -имеющему глубокия сведе-
ния, но не в Русском языке; писателю
трудолюбивому, но трудящемуся не в по-
пад? Г. Сенъковский напрасно слепо верит
коварным друзьям, уверяющим его,
что он, как распорядитель хорошего
журнала, равен с Грегем и Пушкиным.
Истинный друг был бы яму тот, кто
бы шепнул ему: Пушкин написал несколько
бессмертных цоэмъи бессмертную траге-
дию, Греъ5 сочинил лучшую "Русскую ура-
Натику, два отменно дорошие романа, двад-
цать три г®Да известен,'как отличный
журналист, осилроумный газетчик.......
А цы, что сделали?
А. Кораблинский.
21 Мая
18 36.
Станция Большей Пунгррн,
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧУВСТВО ОСИРОТЕЛОГО СЕРДЦА.
Жизнь земная! пир весрлый,'
Друг, сокровище людей!
Жизнь земная! хлад суровый,
ЦеПь, темница, мой злодей!
Люди! вам страшна могила?
Вы страшитесь умирать?
Вот кумиры: злаще § сила —?
И^ъ (э$гидее умолять.
519 —
Дом подземный, тихий, тёмный!
Крест из древа, купы роз,
Мавзолей из дёрна скромный
С сенью мирною берёз —
К вам души моей молитву,
К вам, о идолы мои!
Мне*- ль за жизнь итти на битву?
Гроб! объятья мне твои!
Мызников.
Май, 1 з з 6 -го года.
ЦИАРАДА.
Слог первый мой
Нам означает, где был бой,
При чём,
Поставлено село, местечко иль столица,
' При ком
Случвдось то и то, и быль и небылица.
Второй
Единоборство, битву, бой.
А весь я, в бешенстве кипящими волнами,
Перед морскими берегами,
Бросаю: с розмаху суда и корабли
И разбиваю их о камни и скалы.
Ь О Сг О 6 К I Р II Е.
Зепиитепи риеип сие сииагте еи Яе Яеиисаиеззе ,
С’ези иои сие дии КЬеигеих зесоигз
Аи^тепие епсоге Иа иепЯгеззе,
Еи ргёие <1и сйагте аих атоигз.
Раг иои поиге ате гесиеиииие ,
Вапа ир Яоих саиггие епзеиеиие
Аите а гёиег Иоив Яез сииёз
Еи, Яапз Иа раих сГип зотЬге азиие,
8? Ьегсё, оиЫиеизе еи ИгапдциПё ,
Вапз 1ёз сЬа^гипз дии поиз опи а&ииёз.
Раг иои Гате Яеииепи теиииеиге;
Оп гёие бе зиссёз, Яе ^Ьиге, <1с иегииз ,
Еи;, ^гасе а иои, 1’оп иоии Гииг ИЪеиге
Согптесезрариииопздии, сиапз Гаиг зизрепЯиз,
Рог(епи зиг сииадие Яои Иёиг аиие дии ГеШеиге.
Бе иоп аиигаии Яииип дии гепЯгаии Иа (иоисеиг?
Ти зёЯииз а Иа Гоиз еи И’езргии еи 1е соеиг;
Е ита&ииаииоп, Иа Гёе аих Яоих рг$зии§ев ,
Те <1оие зез Ьеаих гёие^ Я’еггеиг
Ёи зез рииз гаииззапз ргоЯи§ез.
Тгор Неигеих, скег Иесиеиг, зи ]е рииз ие заизиг
Вапз ип Не сез тотёпз гетрииз Яе та рииззапсе,
Ои, сие иа гёиегие ап&тепиапи Ие риаизиг,
Те ииеппе и’оссирег аих-Ьеигез Ни зииепсе.
Саизопз Яопс, еи, иоиз Яеих, иоуопз Яе Ьоппе иои
8и ии реих Яёсоиигиг аиес ипиеиии&епсе
Ьез игёзогз дие и’епиегтё’ёги тои.
В’аЪогЯ поиз игоииегопз ипе иииие Не Ггапсе,
Ипе аииге Я’ИиаИие, ип оизеаи Яопи Иа иаит
Мепасе Иез а&пеаих,*ип Ш 1ё§е*г еи 6п,
Ее сатр Зез Есоззаиз, ип асиеиг Ыеп сёИёЬге,
ИИп Йеиие рииз иатеих дие ГЕзсаии еи дие ГЕЬге,
Се дие пе зека роипи дии т’аига Яеиипё,
Се дии п’ёхизие раз запз п’ёиге иегтипё,
Се дии (ИёиепЯ ип ропи Яёз Гигеигз Не Гога^е,
Се дие Иез таиеиоие сгаи^пепи рииз дие Гога^е,
Се ди’аиес зоип еп иаип ЕиезсЬи иоииии сасЬсг,
Се ди’ип зегрепи еп иаип еззауа Я еЬгёсЪег,
Се дие роиззе Ие Йои, еи сиапз ипе Ьаиаииие
ВёГаии Иез еппетиз ои Я’езиос ои Не иаииие,
Се дие Яапз зез Яоииеигз ипиодие ип таИЬеигеих
Ьа Яёеззе Яе дии Иез ёсгииз ги§оигеих
Вез Ьоттез, Яез Ьёгоз еи Яез ргипсез еих-тёте
Ии^е зёиёгетепи Иа та)езИё зиргёте;
Ип §гапЯ гёзегиоиг ^’еаи дии п’ези роипи РОсёап,
Ип иис игоииоигз таииаиз еи рагиоиз т^ЕЙ®апи,
Се дии Яоппе аийп согрзИещеииешепи, ИаДатт^
Се ди’оп пе реии рауег диаиес иоиие зоп ашеу
ИИп апитаи гарийе, ип ипзигитепи ^йеггиег,
Се ди’оп гиотте иоииоиез еи Я а^н^гЯ Ие ргетиег,
Седие Гопи Ьиеп Яёззоиз, еидиироигиапЦ ]ерепзс,
Кёсиате ипе ргоГопЯе еи Ииаиие ипиеиии^епсе;
Веих оЬиеиз Яийегепз еирагеииз еп ип роипи:
Ь’ип ипии Иез оЬ^еив еи Гаииге Иез ге;оипи;
Се дии Яапз Гитиегз ГопЯии аиес Иа ротте,
Сё ди’оп игоиие иоииоигз ^ойз Иаеёее Я’ип Ьотте^
Се дие сЬегсЬе ип р’СИигоп диапЯ, аи Гоги Яи
/	Яап^ег,
Веих иаиззеаих еппетиз ииеппепи а злеп§а§ег \
Се дие Ггопсе еп соиггоих ипЬотте ип реи соиёгс;
Ее зи^пёз, иоии ргёсиз, ие сасииеи иииёиаиге
<)ии, Яи сопигеГасиеиг гёиёиапи Иез ЯёГаииз,
* Мопиге Иез ёсиз игаиз еи Яёсёие Иез Гаих$
— 528 —
комыслием (1); здесь Немецкая мечгпатпель-
носийь с Английским сплином! Как же
тут искать, где тут быть поэзии?»
СПродолжение в слп. листке
ер и Шлецер в переводах; Наказ о сочинении Но-
вого Уложения у Учреждение губерний,'Городовое поло-
жение. Вскоре явились Карамзин, Дмитриев, Богда-
нович, Хемницер, Крылов, Озеров; митрополиты
Платон, Михаил и Евгении. Ихд» современниками бы-
ли Костров —преложшпель Иллиады и поэм Оссилновых,
Петров—переводчик Энеиды*/ великан Державин,
соловей Авзонии — Нелединский-Мелецкий; принесший
большую пользу Российскому слову — Шишков; глу-
бокий знаток родного языка Сохацкий, Подшивалов,
скромный М. Н. Муравьев, переводчик Виреилиевых
эклоге Софокла, и Сафо■, идиллий Дезулъер и, герои-
ческой поэмы Тасса—Мерзллков.
По проложенной сими незабвенными писателями
дороге легко устремились—Жуковский, Батюшков, ки.
Вяземский, Пушкин, Грибоедов ? Греч, И. И. Да-
выдов, Д. В. Давыдов (как поэт и военный пи-
сатель), кн. Шаховской, Данилевский, Баратынский>
Делъвих.
Говоря собственно , о роДной нашей поэзии, до-
стойно поставить на ви^ъ. читателям, что в пер-
вом периоде сочинялись стихотворения на лад.на-
родных песен; во втором на манер Французов и
Поляков с' рифмами^ и стихами, составленными из
известного чйсла слогов; это и называлось количе-
ственною ,мгърою. В третьем ямбами и хореями с
рифмами; в четвертом илии нынешнем пииииугии
стихотворения всеми возможными размерами, с риф-
мою и без рифмы, с цезурою и бегь цезуры. Русские
поэты перепробовали и Греческие и Французские, и
Немецкие и Италиашикие, и свои собственные старин-
ные размеры.—К
(?) Я бы сказал: Азиатское постоянство, степенность,
патриархальные нравы с Европейским вечным дви-
жением, неугомонностью, образованностью и просве-
щением. Да! точно так! Мы полу-Азиатцы и нолу-
Европейцы; ибо половина России лежит в Европе,
другая, еще обширнейшая, в Азии. Виноваты ли Мы,
что так распорядилось Провидение? Оно, осенив
нас единым крестом, соединив высокими прави-
лами Евангелия с Европейскими народами, отделило
нашу Восточную религию от Западной, дало язык
от другого корня, поселило в пустынях Севера,
Г
СТИХОВТОРЕНИЯ.
РАЗДУМЬЕ.
Печально лампада горит на столе ;
Певец молодой на лампаду глядит;
> Глубокая дума видна на челе ,
Злодейка-тоска ретивое щемит.
((Скажи мне, о чем ты мечтаешь, поэт?»
— О родине я всцоминаю далекой,
О грезах блестящих младенческих лет,
Да о подруге свцей черноокой.—
АГ. ДелилиЪоб.
Седдец, в Царстве Польском.
ШАРАДА.
Мой первый слог, как щит,
Стоит
То за меня, то за тебя горою;
Не будет за мужем невеста за тобою,
Еогда на помощь он к тебе не поспешит»
Второй бывает суровской,
Бывает Овощной , ,
Бывает и мясной.
А црьлый я е ружье или мортире,
Громлю полки Файлом кровавом пире -
, Кото рыйг битвою зовупгь—
И где победны лавры рвут.
В NN0 €4 и 65-м, помещенныя значат: шарада
Прибой, логогриф Меиапсоиие, в коем заключается: Ма-
соп. Мииап, сиап, Ьесаип, N11, апа, таииие, тоие, саи-
те, Иитег1ате, ати, Сиио^ Иас, тапие, ате, атгиие, Ииоп,
Иапсе, иот, Ииеп, соиие, со/, Не, сии, соип, Апиеиие &
таиисе).
.где'Полгдда поля покрыты снегом, стужа для дру-
гих нестерпимая , где летом нет ночи, а зимою
ночь беспрерывная. Оно хотело, чтобы мы были на-
родом несмешанным , самостоятельным , чтобы
маш православный Царь охранял Европу от на-
бегов Азиатских хищных варваров, а безхитрост-
ных Азиатцов с их пастушескими нравами—от
Европейского лжемудрования, разврата и безбожия.—К
С. Петербург. — В-Типографии Главного Управления пущей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется.: 12 Августа 1*36 года.—Ценсор А Никитенко*
— 544 —
Так везде сам себе противоречтп,
сам против себя ополчается, сам с соб-
ственными мнениями сражается и сам их
опровергает, побеждает, уничтожает
и, через минуту, опять восстановляет.
(Дополнение в ‘следующем листке.)
А. Кораблинекий.
27-ое Июня
1836.
Сею Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
...МУ, СЕРДИВШЕМУСЯ НА РЕЦЕНЗЕНТА
СВОЕЙ ПОЭМЫ: СТРАШНЫЙ СОН.
Не ты, но критик в дураках;
Тебе-дь слова его досадны?
Он складу ждал в твоих стихах;
"Когда же сны бывают складны?
фон-Бейер.
В N0 6,7-М; помещенный логогриф значит; Сагете,
в коем заключается; сгепив, гате.г аГте, гасе, тег,
теге> таге-и апие, <?гег асге, тагве л саппе.
М О I) Е 8.
Ее созиите сиё Ваи^пеизе сзи ип реи^поиг еп тоиз-
зеиипе-иаиие игёз Иипе, Ыапс ои сие соииеиг, сиез езрёсез
сие реииЬ зегге-иёиез еп Ьаиизие, запз аиигез §агпиииЪез
ди’ипе сиепиеиие соизие а риаи згиг Иез Ьогсиз еи аииоиг
чЗе сиеих Иоп^иез ЬагЬез суии геииеппепи Гаите и п п оё иси
зиг 1е тиииеи сие Иа 1ёСе. Еп зогиапи сии Ьаипг1а иоииеиие
1ц рииз зитрие езЬ сеиие (Ие теиИИЬиг §ойи: аих еаих
соттерагИои[, Иез иеттез сие ИаЕопце сотра^пис пе
зе рагепи 4атпэия 1е таиип , ипе гесиип^оие иСИе иасопа,
сие пюиззеиипе ав^иаизе а гауигея таиея зиг сиа:г, сие
ЬеИИе тоиззеиипе итргитёс а рсиРз си'еззипз.сие соииеиг.
зопи.иез зеииез гоЬез срие Гои рогие; иез рёиегиисз <]ои-
иепи ёиге Гоги ^гапсиез, а(т бе сиизрепзег Не ииеииге и и
согзеи, зи Гоп зе зеии сГише Ьигпеиг рагезяепзе. Ее яоиг
гатёпе Иез ]ОИиез еи Иё^ёгез рагигез сие Гёиё сиапз иоии
Иеиг Ицхё бе зитриисиис ёиё^аиие: се зрии Иез гоЬез сГог-
^апсии,-Ьгосииёез еи Ьгосиёеа Иоиз Иез огпетепз цие
сотрогие заизоп, Иез Деигз, сиез ^ахез ; еиДи се зопи
Иез заиопз Де-Рагиз аи тоиз сие иииииеи, зи Иез заиопз бе
Рагиз аиаиепи ип тоиз 1е иииииеи!
Еез еаих пе зопи раз Иез зеииз риаизигз сие Иа заизоп
саг, сиизопз-ие запз сгаипие сГёиге сиёзаиойёез, Иез еаих;
зоии Ьеаисоир рииз ип риаизиг ци'ип гетёсие, се цг.и
ргоиие сри ии у а ЬеигеизетеПи Ьеаисоир рииз сие ^ен§
еппиусз цие сие таиасиез. Сотте \е 1е бияаЬ, ии ези
сГаиигез риаизигз, еи, сиапз Иез епиигопз сие Рагиз, оп
з’атизе иоии аииапи цие зи оп еп ёЧаии а сиеих сепиз
Ииеиез. Оапз Иез сииаиеапх, Иа тосие сие Иа ситёсиие Ъоиг-
§воизе ези сиеиепие ипе Гигеиг, еи Гоп заииГоссираииоп
срие сиоппе ипе зетЫаЫе епигергизе.
РЕ Ко 24* Созиитез сиез аиеииегз Де М. Нитапп.
МОД ы.
Костюм для купанья состоит в пеньуаре
из весьма тонкой шерстяной кисеи, белой или
•цветной, батистовом небольшем зегге-иеиез 9 об-
шитом вгладь кружевцом по краю и около
двух длинных лопостей, завязывающихся спе-
реди бантом. Выходя из ванны, в лучшем
вкусе самый простой наряд. На водах, как и
везде, дамы хорошего общества никогда не
наряжаются утром. Вот ииашья^^^ль-
шем употреблении : жяконетрвыё^р^динготьи,
из Английской, кцсе^	пблоскамм
по прозрачному, красивы я пёчатры я кисеи с мел-
кими цветами узорами: пелеринки должны быть
чрезвычай^б её^цйиу чтоб можно было не на-
деи^ть корёета, ёсЖ нет желания. С вечером
возвращаются красивые и легкие летние наряды
во всей роскоши щеголеватой простоты: платья
органдй, затканныя и вышитыя; все украшения,
приличныя /времени года; словом, это Парижския^
залы в Июле месяце, если бы Парижския залы
имели Июль месяц!
Воды не составляют всех удовольствии эта-
го времени годи, потому что, скажем не опасаясь
возражения воды, оце более удовольствие, нежели
лечепие, что доказывает, что по щастию более
людей ,скучающих, нежели больных. Как мы
уже говорили, еспиь другия удовольствия, и в
окрестностях Парижа веселятся точно как
за двести миль от оного. В замках, мода па
мещанския комедии дошла до исступления. Легко
„можно понять занятие, доставляемое таким
предприятием.
Карш. IX о 24. Мужские костюмы.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 2о Августа 1836 года.—Ценсор А. Никитенко,
■ — 552 —
(.(.Мерзляков был человтък с необыкновенным поэ-
тическим дарованиелич ; но он во всю жизнь свою заблу-
ждался на щеип своего таланта: ибо, написав несколько
бессмертных песен, в то же время написал множество
оде, в коих где-где блистают "искры могущего та-
ланта, которого не могла убить схоластика > и в коих
все остальное голая риторика.»
Заметав грязью •Капнистпа и разругав в
пух Воейкова (которого ставят в ряд
порядочных'писателей Жуковский, Пушкин,
Грег, профессор И. И. Давыдов, Батюшков
И Глаголев}, г. Белинский говорит:
<с Гнтьдич и Милонов были истинные поэты. — Князь
Вяземский принадлежит к числу залстъчателъныл на-
шил поэтов и литераторов.»
Г. Виссарион Белинский наицитал ииесгпнад-
цат истинных Русских песнопевцов с
дарованием, в одном Карамзинском перио-
де отечественной словесности, как назы-
вает его сотрудник г. Надеждина.
Следственно, есть Русская поэзия!
А. Кораблинекий.
Июня 5 0-ое,
Блестя от молний, с скал лились.
Из бездн кипели, возрастали,
Так сонмы сфер Твоих восстали!
Ты повелишь—и где созданье,
Миры и солнцы? Всё / чкак тень!
Исчезнет, как зари мерцанье,
Прейдет, как краткий смертных день!
Где вся цветущая природа?
Небес лазурного пет свода!...
И Ты един тогда, с Востока
Всей беспредельности восстав,
И досягнув ее истока,
И вечность целую обняв,
Исполнить всё Тобой единым,
Творенью—век непостижимым!
Мызников.
1 8 33 М ГОД.
Витебск.
1836.
Село Рыбацкое.
СТИХОВТОРЕНИЯ.
К ВЕТХОМУ ДЕНЬМИ.
Отец миров! в сем дольном прахе,
Что слабый смертный пред Тобой?
И сонм духов внимает в страхе
Приход Твой в вечность пред собой!
И сонм духов не чает мыслить
Тебя постигнуть и исчислить!
Ты повелел—и мириады
Миров и солнцев создались!
. Как в дни творенья водопады,
Ъ О 6 0СКИР II Е.
Вапз ИС8 сЬагшапз гёсииз
Оез МиПе еи ише Киииз '
Ие ]Оие ип Гоги Ьеаи тбие:
Аи. Ьогси сГип Деиие ГссопДаиН,
(^пи роиг тои Деииепи 1е Расиоиё,
1е ииепз 1е топороие
В’ип соштегсе ЬгииИапЬ
Ма иёие а Ьаз, с[ие1 сииап^етсип!
Аиогз оп иегга 1е гераиге
В’ип иугап зап^иипаиге,
()ии рогие иег5 иез сиеих
к 5оп иои аисиасиеих.
С, Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 24 Августа 185 6 года.—сенсор А. Никитенко.
— 560 —
Где нет языка: там может ли быть
красноречие, твердый навык в языке,
прелестный рассказ, светский язык, слог
благоухающий , витийство, первокласными
красотами сияющее?
Г. Надеждин вышел из себя, доказывая,
что Русские не имеют еще языка. Об
этом предмете вышла у него статья пре-
длинная, а из всего этого вышло странное
литературное явление.
А. Кораблинский.
9-06 ИЮЛЯ
1836.
Село Рыбацкое.
ШАРАДА.
Мой первый слог один, а больше четырех,
Передний щедр—и всех ссужает,
Сам ничего не получает,
Хотя и ставит все на верх.
Слог оконгатпелъный, как будто бы на смех,
Поменьше дюжины, а целое побольше—
В России, в Сербии и Польше.
В N0 6 9-м, помещенный логогриф значит: Саиге
и аиге.
М О Р Е 8.
N0118 Гаиопз <1ё]а йии, Ие Ьоп &ойи Га сеиие иоиз ст-
рогие $иг Иа тосие, еи Иез тапсииез иизиез вопе ехсеззи-
иетепи гагез. Тоиз Ие§ ригз, сие поииеииез иппоиаииопз
ииеппепи ргоииег дие Иа тапсЪе иоии а Гаии риаие пе
вега (атаив §ёпёга1етепи асиориёе. Р\оиз аиопз гетаг-
диё йегтегетепи а ипе ]ОИие зоигёе.» сиеих гоЬез аиес
аез тапсииез сГипе Гогте воииеиие еи аззег ^гасиеизе;
поиз аииопз еп (Иоппег Иа сиизсгирииоп сие Иа тапиёге Иа
рииб иние11и§иЫе роззиЫе. А рагииг (ие Гёраииеиие )из-
ди’а тоиииё (Ие Иа ИОп&иейг дии Иа зёраге Ни соийе, Иа
тапсиие ези ргездие соииапие зиг Ие Ьгаз; а сеиие риасе
зе игфииепи сиеих реиииз иоиапз, сЬасип сие Иа Ьаииеиг
4е Йеих игаиегз сие сиои^из: сез иоиапз зопи иапиди 1ё§ё*
гетеии итопсёз, иапиои рииззёз а рииз ге^иииёгз, риаи еи
зеггёз иез ипз сопиге Иея аиигез; епзииее, игоиз ЬоиЙанз
Зии сиитипиеии (Гатриеиг а тезиге ди’ииз арргосЬени
е Иа таип, еи срии зопи зёрагёз раг йез реиииз рои^пеиз:
Иез сиеих гоЬез дии рогиаиепе сез таисЬез ёиаиепи, Гипе
еп тоиззеиипе ЬИапсЬе, Гаииге еп ИаиГеиаз ёсоззаиз а
игёз ^гапсиз саггеаих йе соииеигз йоиёез еи реи иоуап-
иез; роии' ^агпиииге, ип реи аи йеззоиз сии §ёпощ <1еих
иоиапз ёиа^ёз. II Гаии иоииоигз дие Иез реиииез ^агпиии-
а’ез йез тапсЬез зе гаррогиепи роиг Иа ИОгипе а сеиие
сии Ьаз сие Иа }ире. Аиес Иез тапсЬез иизиез йиЬаз,
оп реии Гаиге (Иез рагетеиз геиеиёз еп ёиойе дии поиз
рагаиззепи игёз §гасиеих, оп еи Гаии зогии'г ипе реииие
тапсииеиие рииззёе дии гееотЬе. Ьез тавскез Иаг^ез,
зитриетепи геиеиёез аи сиеззиз (Ии соисие еи таипиешиез
раг ип Ииеи Ни гиЬап, зопи Иа рииз иоиие Гасоп роиг Ие
шаиип, еп се ди’еииез зопи Иез рицз зитриез.
МОДЫ.
Мы говорили уже; что хороший вкус на этот
раз превозмог моду, и рукава в обтяжку чрез-
вычайно редко встречаются. Каждодневныя но-
вовведения доказывают, что совсем гладкие ру-
кава не могут^ войти в общее употребление.
Мы недавно заметили на вечере Два йлМпья с
рукавами нового, довольно -ловкого '' Фасона; мы
опишем их, сколько возможно яснее. Начиная
от цлеца "доу половины длины, отделяющей его
от лркдия, рукав почти в обтяжку; тут
Две оборкиг, каждая шириною в две ладони. Эти
оборки иногда слегка собраны, иногда сложены
правильными плоскими складками, плотно одна
к другой; потом три буфы, уменьшающияся в
ширине по мере приближения к кисти, разде-
ленныя тремя узенькими обшивками; платья же
были, одно белое кисейное, другое из Шот-
ландской тафты, с 'весьма большими клетками
неярких и приятных цветов отделка со-
стояла из двух оборок, немного пониже ко-
лена, одна другой шире. В отделке рукавов
всегда должно сообразоваться с отделкою пла-
тьев; с узкими рукавами внизу, можно делать
обшлага из материи; завороченные наверх, для
нас кажется это чрезвычайно красиво; из под
них выпускается манжетка, сложенная в скла-
дочки/ Широкие рукава, просто перевязанные
лентою повыше локтя, самый красивый и утрен-
ний Фасон, потому что самый простой.
С. Петербург. • В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных здании. —
Печатать позволяется: -ч Августа и.ш пода.—Ценсор А. Никитенко
— 567 —
93.
Распорядитель Библиотеки Ълл ТИтенил, Ди-
ректор- и Редактор оной, а за ними и
Тю-Тюндяси-Оглу,. назвали где-то журнал
Сьин ъ Отечества,—ясурналъцом ! / !
Через месяц после того, почтенней-
ший О. И. Сенъковский Сие же уменьшитель-
ное прозваньице присвоил Литературным
Прибавлениям. Объявляю ему за оное совер-
шенную мою признательность. Щитаю за
честь быть издателем такого журнала;
по желал бы однакож знать: почему жур-
нал, 24 года исправно и постоянно выхо-
дящий в 52-х книжках ежегодно, заслу-
жил название ясурналъца? Другое дело, еслиб
он издавался литератором, не знающим
основательно , отечественного языка, еслиб
третья доля ^книжек его наполнялась вы-
писками из вновь .выходящих лучших
Русских книг, еслиб издатели его мало
уважали литературныя приличия (1)...... О,
тогда другое дело!
Воейков.
94.
Выписка из Московских ведомостей
Штабс-капитан Василий Петров Телегин, ошпеча-
тывая в двух частях кнцгу, под, названием: Сочинения *
штабс-капитана Телегина, или Отрывки из лсоего жур-
нала, имеет щаспиие пригласить: не благоугодно лй кому
будет с 2 5-го Марта сего 183 6 года произвести на то
сочинение подписку, и в каком именно кто желает по-
лучить переплете. —Подписка сия будет приниматься,
по месту жительства моего, в -Москве, Яузской М. 4
кварт., пройдя из Города ЯузскЪй каменной мост , в
приходе Покрова на Землянке , в доме цехового Михаила
Полякова, под До 4 2 4; для чего имеет быть учреждена
книга, и господа прснумеранты будут получать при
взносе денег на то число экземпляров, на сколько оными
будет подписано, билеты за моей подписью и печатью.
Содержание оной книги заключает в себе: Первая часть-.
Молитва.—Осень.—Послание к другу.—Романс, на голос:
Среди долины ровныя. — Песнь.—Жаворонок.—■ Вторым
изданием, краткая История 1-го карабинерного полка, от * (*)
(1) Это случается только в Юной Французской сло-
весности. —В.
(*) Виноваты ! Немножко опоздали этою Выпискою поза-
бавить наших читателей; но уаие тиеих иагси .
(рие иаипаиь'.—В\
начала Сформирования идо 1818 года.—Буря сердца моего.—
Водопад. — Романс. — Акростих. — Письмо к Другу. —
Стихи Архимандриту Гедеону.—Послание к другу , при
встретении Боголюбской Божией Матери.—Отрывок Ис-
торического события, или смерть Лудовика XVI.—Нату-
ра в Натуре, или познание опой чрез самого себя.—
Басня.
Содержание второй части: Проложение молитвы в Ли-
тургии находящейся.— Восемь писем к другу из похода.—
Рондо.—Послание к Луне на природу.—К Лизе.—Ис-
тория 2-го карабинерного полка тпоже вкратце, от нача-
ла Сформирования и до 132 1 г.—Вечер и—Незнакомец,
буря и привидение, и напоследок Вечер 2—Прогулка и
нечто о незнакомце.
Цена тому изданию , обеим частям , состоящим в
одной книге , в бумажном хорошем переплете ио р. ас-
сигн., а в кожаном корешке 15 р. ИпогорбДныс же бла-
говолят прилагать для отправления по почте во все го-
рода гио 5 руб. ассигн. Но для избежания излишней пере-
писки Ъи -для аккуратного доставления предлагается, не
благоугодно ли будет желающим , согласясь между собою,
требовать вместе от 3 до 4 и более той книги эк-
земпляров. О чем заблаговременно сим почтеннейше и
извещается с темъчто по совершенном отпечатании
той книги, имеет быть публиковано в Ведомостях
особенною статьею.	~
Сверх сего, моего же сочинения, отпечатанная книга:
Старинно-Русская сказка о Емеле в Скарроковом вкусе
И ямбических стихах, поступила уже в продажу в
лавку купца Ивана Григорьевича Кольчугину, что на Ни-
кольской улице, подле Казанского Собора, и продастся эк-
земпляр по одному рублю серебром.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ии о э т ъ.
Радушно рабствует поэту
Животворящая мечта:
Его любовному привету
Не веруй, дева-красота!
Раздумье лени или скуки.
Пустую смесь обычных снов,
Оп рядит в сладостные звуки,
В музыку мыслей и стихов.
А ты, мой чистый ангел рая,
Ты примешь, очи потупляя,
Их гармоническую ложь;
Поверить слепо чувствам ясным
II сердца трепетом прекрасным
Сердечной голос ты поймешь :
— 568 —
Как мидо ъзор его смущенный
Дичится взора твоего!
Кипят, тобою вдохновенны,
Восторги нежные его!
Уже давно под небесами
Ночная тень и тишина —
Не спишь, красавица, мечтами
Ты беспокойными полна:
Чуть видны блестки огневые
Твоих лазоревых очей;
Блуждают кудри золотые
По скатам девственных грудей;
Ланиты рдеют пурпуровы;
Упали жаркие покровы
С младого стаца и колен . .
Вот день—и бледная ты встала ...
Ты не спала, ты все мечтала. ..
А он, таинственник Камень?
Им не играли грезы ночи,
И бодр и свеж проснулся он:
И про любовь и черны очи
Уже выдумывает сон.
Языков.
С Н А В А П Е.
Моп ргетисг, топ епииег, аипзи дпе топ сиегпиёг,
ТоN8 Игоиз апх §епз сие ^оиии сопииеппепи а тегиеииие,
8и топ ргетиег еи топ епииег
А'иеиг соеиг иопи раг 1е ^озиег, ,
Моп сиегпиег у иа раг Гогеииие.
В Ко 7 0-м, помещенгиая шарада значить: ИИлтиг-на-
десл?п.	ч
МОПЕ 8.
Апх реиопоигз сие ]асопаз ои сие тоиззсиипе бе сои-
Иеиг, оп теи сиез ^агпииигез еп ёиойе рагёииие, Ьаззез
еи Ъогбёез сГише реииис иаиепсиеппез. Тогздие 1е ]асо-
палези бе пиапсе сиаиге, сеиие ^агпиииге ргобиии ип
сЪаР|папИ сЯеИ. Ьез сЬареаих огпёз сие гиЪапз сие ие-
Иопгз «зопи таипиепапи еп 8И ^гапбе та]огииё, дие Иез
Ееттез игёз ёиё^апиез соттепсспи а п’еп рииз рогиег
аииапи; серепбапи зиг Иез сЬареаих сие раииие бе т,
1е иеиоигз ези си’ип Игёз ио 1и еНсИ. ИИп сЬарёаи Не раииие
сие гиг аиес сии иеиоигз иеги еи ип Ьоициеи си’огеиииез
(Гоига ои сие ргитеиёгез еп иеиоигз иеги, ези ип ]о1и
сЬареаи епсоге Гоги бизиипоиё ; оп реии 1е рогиег бе
тёте аиес иеиоигз еи Неигз Не пиапсе рииз Гопссе.
Зоиз Иа разве Не Иоиз Иез сЬареаих, оп реии теииге
Нсз социез Не иеиоигз, оп Иез тёие а Иа ЫопНе. Ьез
ЬгиНез Нез сииареаих Не раииие Ноииепи ёиге аИИасЬёез
зоиз Иа разве, а реи ргёз а ти-’]оие, роиг Иа Гаиге § е-
сагиег Ни тепиоп, сотте Иез Гогтез а Иа Раписиа.
‘ Ьез дапиз §]асёз роиг 1е таиип опи Иа соииеиг бёв
раииие Не 8иёбе; сеиие пиапсе з’Ьагтоиизе Ъиеп аиес
Иез ёиойез сГёиё, еи Иа реаи еп ези Ьиеп чр1из а&гёаЫе
срие сеиие Нез §апИз Не ЙиёНе, ции ези ИоииоиИз рии-
сЬеизе.
Р1. Ко 25. Созиитез бе сЬаззеиг.—Гизииз еи Саг-,
Иоисипёге.
М О д ы.
ТИеньуары жаконетовые или из цвеиппой кисеии
отделывают оборками из такой же материи,
но широкими и обшитыми узенькими кружевами.
Если жаконеш светлого двЬщау игио обсфка эипа
# делает прелестный вид. Большая часть шляп
отделаньи бархатными лентами, так что весь-
ма тцеголевато-одевающияся дамы начинают не
столько иХ употреблять; однако бастовые
шляпки весьма красивы. с бархатными отделка-
ми. Бастовая шляпка с зеленым бархатом и
с букетом отеШез (Гоиигз или ргитеиёгез, из
зеленого бархата, составляет весьма отличную
шляпку; можно также носить с бархатом и
цветами темнее цвета. Под поля всяких шляп
можно подкалывать петли из бархата, переме-
шивая с блондою. Лопости у соломенных
шляп подшпиливаются снизу поля, почти в
полщекй, так, чтоб оно отделялось от бо-
роды, как Фасон а Иа Ратёиа.
Глянцоватыя перчатки для утра имеют
цвет Шведских перчаток,—что чрезвычайно
идет к летним материям, и кожа несрав-
ненно приятнее Шведских, которая всегда ше-
роховата.
Карт. Ко 25. Одежда егерьская. — Ружья, по-
роховницы.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 24 Августа 18вб года.—Ценоор А. Никитенко.
один для нее на ловят ^Европейского просвтъщения.» Вот
Почему нельзя было прейти молчанием об этом ксизусть,
который, благодаря другим (впрочем немногим) нашим
журналистам, уже становится не казусояс.
А* Кораблинский.
19-ое Июля
18 3 6
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
.РОМАНС.
О чем грущу—ты знать 'же^ещь;
Во не изменит сердце мпе:
Моей тоски не разгадаешь
В его заветной глубине./
Когда же ты за мной подметишь
Неосторожный, легкий вздох,
Иль взор блуждающий мой встретишь,
Порои^ следя меня в расплох^
И если путь тебе укажут
Стан, девы, звук ее речей—
Не спрашивай; они всё скажут;
Но тапйе верен будь моей.
Насмешкам девичьим/ укорам^
Молю, меня не предавай,
И тайным, страстным, жадным взорам,
Ловить блаженство не мешай.
А. Глебов.
ШАРАДА.
О, твердо надобно держаться
Лагала моего,
А то, лишась его,
Легко и без отца остаться.
Конец мой—кладь в санях,
В телеге или на дровнях.
Сам я, 'хотя не офицером,
Ни даже канонером;
5 ТВ —
Однакоже, каков пи есть,
А в артиллерия служить имею честь.
Но впрочем, я людей не убиваю,
И из орудий не стреляю,
Напротив, их из битвы отвожу,
И от врагов охраной им служу.
В Ко 7 1-м, помещенная шарада значит: Роиз-зоп.
М О В Е 8,
Оп а ипгииё Яё]а Иоиисз зогиез сие Ьи’иоииегиез, шаи$
сеиие дии ези рсиЬ-ёиге Иа рииз ёиоппапие, ези 1 мпииаииой
сие тозаидие. зи а Иа шеЗе сиапз с<Гшетсии, оп ей (аии
сиез р1ас[исз сие Ъгосииех си’ипе ^гапсиепг сиётёзцгёё, си
ции соиигеий иоии 1е тиииеи сие Иа рсцигипе ; ссииез зиг
Еопси поиг зопи Иез рииз Ьсиисз еи сие-теиииеии'г ^оЙГ,
Ье зоиг, сп гоЬе-лИёсоИИеИёе о и сиегиги - Иоиисиие, и’Гези
Ъиеп сие рогиег ип иеиоигз поиг Иаг^е^й Оп сиоиди, зеггс
ап сои раг ип рариииоп, ипе беи г, ип оизеаи еп риегге
о и о г. 5и Иа иеипрёгаииге иагиаЪИе сие сеиие аппёе еии
ёиё рииз сииаисие, оиГаигаии ии Ьеаисоир сие §ап!з Иопдз
сие соииеиг, серепйапи Датхиосие-еп ехиз^ ^оп Иез рогие
Гопсёз аиес Иез грЬез Йёуциапсез с1аигез, ег иисе иег^а.
МОД ы.
Доселе подражали всяким драгоценным ве-
щам, но может быть всего более Заслуживает
удивления—подражание мозаики, которая в та-
ком употреблении, что из нее делают бляхи для
- булавок (Ьгосииея) необычайной величины, покрьь
вающей почти всдо средищу груди; с черным
грунтом самыя ощличныя в лучшем вкусе.
Вечером, с открытым платьем или в по-
лу-наряд, очень прилично надевать черный бар-
хат, шириною в палец, схваченный около чпея
бабочкой, цветком, птичкой, из каменьев или
золота. Если бы непостоянная погода нынеш-
него года была теплее, то много бы было видгио
цветных длинных перчаток. Мода па них
однако существует с светлыми платьями но-
сят темныя, и тсе 'иегза.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: р Сентября 18-6 года.—Ценсор А. Никитенкбе
удовольствия, которыми невеикебтво сокра-
щает дни лепи и цраздности. Тогда попе-
чениями профессора Прокоповига-Алтонского
пришел в цветущее состояние и рассад-
ник Университета, Благородный Пансион,
воспитавший тысячи Русских Дворян,
усердных служителей Престолу, и мно-
гих литераторов. Литературное собра-
ние его питомцев, под руководством
профессора М. Снегирева, прежде издавшее
Ра спускаю щ и й сл Цветок и Полезное упражне-
ние юношества, теперь, под руководством
Баккаревиъа, дарит нам Утреннюю зарю,
предвестницу многих прекрасных талан-
тов; позднее оно издало Каллиопу. Для Пан-
сиона профессор Сандунов пишет Дтьтский
театр. При Университете учреждаются
ученыя Общества: Отечественной Слове-
сности, Истбрии и Древностей.Русских,
Испытателей Природы и Общество Физи- >
ко Медицинское. Труды Обществ Универ- .
сиптет печатает на своем иждивении,
радея единственно о пользе общественной
распространением полезных знаний. Вечно-
памятный для Московского Университета,
попечитель Муравьев, беседует с уча-
щими, предлагает им ученыя занятия,
одушевляет юные таланте между учащи-
мися, испрашивает Монарших щедрот
на отправление отличнейших в иностран-
ные Университеты для дальнейшего обра-
зования.
И какое восхитительное зрелище являет
отечественная Словесность, плод умствен-
ного развития и самопознания! Представи-
тели ее в этом времени—питомцы Уни-
верситета и Университетского Пансиона:
Карамзин, Жуковский, Мерзляков.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
СОФРОН ГУРЬЯНЫЧЬ,
СоФроигь Гурьянычь Удальцов
Ходил по рынку с калачами,
Бояр и Молодых купцов
Смешил шутливыми речами !
Он нажил сотни две рублей-,
691 —
Они вернее кораблей
Софрону щастьем послужили.
Простясь он с липовым лотком ,
Заторговал и сбитепьком:
Горячий с похвалою пили I
Нашлись приятели—друзья \
Софрон завел и полпивную;
ИИошла копейка в круговую,
Пивцо клубилось чр^з края.
Софрон Гурълнъгг оперился,
И вот земляк позагулял,
Он—Елкин па притине снял;
Туда и жить переселился;
Пошла битка щелкая в кон!
И денежка со всех сторон
К Софрону дружно покатилась.
Софрон Гурълнъиъ сигиал купцом;
Защеголял он молодцом,
И жизнь его переменилась:
Усы и бороду скосил,
Шинели, Фраки заносил,
В богатой росписной коляске
На рьяных мчится вороных!
Жену вскружила честь и слава:
Фйтинъл Карповна, как пава,
Гуляет в платьях дорогих!
Детей Фон-Стрик учишь стал пляске,
По моде прыгать, лепетать;
Бог знает на какую стать,
Все у Софрону иски кипело!
Грешно судить чужее дело,
Довольно ведать и себя;
Но я Гурълныга любя,
Пою другим в остереженье.
Софрон купил себе именье,
Да не ращелся с кошельком,
Давай огромный строить дом;
Пошла у молодца постройка!
Этаж готов, другой ростет,
Но голос жалобно поет:
Софрон Гурълновиг постой-ка!
Куда спешишь?—не упади,
Ведь что-то страшно впереди!
Софрон знай строит да не тужит
— 592 —
Ему займами дружба служит;
Вот—полетели вексельки,
Как за пшеничкой голубки,
И на беду—попали в ^сетку!
Ростут проценты, близок срок;
Софрону иска!—готовь разделку ,
А денег нет,—ступай сам в клетку,
С гнезда цыпляток и наседку!
Прощай наряды—и домок !
С двора коляска укатилась,
Лошадок домовой прогнал,
Знать шерсть ему не полюбилась;
Затих и танец!—Стпрйк пропал.
Софрон узнал свою ошибку,
Что чудо—золотую рыбку
Из рук своих он опустил ;
Гуръяныга накрыло горе !
Но горю нечем пособить,
Уже трудненько изловить
Златую рыбку в синем море!
Друзья, как вешние грачи,
Все разлетелись и забыли,
И меж собою говорили:
Зачем не помнил калачи!
Ф. Слепуиикин.
5 Августа,
1836.
ШАРАДА.
Лагала моего удел:
Различие, особенность, раздел
И отчужденье.
Конца-ж приязнь, свойство, сближенье.
А слова целого—определенье,
Чтоб отличать Державу и народ,
От племени ему чужего в род и род;
Германца
От Лапландца;
А нас Славян
Ош Алеутов и Цыган.
В N0 7 3-м, помещенная загадка значит: Заркиг.
М О В Е 8.
Оп иой Дез сЬарсаих сие раиПе Де ги7. ауапи ип
ДоиЫе Ьаиоиеи, Гни еп раиПе, Гаииге еп ёиоииё гар-
реиапи Иа соииеиг Ди гиЬап, сеиии еии раиПе зе риасе
зиг сеиии Д’ёиоЯе еи а иа Гоппе • сГип соиигепицие сие
са5(|ие апищие. Цп ]ОИи сЬареаи зе Иай еп рои Де зоис
Ыапс аиес Дез гиЬапз ЬгосЬёз, еп ропсеаи о и гои^е
^гсийисие; се Ьгосииё Гоппе ип реиии икетё Депиеиё аи
ЬогД Ди гиЬап, зоиз Иа разве ип гиЬап Де §тепаДе.
Ь1оиз аиопз гепиагдиё сез иоигз-си ипе гоЬе еп
тоиязеиипе Де ГипДеД’ипе. бпеззе ехигёте. Согза^е
а рииз, сгоизё; тапсксз Иоищиез, репДацИез, заиз апсип
зоиииеп еп Деззоиз; Гёраииеиие Допиапи па-ззапсе а
ипе ипйнииё Де реиииз рииз ^апПгёз, зеггапи 1е Ииаии Ди
Ьгаз зиг ииие Иоп^йёиг Де зи'х а Ьиии игаиегз Де Дои&Ц
епзииие Иа иплпсиие Дапз Иоиие зоп атриеиг; рииз -шг
Ииаии рагепиеии Игёз-Дизие аи Ьгаз, роиг Иегтипез сеиие
тапсЬе, ции зе Игоииаии аипзи зеггёе Дп Ьаии еи Ди
Ьаз.
МОДЫ-
Видны бастовыя шляпки с двойными манжет-
ками, одна бастовая, другая из материи под
цвет лентам; бастовая нашивается сверху, и
имеет вид соиигеигицие древнего шлема. Кра-
сивая шляпка делается из белого рои-сИе~$оие,
с белыми лентами, затканными пунцовым или
гранатовым цветом; этот узор составляет
узенькую выпушку с Фестонами; по краю ленты,
под полем лента гранатового цвета.
Мы заметили на днях плащье из Индийской
кисеи необыкновенной тонины. Лиф кресто-
образными складками; рукава длинные, висящие,
без всякой поддержки снизу; от плеча начи-
налось множество гофрированных складочек^
схватывающих руку на шесть или на восемь
пальцев длины; потом рукав во всей своей
ширине; широкой обшлаг в обтяжку около
руки оканчивал его, который был схвачена
таким образом сверху и снизу.
(Оконгание сего письма в след. листке.)
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: ио Сентября 18 36 года.—Ценсор А. Никитенко.
— 599 —
описаниям и повествованию, легкости, живо-
сти, простоте, благозвучию, неистощимому
обилию?Карамзин шел с того места, на ко-
тором остановился: Лольоносов. Сей застал
стихии языка нашего смешенныя, неустроен-
ныя : ему предстоял труд разделить их,
привести в порядок. Карамзину достался
язык, запечатленный Формами Латинскими;
ему надлежало переучивать нас родному
языку, искать стихий его в родных ис-
точниках, сблизить книжный язык с
народным. Ломоносов искал языка в ста-
ринных наших книгах; Карамзин знал,
что его должно изучать в живой речи на-
рода,—что одушевление для Словесности на-
ходим мы под тем небом, с которого
нисходит оно к народу; что для этого
нужно окружишь себя воспоминаниями жиз-
ни предков. Вот чем восхитил он
у всех современников пальму первого пи-
сателя, увлек всех за собою! Так верно
знал он стихии Русской жизни, Русского
ума и сердца! С появлением Истории Го-
сударства Российского прекратились споры
-ОЧИяаром’В' -и^нюэ&йг-слоге;' тут убедились
в истине, давно знакомой иностранцам,
упредившим нас в просвещении, что
язык образуется не по произволу писате-
лей, но в быту и жизни народной; что
каждый век сам выбирает для себя со-
кровища из наследия предков, сам разви-
вает себя в своем слове. Дайте при
этом палладиуме созреть еще одному по-
колению — и вы увидите полное развитие
Русской Словесности.
Карамзину соревнуют высшие таланты
этой эпохи—Дмитриев, любивший беседо-
вать с профессорами о Словесности, Ба-
тюшков, ученик Муравьева. Так сильно
влияние преобразователя слова! В Дмит-
риеве отражается творчество и величие Дер-
жавина, глубокое предчувствие и сознание
народности нашего времени, благородство
и возвышенность мыслей. Главный, отличи-
тельный характер его—изящество и окон-
чанность Формы, удивительное изящество
языка; каждое стихотворение его предста-
вляет совершенно отделанную группу
классической древности; он в этом от-
ношении неподражаем. В Батюшкове мы
не находим высокости мыслей, не любуем-
ся живописью внешней и внутренней при-
роды , как в Державине; но он роскошен
в повествованиях, сладостен его период
и стих.
СТИХОВТОРЕНИЯ.
МАДАГАСКАРСКАЯ ПБСНЯ.
(Из Милъвуа
Взошла сребристая луна,
Луга омылися росою ,
А Вайны пет, нейдет она!
О, Ванна, друг мой, что о тобою? —-
Готово ложе, и цветы
Его приветно украшают;
Оно достойно красоты,
Тебя прекрасной называют!
Но ты идешь, я узнаю —
Одежды шум и колебанье,
Походку быструю твою,
Твое усталое дыханье. —
Так отдохни-жь, друг милый мой!
Как взор твой сердце восхищает;
Как грудь колеблется с рукой,
Которая тебя сжимает!
Но, ах! каким огнем горю!
Как перенесть чувств упоенья?
Остановись! иль я умру...
Льзяль умереть от наслажденья?
И вот—оно уже летит...
Зажглось, согрело,—исчезает —
И взор твой меркнет, жар ланит
С восторгом страсти утихает...
И ты идешь,—мне снова ждать,
В борьбе сомнений и желанья,
Пока лупа взойдет опять,
Настанет сладкий час свиданья.
Ст. Степанов.
С. П. Б—г.
2 Сентября 1856.
601
«Вот что только не понравилось нам в Новоселье:
некто А. П. С—в поместил (стр. 193 — 20 и) статью
Байкал, будто бы письмо к А. Е. Трену, из Иркут-
ска, от 31 Января 18 35 года; мы беремся доказать, что
А. П. С.—6» не мог написать его из Иркутска 31 Ян-
варя 1 8 35 года, потому что это отрывок статьи, пи-
санной совсем не г. С—лбз, лет пятнадцать тому на-
и'зад, в Москве. Если угодно. мы представим улику на-
лицо; но, пока это потребуется, советуем только г. С—ву
не выдавать чужего за свое. Как бы это ниГ называ-
лось, а только оно очень нехороше.»
Я хотел промолчать об этой выходке
паииего знаменитого критика, хотя здесь
и весьма дерзко упомянуто обомпе: с(будто
бы 7)ио письмо к А. Е. Гренупо г. С—ш, ста-
ринный друг и товарищ мой, в письме
из Иркутска, от. 21-го Июня сего года,
просит меня оправдать его—и доказать,
что письмо это действительно' писано им
и ко мне.
Знайте же г. издатель журнала, что статья
Байкал писана г. Сливицкиль, армии пол-
ковником, живущим в Иркутске; была
напечатана в 1813 году в газете Северная
Поъта\ в 1835—с большими переменами—
в Литературных Прибавлениях к Р, И. и в
ЛИоск. Втъдолюстях,а в 1836 году в альманахе
т. Крыловского , также с переменами и улуч-
шениями. Автор статьи Байкал имел
право напечатать ^её, где ему было угодно.
Автор просит барона Бралсбеуса, по
обещайиио его, представить улику на лицо;
ему очень, очень хочется'видеть, какия до-
казательства будут представлены по сему
предмету.
А. Грен.
Мыза Ракаиялски,
близ Выборга.
6 Июля 1836.
Неподвижно бор дремучий
В белом саване стоит;
На дороге снег сыпучий
Столб .завьет и полетит;
В полусонной деревушке
Жучка лает у избушки,
А другие псы у хат
Всю деревню сторожат;
Только ветер вой разносит;
Только волк добычи просит;
Только жучка лишь не спит,
На завалинке сидит.
Ветер стонет, снег срывает,
То начнет еео метать, —
Облаками поднимает,
То утихнет всё опять,
Средь порывов ветра злого
Чуть пам слышен вдалеке
Звон Валдайца удалого....
Тройка мчится на-легке!
Почтовая-, удалая!...
Под копытом снег хрустит.
Вместе с ветром завывая,
Колокольчик Лишь гудит.
Тройка с вихрем вряд несется...
Кто летит в такую ночь?!
С кем, кто хочет увидаться?
Или чьей беде помочь?
Лес глухой!... В дороге скучно!..
Крепко всё й сладко спит!
Колокольчик лишь гремит;
С ним и эхо неразлучно!
Всё-то едёт! Всё-ино скачет!
Всё торопится «перёд!
Снег копытами лишь топчет
И покрю не дает!
СТИХОТВОРЕНИЯ,
зимйяя ночь.
( Отрывок
Темно в небе, месяц всходит,
То бочком ползет меж туч
То наружу весь выходит
И бросает томный луч.
А у кучера у Федьки '
Что за песня! Что за склад!ч
Как затянет удалую...
Да присвистывать пойдет!...
И под песенку такую .
Головой лишь сам трясет.
Хоть морозно! Хоть замерзла
Борода у ямщика!
— 608 —
Он поет себе на козлах!
Ведь охота велика!!..
Как возгаркнет! Как зальется!
Что романсы и Финал ?!
Никуда ужь неводятся!
Перед Федькой кончен бал!....
Василий ^Негорюй.
Августа 22-го -
1836 года.
Нижний - Новгород.
Ш А РА Д А.
Лагало—раз, "не два и не четыре вдруг;
Конец, как бетеный баран, все ходит вкруг
И Славянщизной пахнет.
А Цтълое есть страсть
Гнуснейшая; отдавшись ей во власть,
Румяный юноша стал опозорен} чахнет
И телом и душей.
В N0 7 5-м> помеченная загадка значит: Рагдие.
М О П Е 8.
Оп ргепсГИе Иетрз сотте ии ииепе еи Иез то Дез сот-
те еииез 8ОПИ5 таиз диаши еииез пе ииеппепи раз., ди’еи-
Иез з^аггёиепи еп гоиее, оп ези оЫи§ё Де Иез аИИепДне;
еи иоиГа о и поиз еп зоттез Дапз се тотепи, поиз
аииепДопз. Ье тоиз ргосЬаип по Оз атёпеиа иапи Де
сииозез! Вап& Гехресиаииие Дез поииеаииёз дии
поиззопИргСЗ™565-» сопиепиопз-поиз сГехаипипет ип реи
1е ргёзепи. Коиз иДИСпз цие 1е иеиоигз ези Ющеигз
еп §гапДе Гаиеиг зиг Иез спа'реаих раииие еи дие
Гоп соттепсе тёте а з'еп. зсгииг И^з сииар^аих
Д'ёиоЙ'е; поиз аиопз ии ипе саро^е Де рои сие Иииаз,
огпёе Де гиЬапз Де иеиоигз поиг, дии ёиаиепи Д иии
сЪагтапИ еИГеЬ Оп ийии Ьеаисоир Де реиииз Ъолпеиз
Де ЫопДе огпёя- аиззи Де иеиоигз тёиёз.аих Йеигз
Иез риоз Иё&ёгез; епЯп 1е иеиоигз езе Деиепи ипе Гигеиг,
ии иоиега ееи Ьииег ип §гапД гбие Дапз 1е§ ассеззоигез
Де Иа ИоиИеНе, оп еп ^агпига Иез Доииииеииез еи Иез тап-
Иеаих. 8и Гёиё ейи ёиё рИиз скаиД.» пии Доиие дие Иа
-тоДе Дез тапсииез сопгиез ейь ргиз иие §гапДе ехиеп-
5ион; оп аиаии с!ёиа ита^ипё Дез Ъоииз (1е тапсЬе
з’аИасИиаиепи еи зе (ИёиасЬаиепи а иоифпиё, еи (1оппаиёп|
Иа роззиЬиИииё (1е зогииг аиес Иа тёше гоЬе срие Иоп
рогиаии сЪех зои. Маиз Гипсопзиапсе сие Иа заизоп па р^
регтиз сГасИорИсг сёиие тосие аиИапИ<ри’ои Гаигаиииоии-
Ии: езрёгопз диеИезоИеиИпеииепсИгаразД’аппёергосИиаи-
пе, ги&иеиг аих )о1И5 Ьгаз, сотте ии 1е ЙиЬ се Не апоёе.
Р1. Ко 26. и) 2) 5) СоиЙиге. — 4) СоИииег-сЬак-
Иаипе еп^риеггегиез.—5) Воисиез сГогеиПе еиЬоисие Де
сешииге.—6) Аитопиеге.—у) СбгЬеиИИе еп^саииие.
м О д ы.
Временем довольсииивуются каково оно есть—
и модами тоже; но ко^да оне не появляются;
останавливаются на дороге, то надо ждать....
Вот положение, в каком мы теперь находимся:
мы ждем.....Будущий месяц принесет нам,
столько хорошего! В ожидании,.новостей, удо-
вольствуемся рассмотрением настоящего. Мы
видим, чийо бархат продолжает быть в боль-
шем употреблении на -соломенных шляпках ц
что начинают даже им отделывать шляпки
из материй. Мы видели капот из лилового
рои-сие-зоие, с, черными бархатными дентами,
что составляло прелестный вид, Видно много
блондовых чепчиков, отделанных также бар-
хатом, с самымц легкими цветами; наконец
мода на бархат доходит до исступления; ны-
нешнюю зиму он будет играть большую роль
в принадлежностях туалета: им будут оип-1
делывать дульеты и мантильи* Еслибы лепй)
было теплее, то нет сомнения, что употреб-
ление коротких рукавов весьма бы распростра-
нилось; придумали было делать маленькие рукава,
которые привязывались и отвязывались по про-
изволу, и давали возможность выезжать в том
же платье, в котором дома. Но непостоян-
ство времени не позволило принять эту моду,
сколько бы того лии желали. Будем в надежде,
что на будущий год солнце не будет так же-
стоко к красивым рукам, как нынешний год.
(* Окончание сего письма в слтъд. листки»)
Карт. Ко 26. 1) 2) 3) Причёска.—4) Ожерелье^
3)<Серьги и поясная пряжка. — 6) Омоньерка.
Черепаховая корзинка.
С. Петербург,— В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных здании.—
Печатать позволяется: 18 Сентября. 18 56 года. —Ценсор А» Никитенко»
— 624 —
времен минувших, пред тем целый мир,
земной и небесный, развивается в Илиаде—
пред тем кипит жизнь и движение, и
все в картине поразительнейшей, какую
только создавал гений человека. Здесь все
страсти юного человечества, полного силою
духа, несипесняемого, условиями граждан-
ственности, все стороны жизни героической,
развивавшейся со всею роскошью и просто-
тою времен первоначальных. Так мыс-
лил и переводчик Илиады, но не был
верен мысли своей: Омар в Русском пе-
реводе кажется слишком суровым, одно-
образным, искуственным. Тем же возвы-
шенным слогом Гнпдиии переводил Тан-
креда, переделывал Авара. Это также от-
печаток времени—недостаток радужных
отливов в речи—недостаток народности.
Еще один из питомцев Московского
Университета, Кошанский, бывший профес-
сор Словесности в Царскосельском Лицее,
лелеял в юности того Поэта, с душею
восторженною, с дивным даром слова,
Поэта, которому суждено гением поэзии
быть представителем современной Рус-
. ской Словесности. Полтава и Борис Году-
нов—радостное явление, народности, Начало
литературной нашей самобытности.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ХРИСТИАНСКОЕ МУЖЕСТВО.
(При картинт^ изображающей лсугеницу.^
Не зови судьбу на бой,
И надежды дерзновенной
К силе духа неизменной
Не питай. ... Но жребий свой,
Со смиреньем и мольбой,
Вверь защите Провиденья,
И проси: во всем^ терпенья,
Как при бурях и бедах,
Так и щастья при лучах.
Сокрушится колесница,
Конь и всадник в прах падет,
И могучая десница
На оружии замрет.
И внезапно овладеет
Непонятный тайный страх;
Будто черный дух навеет
В сердце хлад, а в очи мрак.
Посмотри же: здесь младая
И прекрасная жена.
Вот: секира роковая
Над главой вознесена.
Но небесный озаряет
Лучь прекрасное чело,
И незримый простирает
Херувим над ней крыло.
И не злобы исступленье,
Не гордыня, не укор,
Но врагам своим прощенье
Оживляет ясный взор.
То души святая сила,
Тайный пламень Божества —
Будет темная могила
С нею храмом торжества.
Но не дерзости надменной
Посылается она;
Нет, лишь кротости смиренной
С детской верою дана.
II Палыиин.
При семь нумере прилагаются: Оглавление двадцать
третьей части, или третей и 8 3 6 года, и Заглавный лист
к четвертой части сего лке года Литературных Прибавле-
ний к Русскому Инвалиду.
-------------- ЧЦ. 0-00 ---------------—
КОНЕЦ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ, или ТРЕТЬЕЙ 1856 ГОДА.
С. Петербург;— В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 24 Сентября 18 5 6.года.— Ценсор А, Никитенко»
