260
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
скакали далее... К рассвету приехали мыв маленькую деревуш-
ку и остановились перед полуразрушенной избою. Деревня эта
была родина Петра; изба эта принадлежала ему, и в ней-то дочь
граоа “* нашла себе убежище. Старик Петр долго служил
матери Марии, и когда она умерла, вся любовь его обратилась
на дочь; он был не в состояния противиться просьбам и
слезам Марии, и один приготовил все, чтб было нужно к по-
бегу.
Поспешность, с которою мы решились бежать, не позволила
нам обдумать всего. Убежище, предложенное Петром, могло
укрыть нас на несколько дней; но нам нельзя было оставаться
в нем долго. Близость Москвы пугала нас. Мы решились,
обвенчавшись ехать в Италию. Но у нас не было денег; мы за-
были об этом. Старик Петр думал за нас. Не имея воз-
можности сбыть бриллианты Марии иначе, как в Москве, он
решился отправиться туда, и в то время, когда мы предавались
мечтам о счастии, которое ожидало нас, он бегал по Москве,
стараясь продать хоть что-нибудь из вещей, на которых осно-
вывалась вся наша надежда. Наконец удалось ему продать ка-
кому-то Жиду серьги за полцены, и он возвратился к нам
с деньгами, не будучи никем замечен в Москве. Мы реши-
лись ехать в тот же вечер.
Настал вечер; коляска была готова, лошади впряжены. По
Русскому обычаю, хотели мы, пускаясь в дальний путь, помо-
литься Богу. Присев на минуту, мы встали; старик Петр стал
читать молитву.... Вдруг дверь растворилась, и граф бледный,
ужасный вбежал в избу... Мария, увидев отца, вскрикнула и
упала к ногам его. Петр бросился на колени и, сложив ру-
ки, усердно молился.... Я стоял, как оглушенный ударом
грома.
«А! так вот кто похититель!» закричал граф, задыхаясь
от гнева и устремив на меня свои черные, сверкающие глаза.
Мария обняла-было его колени; он оттолкнул ее ногою.
«Бедняк, взысканный моими милостями!» продолжал граф
с бешенством: «и ты осмелился обезчестить меня! О, да яу-
правлюсь с тобою....»
Он схватил руку дочери: «А ты, недостойная ! Прочь от-
сюда, прочь!...» Говоря это, он тащил ее за собою.
Отчаяние придало силы несчастной; она вырвалась от отца и
бросилась ко мне.
«Я поклялась принадлежать ему» воскликнула она с твердо-
стию: «и никто не может разлучить меня с ним!»
Он кинулся к ней; но я одною рукой прижал ее к себе,
другою остановил графа. Его бешенство возвратило мне всю
твердость....
—	Да, граф сказал я: она моя, и я никому не позволю
оскорблять ее, даже и вам!
Пена показалась на устах графа:
«Как смеешь ты говорить мне это, презренный червяк, ко-
торого я раздавлю ногами!» закричал он: «как смеешь ты
называть ее своею?... Ничтожный маляр!»
Вся кровь у меня бросилась в голову....
—	Граф! сказал я: благодарите Бога, что вы отец ее.
Да, она моя, повторяю я вам. Имя матери моей столько же бла-
городно, как и ваше. Этим кольцом обручилась она пред ли-
цом Бога с человеком , может-быть, равным вам по знат-
ности, хотя и нарушившего свои клятвы. Обманутая мать моя, не-
счастная Екатерина Во...ва, в глазах моих благороднее свое-
го обольстителя!»
Страшная бледность покрыла лицо графа.
«Екатерина В.....ва!» воскликнул он с ужасом: «ты сын
ее!... Это кольцо!...»
Он вырвал его из рук моих, взглянул на него: «Сын
Екатерины!... Мой сын!... Боже!... Боже милосердый!» закри-
чал он страшным голосом, зашатался, схватился за голову и
упал на скамью.
Ужасный свет озарил меня.... Он был мой отец, а Мария,
его дочь, была моя родная сестра!....
Что сказать вам еще? (продолжал бродяга после долгого мол-
чания). Когда взошло солнце, на земле было одною страдалицею
менее. Марии не стало: роковая весть умертвила ее... Не знаю,
что было со мною... Когда я опомнился, то увидел себя посре-
ди густого леса; платье мое было изорвано; голод мучил ме-
ня; я шел сам не зная куда: в голове моей не было мыслей, в
сердце не было чувства.... Около вечера кто-то остановил ме-
ня... Привели к какому-то человеку... Он стал требовать
паспорта: у меня его не было... На все его вопросы отвечал
я только одно: «не знаю, не помню». Я действительно ничего ие
помнил. Чрез несколько времени тол я по большей дороге за
конвоем, вместе с другими людьми, одетыми так же как и
я.—Потом я опять был один. Кругом меня стояли кро-
вати. Руки мои были связаны, мне лили на голову холодную во-
ду. После узнал я, что был в белой горячке, и что меня ос-
тавили в лазарете уездного города, через который проходи-
ла партия-.
Когда я выздоровел, память стала мало-по-малу возвращать-
ся. Я знал уже, что был солдатом и что должен был
поступить в полк. Скоро меня отправили с первою партией, ко-
торая проходила через город; она была назначена на Кавказ,
но с половины дороги вернули нас — и я поступил в ваш
полк...
Вот повесть моей жизни. Теперь вы знаете меня...
Он замолчал и горько улыбнулся. Мы оба, доктор и я, были
сильно растроганы его рассказом. Все утешительные слова,
которые могло бы внушить нам сердце, были бы неуместны.
Есть скорби, которых нельзя утешить! Каждый из нас пожа-
лел о несчастном, и мы грустные возвратились в город.
Через пять лет после этого вечера первая неприятельская
пуля пробила грудь бродяги, и последнее слово, которое про-
шептали его оледенелые уста, было — Мария!
и. м-т.
НОЧНые ВИДЕНИЯ.
1.
Тьма в мистерии вселенной,
Безграничной, безвременной
И торжественно-немой;
Только ходят светлым строем
сть с женою к г. Гридею для покупки рогатого скота и, остав-
шись ночевать в его доме, видел сквозь щели ставень своей
комнаты убийц, лишивших жизни несчастного Гридея. Г-жа
Морфи подтверждала показание своего мужа.
Трое из подсудимых были приговорены к виселице, а трое
остальных: О’Фланаган, Бюрк и О’Нейль оправданы, потому-
что показание г-на и г-жи Морой не было относительно их до-
вольна утвердительно.
Несколько месяцев спустя, О’Фланаган, Бюрк и О’Нейль
снова стояли пред Дублинским судом присяжных, обвиняе-
мые в новом преступлении.
Вот обстоятельства этого нового дела.
Г. Морфи, несколько дней после того, как свидетельствовал
в деле г-на Гридея, был уведомлен, что оправданные подсуди-
мые поклялись отмстить ему за приговор, произнесенный над
их родными. Морфи сначала не обратил на это внимания; но
однажды встретил на площади О Фланагана, который сказал
ему: «Ты виновник смерти родственников моих; кровь тре-
бует крови: приготовься же умереть.»
Г. Морфи, не придавая большей важности этим словам, счел
однакоже за-нужное уведомить обо всем лорда-секретаря Ирлан-
дии. Лорд-секретарь понял, что за угрозой неминуемо после-
дует исполнение, и уговаривал г. Морфи оставить Ирландию,
где жизни его не могла не угрожать опасность. Но г. Морфи не со-
глашался оставить родину из опасений, которые почитал пу-
стыми ; впрочем, может-быть, он и последовал бы совету
лорда-секретаря, есл&к не встретил опять чрез несколько
дней О’Фланагана и фюрна, которые прошли мимо его, не сказав
ни слова. Это молчание успокоило г. Морфи, который, убедись,
что враги его отказались от своих преступных замыслов, ос-
тался в Ирландии, приняв однакоже нужные предосторожности
для обороны в случае нечаянного нападения.
МорФи жил в маленьком домике на самом конце города;
все семейство его состояло из жены, 16-тилетней дочери Юдн-
фи и одного слуги. 6 го октября слуга этот отправился на сосед-
ний рынок, а Морфи остался один с женою и дочерью. Г-жа
Морфи и Юдифь были заняты хозяйством в огромной кухне,
служившей вместе и прихожей; сам г. МорФи лежал на по-
стеле в маленькой комнатке, бывшей над кухней.
Было 7 часов утра. В октябре солнце поздно всходит над
Ирландией, и обширная кухня освещалась только пламенем, пы-
лавшим на очаге, которого боковая часть служила вместо буфе-
та и закрывалась широким шерстяным занавесом. — Вдруг
у самой двери раздался шум шагов и послышались голоса.
«Отворите!» закричал кто-то. Испуганные женщины не отве-
чали. «Отворите, отворите!» повторял снова голос, и сильные
удары топора поколебали дверь. Юдифь бежит разбудить отца.
Морфи сходит в кухню и запирает за собою дверь своей комнаты,
где оставил дочь, приказав ей не выходить оттуда. «Отворите!»
кричат снова на дворе. — Что вам надобно? кто вы такие?..
Едва только МорФи успел сказать эти слова, как выломанная
дверь упала к ногам его. Три человека вошли в кухню; все
они были вооружены топорами и палками.
«Кровь требует крови !»
Это было первое слово, которое услыхал МорФи, узнав в
пришедшем О’Фланагана и двух его сообщников.
«Приготовься умереть! » прибавил О’Фланаган.
С этим словом схватывает он одною рукой г. МорФи, а
другоиаподнимаетътопор. Г-жа Мор®и бросается к нему и схва-
тывается за одежду убийцы. Бюрн и О’Нейль с силою отталки-
вают ее и, бросив в угол кухни, возвращаются к г-ну Мор-
фи... Они готовы уже поразить его...
«Нездесь!» восклицает О’Фланаган: «нездесь, а под откры-
тым небом (*).»
Послушные голосу своего начальника, О’Нейль и Бюрн опус-
(*) В некоторых местах Ирландии существует странный предразсудок,
будто бы убийство, совершенное в доме, есть преступление несравненно-ужас-
нейшее пред Богом, нежели убийство в поле или на дороге.
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
261
Отягченные покоем
Сиротливые миры.
Тьма в мистерии глубокой;
Только светятся миры,
Да еще с тоской глубокой
Кто-то юный, светлоокий,
Смотрит с темной высоты.
Кто ты дух?... Обман мечты?...
Тот ли, кто похитил с древа
Чудный плод добра и зла?
Жертва ль Божеского гнева ?
Иль блуждающая дева,
Одинокая душа?
Голос.
— Я ничто: жилица праха,
Я дитя греха и страха —
Человеческая мысль....
Тут от самого рожденья
В ледяной коре сомненья
Одиночествую я;
Тут я жду уничтоженья:
Верной цели бытия....
Я ничто: жилица праха ,
Я дитя греха и страха —
Человеческая мысль.
Голос свыше.
Ты моя!... Ты чадо Бога!...
Смерть к бессмертию врата,
Широка до сердца Бога
Лучезарная дорога
Искупителя Христа!....
Он обходит целый мир
II зовет к себе на пир
Не житейскую тревогу.
Но смиренную любовь
К человечеству и Богу!....
Мнится, будто в этот час.
На пиру ночном вселенной,
Видишь также над собой
Чей-то лик, одушевленный
Той любовию святой...
Он не шепчет: «я разрушу
«Все создания любви!»
Но как будто входит в душу
С воскрешающим: «люби!»
Кто ты, светлый?... Образ друга,
Иль душевного недуга
Благотворная гроза?
Иль из душной атмосферы
В небеса на крыльях веры
Улетевшая слеза?
Голос.
—• Я религия, смиренье,
Я высокое ученье
Просиявшее с креста!....
Люди, люди! Вы мне братья!
Все сюда в мои объятья!
К груди грудь, к устам уста :
Упивайтесь вы с любовью
Искупительницей-кровью
Воплощенного Христа!....
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
II.
День с улыбкою прощальной
На груди земли печальной
Как младенец угасал ;
Но уставшей плакать очи
Той порою ангел ночи
Поцелуем замыкал.
Царство сна, любви и мира!
Только музыкой эфира
Потревожен твой покой.
Нет движенья перед взором;
Только звезды ходят хором
На равнине голубой —
И таинственным узором
Разговор ведут с душей
Об отчизне нашей милой,
Жизни странника унылой
И разлуке роковой.
Тихо все, как после би*вы.
Это час святой молитвы:
К Е. 0. Ш.
Нет, не забуду я мгновений тех счастливых,
Тех поэтических часов,
Когда волшебным звуком слов,
Огнем твоих очей красноречивых
Уснувшую ты пробудила грудь,
Ударила в живые сердца.струны...
Теперь мои мечты так пламенны, так юны,
Так сладко мне на новый мир взглянуть!
Тобою вновь возвращена мне младость...
Прекрасная! скажи мне, кто же ты
Поэзия? надежда? или радость?...
Я узнаю ее чудесные черты.
О, как сходна ты с радостью земною!
Как к ней, душа к тебе летит
И жадный взор тебя следит
И сердце ждет с надеждой и мольбою.
Н. ТЕПЛОВА.
каюг топоры и влекут Морфи в сад. «Приготовься и ты так-
же!» кричат они г-же Морфи, которую оттколкнув, запирают.
Несчастной женщине не остается более никакой надежды. Она
слышит напрасные мольбы своего мужа, и сама должна уме-
реть чрез несколько минут!... Тогда в сердце ее возникает
новое чувство, уничтожающее все прочия, и энергия Ирландска-
го характера пробуждается в полной своей силе. Жертва мще-
ния, она в свою очередь хочет мстить, — и чувство страха ис-
чезает в ней : она уже ничего не боится.
В эту минуту Юдифь, несмотря на приказание отца, входит
в комнату, где была ее мать...
«Отец мой!» восклицает она: «где мой отец? что сделали
они с ним?»
—	Они умерщвляют его, умертвят также и твою мать.
«О, я умру вместе с вами !»
—	Нет, ты отмстишь за нас обоих.
«Боже! как могу я это сделать?»
-— Ты Должна жить. Слушай: это последнее стенание твоего от-
ца. Убийцы сию минуту придут. Они захотят также увлечь и
меня отсюда; но нет, они должны убить меня здесь пред твои-
ми глазами ; ты должна видеть их, видеть всех, и потом пре-
дать их в руки правосудия. Стань за этим занавесом. Ни од-
ного слова, ни одного крика!.. Думай только о мщении и молись
Богу за наши души!..
«Нет, матушка, нет!»
—	Юдифь! Я хочу этого. Именем твоего отца, который теперь
умирает, именем матери, которая скоро также умрет, я при-
казываю тебе...
«Матушка!...»
—	Клянись, что ты будешь повиноваться мне... Клянись над
этим евангелием...
Несчастная колебалась.
—	Разве ты хочешь, чтоб мать прокляла тебя?.... Клянись!
Клянись!
«Клянусь!» сказала наконец бедная девушка. Потребность
мщения перешла из сердца матери в ее сердце.
Г-жа Морфи судорожно обнимает дочь и прячет ее за зана-
вес, скрывающий боковую часть печи. «Молись за нас, Юдифь»
говорит она: «и смотри на все внимательно». Потом, чтоб
лучше осветить ужасную сцену, которой дочь ее должна быть сви-
детельницей, она бросает на очаг торфу, который вминуту
воспламеняется.
Трое убийц стояли уже на пороге двери.
— Следуй за нами! закричал О’Фланаган.
«Убейте меня, злодеи, убейте меня!»
—- Не здесь! повторяет суеверный Ирландец.
Они хотят увлечь свою жертву; но она схватывается за же-
лезное кольцо, вделанное в стену; мщение, кипящее в груди ее,
придает ей силу необыкновенную. Напрасно злодеи хотят отор-
вать ее от кольца; они ломают ей руки; несчастная иеусту-
пает ; наконец, чтоб прекратить эту борьбу, которая, про-
должаясь, могла быть пагубна убийцам, потому-что день на-
чинал уже показываться, О’Фланаган разрубает топором'
голову, — и убийцы удаляются с радостными, неистовыми кри-
Юдифь все слышала, все видела, и сохранила все свое хлад-
нокровие в эти ужасные минуты!.. Проникнутая необыкновен-
ною душевною силой, она, казалось, не имела никакого другого
чувства, кроме зрения. Душею ее овладела только одна мысль,
одна воля: все видеть, чтоб после все пересказать. Но когда
преступление было уже свершено, когда несчастная девушка
не была уже поддерживаема мыслию о мщении, силы оставили
ее; она напрасно хотела доползти до трупа матери, и упала на
пол замертво.
Чрез несколько часов слуга г-на Морфи возвратился всо-
провождении двух арендаторов, живших в соседстве, и ужас-
нейшая картина представилась их взорам.
Г. МорФИ был изрублен топорами; жена его получила толь-
262
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
МЕСЯЦ.
Побудь со мной, красавец ночи ,
Побудь до пламенного дня.
Твои задумчивые очи
Приветно смотрят на меня.
Скажи: в какой стране далекой
Ты долго, долго так гостил?..
За что, красавец светлоокий ,
Ты небо севера забыл?..
Взгляни, мой месяц : небо ясно;
По нем не бродят облака —
Их день унес; гуляй, прекрасный:
Тебе дорога широка...
Нераз, бывало, в чабе Молений
Я взором по небу с'ко.Нзил
И ждал тебя, лаМигаДа бдений,
Чтоб ты мне небо ОЗарИгле.
В нем было темно. То летучей
Толпой неслися облака;
То черные , как уголь; тучи
Куда-то шли издалека;».
Нераз, бывало, полусонный
Взгляну на небо: неть огня ! —
Знать спит любовник ночи томный,
Иль он испуган блеском дня...
Теперь мне любо так, отрадно;
Теперь ты здесь, опять со мной ;
Опять, красавец ненаглядный,
Не налюбуюсь я тобой!..
С. СТРОМИЛОВ-Ъ.
О1МД ’Л
Исследование значения,, построения и развития сло-
ва ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО И ПРИЛОЖЕНИЕ СЕГО ИсСЛЕДОВАНИЯ К
языку Русскому. Рассуждение, представленное кандидатом
Константином Зеленецким, императорского Московского
университета философского факультета 1-му отделению,
для получения степени магистра. Москва. 1837. В унив.
тип. (8и). 76 спир.
По вычислению, довольно близкому к истине, число всех язы-
ков и наречий, живых и мертвых, простирается до пяти, ты-
сяч. Если из каждого языка исключить немногия особенности
его, которыми он отличается от других, и которые происхо-
дят от разных причин: От Влияния природы, более или ме-
нее богатой, от успехов гражданственности, более или менее
развитой, — что останется? единство внешних и внутренних
качеств слова. Вся удивительная игра звуков приведется к
немногим гласным и согласным; все видимое многоразличие
словесных Форм покорится одним и тем же грамматическим
уставам, небольшему числу основных законов, всегда строй-
ных, верных и простых.
Из этого видно, что, желая исследовать значение, построение
и развитие слова человеческого вообще илй приложить это иссле-
дование к какому-нибудь языку в особенности, мы должны обра-
титься к языку первобытному. Но язык первобытный нам не-
известен ; все рассказы об ОпЫТахе, которые производились
над детьми, удаленными от сообщества людского, не более как
басни. Знаем только, из писаний Боговдохновенного Моисея,
что Адам нарек имена всем животным: к какому жь именно
языку принадлежали эти названия — премудрая воля Зиждителя
не открыла смертным. Итак, на пути разысканий о слове,
обращаемся к нам-самим, к предмету, ПикбГДа негибнущему
—	к духу нашему, который, вопреки мнению многих, не есть
ничто, и тех, кто, в стремлении своем кейбтийе, принимает
его за точку отправления, никак не льэя назвать нигилистами.
В-самои-деле, мысль и слово иючти тожсственньи, так-что узел
их соединения невозможно расторгнуть. Природа, наделив че-
ловека даром мысли и слова, соединила эти дары в одну нераз-
дельную, так сказать, способйОсТь*. Где же искать объяснения *
законов слова, как не в святилище духа вашего, источника
помыслов и чувств, для которых слово служит оболочкой ?
Г. Зеленецкий, автор рассматриваемого сочинения, поступил
точно таким образом. Показав, в первой части рассуждения *
(«Значение слова»), что внешнее выражение мыслей есть сущест-
венно-необходимая потребность для всей деятельности мышления,
и что слово есть полнейшее и совершеннейшее из всех средств,
какия только существуют Д4В ТйкогО выражения, он переходит
к построению и развитию слова, вМНоДЛ ихе из законов мышле-
ния. Здесь встречаются два ПротййОйвЛоЖн'Ыги Мнения: по одному
из них, род человеческий^ находясь в состоянии младенчества,
постепенно изобретал части речи; по другому, полная система
языка современна первому человеку. — Выслушаем защити ик в
первого мнения. Первобытное СбсТОйние людей, говорят они, бы-
ло дикое, рассеянное, чуждой связей жНзнй общественной. Чело-
век, прежде-нежели начал мыслить, только чувствовал, т. е.
прежде-нежели разумение его действовало в виде определенных
понятий, оно сокрыто было? в темной области чувства; деятель-
ность же чувства, волнение страстей выражается междометиями,
первыми стихиями слова. Далее, с увеличением общественных
нужд и взаимных сношений, появились имена предметов и их
качеств, потом глаголы и другие элементы выражения мыслей.
—	Второе мнение, полагая себе в основание непреложность ска-
заний Священного Писания, сообразно также с законами развития *
душевных способностей и принято всеми Мыслителями. Вот в
чем состоит оно. Слово есть откровение свыше, дар Божий,
урок, данный самим Творцом Адаму. Человек, эго последнее
звено творения, исшел из рук Творца совершенным, создан
по образу и по подобию Божию. В первую минуту, как только
мышление пробудилось в человеке, органы его слова были уже
устроены надлежащим образом; голос его уже отличался му-
зыкальностию и гибкостью; Первый человек мыслил: этого тре-
бовала высокая природа его духа. Первое стремление мысли было
к выражению. Неосновная словесная Форма для выражения мы-
слей есть предложение; следовательно иля, как естественное под-
лежащее, и глагол, как естественное сказуемое) суть первона-
чальные части речи. Когда впоследствии Мысль начала более и бо-
лее развиваться, а ум вместе-с-ТеМ углублялся более и более
в бытие предметов, он открыл в них новые стороны, кото-
рые были: количество, качество и отношение предметов и дей-
ствий. Таким-образом возникли имена прилагательные и на-
речия. Наконец явились предлоги, употребляемые для означения *
взаимных отношений между предметами, и союзы, определяющие
связь между частями предложения. Прибавив сюда местоимения,
ограничивающия один известный предмет среди многих одно-
родных с ним, и междометия, выражающия движения духа,
получим полную систему языка. Действительно, вникая более и
ко один удар, но он был смертелен; руки ее держались
еще за железное кольцо: невозможно было отнять их, н«изло-
мав пальцев, и чтоб Вынести из комнаты труп, должно бы-
ло перепилить кольцо.
Целые два дня Юдифь была в бесчувственном, летаргиче-
ском состоянии, внушавшем опасение за ее жизнь; но мало-по-
малу рассудок ее стал возвращаться, и она могла наконец пе-
ресказать обо всем с величайшими подробностями.
О’Фланаган, Бюрн н О’Нейль, вследствие доноса несчастной
ЮдиФИ-МорФН, предстали снова пред суд присяжных.
До начала судопроизводства президент сделал им обыкно-
венный вопрос: виновны ли вы, или невинны?
Подсудимые. Мы невинны, милорд.
Президент. В таком случае мы прибегнем к свидетелям.
(у Фланаган. Как вам угодно, милорд.
Лорд-секретарь Ирландии начинает говорить первый.
«Подсудимые, здесь предстоящие, были уже приводимы
пред суд присяжных по делу, производившемуся об убийстве
г. Гридея, и оправданы; но главный из преступников, двою-
родный брат О’Фланагана, вместе с двумя сообщниками, был
приговорен к казни вследствие доноса гг. Морфи. Предвидя
тогда же, какой опасности подвергались они после такого смелого
поступка , я позвал к себе г. Морфи и старался дать ему почув-
ствовать, что отныне он имеет врагов непримиримых, и уго-
варивал его оставить Ирландию, предложив одну из своих
собственных Ферм в Англии, где он мог быть безопасен от
всякого мщения. Г. МорФИ благодарил меня, но отказался от
предложения, и хотя, впоследствии, когда дошли до моего сведе-
ния угрозы, которые делал ему О’Фланаган, я снова уговари-
вал Морфи послушаться моих советов, но не мог однакоже
у говорить его оставить Ир кандий», л
Сказав это, лорд-секретарь вызвал свидетеля, который По-
вторил угрозы, слышанные им-саМйм оте О’Фланагана.
Президент. О’Фланаган, ты слышал Донос свидетеля; ка-
кой ответ можешь дать на эго?
О'Ф.иакаган. Я не запираюсь, милорд, в угрозах, сделан-
ных мною г-ну Морфи насчет его бесчестного поведения не-
приличного ИрлайдЦу. Я не знаю и не помню, действительно ли я
употребил выражения , приведенные свидетелем и высокопо-
чтейным лордом -секретарем. Впрочем, милорд, словам
моим, исторгнутым горестью от гибели друзей, не должно при-
давать слишком большей важности, тем-более-что сам Мор-
фи не считал их такимй.
Второй свидетель, представший пред суд, был слуга г. Мор-
фи. Он объявил, в каком положении находились тела уби-
тых его господ, когда он возвратился домой и упомянул о
подробностях преступления, переданных ему ЮдиФью-МорФН.
Президент приказывает ввести ЮдиФБ-МорФи. Юдифь вхо-
дит тихо с потупленными глазами. Длинные русые локоны упа-
дают на ее плечи; она в трауре.О’Нейль и Бюрн сильно Встре-
вожены; только один О’Фланаган совершенно спокоен.
Юдифь с хладнокровием и величайшею подробностью пере-
сказывает все, чему она была свидетельницею. Она узнает
трех убийц: О’Фланаган есть именно тот, который нанес
матеря ее удар топором.
Президент. ЮдиФЬ-МорФИ, можете ли вы поклясться Богом,
что говорите сущую правду?
Юдифь. Клянусь.
Ад«окат подсудимых. Свидетель, доносящий на подсуди-
мых, ВИДЕЛ ли все, о чем говорить?
Юдиф. Все.
Адвокат. Но как могли вы иметь столько хладнокровия,
столько твердости, чтоб, видя все ужасы, вами пересказанные,
не изменить себе хоть малейшим страхом?
Юдифь. Я поклялась моей матери отмстить за нее.
Адвокат. И вы были столько нечувствительны к убиению
вашей матери, что могли подсматривать все ужасные подробно-
сти преступления ?
Юдифь. Я с радостью согласилась бы умереть вместо ее ; но
270
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
ИСКУШЕНИЯ.
(В. И. Соколовскому-).
©и ти|И аиникп, и*и тн(й тадсп,
©спи Не ®6«ег (еиЬ'п 1<ип ф(впЬ,
Оииг сип ОВипМ Иапп Ыф иимаеп
Зп Ьав [фопе ©ипЬегИап»,
®фШе».
На небе мрачном одиноко
Горит полночная луна,
Как-бы всевидящее око
И вдохновенна и страшна.
Безвестней рокового часа ,
Грустней, чем первая печаль,
Немым потоком разлилася
Кругом темнеющая даль.
II молча звезды средь тумана
Идут в безбрежных небесах,
Как богомольцы из Ирана
С горящей верою в сердцах.
•Блестит волна, но не взовьется.
Не зарокочет буйный вал;
Бегут часы и вечность льется,
II мир земной започивал.
Лишь человек покой природы
Парящим духом пробудил^	)
Но тайной стройности, свободы
Он, испыту я, не решил.
Свои завыспренния тайны
Ему поверит ли луна?
Волна откроет ли случайно
Все клады родственного дна?
Следя таинственно планеты,
Ему достигнуть ли страны ,
Которой чарами напеты
Его надоблачные сны?
Нет, искушение напрасно!
Глухая будущность нема !
Былое, как луна, прекрасно,
Грядущее — как ночи тьма.
Оно нам душу освежает,
Оно мечтами нас дарит :
То вдруг надеждой заласкает,
То безнадежностью мертвит.
Зачем же вражеская сила
Гнетет нас думой роковой ,
Когда познание — могила ,
А упованье •— рай земной?.... /Г
фЛкони.
--—тамдасаиг».
СВИДАНИЕ.
(А. А. Комарову).
I.
Кто это по полю вихрем несется ?
Конь его череп, как врана крыло,
‘ Топот копыт в горах отдается.
Грива по в-втру стелется, вьется ,
-Пела клубами палится с него.
« О юноша пылкий' Куда ты, куда ты
Стремишься, как буря вечерней порой?"
Но конь его борзый, могучий, крылатый
Все дале, все дале — исчез за горой.
II.
Вот полночь пробило. Усыпан звездами
Лазурный, безоблачный свод,
И месяц двурогий, вдали, над горами
Покойно по небу плывет.
Как ясно, как тихо! Все птицы уснули;
Ни звука неслышно нигде...
Но чьи там две тени, как призрак, мелькнули
И скрылись в лесной глубине?
III.
Мужской голос.
О, дай поцеловать еще уста и очи...
Зачем напраснный страх?
Женский полоса.
Гляди — светила ночи
Зажглись на небесах!
Мужской голос.
Услышь мое моленье,
Помедли хоть одно мгновенье...
Женский голос.
Пора, мой друг, ступай.
Мужской голос.
Но завтра вновь свиданье?
Женский голос.
О, да.
Мужской голос.
Еще лобзанье.
Теперь... теперь — прощай.
IV.
Меркнут звезды; птичек хоры
Раздалисл за рекой,
Завиднелись лес и горы,
И алмазной пеленой
Вс я окрестность облеклася,
И зарница провеслася
В небе огненной струей.
V.
Тац, в лесу, это чей
Конь стоит ретивый?
Парь валит из ноздрей ; —
Потряхая гривой
Цепь железную рвет,
Стих, ушами водит
Вдаль глядит, и вот -вот
Юноша подходит...
Он коня отвязал,
Прыг — и на могучем;
- Конь взвился, конь заржал.
Мчится бурной тучей.
каться толпы народа. Все женщины были в восторге от
юного проповедника; это льстило его самолюбию; между-тем
страсти кипели в его Пламенном, молодом сердце, и он скоро
низвергся в бездну порока и сластолюбия. Полюбив одну за-
мужнюю женщину, он похитил ее; но убежище нх было от-
крыто. Его отторгну ли от этой женщины (которая впослед-
ствии умерла от стыда и отчаяния) и заключили в темни-
цу, где его ожидал духовный и светский суд. Случившееся в
то время в Сицилии народное восстание доставило ему случай убе-
жать из тюрьмы; но водворившийся вскоре порядок и упреки
собственной его совести не давали покоя. Он удалился в не-
приступнейшия, пустейшия места Этны, где робкие пастухи с
ужасом бежали от него, принимая за демона, тогда-как он-
сам каждую минуту должен был страшиться сбиров, которые
давно уже стерегли его.
Рассказ монаха длился во всю ночь; он говорил громко и ско-
ро, как человек, находящийся под влиянием горячки. Щеки его
пылали, глаза были светлы и дики. Когда же кончил, смерт-
ная бледность покрыла лицо его, и он упал в изнеможении на
горный пепел, лежавший густыми слоями на вершине Этны. Во
время своего рассказа, он часто вскакивал как безумный.
Его резкие жесты, почти столь же выразительные, как и самые
слова, обнаруживали неукротимую бурю страстей, кипевших в
его груди. После довольно-продолжительного молчания, бросился
он на колени у самого кратера и, воздев руки к небесам, вос-
кликнул: «О Боже! неужели я еще не искупил моего преступ-
ления? неужели время милости и прощения еще не приспело? Эгн
уединенные, мрачные леса наполнены для меня грозными призра-
ками ; а в мертвом молчании, которое царствует на этих вер-
шинах, слышатся мне громкия, ужасные жалобы и проклятия.
Господи, избавп меня от этих мучений или яви мне какой-нибудь
знак, что я должен умереть, и бездна, зияющая у ног моих,
будет моею могилой !» Говоря это, смотрел он дикими, блуж-
дающими глазами во внутренность кратера. В эту самую минуту
взошло солнце. Нельзя вообразить себе ничего величественнее,
ничего торжественнее этой восхитительной картины, рассматри-
ваемой с вершины Этны. Весь остров, с его городами, залива-
ми, пригорками, является внезапно удивленному взору в чудной
панораме, а голубое Средиземнос-Море стелется вдали как свет-
лая, необозримая равнина. Чтоб отвлечь страдальца от мрач-
ных мыслей, показал я ему на роскошную картину, окру-
жавшую нас. Долго смотрел оигь на нее в молчании; наконец
подошел ко мне, », указывая на белую точку, видневшуюся на
горизонте, сказал: «Посмотрите: там, у подножия этого холма,
возвышаются стены моего монастыря, а там за ними лежит
Жиржента». —ЕхсеИИеиш! воскликнул в эту минуту проводник:
там, внизу, недалеко от леса, вижу я толпу людей, которые очень
похожи на сбиров ! — «Они Несут мне смерть!» закричал мо-
нах, затрепетав всем телом. — Призрак самоубийства исчез
от его взоров, и чувство самоохранения снова проснулось в нем.
Предположения проводника скоро оправдались; мы могли раз-
смотреть сбиров; солнечные лучи играли на их ружьях и саб-
лях. Сколько времени нужно им, чтоб дойти допас? спро-
сил я проводника. «По-край ней-мере три часа.» — Монах хо-
тел бежать. Подождите еще минуту — сказал я ему: и вы-
слушайте меня. Паспорт дан мне в Мальту; возьмите его,
сбросьте с себя в первой деревне ваше монашеское платье
и спешите в Сиракузы сесть на какой-нибудь корабль. Он по-
благодарил меня, сжав молча мне руки, взял пашпорт и пос-
пешно удалился. Я провожал его глазами так далеко, как толь-
ко мог; наконец он скрылся за горою Фрументо, взяв направ-
ление къАдерно; оттуда мог он проселочными дорогами до-
браться до Сиракуз преждё ночи. Кокда сбиры достигли Ан-
глийского домика, я также был уже там; но тог, кОго они ис-
кали, успел уже скрыться и был далеко от них.
Чрез несколько времени получил я из Мальты письмо; оно
было от монаха; он писал мне, что совершил свое путеше-
ствие благополучно и что на следующий же день отправляется в
Египет, чтоб посетить древния Фивы и дождаться там конца
дней своих. С той поры я уже более ничего не слыхал о нем.
ПРОДАЖА НЕВОЛЬНИКОВ.
(Отрывок из записок де-Франса).
....Едва только разнеслась весть о привозе невольников, как
множество Арабов набежало в лагерь. Все онп смотрели, не
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
271
И...1Д-И!	-	и I.." ■-«!!..	......
Брызнув огнь от подков,
Молньей заструился,
И в пыли меж кустов
Вороной сокрылся.
П. КУНИ ЦК ИЙ.
аз марта.
ЛИТЕРАТУРНОЕ ПОКАЯНИЕ.
Я многогрешный, нижеподписавшийся, недостойный причет-
ник С. Петербуржского губернского писательного прихода, все-
народно каюсь и исповедую тяжкий мой грех книгоубийства, без-
винного и ради единые моея грешные утехи учиненного.
Дело вот как случилось. По долгу критика я стал пе-
релистывать (*) книгу: Взгляд на математику , основан-
ную на философии. (Тетрадь И-я, содержащая вступление и ис-
тинную теорию дифференциального исчисления. Соч. инженер-
капитана Татаринова ("). — Математическая.... Веланский...
Дифференциальное исчисление... Философия... Что за микстура?
таковская! под обух ее! В «Пчеле» же давно не выдава-
лось веселенькой статьи.... Да тут не при мне писано!...
Как же быть? — Как - нибудь!... Ну, если что-нибудь дель-
ное?... А, вот ксчастию идет мимо знакомый студент...
Кузьма Дементичь!.... Глухой!... Кузьма Дементичь! на пару
слов!....
—	Каково поживаешь, любезнейший? что тебя не видать?—
Скажи, пожалуйста, читал ли ты Татаринова? Садись!
«Татаринова? Философическую математику? Как же! была в
руках — дрянь, читать не стоит».
—	Да уж вы прошли дифференциальное исчисление?
«Дифференциальное?нет еще; в понедельник начнет про-
фессор. Да это нужды нет; мы знаем, дело идет об нуле:
он хочет уверить, что 100 нулей и 3 нуля не все равно; а у Бур-
дона и ЛеФебюра как дважды - два доказано, что дважды
нуль — нуль, все будет нуль, да и профессор то же ска-
зал, а наш профессор! о, он славно знает !»
—	Так только-то ?
«Только-с.»
—	Куда идешь, любезнейший?
«А так; шел-было на Крестовский; говорят, сегодня гу-
лянье; там какой-то новый Фокусник, и...»
—- Да, ужь и музыканты давно прошли.
«Прошли, ну так прощайте-с!»
—	Прощай. Пожалуйста, заходи.
«Покорно благодарю; да право некогда-с: времени так ма-
ло, скоро репетиция... Прощайте-с.»
(*) Я никогда не читаю разбираемых книг : иную в месяц не про-
чтешь и в пять лет не поймешь, а всякой день надо рецензии. Сд.
(“) Продается у Лисенкова, в доме пажеского -корпуса, по 5 рублей.
— Ушел! попугай ученый! - Репетиция, недосуг, а по ос-
тровам есть когда шататься!... Ну все-таки они это лучше зна-
ют. Что долго думать? Выписать несколько страниц, под-
черкнуть, чтд не пойму, — «не понятно, стало быть, нелеп о» —
наставить восклицаний!!! да Фразы две насчет «нулей»... Пре-
красно! скорее к делу! К завтрему же я обещал статью....
Хоть и совру, что за беда, никто не вступится !.. Математики не
любят читать .- им не до нас , у них свои интегралы! а
наш брат деловой, с сигарой и с чашкой кофе у форточки,
улыбнется — и находка!
Так-то, мм. гг., я и наполнил мою статью однеми выписка-
ми... Что же? Я еще ничего не написал своего; но ведь всякий
увидит, что негде было поместить подробного разбора. Оста-
валось несколько строк - «теперь, прямо заключенье; как бы
поострее съострить?»—наконец, припоминая студента, удалось,
и я кончил.
Попутал же грех! То ли с рук сходило !...
В восторге от такой мастерской выходки, не отнимая руки,
я поднял свою изобретальную голову от стола... Надо вам
знать: против моего письменного стола я нарочно поставил
зеркало ; советую и вам, — по двум причинам : поглядывая
на самого-себя, как-то невольно одушевляешься, а другое: при-
дя в восторг, всего усладительнее взглянуть на себя, — вос-
торг утроивается. Так-то и теперь, придя в восторг от ос-
троты заключения, ВЗГЛЯНУЛ на себя.... и вижу в зер-
кале пребольшущий НУЛЬ, пустой, во все стекло!... Мелькнул
в уме приговор о размножении нулей... все это в одну секунду
после окончательной точки. Так и бросило в жар, в оз-
ноб, голова налилась; я вскочил как одурелый, не помню как
схватил шляпу, — я был во Фраке, — куда пошел, что со
мною было. — На другой только день к вечеру, вероятно от
голоду, опомнился...
Теперь видите, чтб со мной случилось. Ъхавши и приехавши
домой, я чувствовал совершенное уничтожение моего абсолютна-
го я. Я опытом убедился — Факт против г. Татаринова —
что ничтожество существует, по-крайней-мере относительно ,
в возможности, философски ; и тут-то я на себе понял, что та-
кое — нуль; но передать не берусь.
Параксизм едва-было не возобновился, когда мне попалась на
глаза роковая статья; всего на все я поплатился трехдневною го-
рячкой. Да что за горячка! бред ли то был или на яву — у-
жасные нули замучили меня: всех видов, всех цветов, всех
ростов; мелкие, как букашки, радужною вереницей ползли по
воздуху мне прямо в уши, в рот, в глаза; то огромные — с
меня, хороводом огненных змей, зубчатых как пилы, свер-
нувшись кольцами, кружились, кувыркались различными Форму-
лами, с ужасным писком, ревом клокотаньем:
нуль, нуль, нуль, нуль....
на тысячу пронзительных голосов; катались вокруг моей по-
стели. В отчаянии я метался во все стороны: брошусь на стол—
они за мной; я к окну — их тьма тьмущая, к дверям — они
грызут меня нестерпимым образом, особенно затылок, шею,
крыльца, икры... Наконец, в изнеможении я бросился под кро-
вать, й дальше не помню....
найдут ли между этим людским стадом, выставленным на
продажу, Негров или Негритянок годных для прислуги. По-
купщик, окинув беглым взглядом невольников, разбросан-
ных по земле, и заметив между ними одного, наружность кото-
рого ему нравилась, приказывал ему встать, рассматривал его,
как на наших ярмарках рассматривают быка или лощадь;
глядел ему в глаза, ощупывал его руки и ноги, приказывал
открыть рот, и с величайшим вниманием пересчитывал все
его зубы. Когда дело доходило до женщин, то им давили гру-
ди, чтобы узнать есть ли у них молоко, Несчастные дозволяли
все это с величайшим равнодушием и совершенным бесчувстви-
ем. По окончании же торга, оне вставали и следовали как-бы
машинально за новым своим хозяином.
Между невольниками, назначенными в продажу и помещен-
ными в нашу палатку, находилась одна молодая четырнадцати-
летняя Негритянка. Черные глаза ее, кроткий, ласковый взгляд,
коралловые уста, жемчужные зубы, тонкий, гибкий стан, ножки
меньше ножек Испанки, прелестные Формы — все это делало
из нея совершенную красавицу. Она должна была принадле-
жать богатым владельцам, потому-что в ней все дышало здо-
ровьем и опрятностью. Судя по красоте ее, прежние владельцы
вероятно назначали ее в невольницы какому-нибудь бею или
эмиру, и жизнь ее, теперь столь бедственная, могла бы со време-
нем сделаться счастливой и блистательной.
Бедная девочка улеглась подле меня. Она плакала, рыдала и
ничего не хотела есть. При виде ее, я не мог заглушить в себе
чувства сожаления, наклонился к ней, и, желая придать своему
голосу возможную кротость, сказал:
—- Не предавайся такому отчаянию. Мы невластны переменить
своей участи.
«Да, мы не можем переменить ее; поможем оплакивать то
счастие, которого лишились.»
— Ты так молода: неужели радости навсегда простились с
тобою ?
«Навсегда. Но ты христианин, и решаешься говорить с не-
вольницей ?»
—Христианин говорит и с невольницей, и с самим султа-
ном. Я не боюсь Абдель-Кадера, и стараюсь утешить бедную,
отчаянную девушку, исторгнутую насилием из своего жилища.
Я христианин, но также несчастлив, как и ты. Я также плен-
ник.
«Но христианин увидит когда-нибудь свою родину.»
—	Кто знает ?
«Султан уже объявил это. А я невольница, я перейду в ру-
ки к новым владельцам ! Мне было так хороше в той па-
латке, из которой меня увезли в то время, как наши Негры
погнали в горы стада свои. Меня будут бить, положут рядом
с лошадьми ; мне уже не станут давать в пищу кускусу; я бу-
ду носить грязное, изорваное рубище. Ах, неужели ты скажешь
теперь, что участь христианина не лучше моей !»
И она горько заплакала.
—	Христианин оставил на родине престарелого отца и лю-
бимую сестру. Неужели думаешь, что ему не грустно быть в
разлуке с теми, кого он любит? Часто, ночью, когда Араб
спит спокойно и беспечно, христианин проливает слезы. Но
к чему показывать врагам грусть свою! Ты еще так молода:
не теряй надежды, судьба сжалится над тобой. Скажи, хочешь
ли ты разделить со мною пищу?...
«Пожалуй.»
Я тотчас же стал рыться в мешке Бен-Факи, и, найдя в
нем несколько кистей винограда, подал их молодой невольни-
це. Она кротко посмотрела на меня, поблагодарила, и, накрыв-
ши голову полой своей одежды, украдкой начала есть вино-
град.
Вскоре после того явился начальник племени Гарабасов и
вошел в палатку.
Гарабас был хороше принят в султанском лагере, пото-
му-что он в то самое утро представился Абдель-Кадеру, держа
в руке голову Французского солдата, которого поймал и умер-
твил в окрестностях Мустаганема. Он был богат и хотел
купить невольников. Лишь-только он увидел молодую Негри-
тянку, улыбка удовольствия просияла на лице его; он приказал
ей встать.
Негритянка повиновалась. Осмотрев ее с вечайшею тща-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
273
и что же там находит?...Золото разбросано на полу; а Варнава,
возвратившийся в Париж и побежавший тотчас в подвал, но
позабывший вынуть ключ при входе, был захлопнут дверью в
подвале, и умер там чрез десять дней голодною смертию, про-
глотив два алмаза и держа третий во рту. Король вытащил у
него эту драгоценность изо рта, а другия две из брюха, куда
также заглянул из любопытства; а затем подобрал все де-
нежки сполна и наградил Луку одною петлею, а Мондьона же-
нил на Маргарите, сделавшейся баронессою де-Труссень.
Повесть третья «Колокольня». Молодой человек, чахоточный,
идет по улице и кашляет; с ним женщи на, которая угова-
ривает его покаяться. Они заходят в церковь св. Женевьевы,
но там какой-то пилигрим кричит ему: «проклятый, убийца! »и
пр. Он на это отвечает кинжалом и убегает вон; на-
род гонится за убийцей; он хватается за железное кольцо, при-
деланное снаружи к храму, и становится неприкосновенным
от уважения к святилищу. — Буря; гром ударяет в коло-
кольню и зажигает ее; между-тем убийца, подавив пружину,
проходит сквозь стену внутрь храма, и каится, что убил брата
своей возлюбленной да еще столкнул с лестницы отца ее; а отец
как тут: тот же самый, которого он сейчас заколол за гру-
биянство,— этого человека видно никогда не убьешь: он бегает
за чахоточным молодым человеком по храму весь в крови, и
заставляет его взбираться вверх по лестнице на колокольню,
куда и сам следует за ним; но колокольня, как сказано, го-
рит; убийца не может вынести огня и рбгарает также; после
чего падает торжественным образом вниз, а убитый, г-н де-
ШатонеФ, остается с распростертыми руками; женщину, ко-
торая шла с Кенбурном, умертвили между-тем на паперти,
как сообщницу убийства: это была дочь ШатонеФа. Конец. —
Хоть бы узнать, по-крайней-мере: волшебная ли это повесть, или
обыкновенная?
Четвертая повесть «Ухо.» — Некто Замет, обогатившийся при
дворе Генриха IV, держит любовницу. Однажды вечером, За-
мет приходит к ней по подозрению в любовной измене, и до-
жидается, не придет ли к ней еще кто. В-самом-деле прихо-
дит какой-то любовник; он сейчас с ним в драку; ката-
ются по-полу и стучат лбами об мебель; но соперник побе-
дил и оставил Замета на полу замертво; потом вздумал из
любопытства подслушать дышет, ли он; наклонился к полу,
а тот вдруг хвать зубами за ухо, да и откусил. Делать не-
чего; молодой человек без уха отправился домой, поколотив
однакож еще раз Замета добрым порядком за такую сквер-
ную шутку. Замет встал и простил неверную любовницу, обе-
щавшись принять себе в девизъухо.—Лет чрез десять потом
Замету вздумалось сделать свой бюст. Приходит Итальянец и
говорит, что его надо связать, иначе от малейшего движения *
гипс, который он будет ему лепить на лицо, пройдет под
веки. Замет садится; Итальянец его связывает, привязывает
к креслам и показывает откушенное ухо. Замет видит в
чем дело, но уже поздно: Итальянец залепляет ему рот, что-
бы не кричал, потом нос, чтобы не дышал, а потом и вовсе
замазывает всю голову, чтобы совсем умер. Готовую маску,
изображавшую последния муки ужасной смерти, он подарил
любовнице Замета, которая в то время уже очень постарела.
Вот и все четыре повести, составляющия «Добрую Старину».
Для Французов оне могут иметь еще большую заниматель-
ность, как сказки, обставленные всеми декорациями отечест-
венной древности, которую так хороше знает и так живо ри-
сует Жакоб-БиблиоФил. Для йас оне могли бы быть инте-
ресен! только по основной своей идее, по созданию; а этого-то,
«как из вышеизложенного явствует», у Жакоба-БиблиоФила на
этот раз не случилось. Йачто бы, казалось, и переводить их?..
Надобно однакож отдать справедливость вкусу переводчика: все
эти повести вероятно очень исправились ему, потому-что он не
обращал при переводе их ни малейшего внимания не только на
слог, который не всякому дается, даже и при желании, — но и
на то, чтобы сделать .их понятными. Одних галлицизмов
столько, что по ним в скорое время можно обучиться всем обо-
ротам Французского языка.
Мальвина, или урок богатым невестам. Комедия в
двух действиях, в стихах, переделанная с Французска-
го Дмитрием Ленским. Москва. В тип.Н. Степанова. 1837.
(8). 134 стр.
Г. Дюшет оказал некоторые услуги негоцианту Дюбрёль, и
вследствие того поселясь в его доме в окрестностях Нанта, рас-
поряжает всем как хозяин и волочится, по-видимому, за пле-
мянницею г-на Дюбрёль, ПИарлотою. У последнего есть еще дочь
Матильда, наследница огромного богатства, которую он про-
чит за племянника своего, Арведа, также богатого и достойного
молодого человека, променявшего из пламенной любви к отече-
ству коммерческие расчеты на меч воина. Но кампания кончилась:
он приезжает к дяде вместо простого офицера генералом и
графом, и надежды старика на брак Арведа с его дочерью
оживляются; ои без церемонии объявляет племяннику о своем
намерении, и Арвед не прочь от этой женитьбы, хотя чув-
ствует некоторую склоиЦость к Шарлоте, которая тайно в не-
го влюблена. Матильда также отдает должную справедливость
качествам Арведа,	идти за него: у нея есть тайна.
Во втором действии	объявляет ее самому Арведу и при-
знается, что давно уже замужем — за Дюшетом. Между-тем
о Дюшете, который выдавал себя за знатного человека , по-
лучаются невыгодные известия: он просто сын конфетчика,
промотавшийся на обедах. Как объявить отцу? положение за-
трудиительиое, тем-более что упрямый старик, зная от Ма-
тильды и Арведа, что они друг другу «непротивны», хочет
кончить все, как говорится, одним разом, — и ужезазвалъго-
стей на их сватьбу. Арвед приготовляет его к горестному
известию тем, что намекает, будто эта беда случилась съШар-
лотою; но Дюбрёль и тем раздражен; одиакожь делать нечего,
бедняжку уводят (по случаю появления ни о чем незнающей
Шарлоты) в кабинет, и объявляют истину; старик в отчая-
нии, а все-таки прощает дочь; Шарлота, хотевшая от любовна-
го горя уехать в Париж, остается и выходит за Арведа, а за-
званные гости пригодились, вместо одной сватьбы, на другую. —
Пьеса кончена, и публику приглашают расходиться по домам.
Но едва ли кто уйдет удовлетворенным ; всякому невольно пред-
ставляется вопрос: что же будет с бедной Матильдой, кото-
рая, невинно сделавшись жертвою обмана, начинает ужеза этот
обман презирать мужа и влюбляется в Арведа? Положение доб-
рой девушки заинтересовало всех, и нельзя спокойно оста-
вить ее без внимания. Впрочем здесь строгий разбор не у
места: комедия «Матильда» не есть оригинальное Русское произ-
ведение, и публика может только слегка сердиться на г. Ленска-
го за выбор пьесы, которая оставляет неприятное впечатле-
ние, несмотря на то, что план весьма удачен, и интерес
действия не ослабляется ни на минуту. — Язык перевода боль-
шею частию легок и чист; стихи правильны, кроме некоторых
которые, может-быть, пострадали не от г. Ленского, а от на-
борщика ; на пр. (стр. 161):
ПИА РЛОТА.
И так — всему конец:
Долусно сказать прости Дрведу...
Или (стр. 113):
Мальвина.
Неть, сил не достанет во всем ему открыться.
Арвед.
Да, он так весел, так счастлив своей судьбой.
ипроч.
Скаковой календарь высочайше утвержденного Лебедян-
ского скакового общесства. С. П. б. В тип. ИИИ-го отдел.
собспгв. Е. И. В. канц. 1837. (8). СХИК и 382 стр. С чер-
тежами.
Календарь этот, составленный по образцам лучших в
сем роде Английских календарей, любопытен не для одних
Йаводчиков и лошадиных охотников: всякий, нечуждающийся
отечественных известий, пробежит его с удовольствием. Там
найдете и самый устав общества, и подробное описание скачек
прошлых лет, и даже прелестные рйсунки медалей, выданных
от общества. Роскошь издания довершается превосходною бума-
гою и отличными виньетками на обертке. Сравните теперь с
этим календарем новое издание «Душеньки»: что, еслибы она и
Амур, любовник ее, были так же'хороше нарисованы, как ло-
шади на картинках при «Скаковом Календаре»?... Как бы пу-
блика была благодарна издателю «Душеньки»!

Па-днях поступит в печать «География», составленная капи-
таном Московского кадетского корпуса, г-м Соколовским, и
принятая в руководство во вс^х военно-учебных заведениях.
К этому нумеру «Литературных Прибавлений» приложены
ноты новой песни, коей слова и музыка сочинены Д. Ю. Струй-
ским. Вот слова:
ОТШЕЛЬНИЦА.
Ах ты, келья моя, келья
Келья темная моя!
Ты лампадою одною
День и ночь освещена.
Пред иконою святою
Та лампада зазжена,
Пред Заступницей моею
День и ночь горит она.
И я, бедная, молюся,
К&к бы милого забыть,
Чтоб святую тишину мне
Темной кельи полюбить....
Плачу я, но от земного
Отмолиться не могу,
И рыдаючи целую
Обручальное кольцо.
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
288
вратимся в Сиенну» сказал он: «и справимся о Перуджи но,
Филанджьери и Монтони.»
ВъСиенне, Джен-Левиииг подъехал к дому, где было под- !
писано условие на продажу Удольфэ. Он долго стучался; но дверь
не отворялась. Дом этот стоял пуст более пяти лет. «Я
сделался жертвою ада еще при жизни» проворчал он сквозь
зубы: «нечего делать; пойдем пить чай в РиагхаЗеИ Сапиро.»
Распивая чай, он взял нумер Флорентинской газеты, и — во-
образите его удивление, когда он прочитал следующую статью:
«Один богатый Англичанин, сир-Джен-Левинг, прислал !
«в кассу Виоп Ооииегпо 100,000 ефимков, которые назначает
«на устройство и содержание большей дороги от Сиенны до !Ри-
«корни- Эта великодушная щедрость, этот дар благородного
«Британца будет принят всеми Флорентинцами с должною
«благодарностью; путешественники станут при каждом шаге
«благословлять имя Джена-Левинга. Имя это будет выреэа-
« но на золотом щите, между волчицей и грифоном (составляю- >
«щими герб города), поставленном при въезде в Сиенну.»
Джен-Левинг, прочитав статью, был похож на человека, '
который проснулся после тяжкого сна. -Он был одарен вообще
здравым смыслом, и только одна глупая страсть к привидени-
ям сбивала его иногда с толку. С исТйнно-БританскЯм хлад-
нокровием стал он перебирать в своей памяти все случив-
шееся: вспомнил о трех молодых Французах, обедав-
ших с ним вместе во Флоренции, о пастухе Перуджино, кото-
рый говорил так странно, о молодом Монтони, столь богато
оборванном, и наконец о всей Фантасмагории замка. Подумав
обо всем хорошенько, он встал с величайшим спокойстви-
ем , как человек, решившийся на какое-нибудь намерение, спро-
сил перо и бумаги и написал в редакцию Флорентинской га-
зеты следующую записку:
«Я убедился на опыте, что 100,000 еФИМкое, данные мною для
«содержания большей Сиеннской дороги, будут недостаточными
«потому к данной уже мною сумме прибавляю еще столько Же.
« Правительство Тосканское может получить эти деньги от мое-
«го банкира Филиппа Боджи, на Площади-Нового-Рынка во Фло-
ренции. Джен-Левинг...»
На другой день он сделал аутодафе из всех романов
г-жи Анны-РадклиФ.
Лрмечание. Статья эта заимствована из одного Дублинского журнала; она
может быть скорее принята за шуточную критику на романы Анны-Рэдклиф,
чем за истинное происшествие, хотя некоторые данные, на коих она осно-
вана, действительно справедливы; из окончания этой повести читатели узна-
ют, отчего с некоторого времени большая дорога из Сиенны в Рикорци со-
держится так хороше и каким-образом шутка превратилась в общепо-
лезное и доброе дело.
НЕВА.
Отчего это ? — Это климата и от Невской воды.
(Самый обыкновенный разговор).
Нева бежит, Нева шумит.
Красна широкая Нева !
И воздух чист,'и ветр молчит,
И блещет неба синева.
Нева роскошно отражает
Сады, палаты, брег крутой;
Гранит суровый в ней играет,
В волне качаясь как живой.
Так благородиг все ее волна,
Так все живит в таинственном теченьи,
Ласкает все и нежит все она —
Так И поэт в минуту вдохновенья.
Но бурный ветр волну нагнал;
Задул, завыл, заплакал он,
И поднял вверх сердитый вал;
Гремит за тучей небосклон.
Прекрасен гнев Невы широкой
II по раздолью черных вод
Шумящий бег волны высокой !
И только тучь свинцовый СВОД
В ее зыбях глядится ; в них ужь нет
Пи зелени садов, ни пышных зданий,
И лоно влаги мрачно как поэт
В часы борьбы и горьких испытаний.
Нева ! Нева ! прекрасна ты !
Проходят хладно пред тобой
Сыны забот и суетй,
И синий вал, и говоря твой
Им ничего не возвещают,
И шума их не понимают,
А волны все шумят твои.
Пускай тебе в толпе ответа нет !
Красуяся, ты плещешь в брег далекий :
Ты равнодушна к людям, как поэт
В минуту думы гордой и высокой.
Беги, шуми, пока тебя
Лелеет знойный небосвод
И ночью звездная семья
Купаееся в прохладе Вод.
Завоет над струей алмазной
Сопутник стужи и зимы,
Заснет под льдйноЙ безобразной
Разгулье гордое волны ;
Как мертвая, безмолвно ляжешь ты —
Так и поэт, борьбою изнуренный,
В унынии безмолвном, без мечты
И стужею житейской умерщвленный.
А.	ЛОГО ЛОВ.
Русская история. (Сочинение Н. Устрялова.) Часть пер-
вая 862—1462 г. Часть вторая 1462—1689 г. С. П. б. вь
тип. имп. академии наук. 1837. (12) I, 359 и 378 стр.
Ни одна книга в последнее время не производила у нас та-
ких разнородных суждений, как сочинение, которого заглавие
здесь выписано. И какая разительная противоположность в мне-
ниях ! Одни осыпают*книгу великолепнейшими похвалами, на-
зывают ее совершенством , говорят, и даже печатают, что
с появлением этой книги, все спорные вопросы разрешены как
нельзя удовлетворительнее, все темные места разъяснены совер-
шенно, что Русская история теперь возведена на степень науки
точной, положительной, одним-словом, что это Феномен» в
ученой литературе. Но, по нашему мнению, такая похвала озна-
чает только что гг. критики не хотели отдать себе отчета в’
своих словах; иначе, вероятно никогда не решились бы напи-
сать этого: хвалить таким и подобным образом значило бы об-
раковнн. Естественная истории говорит, что голод выгоняет
волков из леса, а дождь улитку из раковины.
—	Да, на воздухе, но не в омнибусах. Тс! нешевелитесь,
вот еще одна; она ползет по вашему зонтику.
—	О, это уже слишком!
—	Какая глупая шутка!
—	Здесь верно у кого-нибудь есть улитки.
—	Да, точно у кого-ннбудь! Откуда бы им взяться?
—	Надобно осмотреть всех. Во-первых, я торжественно об-
являю, что у меня их нет.
—	И у меня также.
—	И у меня.
—	И у меня.
—	И у меня.
«И у меня» прозвучал в омнибусе четырнадцатый пассажир.
Только один путешественник не сказал ни слова. Этот один
был наш вымоченный, выкупанный дождем господин, который
во время всей эгой суматохи обтирал свой сертук носовым плат-
ком и выжимал из него воду под скамейку. Наконецъэтобылоза-
мечено и, возбудив подозрения, напомнило об огромном бумаж-
ном картузе, положенном под скамью.В ту же минуту сукно, по-
крывавфе скамью, было поднято, и кто опишет ужас и изумле-
ние всех присутствующих!.. Огромный бумажный картуз про-
рвался местах в двадцати; целые мириады улиток выползают
оттуда во всех направлениях, и более двух-сот этих гадов,
бросив^свои раковины, Наслаждаются прелестями свободы!
—	Государь мой, это мерзость.
—	Это ужасно!
—	Это решительно ни на что непохоже!
—	За такие поступки должны бы наказывать законы!
«Потише, почтенные господа, потише. Вы перепугаете этих
бедных животных. Это улитки! Ну так чтожь? Ведь они не
съедят вас, а их съесть очень приятно! Что до меня, я страст-
ный охотник до улиток, и уверяю вас, что оне очень вкусны.
Я купил их на рынке; здесь их всего 500. Что же тут дурна-
го? Вместо того, чтобы шуметь и кричать, вы бы лучше помогли
мне переловить беглецов.»
Сказав это, наш вымоченный принимается за работу. Мо-
крый бумажный картуз не может уже быть темницею улиток:
шляпа их обожателя заменит бумагу. Оаа> становится на четве-
реньки, ловит улиток за раковины, за рога, кидает их в
шляииу, шарит по всем углам, гоняется за ними во все сторо-
ны, хватает с сапогов, с зонтиков, с тростей, с дамских
платьев, с сюртуков пассажиров; руки его работают с^у-
дивительною быстротою, не останавливась ни на каких пре-
градах.... Скоро шляпа наполняется; но улитки беспрестанно вы-
ползают, и бедный труженик должен снова начинать свою ра-
боту и снова обшаривать все углы и всех пассажиров и пасса-
жирок.
Дамы, которые сначала, в гневе и ужасе, хлопотали только о
том, чтоб обтянуть как-можно-крепче около ног свои платья;
мужчины, которые прятали брюки в сапоги—перестали наконец
кричать и браниться; громкий, неудержимый хохот овладевает
всеми: дамы плачут от смеха, мужчины валяются со стороны
на сторону; кондуктор, разделяя общую веселость, клянется,
что в жизнь свою не видал такихе смешных людей и жи-
вотных. Удивленный кучер, не понимая причины такой сума-
тохи, подозревает, не помешались ли все ёго пассажиры, и по-
чти решается поворотить лошадей к Шарантону. Еще несколь-
ки минут—и весь омнибус засмеется ДО смерти. Всех более хо-
хочет дама в зеленом платье: она подвержена истерическим
припадкам, она не может говорить, не может кричать, она
почти умирает, и только знаками показывает кондуктору, что
желает выдти из омнибуса, подымается с своего места, и хо-
чет схватиться сама за шнурок. Кондуктор, на которого смех
действует так же сильно, как и на всех, дергает шнурок,
проведенный к руке кучера, и делает это так стремительно,
что едва не сваливает его с козел.
Взбешенный кучер вдруг осаживает лошадей; это .не-
ожиданное движение дает толчек омнибусу. Дама в зёле-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	2В9
слишком два по полуночи; а вам известно что сам Омир
склоняется иногда под крылья Морфеевы.... Покойной же ночи
вам п мне в-ожидании моего рапорта о берегах, двукратно
мной посещенных н громких во веки веков звуками нищего
песнопевца. Потом я надеюсь писать вам с развалин Суниу-
ма, с изящных мраморов Парфенона, может-быть с поля
Марафонского и даже с вершины истинного Парнасса, которого
утесы видел только с укрепленной высоты Акро-Корннфа во
время первого своего путешествия. Сердцем и душею ваш
В.	ТЕПЛЯКОВ.
к п.. .
В саду в окне, в театре и карсте
Ты чудно хороша, ты чудных чар полна;
Как роза пышная в своем роскошном цвете,
Ты будто прелестью своей утомлена ;
Но темного певца тоскующие взоры
До сердца твоего не могут достигать....
И на тебе была Господня благодать,
Как на святом челе святой Элеоноры;
По едкий света блеск, но шум его забав,
Но лесть бездушных душ, притворство и бесстрастье
Обезобразили естественный твой нрав.....
Зато — ты обрела свое земное счастье.
О, будь же счастлива! и счастие твое
Нашло ответный стих в восторженном поэте;
Ты вдохновение, ты счастие мое
В саду в окне, в* театре и карете.
О, туда, в лазурь ЭФира,
От вражды и бурь земных,
На всегдашний праздник мира,
В колыбель любви и мира
Рвется дух мой, как жених
В дом невесты. — В миг разлуки
Духа с плотью — на челе
Человека, будто звуки,
Не укором дышат муки,
Но прощением земле.
Смерть! ты есть: в том нет сомненья.
Но что будешь? где залог?
Ты живешь в закопе тленья;
В тесных рамах разрушенья
Твой невидимый чертог.
Смерть! В черте определенной
Назначение твое.
Развалися остов бренный
Отживающей Вселенной
Ты войдешь в небытие.
X ” Д ‘	иит .ии.и г
Смерти смерть! Погибель эта,
Жизнь без смерти естеству,
Что ты смерть? Ты тень предмета:
Я же мысль нзе моря света *—
Я тебя переживу!...
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
Н. КУКОЛЬНИК.
СМЕРТЬ.
Кто ты смерть? Рушитель-гений;
Роковой уму предел;
Жница царств и поколений,
Не досозданных мышлений,
Гордых замыслов и дел.
Разрушительная сила!
К обновлению помост!
Страшен путь твой: где ступила,
Там открылася могила;
Где промчалась, там погост.
В день печали — призрак счастья;
В лучший день —души боязнь;
Поцелуй твой без участья ;
И без гнева — сына счастья
Обрекаешь ты на казн.
Ты уму и ключь и крылья,
К темной цели ты процес.
Ум черствеет от бессилья...
Ты жь, без всякого усилья,
Вводишь в таинства небес.
К ПТИЧКЕ.
Благовестница природы!
Спой, для праздника весны,
Песню горней стороны,
И веселья, и свободы!
Расскажи мне.- как на воле
Ты, беспечная, живешь ?
Сь кем знакомство ты ведешь ?
Как поешь в лазурном поле ?
Птичка , птичка! как, откуда
Ты взяла такой наряд?
Как роскошен! как богат ’.
Что за-прелесть! чго за-чудо!...
Расскажи мне: в час ненастья
Есть ли верный где приют?
Кто с тобою делит труд?
Кто берет в тебе участье?
Где твой дом ? на ветке ль гибкой?
Аль на мягкой мураве?
Аль в небесной синеве?
Аль над током влаги зыбкой?...
ющих частые облака лучей утреннего солнца и отражающихся
во множестве Фонтанов. Между-тем как стая морских чаек
с криком преследовала быстрое шествие' водных исполинов,
казалось, что флот китов, построяев во уставу морской эволю-
ции в ордер-де-баталию, шел с ветра атаковать эскадру на-
шу. Действительно чудовища быстро неслись прямо на нас с
ужасною скоростию, так-что ЭтО произвело большую сума-
тоху между матросами, которые по зову товарищей торопливо вы-
бегали из палуб наверх. Необыкновенное движение людей вы-
вело наконец самого капитана (*) из его каюты. В это время
киты были уже в самом близком расстоянии и казались опроки-
нутыми корабельными днами. Капитан изъявил желание встре-
тить гостей пушечным выстрелом, и я первый, следуя воли его,
побежал на бак, дабы изготовить орудие. Но вот одно из чу-
довищ с правого борта, быстро шло, пересекая нам курс (Э^Ь
конечно был Бюфонов Ваиеипе Могсисарег самого огромного раз-
мера). Седая пена рвом вилась во след за ням; у самого ко-
рабельного водореза сильно бросило оно Фонтан воды, которая
едва не- достигла утлегера. Стоящие со мною у пушки матросы-не-
вольно все подались назад; кит быстро повернул от нас к
подветренному кораблю «Гамбургу», иг, вероятно заметив там
такую же суматоху, а может быть, и одинаково-изготовляемую
встречу, с ужасною силою всплеснул хвостом воду, и, образо-
вав большей круг, погрузился в бездны. Пока занимались мы
ближайшем гостем нашим, стая, морских чаек далеко опе-
редила пас своим преследованием китов. Они, конечно, чув-
ствуя приближение скоро-настучающей в северных шпротах
зимы, стремились от полюса в Атлантический-Океан. Громад-
ным полуамфибиям сим потребно-дыхание воздухом, чего мог-
лпбь лишиться они зимою при сомкнувшихся льдах Северного-
Океана.
^заключение статьи сей смею присовокупить, что кит для
произведения Фонтана не вбирает во внутренность свою воды, а
просто взяв оную в огромную пасть свою, сильным давлени-
ем нижней челюсти быстро Посылает воду небольшим круг-
лым отверстием, в верхней челюсти находящимся, и такпм-об-
(.) Кораблем командовал покойный В. С. Кологрнвов, известный бед-
ствием на корвет « Флоре». СОч.
разом, не учась гидравлики, на большую высоту бросает Фон-
тан. Бессмертный Кювье доказывал, что изверЖепис китами
Фонтанов не есть действие необходимое для их дыхания, как ду-
мали прежние гг. естествоиспытатели , но что это извержение, по
(двойному организму ноздрей их, потребно им для глотания пи-
щи,, дабы в то же время освободиться от воды, влившейся в
пасть к ним. Гг. Куа и Гемар доказали истину этого мнения *
бессмертного Кювье (').
Белев.	ИВАН АФРЕМОВ.
ВОЙ ПЕТУХОВ.
(Из книги «ЛиспШгез <Гип ^епИИИИиоште Рагизиеп сп Ап^иеиегге »)
....Карета наша остановилась у самых дверей кокпита. Назна-
ченный час для открытия цирка еще не настал, » мы увидели
близ него множество кучерое и грумов (^гбопиз) всякого рода;
но едва только хозяин цирка заметил нас, как в ту же мину-
ту подоипол, и, раскланявшись еаиым почтительным образом,
ввел нас немедленно в свой храм чрез заднюю дверь. Каж-
дый из нас заплатил за вход по пяти шиллингов и получил
жестяную контрмарку с изображением петуха, приготовляюща-
гося к бою.
Арена, в которую мы вошли, составляла большей круг, по
сторонам коего возвышались амфитеатром скамьи для зрителей.
В самой середине цирка устроена довольно высокая платформа
Футов в 20 в диаметре и огорожена Небольшею загородкою,
для воспрепятствования петухам сваливаться на землю во время
боя. На этой платформе проведены мелом два круга, один в
другом, из коих наибольший имел Фута два с половиною в
диаметре. О’Бриен заметил мне, что в маленький круг спу-
скали петухов нос-с-носон в таком случае, когда они не и-
мели довольно силы, чтобы Нападать друг на друга. Какой-то
человек, вероятно служитель содержателя кокпита, беспрестан-
но смачивал небольшей коврик, коим была покрыта платфор-
ма, и О’Бриен, знавший все таййства петушьих боев, сказал
.(*) Ученый «мота капитан Дюмон-Дюрвилль, столь много-теперь заними-
каций Европу превосходным своим путешествием, положительно утвер-
ждает такое же событие (Кн. 1. Глааа V). Соч.
290
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
А зимой, как снег да вьюги
К нам на север налетят —
Птички что-то не видать...
Знать гостит она на юге.
Страшно, птичка! даль, да море,
Да чужая сторона...
Али вечно там весна?
Аль зимы не страшно горе?
Нет, не верю. Я певунью
От мятели заслоню,
В теплой келлье схороню
До весны мою летунью!
С.	СТРОМИЛОВ.
Русская история. (Сочинение Н. Устрялова.) Част пер-
вая 862—1462 г. Часть вторая 1462—1689 г. С. И. б. в
таи. имп. академии наук. 1897. (12) I /, 359 и 378 стр,
(Продолжение.)
В делении Шлёцера главное внимание обращено с первых
годов XIV века на историю Московского-Княжества, из кото-
рого потом развилось Российское-Государство. Карамзин в
своей «Истории» точно также описывал события западных Рус-
ских областей, соединившихся съЛитвою, въотношении к поли-
тике Москвы, которая, быв ядром будущей империи, приобре-
тя самобытность сама, и начав освобождение западных обла-
стей от ига Польско-Литовского, останавливает на себе пре-
имущественно внимание бытописателя. Г. Устрялов, невольно сде-
лав то же самое, укоряет однакож за это и Карамзина и По-
левого: «они упустили из вида историю Литовского-Княжества,
возникшего на Русских землях, сохранившего главные условия *
Русской народности, служившего поводом всех почти распрей
Московских государей ,с королями Польскими, наконец воз-
вратившагося в лоно древнего отечества и составляющаг ныне,
неразрывную часть Российской Империи» (О сист. прагм. Р. ист.
стр. 36). Упрек совершенно несправедливый. Историю Литов-
ско-Русского Великого-Княжества вы найдете у Карамзина и у
его последователей, с тем только различием, что события этой
западной половины Руси рассматриваются в-отношении к собы-
тиям восточной или Московской половины Руси. И это совер-
шенна справедливо, если будете рассматривать судьбу Русского-
Государства, а не всего Русского народа-, основная причина, за-
меченная выше, еще более разъяснится при обозрении государ-
ствования Иоанна III. Замечательно, однакож, что сам г. Устря-
лов, принимая за пределы периодов годы 1328, 1462, 1598,
1613, 1689, 1762, 1796, 1825, принимает, следственно, в раз-
счет события Восточной или Московской Руси , а не всего же
Русского народа. Зачто же упреки нашим историкам?.. Переве-
дем годы на события: вступление удельного князя Московского
Иоанна I Калиты на велико-княжеский стол во Владимире (1328),
Иоанна III на стол Московского-Государства (1465), прекращение
дома Рюрикова на Московском престоле (1598), избрание Ми-
хаила на престол Москйвский (1613), единодержавие Петра-Ве-
ликого и преобразование Московского-Государства в Российскую-
Империю (1689), воцарение Екатерины 11 на престоле Московско-
Российс кой-Империи (1762), Павла I (1796), смерть Александра!
(1825)— события важные, бесспорно: дело в том только, одна-
кож, что все эти события имеют прямую важность Только для
Восточной или Московской Руси, а не для Западной, которая с
нашествия Монголов имеет свои особенные эпохи, именно:
появление Гедемина в первых годах XIV века — начало уси-
ления Литвы и соединения с нею западных Русских областей,
вступление Ягелла на престол Польский (1386 г.)—первое соеди-
нение Литовско-Русского-Княжества с Польшею, окончательное
соединение при Сигизмунде-Августе (1569 г.), возникновение унии
(1589 г.), волнения Малороссийских казаков и подданство Рос-
сии при Хмельницком (1654), отделение от Польши к Австрии
Галиции и части Волыни, по разделу 1772 года; возвращение
Россией» земель между Днепром н Западною-Двиною (т. е. семи
областей: Двинской, Полоцкой, Витебской, Могилевской, Ор-
шанской, Мстиславской и Рогачевской); по разделу 1793 года —
возвращение областей: Минской, Подольской, части Волынской,
десяти уездов к Киеву и части Литвы; по разделу 1794 года —
остальной половины Волыни, Хельма, Бреста, Новогродека, Грод-
на, Трок и Вильны. Вот эпохи в судьбе Западной-Руси , и
все-таки еще не всей Западной-Руси г земля Карпато-Россов,
Краснаа-Русь, знаменитое древнее Русское владение Владимирка
и Ярослава, Романа и Мстислава Удалого, короля Даниила —
еще до-снх-пор под властью иноплеменников, а не в
объятиях своей матери, России, этой могучей представи-
тельницы Славянского мира. И тогда лишь события нашего оте-
чества будут касаться судьбы всего Русского народа, когда бы и
Галицкое-Королевство вновь примкнуло к своему древнему оте-
честву и успокоилось под сению его державнагопромысла. Прав-
лением Петра-Великого г. Устрялов начинает новую историю
России, а между-тем половина Западной-Руси была еще под
чуждым владычеством. Не явно ли, что г. Устрялов, сам не
примечая того, в делении на периоды обращал преимуще-
ственное внимание на события Восточной-Ру си, а не всего Рус-
ского народа, которого историю обещал во введении?
Притом, справедливо ли делить, как г. Устрялов, Рус-
скую историю на древнюю и новую? Карамзин делил нашу
историю на древнюю до Иоанна III, среднюю до Петра I, новую
до наших времен. Такое разделение понятно: в первом пе-
риоде, до смерти Ярослава I, не смотря на временные соединения,
мы видим многих владетелей (Рюрик, Синеус, Трувор: Свя-
тослав отдает Киев Ярополку, Землю-Древлянскую Олегу,
Новгород Владимиру; Владимир дробить свои владения между
12-ю сыновьями; Ярослав делит Русскую-Землю сперва попо-
лам с братом Мстиславом, потом между пятью своими сы-
новьями); в периоде до нашествия Монголов мы видим это яв-
ление во всей силе; при Монголах замечается постепенный упа-
док, особенно с Иоанна-Калиты или с начала усиления Москвы:
не вправе ли мы после этого заключить, что господствующим до
Иоанна III явлением было: раздробление на многия княжества,
так-сказат удельность. Является Иоанн, Великий в полном
смысле этого слова: Московское-Великое-Кнлжество преобра-
зуется ь Восточно-Русское-Царство, Московский князь в еди-
новластного повелителя, удельные князья в бояр, у дельность
в местничество: отсюда единовластие и местничество —харак-
тер времен от Иоанна III до Петра I. Петр преобразует
Московское-Царство в Российсвую-Империю; вместо царя мы
видим императора, вместо бояр всех равными пред лицом
мне, что это беспрестанное смачивание платформы делалось для-
того, чтоб сражающиеся петухи не могли поскользнуться. Поси-
дев несколько минут, отправились мы смотреть клетки, где
были заключены петухи. Клетки эти были почти совершенно за-
навешены, так-что мы не могли увидеть сидящих в них пе-
тухов, а слышали только их голоса. При нас подали им пи-
щу, состоявшую в каком-то пироге, испеченном на молоке; и
едва только куски этого пирога были разложены подле Клеток,
как множество петушьих носов высунулось из малень-
ких отверстий и начало с жадностию клевать брошенную
пищу.
Наконец наступила минута, в которую двери храма должны
были раствориться. Скоро все скамейки амфитеатра наполнились
зрителями,и по цирку стали ходить крикуны, продававшие эффи-
ши, где были поименованы те лица, которым принадлежали пе-
тухи, а также и вес петухов, цвет их перьев и порядок,
в каком они должны были драться. Сила петухов, сражения,
в коих они участвовали, их родословная, ничто не было за-
быто в этих аФФишах.
Прошло несколько минут; два человека вступили в цирк:
один из них толстый, жирный , казался еще довольно
бодр, несмотря на свои преклонные лета, и тащил на спине
большей мешек, по беспрестанному движению коего можно было
догадаться , что в нем сидят петухи , долженствовавшие начать
бой. Этот человек, называвшийся Диксоном, был хозяин
цирка и слыл за одного из лучших петушьих воспитателей.
Другой, вступивший в цирк, был молодой человек лет двад-
цати неболее, весьма приятной наружности. Костюм его был
следующий: коротенькие брюки из желтого казимира, маленький
голубой жилет, голубой картуз, черный галстух, повязанный
небрежно, белые бумажные чулки, сапоги с отворотами, прекра-
сно вычищенные, наконец белый платок, коим было перевя-
зано одно колено. Он поклонился всему собранию, встретивше-
му его громким «браво», взошел на платформу, и остался там,
как-будто длятого, чтоб служить секундантом петуху, кото-
рого отец его Диксон нес в мешке. Диксон, приняв весь-
ма важный вид, вытащил из кармана бумагу, развернул ее,
пробежал глазами и сказал громким голосом: «Жак-Ри-
шар». Въту жь минуту другой молодой человек, одетый точно
так же, как сын Диксона, вступил в арену. Он нес за спи-
ной мешек, из коего раздался петуший крик; на этот крик
петух старого Диксона отвечал немедленно, прокричав са-
мым пронзительным голосом «кукурику». Том-Диксон-
сын, сняв с плеч мешек и развязав его, вытащил оттуда
чудеснейшего петуха, которого представил Жак-Ришару; по-
том взял небольшей ящичек, запечатанный красным сургу-
чем, вынул бумагу и прочитал громким голосом приметы
своего петуха : «перьякрасно-черные, крылья широкия , туловище
короткое, ноги длинные голубоватого цвета, глаза черные, бле-
стящие, гребень розовый, перья на спине темно-красные, хвост
треугольный.»
— Прекрасно! закричал Жак-Ришар, который во время
чтения смотрел пристально на петуха, разглядывая с величай-
шим вниманием его нос, перья, ноги, чтобы убедиться, точно
ли приметы были верны и действительно ли это был тот самый
петух, которого ему описывали. Прекрасно! продолжал он:
петух не подменен; приметы его верны; теперь надобно только
его свесить.
«Все эти предосторожности весьма важны» сказал мне мой то-
варищ, заметив мою улыбку: «без того, непременно бы подме-
нили петухов.»
Вес оказался верен. Жак-Ришар в свою очередь выта-
щил из мешка петуха и допустил Диксона осмотреть его; та
же церемония повторилась с точно такою же торжественностию.
Старик Том вынул из ящика другую бумагу и прочитал
громким голосом: «перья черно-желтые, глаза быстрые, шея
длинная, пунцовая, когти крепкие и несколько загнутые, голова
маленькая конической Формы, нос горбатый, ноги серые; ве-
сом четыре «унтаодиннадцать с половиною золотников.»
Все эти приметы удостоверили зрителей, что оба петуха име-
ли все нужные достоинства; и тот и другой, казалось,были ода-
рены одинаковым мужеством, глаза их горелиодинаковым ог-
нем. Следствием сего было то, что в зале начались самые жар-
кие споры; пари предлагались беспрестанно. — Десять гиней за
Диксона!.. Двадцать за Жак-Ришара! — Держу! — Какие пе-
тухи!.. «Что за чудесные птицы!» восклицал беспрестанно
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
90»
«Дама в билом платье, с розовыми бантиками, которою вос-
хищались вы вчера на вечер у Д., назначает вам свидание се-
годня в 11 часов утра. Не укоряйте ее в вътренности вы са-
ми всему виною; ваши глаза слишком обворожительны, чтобы
можно было противостоять им. Мъсто, выбранное ею, уединен-
но от всего, кроме любви. Ткавши по Офицерской-Улице, вам
надобно миновать три переулка; в четвертом, по правую руку,
вы увидите садовую калитку. Постучитесь в нее. На вопрос:
■‘Кто вы?» отвечайте «Надежда» — и вам укажут беседку, в
которой ожидают вас-нетерпеливо.
«Р.8. От вас требуется величайшая скрытность.»
Прежде, нежели мог дочитать это неожиданное приглашение,
я выпил два стакана холодной воды. Кто бы мог подумать,
кто бы мог ожидать! Она, восхитительная незнакомка, она назна-
чает мне свидание! О, конечно Бог не без милости, солдат не
без счастья! Расточайте пустые слова, любезные шаркуны: а я
еду, иду, бегу, лечу, повторяя «Надежда», «Надежда»!... И
вот я возле условленной калитки.
Меня впустили—я не слышу под собою земли. Беседка в ви-
ду; в ней сидит она, в ее обворожительном белом платье;
русые волосы, розовые бантики — все передо мною ; еще один
шаг, и я отворяю дверь, вхожу через порог; она оборачивает-
ся....
Я обезумел.
Передо мною сидела толстая женщина лет сорока, отврати-
тельной наружности. Увидев меня, она встала, приближилась
ко мне и грозным голосом спросила: кто я и как смел войти
к ней в беседку?
Испуг, смятение неожиданность овладели мною в высочай-
шей степени; я едва держался на ногах и, заикаясь, пробормо-
тал: «честь имею явиться ского уланского полка поручик
М., командированный в Петербург за покупкою Офицерских
седел.»
Ответ мой еще более рассердил ее; она кричала, бранила
мое невежество, кик смел я беспокоить ее, войти в незнакомый
дом, хотела тотчас же ехать жаловаться на меня моему началь-
ству... Ни жив, ни мертв я ожидал когда пройдет ее неистов-
ство. Моя покорность, казалось, поразила ее; она немного успо-
коилась и спросила: что мне угодно?
«Получив почтеннейшее предписание ваше, сударыня, в ори-
гинале у сего представляемое...» отвечал я, подавая ей записку.
Записка вминуту была вырвана чуть не с руками.
— Как вас зовут ?
«Сергей Петрович.»
— Не ьы одни Сергей Петрович на свете. Вперед прошу не
принимать писем от неизвестных лиц. Негодная Машка! это
ее проказы.
«Слушаю-с!» было единственным моим ответом. Я почти-
тельно поклонился, сделал налево кругом и без оглядки побе-
жал домой, где ожидала меня перекладная.
Никогда пи один начальник не распекал меня так строго,
как эта толстая, безобразная женщина. Да что за страшные у
нея глаза! Я дрожал перед нею как осиновый лист, и —
странное дело — ее угрозы вылечили меня от любви к незна-
комке.
Однакоже, когда испуг миновался, мне хотелось знать кЬк
попался я в ее когти. По собранным справкам оказалось, что
на вечере у Д. были две дамы в белых платьях с розовыми
бантиками и два Сергея Петровича: я — и чиновник граждан-
ской палаты, которые жили на одной лестнице.
С-тех-пор в Петербург ни ногой, в женщин не влюб-
ляюсь; кроме казенных конвертов, не принимаю ни от кого ни
писем, ни записок, и, если случается нанимать в городе квар-
тиру, всегда наперед справляюсь, не живет ли у меня в со-
седстве какой-нибудь Сергей Петрович.
». ВЛАДИСЛАВЛЕВ.
ПРИЗРАК.
Если в храм родительской деревни
Вступишь ты, в любимый сердцу час —
В грустный час, когда поют вечеряй,
Сумрачен златой иконостас,
Тихо так, что слышен шелест платья,
В алтаре мерцают три свечи,
Озаряют наверху распятье
Солнышка прощальные лучи,
Пусть дом Божий, клиросы унылы,
С книгою раскрытою налой,
Без огней висят папикадилы ,
Ладон вьется синею струей, —
Если в это время, над землею
Вознесясь, почувствуешь ты въявь,
Что нежданный кто-то есть с тобою:
Не гони, оставь его, оставь!
Ежели ночей и дум царица
По полю лазурному идет,
Озеро в брегах не шевелится,
В доску сторож час полночный бьет,
Целый дом объемлет усыпленье, —
Ты не спишь, хотя на тихий сон
Мать дала давно благословенье,
Зал обширный тускло освещен,
На стенах угрюмые картины,
Не звучит нн арфа, ни рояль,
Бледный месяц бродит по гостиной,
Всюду мрак, священная печаль, —
Ежели ничто не возмущает
Тишину, а ты услышишь въявь,
Кто-то шепчет, стонет и летает:
Не гони, оставь его, оставь!
Наконец, когда ты к изголовью
Приклонясь невинной головой,
Взор сомкнешь с молитвою, любовью,
И Господь пошлет тебе покой,
Херувимы станут вкруг постели,
Ангел крылья завесой прострет,
Чтобы грезы подходить не смели,
Не коснулся б сновидений лет,
Гиацинты уменьшат куренье,
Розы в чашках аромат сожмут,
Прекратят ручьи свое теченье ,
Реки станут, ветерки умрут, —
И тогда, как мир весь почитает
Девы сон, почувствуешь ты въявь,
Кто -то плачет, жжет и лобызает :
Не гони, оставь его, оставь !
Е. БЕРНЕТ.
тыре, она во всеуслышание объявила следующее: «Нам часто гово-
рят, что мы пренебрегаем нрезаииимательнымн статьями, встре-
чающимися в иностранных журналах». Мы с своей стороны
порадовались-было такому похвальному смирению и самоотверже-
нию, и хотели-было прибавить : «совершенная правда, совершен-
ная правда; давно была бы пора хоть начать ужь переводить
из иностранных журналов все сплошь да рядом, чем на-
полнять столбцы выписками из дорожников, называя это
громким именем «путевых записок» , или статьями , в
роде «Путешествий в луну», и пр. ипр. Но чтожь бы вы дума-
ли? Открылось, что это смирение было притворное, да, притвор-
ное: газета тута, же указывает на статью Парижские Литерато-
ры, помещенную в «Литературных Прибавлениях» и говорит,
что, хотя ей и советовали перевести эту статью, но она не пере-
вела ее, потому-что-де эта статья прикрыта только лаком инте-
реса, но что-де все в ней «смесь пристрастия, сплетней и вздор-
ного болтанья»—и уверяет, что статью писал Жюль-Леконт,
«писатель плохих морских романов», отправивший ее в Брюс-
сельский журнал «Ишиёрепсиапи», зная, что Парижские журналы
не захотят напечатать ее.... Вот то-то и беда: этой газете до
смерти хочется побранить «Литературные Прибавления», и ксожа-
лению все и всегда невпопад! Бе ввело в заблуждение слово
«Ишиёрешиапи», которое мы выставили в предисловии к статье, го-
воря, что она напечатана в этом журнале. И действительно,
статья прежде появилась в «ИпНёрешиапИ», а потом помещена
в известном Парижском журнале «СаЬипеИ бе Ьесииге», кото-
рый имеет в Европе десятки тысяч читателей и расходится
во все страны образованного света; наша статья заимствована
из этого «Кабинета»; помещая ее, мы сказали наперед, что не
разделяем мнений ее автора о Французских писателях, но что
находящияся в ней сведения о подробностях их жизни инте-
ресны. Мнение читателей оправдало нас; многие находили эту
статью очевидца занимател ьною, подобно тем благим советни-
кам, которых напрасно не слушается вышереченная газета.
Кчему же теперь выходка этой газеты и старание кольнуть нас?..
Скажите, что ей за дело до насъв-особенности? У нея есть свой
мир, свой прекрасный мир, совершенно отдельный от мира « Ли-
тературных ^Прибавлений»: довольствовалась бы она им... А
между-тем мы получили окончание статьи «Парижские Литера-
торы» и помещаем его здесь.
ПАРИЖСКИЕ ЛИТЕРАТОРЫ.
(Окончание.)
Я, кажется, оставил тебя, любезный друг, у г-жи Жорж-
Занд; теперь нам пора проститься с нею. Не знаю отчего, но
только я нерасположен говорить о г-не де-Ламнё; еслиб у меня
и достало бумаги, чтоб продолжать мое последнее к тебе пись-
мо, я бы, может-быть, имел слабость передать весь разго-
вор его с Жорж - Зандом; но теперь такая нескромность
кажется мне неуместною. Я могу только сказать тебе, что, судя
по новому направлению идей Жорж-Занда, мне кажется, что
он, или лучше она, не будет более писать романов в ро-
де «Лелии» и «Индианы». Уважь мою скромность, любезный
друг: я мог пересказывать тебе все подробности О других ли-
тераторах, потому-что мне самому их пересказывали, но отно-
шения Жорж-Занда ко мне совершенно другия: я был принят
у нея в доме; эта прекрасная женщина допустила меня в круг
своих избранных друзей, разговаривала при мне со всею от-
кровенностью приязни, подкрепила мой тощий желудок чаем и
сладкими сухарями, усладила мое обоняние ароматами своего чу-
десного табаку, одним-словом, я знаком с Жорж-Зандом,
и ты поймешь, что было бы неприлично, еслиб я стал переска-
зывать все виденное и слышанное мною в ее доме.
В-отношении к другим я не изменяю ни доверчивости, ни го-
степриимству, ни приличиям: я незнаком с ними, и — сказать
500
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
К ЛЕОПОЛЬДУ-МЕЙЕРУ.
Когда задумал друг мой милый,
Заботясь нежностью живой,
Развеселить мой дух унылый
Твоей волшебною игрой,
И ты внезапным вдохновеньем
В Фантазьях дивных запылал,
И романтизма упоеньем
Тревожил сердце и пленял, —
Казалось мне, что слышу пенье
Небесных дев, Эдемских роз,
Иль моря бурного волненье
И треск и свист шумящих гроз;
То сердца облитого кровью
Ко мне носился томный звук ,
То услажденного любовью,
Уже не помня прежних мук.
О, ты чудесною игрою
Умел меня очаровать!
Ты овладел моей душею!
Нельзя ей радость забывать,
И, вдаль стремленьем чувств летая,
Твоей игрой утешусь я:
Так в зимний мрак весну мечтая ,
Нам мнится, слышим соловья.
и. КОЗЛОВ.
21 апреля.
Русская история. (Сочинение Н. Устрялова.) Част пер-
вая 862—1462 г. Част вторая 1462—1689 г. С. П. б. В
тип. имп. академии наук, 1837.	359 и 378 стр.
(Окончание}*
На чем, например, основано мнение, будто-бы Норманны,
покорив Славян, «были длянихъпоколением благородным, го-
сподствующим, но не враждебным» (стр. 63)? или следующее:
«с понятиями об исключительной власти одного семейства, объу-
частии в ней всех членов господствующего рода, пришли Нор-
манны в землю Славянскую. Благороднейшим коле ном Руссов
было Рюриково; этому колену принадлежало исключительное пра-
во на власть конунга-князя» (стр. 66—67, повторено настр. 129)?
или следующее : «народ смотрел на Олега, как ня чародея» (с.
75)? или : «дары, взятые Игорем, были незначительны» (с. 77.)?
или: «несогласие дружины, по смерти Игоря, грозило сильными по-
трясениями »(с. 78.)? или: «первые дела Владимира свидетельству-
ют, что он не заботился о внутреннем устройстве» (с. 92) ?
и далее: будто-бы «он обрекал свою державу на разрушение»
(с. 92.)?.. Мы признаемся, не жилив ИХ,Х,ХИ веках, и потому,
не выдумывая ничего, ограничиваемся сказаниями летописей, раз-
сказами иноземцев, и, не находя нигде таких известий, должны
заключить, что все это собственно сочинено г. Устряловым, или
почерпнуто им Бог знает откуда. Если это заимствовано, то
г. Устрялов обязал бы всех занимающихся Русскою историею,
еслибы указал на достоверный источник, из коего почерп-
нул подобные сведения. Но заметим, что выдавать неоспори-
мую истину, будто-бы в знак победы «Олег повесил свой
щит на вратах Царяграда» (с. 72) нельзя: о Круме, сильном
царе Болгарском, которого Греки так боялись, что называли
новым Сеннахиримом, мы знаем достоверно, исторически, что
он просил позволения, с тою же целию как и Олег, водрузить
копье в золотые ворота; но получил отказ, и - не осмелился
сделать этого (см. Хроногр. Феофана). Гораздо с большею поль-
зою можно бы, вместо рассказа об этом неправдоподобном слу-
чае, упомянуть о письменах Руссов, отысканных Френом, о
проходе Венгров мимо Киева, о родине Ольги, разобрать новое
мнение оПеченегах г. Вельтмана, полагающего, что эти Пацинаки
(как их называли в Византии) были нынешние Бошняки; не го-
ворить, вопреки Фактам, будто-бы «Ольга присвоила верховную
власть вопреки обычаям Славян» (с. 78), забывая Елену,
царицу Ругов или, как думают иные, царицу Прибалтийских
Руссов ; не увечить (с. 82) прекрасных, простых слов лето-
писца, который говорит об Ольге в-отношении к Владимиру,
что «она предтекла перед ним в христианской земле, как
деньница перед солнцем, как заря перед светом», что она
«сияла между неверными человеками, как луна в ночи» (Лавр.
спис., стр. 38) ; не рассказывать остановки и кончины Святослава
(с. 85) таким-образом, что можно подумать, будто все решилось
в несколько часов, когда на самом деле прошло несколько ме-
сяцев от окончания Греческого похода до смерти Святослава; не
утверждать, будто уже в XII веке в России «следов идолопо-
клонства вовсе незаметно» (с. 99.), когда следы идолопоклонства
остались и теперь в некоторых народных обычаях и празд-
никах ; не говорить, будто-бы «летописи молчат о борьбе язы-
чества с христианством» (с. 98), тогда-как летописи именно
представляют примеры этой борьбы; не распространяться о ка-
ком-то общем языке Славянском, на который будто-бы пере-
ведена Библия (102), тогда-как это просто наречие Болгарское,
которым до-сих-пор говорят в Болгарии. Это, думаем, еще
яснее раскроется, когда Российская академия издаст драгоценную
Болгарскую грамматику, составленную г. Венелиным. А до того
времени, пусть г. Устрялов со вниманием прочтет статью г.
Надеждина: «Европеизм и Народность»в-отнопиении к Русской
литературе(«Телеск». 1836, N 1, стр. 29—60). В этом рассуж-
дении он найдет отчетливое изложение истинного хода нашего
языка и полное опровержение старых, нелепых мнений, кото-
рые ксожалению включены в IV отделение, и от разбора кото-
рых, поэтому, читатели пас избавят, равно как и от разбора
всех противоречий. Пусть сравнят они сами средину и конец
103-й страницы, также стр. 108-ую и 181-ую.
Но вот, по-крайней-мере, открытие, которое поставит г.
Устрялова выше других, выше всех частных исследователей:
г. Устрялов открыл, что во времена Владимира Святославовича
были «Русские богословы, историки и поэты»(стр. 109), в удель-
ный период Русские также имели «своих ораторов, своих ис-
ториков, своих поэтов» (192), но «большая часть» произведе-
ний «их погибла невозвратно».Следственно, часть, хотя и не боль-
шая, сочинений ораторов и историков XI и XII века сохрани-
лась?.. О сочинениях господ историков, поэтов и богословов
века Владимирова г. Устрялов не говорит, что они погибли:
следственно, они сохранились? Эти известия — истинный пода-
рок любителям старины отечественной, для которых и писал
свою историю г. Устрялов, и которые до-сих-пор не знали,
что у нас в X столетии процветали богословие, история, поэзия,
ораторское искусство, а до-сих-пор думали, что первый Русский
летописец был Нестор, во второй половине XI века, что (сте-
пенная Книга, в XVI веке, была что-то похожее на системати-
ко-историческое сочинение, что, минуя писателей прошлого века,
настоящую историю дал нам Карамзин. Мечты, милостивые
государи, мечты! У Русских уже в X веке была история, и — по-
слушайте что говорит г. Устрялов, описывая время ВладимираИ:
«Русским богословам, историкам и поэтам (и, вероятно, орато-
рам века уделов) Славянский язык представляет неисчерпаемый
источник богатства» (103). Какая драгоценная находка, и как
жаль, что г. Устрялов не вместил в свою историю хотя бы не-
сколько образцов из этого богатого собрания произведений Рус-
ских писателей X века, которое вероятно он видел, потому-
правду — смеюсь над их досадой. Но Жорж-Занд — какая
разница! Повторяю тебе, я знаком с Жоржем. Жорж вы-
играл у меня в бостон 15 Франков; Жорж дал мне поруче-
ния в Брюссель; Жорж просил меня отворить окно, чтоб вы-
пустить дым от ваших сигар... О, какая разница между
ею и ими!
Вышедши от нея, расстался я с другом моим, автором
одного акта в водевиле, и отправился домой, условясь с ним
быть на следующий день въФОЙе театра (лутпазе-ЭгатаИидие, где
я должен был увидеть дргое общество литераторов.
Мне было бы трудно рассказать тебе, как проходит время в
Париже. Едва только успеешь одеться и завиться (в Париже
каждый иностранец должен непременно завиваться), едва у-
спеешь позавтракать и записать сделанные накануне издержки—
и утра как не бывало. Пошатаешься с час по бульварам —
смотришь: настало время обеда. Итак, позавтракав, вышел
я из дома, и, увидя на улице толпу народа, подошел к ней
из любопытства. В средине толпы стоял какой-то продавец
какого-то мыла, которое выводит пятна из сукна. Увидев ме-
ня, шарлатан закричал, что на сертуке моем было преогром-
ное пятно, и в ту же минуту принялся тереть мне спину. Несмо-
тря на мое сопротивление, злодей терзал меня ио-крайпей-мере
полчаса. Освободившись от него, я едва имел время забежать
в один магазин, и оттуда отправился в театр Сушпа$е-Сга-
шаиисрие.
Друг мой, автор одного акта в водевиле, уже дожидался
меня.
«Те, которых мы видели в оперном Фойе» сказал он мне
«составляют так-сказатьаристократию литературную: из этого
Фойё сделали они свой салон, где встречаются друг с дру-
гом, они имеют право входа в Оперу, потому-что принадле-
жат к высшей журналистике, или потому -что имеют влияние
на высший класс общества, поддерживающий этот театр. Мне
очень жаль, что мы не встретили там г. Леона-Гозлаи, с ко-
торым я хороше знаком: я бы представил вас ему.»
Я стал расспрашивать его о Леоне-Гозлан, и вот что он
сказал мне о нем:
Г. Гозлав, которого мы все знаем по его «ДОоиаиге бе СЬап-
Ииииу» и по многим другим сочинениям, давно уже принад-
лежит к самым ревностным сотрудникам журнала «1е
Согзаиге», и можно смело сказать, что самые лучшия статьи этого
журнала принадлежат его оригинальному и остроумному перу.
Влияние его весьма сильно; все его боятся, а он не боится нико-
го. В Париже маленькие журналы «1е Согзаиге», «СЬагииаги» и
«Ри^ого» тесно связаны друг с другом и уничтожают часто,
если захотят, большие. Леон-Гозлан принадлежит к числу
могущественнейших атлетов этой ужасной литературы. Горе
тому, кто заденет его! Троньте его только потихоньку - он в-
отплату оцарапает вас, оцарапайте его — он вас проколет.
До-сих-пор не было еще примера, чтоб какой-нибудь жур-
нал отозвался невыгодно о таланте Гозлана. Может-быть, в
трех строках, мною теперь написанных, Леон-Гозлан про-
чтет столько строгой правды, сколько ему в жизнь свою не
доводилось слышать, и еслиб я не был случайным Фельетони-
стом, который выйдет в чистую отставку вместе с выходом
в свет этого письма, то мне пришлось бы ожидать всего худ-
шего для настоящего моего сочинения,' еслиб оно только стоило
какого-нибудь внимания, или для какого-нибудь будущего тво-
рения, еслиб я имел глупость когда-нибудь написать его.
Г-ну Леону-Гозлан около 34 лет; он служил во флоте,
был в Средиземном-Море и в Сенегале. Уроженец Марсе-
ля, как Мери и Бартелеми, он оставил этот город и посе-
лился в Париже, где живет тепер уже около восьми лет. Ко-
гда-то принадлежал он к сотрудникам журнала «Ри^ого-Во-
Ьаип», и там-то начал пугать собою. У него везде есть друзья;
самые преданнейшие из них Карр, Огюст-Люшё и Рей-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
521
Глафира Ильинишнл(У которой Ваничка целуете руку).
Вот, мой друг, г. Измов, твой новыйучитель. (Обращаясь к
Измову) Не так ли?—(Измов в недоумении кланяется). На-
деюсь, что мы с вами короче познакомимся.... Поговорите с ва-
шим учеником, и придите ко мне сюда (показывая на левую
дверь) — рассказать мне чтб вы в нем найдете. (Снимает
перчатку и протягивает ему руку, Измов, после некото-
рой нерешимости, целует ее).
Ткирот (который внимательно смотрел на всю эту сцену,
всторону). На! Мопзиеиг иеии шагсЬег зиг шев Ьгизёез! 1е Ие
Иоиегаи, тогсииеи, ип Иоиг сие та Иа^оа!
(Во время этих слов Ваничка, уставив руки в боки, наг-
ло осматривает Измова с головы до ног).
Ваничка. А, брат! ты я вижу из ученых. Г. Измов!
Измов!.. как бишь в комедии-то (скороговоркою:)
Да этих измов вс6х, скажи, где ты набрался?
Родился в Эзеле, а в Галле просвещался
И человеком стал. Скажите ж, человек,
Что с князем путного вы сделали в свой век ?
Учились, учимся, учиться будем ввек. (*)
Не так ли? — А я так не люблю и не хочу учиться; меня хо-
тят в университет, а я хочу ездить верхом, пить вВдку и
волочиться за женщинами....
Г. Измов. Но его превосходительство... Но ее превосходи-
тельство...
Ваничка. Батюшка и матушка свое, а я свое. Ты же слу-
шай: если хочешь у нас оставаться, так будь по моему, а не по
ихнему. Вот теб и вся не долга. АПопз, шепзиепг Тгирои, иоиг
се <рх’оп попз ргераге ропг поиге сиипё, еи аиигаррег сриеисриез а сотр-
Иев....
Тнитот.— Ехсеииепие и<1ёе, шепзиеиг Иеап! (Уходит).
ЯВЛЕНИЕ VII И ПОСЛЕДНЕЕ.
Измов (один).
Боже мой, куда я попал! Отец Вандал, Острогот, неве-
жа, набитая спесью; мать — кокетка..,, до высочайшей степени;
сын — избалованный и уже знакомый со всеми пороками не по
летам! Чтб я могу здесь сделать? быть льстецом при отце, у-
годником при сыне, и — не знаю чем при матери. Нет,
беги молодой человек ъ, (обращаясь к средней двери) беги
от соблазна, спаси свое сердце от этого нечистого омута!
Дверь отворена, за нею ждет тебя.... (краткое молчание) а что
ждет? вчерашний кусок хлеба, грубый, неумолимый хозяин—
и холод, холод! Ах, еслиб не этот холод! (В задумчивочти
ходит взад и вперед.) Но может-быть есть средство вразу-
мить отца; может-быть чистота моей нравственности тронет
сердце этой женщины и обратит ее на путь добродетели;
может-быть я успею сделать ученье занимательным для этого
негодяя; может-быть наука заставит его забыть все его порой-
(•) Нужно ли говорить, что эти стихи приведены здесь не в укор почтен-
ному автору комедии, из которой они заимствованы. Не вина комика, что
не все слушатели одинаково понимают его намерение. Б.
ные наклонности... Тщетная, тщетная мечта.’ здесь корень
и молодые ветви — все испорчено; здесь воздух заражен, здесь
порок в каждом дыхании... (идет к средним дверям) —а
там мерзнет каждое дыхание! На что решиться?..
Горничи ая (выходя са левой стороны). Барыня вас про-
сит к себе, сударь; ей очень нужно...
Г. Измов. Иду, иду. (Горничнаяуходит) Ну чтожь, в-са-
мом-деле, ничего невидя испугаться? Что скажет мой благоде-
детель, когда узнает, что я отказался отътакого выгодного места?
Ему не втолкуешь моих сомнений! Он скажет: вздор, мечта,
школьные бредни! Да ив-самом-деле, если все это мечта, оста-
ток школьных бредней? Ведь я еще мало знаю людей. Может-
быть Емельян Андреяновичь хоть немножко криклив от при-
роды, а в-самом-дъле человек хороший? Невежда! дагдежь их
нет на сем свете? Жена его? может-быть мне так показа-
лось, может-быть у ней просто привычка поворачивать глаза-
ми! Может быть я злоязычник обвинял чистейшую доброде-
тель... А сын? да когда же дети не бывают шалунами?.... (По-
сле некоторого молчания) Да, с людьми надобно жить по-люд-
ски. Чтб тут думать в-самом-дел! Расчет простой: там го-
лод, холод, темная комната, труд неблагодарный — а здесь...
(мало по малу приближаясь в задумчивости к левой двери)
пять тысяч жалованья, стол, приличная квартира, освещение
и.... отопление!!. (С последним словом он бросается в ле-
вую дверь, которую горничная ему отворяет. Занавес опу-
скается).
БЕЗГЛАСНЫЙ.
Д. В. ДАВЫДОВУ.
Привет тебе» любовник брани,
Житья разгульного певец ,
Крестом Суворовския длани
На славу созданный боец!
Люблю тебя! В пылу сражений
Ты грудь булатную калил,
И в лагерь музу песнопений
Под пестрым ментиком водил.
Я слышал, как на верх Балкана
Летал скакун твой боевой,
Как ледяного великана
Хребет ломился под тобой!...
Кавказ, Кавказ! седой мятежник!
Ты сколько раз под саблей выл,
Когда наш северный наездник
Аулы хищников громил?
разумеется убежденный приближением Наполеона, который и
прибыл в этот город 16 марта, остановись в почтовой го-
стиннице. Улицы вмиг наполнились волнующеюся толпою, кри-
чавшею «да здравствует император». Но тут были люди
из ниского класса; кое-где только проглядывал порядочный
человек, загнанный сюда вероятно страхом, что доказыва-
ла дрожащая на шляпе кокарда величиною с тарелку. Наполе-
он подошел к окну; крики сделались еще громче; площадные
торговки посылали императору поцелуи с смешными привет-
ствиями на Бургундском наречии: «еЬ, топ сЬег ати». Наполеон
с досадою отскочил от окна, сказав: «разве здесь только и
народа, что в лахмотьях?» — и приметно упал духом, испы-
тав уже не в первый раз на дороге из Канн, что возвраще-
ние его производит восторг черни, а не народа. Незадолго до
того времени, выезжая из Лиона, он произнес: «Лионцы!
люблю вас»; но жителям города "‘не сделал чести таким
приветствием, разумеется, почитая их того недостойными. По
прибытии своем, он велел позвать президента городского су-
да и важнейших обывателей города. Немедленно, хоть и не охот-
но, депутация спешила на приглашение. На дороге встретила она
мирного судью, возвращавшагося из своего поместья. Это был
человек от природы находчивый и благоразумный, но дотого
необразованный, что не мог сказать двух слов складно. Он
долго отговаривался от предложений депутации идти с нею к
Наполеону, показывая на свое дорожное платье, забрызганное
грязью, в котором не смел явиться пред императора. «Пол-
но, что вы говорите!» возразил один из депутатов: «пойдем-
те; для него и так хороше.» — Мирный судья согласился и по-
следовал за депутациею — ксчастию ее, как мы увидим.
Она была представлена Наполеону; главою ее был прези-
дент градского суда, тот самый, которого мы видели в собо-
ре твердо противоставшим беснующемуся юноше. Император
чувствовал себя принужденным объяснить причину своего воз-
вращения, и чтобы не дать повода к неуместному отклонению
от этого предмета, спешил начать речь, обращаясь к прези-
денту. Президент, при своей правоте и прямоте, вовсе не умел
дать словам увертливости: искусство смягчать резкую мысль
было не его дело; он откинул все церемонии — и, не приправ-
ляя речи своей титлом «вашего величества», сказал просто На-
полеону: «но вы отреклись от престола?» Император остол-
бенел однако терпеливо представил своему возражателю, что
отречение было вынужденное, и следовательно, по всей справед-
ливости, незакон ное. Президент не поколебался и опять повто-
рил: ано ведь вы отреклись же!»... Всем известно умение На-
полеона вести спор. Он не отказался в другой раз сделать
свое возражение с сильнейшими доводами, с убедительною, ему
одному свойственною точностью выражений. Президент повто-
рил в третий раз : встало быть это правда, что вы отрек-
лись?» Тут император, потеряв терпение , отвернулся от
президента, сказав ему: «оставьте меня; вы просто глупец»
(иопя п’еиез сри’ппе Ьёие). Потом обратился к меру, прежде быв-
шему адвокату, который стоял тут в смиренном молчании :
«для меня весьма неприятно, сударь, что вы мешаетесь с дворяна-
ми: вы годитесь тольцо в робулисты к какому-нибудь проку-
ратору». Говоря это, Наполеон в запальчивом движении разор-
вал шарф на испуганном мере. Наконец, с строгим ви-
дом махнув рукою, император сказал: «идите отсюда, гос-
пода!» Господа не заставили повторить этого приказания и
потянулись вон от разгневанного Наполеона. Они пыта-
лись вскрикнуть: «да здравствует император», но страх за-
хватил у них дух. Депутация, оробевшая от такого приема,
боялась, чтобы император не приказал своим страшным уса-
чам, приведенным им с Эльбы, связать и перестрелять всех
депутатов или, уж по-крайней-мере, забросить их куда-ни-
будь поглубже в тюрьму. Желая отвратить от себя такую бе-
ду , несчастные старались придти в энтузиазм от императораа
и это усилие было дотого преисполнено, что и разгневанный На-
полеон улыбнулся.
Мирный судья, показывая вид, будто послушно удаляется из
комнаты, сам между-тем обдумывал, кик бы помочь горю и
отвратить грозу. Он остановился, и, обратясь к императору,
произнес: «великий монарх!»... Чело Наполеона прояснело; он
благосклонно дослушал приветствие судьи, которое было импро-
визировано им на этот случай, и, сверх ожидания, довольно
складно. «Ну то-то» сказал император: «вот таким-образом
я охотно позволяю говорить с собою». Одним-словом, речь
мирного судьи имела успех. Его товарищи, ожидавшие между-
тем в передней, были, чрез посредничество его, допущены
для изъявления императору желания счастия и чувств благодар-
ности... Но свет не переменится! Через 4 месяца эти же това-
рищи , называя мирного судью Бонапартистом, изменником,
дерзнувшим титуловать Наполеона великим монархом, лиши-
ли бедного должности.
За молодого человека, бегавшего по улицам и явившагося с
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
522
-и и
А черный год?... За Русь святую,
С кудрявой, смуглой бородой,
Рубился ты напропалую,
Носился вихрем и бедой.
А помнишь Польшу?... Праздник славы
Задумал нам в Варшаве дать
Кровавый Марс, — к стенам Варшавы
И ты явился гарцевать! ..
Хвала тебе любовник брани ,
Житья разгульного певец,
Кумир застольных восклицаний ,
Наш черноусый молодец!
С. СТРОМИЛОВТ.
Москва.
1 января 1837.
АЛЕКСАНДРУ НИКОЛАЕВИЧУ КРЕНИЦЫНУ.
(При. посылке «.Мироздания.'»)
I.
Вот первый взлет в далекий рай,
Вот первых помыслов кипенье :
Ты их с любовью проч нтай,
Не певце, мне в утешенье,
Воспоминай,воспоминай!
П.
Мы розно здесь ироходим путь,
Но слиты сердцем, и порою —
Когда придет пора вздохнуть —
Тогда меня своей мечтою
Не позабудь, не позабудь!
III.
Промчатся ль бедствия огни,
Придет ли ведро за грозою, —
По о певце и в эти дни
Ты с умиления слезою
Воспомяни,воспомяни!
IV.
И верь ты мне, что в вихре лет,
И в день благот, и в ночь ненастья
Всегда подаст тебе ответ —
Ответ, исполненный участья,
Любви поэт, любви поэт.
БД. СОКОЛОВСКИЙ.

1.	Политическое устройство Германцев до VI сто-
летия. Соч. Михаила Ку торги. С. П. б. В а тип. X. 7'инце.
1837. (8). 115 стр.
2.	Отворящей сила в поэзии или о ПОЭТИЧЕСКОМ
гении. Сои. А. Никитенко. (’. П.б. В тип. Смирдина, Гла-
зунова и комп. 1836. (8). 41 стр.
Два сочинения, несходные между -собою ни именем, ни содер-
жанием но близкия но месторождению: оба — произведение уче-
ных членов Петербуржского университета, плоды своемыслия,
исследов.ний самобытных. Рассмотрим их вместе.
Г. Куторга поставил себе задачею раскрыть пред нами по-
литический быт Германцев до конечного водворения их в пре-
делах древнего Рима. Труд его, как он сам говорит, есть
«начало и основание труда несравненно обширнейшего—истории
«Германского элемента в -Западной-Европе от падения Римской-
«Империя до XIV столетия. В некотором отношении , эта
рама вместить в себе всю историю средних веков. Начи-
нание великое, требующее немалого глубокомыслия, разносторон-
них знаний и особенно много времени и терпения. Не касаясь
будущего, мы можем сказать только, что такой взгляд сочини-
теля обнаруживает в нем Философскую основательность. Из
племен, населяющих ныне Европу, Два особенно влекут к
себе «аине внимание: Славянское и Германское. В то время как
южное или Романское покоите>и в священной сени своих преда-
ний, первые наполняют собою современность, спорят о пер-
венстве коренных начал своих, и, беспрерывно развивая их
сами в себе, стремятся распространить их и упрочить в гря-
дущем К этим стихиям примыкает, на них основывается
вся история Европейских народов, которые сами суть только
различные звенья этих племен; и потому изучение того и дру-
гого есть логический ключ к уразумению многого. Знаменитый
соплеменник наш в Праге, ШаФФарик, обогатил недавно
литературу глубоким исследованием о жизни Славин до при-
нятия имн христианства. Нечто подобное представляется нам
здесь в виде опыта о Германцах до VI-го столетия. Это еще
не Немцы, не Датчане, не Англичане, а общий, безразличный
их корень — Германцы. Рассуждение г-на Куторги есть едва ли
не первый в России примерь развития истории иноплеменной
.из самых оригинальных ее источников—обстоятельство тем
более важное, чем отдаленнее от нас изучаемая эпоха, и след-
ственно чем менее можно положиться на позднейших повество-
вателей. Свидетельства, современные тому веку, который описы-
вается, еще более законы и предания того общества, о котором
говорится, содержат в себе бесспорно самую истую правду: и
потому доказательства, на них опирающияся, в истории, то же,
что доводы осязания в практике: пее рииз ииига. И обратно, ма-
лейшее слово, сказанное наобум, всякая амплификация, самая
невинная, делает историю романом. Но в настоящем слу-
чае была возможна другая крайность, противоположная. Та же
отдаленность и давность предмета породила множество изыска-
ний, длинных комментариев, этимологических объяснений на те
скудные остатки письменных и других памятников, которые
пощадило время. Так произошли многотомные Фолианты Мура-
трехцветвым знаменем, усердно ходатайствовали, прося ему у
императора награды орденом почетного легиона за великия ус-
луги, оказанные его величеству. Наполеон, не трогаясь подви-
гами жаркого приверженца, дал следующий ответ: «не говори-
те мне более об этом; я терпеть не могу таких огненных го-
лов». Ответ, вылетевший из тайника души властолюбивого Бо-
напарте, обнаружил в точности его характер. Продолжая да-
лее свой путь, он в следующем городке позвал к себе толь-
ко одного мера, который, явившись к нему, начал говорить:
«генерал, я пришел по вашему приказанию». Наполеон вдруг
прервал его: «Зачто вы называете меня генералом? я государь,
и никогда не переставал быть им -*■ государь острова Эльбы ,
признанный независимым. Доказательством моего царского и-
мени — война, которую веду с королем Французским. У йена
400 гренадеров, у него 4 т. войска: чтожь он не защищается?»
—Мер, поклонившись, отвечал: государь, повинуюсь.... Пред-
усмотрительный мер мог бы сказать, а может-быть и хотел
сказать, но не докончил: повинуюсь законам победителя, хотя
и не смею признавать в нем другого государя, кроме государя
острова Эльбы. Такой ответ высказал бы господствовавшее
тогда мнение во Франции.
ЗАБАВЫ ИЛ КОРАБЛЬ, ИЛИ ПРИБЫТИЕ НЕПТУНА.
Парижский книгопродавец Госслен издал недавно новый ро-
ман известного капитана Мариета , под названием: «и'гапск
МиМтау», которого содержание, почти такое же, как и других
предшествовавших ему романов; но подробности новы, „спол-
нены занимательности и движения. Здесь представляется отры-
вок из этого нового произведения так-называемой «морской ли-
тературы».
«На кораблях, которым назначено идти за линию, дается
обыкновенно всему экипажу один день для увеселения и розды-
ха, я это бывает именно тогда, кое.,а корабль проходит вод
тропиком козерога. Зная, что капитан наш, никогда не отка-
зывал нам в удовольствиях, если они согласовались с зако-
нами дисциплины и безопасностию судна, мы спокойно ожидали
праздника, не опасаясь внезапных бурь почти невозможных,
в то время года, когда дуют паееатные ветры. Я знаю, что
обряды, постановленные на кораблях при проходе ик через
экватор, были описаны неоднократно; но так-как одно я то
же происшествие никогда не может быть рассказано одинакии-
образом, то и намерен в свою очередь сообщить вам неко-
торые особенные подробности той сцены, которую в этом слу-
чае представлял борт наш. Жаль, что она заключилась ужас-
ным для меня приключением!
В назначенный день, после завтрака, когда матросы наши,
приготовляясь играть свою ролю, разделись по пояс, оставя на
себе только полотняные шальвары, часовой, стоявший на вахте,
на самом верху мачты, закричал, что со стороны кранбалки по-
казалось неизвестное судно, и мы услышали с Фок-мачты не-
знакомый голос. Дежурный офицер отвечал на его оклик, и
тот же самый голос велел ему «лечь на дрейф», говоря, что Не-
птун в скором времени пожалует на корабль наш. Фрегат
с приличною церемониею был тотчас остановлен, и в эту ми-
нуту какой-то молодой человек, напудренный мукою, в чер-
ном кафтане, в башмаках с пряжками, вбежал на шканцы и
объявил о себе, что он камердинер Нептунов, присланный
господином своим известить капитана о его посещении..
Через бак перекинуть быль парус, и мы за этою колебав-
шеюся занавесью, увидели Нептуна в полном костюме, окру-
женного многочисленною свитою. Повелитель морей сидел, вме-
сто колесницы, на пушечном лафете, который тащили на себе
Негры, составлявшие большую часть экипажа. Они были наги,
имея на себе только короткие шальвары, и держали в руках мор-
ския раковины, из которых по временам извлекали дикия и не-
приятные звуки; тело их было раскрашено красными и белыми
полосами. Нептун, равно как и некоторые из его приближен-
ных, скрывал лицо свое под маскою, и потому нам невозмож-
но было узнать его; но он играл ролю свою довольно хороше и
даже с некоторым остроумием. На голове его надета была ко-
рона, сделанная корабельным оружейником, и преогромный
напудренный парик; в правой руке держал он трезу-
бец, на котором сидел дельФин, пойманный им, как он
сказывал, по утру. Тело его также было раснещрено желтою и
зеленою краскою, и густая борода состояла из прядок длинной
пакли.
За Нептуном шел первый его министр, у которого торчали
в волосах разноцветные перья морских птиц; потом глав-
ный хирург, вооруженный ланцетом, пузырьком со спиртом
и коробочкой с пилюлями ; за ним цирюльник с бритвою, ко-
торой лезвие составлял отломок от обруча бочки, длиною но—
крайней-мере в два фуга, и наконец мальчик, помощник его,
несший, вместо мыльницы, какой-то маленький боченок. Мыла я
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
351
повник понимал по-Фрапцузски, хотя и прикидывался прежде,
что не знает,—и отвечал нам коверканным наречием: «за-
чем ? а вот я вам сейчас скажу зачем». Потом обтер
весьма хладнокровно и неспъша свои руки, которые намочил от
усердного щупанья моего платья, и продолжал: «это за тем,
что у нас обыкновенно так водится». — Да что же мы будем
делать в полиции? — спросил я с нетерпением. «И это ска-
жу» отвечал чиновник: «вы там получите позволение прожи-
вать в Дании.» — Помилуйте! закричали мы оба: какой тут
прожиток! мы останемся всего часа на два, а потом уедем в
Кронштадт! —«Время ничего не значит» отвечал чиновник:
«пожалуй хоть и совсем не живите, а позволение все-таки надо
взять.» —Упрямство ни к чему не могло послужить; мы пове-
сили головы и потащились за сторожем в полицию.
Все это происходило натощак; а так-как допрос в кара-
ульне и таможенный смотр, сколько известно по слухам, не мо-
гут питать желудка, то мы и оставались нарочито голодными.—
Что касается до полиции, то она не видела необходимости в у-
мерщвлении плоти, и чиновники разбрелись по трактирам обе-
дать. Мы ждали, а время шло. Часа чрез полтора в прихо-
жей послышался кашель, который нам показался приятнее вся-
кой гармонии, ибо он оживил наши надежды на прибытие чи-
новников. В-самом-деле, один из них появился, медленно
подошел к столу, и сел за него, а мы протянули руки с пас-
портами. В этой несчастной позиции мы стояли очень долго, по-
тому-что чиновник мало обращал внимания на нашу мимику, а
больше ковырял в зубах; однакож, когда по-видимому там
сделалось все чисто, то приступил к работе и начал ее тем,
что взял с нас деньги за прописку, бумагу и за все, что только
мог придумать, а потом долго и внимательно смотрел на наши
лица, будто хотел снять портреты. Насмотревшись досыта,
он описал в билетах каждую нашу примету, особливо мой
нос, и для большей аккуратности осведомился: сбреем ли мы
бороды, или оставим так?
Наконец наши мучения приближались к концу; нас выпу-
стили без солдата на все четыре стороны, и мы могли идти куда
угодно; оставалось одно неудобство: надо было обедать, а время
терять не хотелось ; мы вышли из полиции и остановились на
улице для совещаний, куда лучше отправиться, как вдруг уви-
дели нашего шкипера.
Мы очень обрадовались такой счастливой встрече, надеясь, что
он будет полезен в осмотре города, где прежде часто живал.
Шкипер также был рад; он ускорил шаги и закричал еще
издали: «Эй, господа! где же вы пропали? я целый час вас
ищу. » А мы целый день вас ждали — отвечал я. Ну, да об
этом после; рассказов будет надолго, а теперь пойдемте вме-
сте. «Скорее, скорее!» сказал шкипер,—и при этих сло-
вах повернулся назад. — Да разве это в той стороне ?
спросил я. — «А вы уже и забыли?» отвечал шкипер......
Чего забывать: мы и не знали. — «Не знали? Это мудрено. Да
впрочем вот он стоит, в виду.»—Кто стоит? спросили
мы. — «Ах, Боже мой, кто стоит? корабль стоит.» — Так
что же нам до корабля? продолжали мы. «А на чем же вы по-
едете?» отвечал шкипер. — Да, поедем конечно на нем, ате-
перь-то зачем к нему идти?—«Да за тем и идти» продол-
жал шкипер: «чтоб ехать». — Как, ехать? закричали мы:
как?... и остановились в беспамятстве. Он также остановил-
ся, удивляясь нашему удивлению* и составилась группа из трех
человек с полуоткрытыми ртами, в самом комическом поло-
жении. — Конторщик стоял поодоль и ничему не удивлялся.
Собравшись несколько с духом, мы прошептали едва внятно,
со страхом и надеждою: вы может-быть шутите? — «Какиятут
шутки!» отвечал шкипер: «торопитесь пожалуйста; солнце са-
дится, а должно засветло выбраться в море.» — Да помилуй-
те — простонали мы жалобным голосом: — ведь нам надо ос-
мотреть огород, надо обедать, надо купить шапку,-«Толковать
нечего!» возразил шкипер: «скоро стемнеет; ступайте ско-
рее, а не-то я уеду один.» Итак вот к чему нас привели
все хлопоты, беспокойства, голод и холод!... Ужасно подумать!
Еслибы у меня при Карльсбадеком леченье не выпало столько во-
лос, я бы много им сделал вреда от отчаяния; но на ту пору
ограничился одиним душевным расстройством, н следовал ма-
щинально за шкипером. Он понукал то того, то другого, и ме-
жду прочим спросил: «А где же у вас позволение?» — Вот
оно — отвечали мы, вынимая билеты: — вот это несчастное по-
зволение, по которому нельзя даже и шапки купить. Шкипер
посмотрел на билеты и сказал: «Да это на житье здесь; а где
же на выезд?» Мы опять остолбенели, а шкипер начал сер-
диться. «Вы меня вяжете по рукам и по ногам» сказал он:
«что же вы до-сих-пор делали? не могли взять билета на от-
езд ! Бегите же скорее в полицию, а оттуда в таможню для ос-
мотра; я буду ждать на берегу.»
Этот последний удар был слишком жесток; я и теперь,
сидя дома в креслах, не могу вздумать без трепета о Гельсин-
гере; а в ту минуту был совсем как помешанный; не пом-
ню даже как плыл на лодке, при лунном сиянии, без шляпы;
помню только, и то как во сне, что, войдя на корабль, нашел
все по-прежнему: садовник сидел за реестрами, брат его, ле-
жа в халате и колпаке, мерял руки ; а матросы ходили тихо и
скромно, как праведные, хотя во время отсутствия украли у
меня халат, теплую куртку и старое платье.
Ну, прощай. Если покажется длинно и скучно, то ужь это твое
несчастье: видно так на роду написано; а мне, из угождения *
тебе, нельзяже было пожертвовать историческою истиною.
НИКОЛАЙ ЛЕЖНЕВ.
НОВЫЙ год.
Год пронесся легкой тенью
И свалился будто труп.
Братья, с жаждой к примиренью
Станем дружно на уступ,
Нас ведущий к разрушенью;
На прорез бездонной тьмы,
Двинем грудью к общей цели
Чрез гроба и колыбели
жей, простирается теперь в Париже до 20,000; но так-как
оно ежедневно увеличивается, то довольно трудно угадать чем
наконец оно может ограничиться.
Как испугался бы Лудовик XV, еслиб ему вздумалось теперь
прогуляться по улицам Парижа, он, боявшийся одноколок того
времени и говаривавший, что еслиб был обер-полицмейсте-
ром, то конечно строго запретил бы их?
Экипаж! вот любимая мечта и главная цель жизни каж-
дого истинного Парижанина. Целые тридцать лет промеряет
он полотно в улице Сен-Дени, тридцать лет будет свер-
тывать и развертывать куски материи в улице Ришельё, или тор-
говать лесами на Лувьерском-Острове длятого только, чтобы,
по прошествии этих тридцати лет, иметь свою маленькую коля-
сочку и ездить в ней в Пасси или Бельвиль наслаждаться сель-
скою природою; ибо Парижанин думает уже, что он в де-
ревне, когда приезжает в Пасси или Бельвиль.
Экипаж! вот чем прежде всего заводится недавно обогати-
вшийся купец, желающий затьмить роскошью всех своих бир-
жевых товарищей.
Экипаж! экипаж! восклицает танцовщица Оперы с нетер-
пением ожидая той блаженной минуты, в которую она приска-
чет на репетицию в блестящем купе и обрызгает .грязью
смиренных Фигуранток, идущих в театр пешком.
Наконец экипажем бредит и простосердечная беленькая де-
вочка, только-что вышедшая из пансиона, которая, по Приказу
родителей, готова идти за первого посватавшагося за нее жени-
ха, с-тем-чтобы на другой день сватьбы мчаться по Булоньско-
му-Лесу в легком тильбюри, быстром как ласточка, которая
в полете своем едва касается земли, или в щегольском ландо,
на запятках которого качался бы егерь с красными и зелеными
перьями, развевающимися по ветру.
Замечательно, что все мы живем теперь как то скорее, и что
время летит вообще гораздо быстрее прежнего; нынешняя ли-
хорадочная деятельность Парижанина не может довольствовать-
ся теми медленными способами перемещения, которые согласова-
лись с тяжелою неповоротливостию его предков и принадлежа-
ли векам холодного однообразия и Флегматической степенности.
Следовательно вот почему всякий почти имеет теперь в Пари-
же свой собственный экипаж или ездит в наемных.
Знатные люди имеют кареты, украшенные гербами, богатые
жители СЬаиззёе сГАпиип—коляски или купе, запряженные парою
лихих лошадей; купец еще необогатившийся, в ожидании луч-
шего, довольствуется кабриолетом. Зажиточные мещане низ-
ших классов и некоторые обыватели, имеющие собственные до-
мы, нанимают фиакры, а остальная часть ^Парижского народона-
селения теснится в омнибусах. Таким-образом, вместо того,
чтобы «спускаться медленно по реке жизни», всякий скачет по
большей дороге бытия во всю прыть до-тех-пор, пока роковая
колесница, обитая черным сукном, не примет наконец уста-
лого путешественника и не отвезет его на ту станцию, где предсто-
ит ему долгое успокоение от толчков земного пути.
Для описания всех экипажей недостало бы целого тома, и по-
тому мы будем говорить только о тех, в которых может ез-
дить всякий, платя за то цену, назначенную по таксе.
Первое место, по порядку,-занимает эта скромная колясочка о
двух колесах, которая ожидает вас на углу улицы, и которая
более других экипажей грозит переломать ноги бедному пешехо-
ду. Число наемных кабриолето'вв, ежедневнопроезжающихъпо Па-
рижским улицам, простирается до737. Оно назначено полициею и
следовательно не может возвышаться. Каждый кабриолет платит
в казну 22 Франка в месяц, что довольнозначительно для содер-
жателя, которого все состояние часто заключается в одном ка-
бриолете и двух тощих клячах.
Содержатели делают с наемными своими кучерами разные
договоры. Иногда кучер обязывается приносить хозяину каж-
дый вечер 10 Франков, как бы велика или мала ни была ден-
ная выручка. Сумма сверх этих 10 Франков принадлежит
ему. Если же выручка не достигает суммы определенной так-
сою, в таком случае приплачивает свои деньги, чтобы до-
полнить ее. Некоторые кучера получают от хозяев четвертую
часть прибыли, и тогда содержатели строго присматривают за
ними. Нередко также содержатель нескольких кабриолетов,
для возбуждения соревнования между кучерами, назначает каж-
дый месяц 50 Франков награждения тому, кто втечении этого
552
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Напряженные умы...
Дружно, братья ! Мы здесь гости -
Наше тело, наши кости
За постой сырой земле!
К цели по морю страданий!
Скорьбыо вымученный час
В жизни тления — алмаз;
Результат бытописаний
В роковом пути — компас.
Нет препятствий впереди
■С низлагающей любовью,
С твёрдой волею в груди!...
Зов напрасный — глухи люди!
Только мщение, вражда,
Да корысть в них движут груди;
Только в страшный день суда,
Под трубой громопризывной,
Весь народ богопротивный
'Встрепенется ото сна!...
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
4836.
шкажй&д я жиалимжтшь
Живописное обозрение достопамятных предметов
ив наук, искусств, художеств, промышленоети и общежи-
тия, с присовокуплением путешествия по земному мару и
жизнеописаний Знаменитых людей. Том ГИИ-ии. Часть. I. Ли-
сты 1 й и. 2-й. Москва. 1837. (4). В тит. А, Семена.
Последние листы ’Э-то тома оканчиваются печатанием ; первые
два листа третьего уже розданы. По отзыву самого издателя, ли-
стки «Живописного Обозрения» сделались общенародным чте-
нием в-России, еовсея состояниях. Для объяснения успеха-,
который превзошел-надежды предприятия, не должно прибегать
к известности редакторов, потому-что имена ик скрыты, или
к легким условиям подписки, потому-что есть условия более
легкия. В наше Время, когда публика -сделалась поразборчивее
на чтение, поскупее на деньги, трудно пустить в ход ийчтож-
-ность:-ее не прикроешь на крылом авторитета, ни дешевизной
•издания. Лестный прием книги объясняется проетее и вернее.
«Живописное Обозрение» не могло не пойти в ход, потому-что
удовлетворяет двум условиям вместе: требованиям науки и
требованиям читателей. О первых умалчиваем -- кто не знает
тех качеств, которые делают статью дельною? О вторых ие
-мешает сказать несколько слот.
Чтё'ии говорите о быстром ходе напието просвещения, а мы
-еще «потому должны учиться и учиться. Улучшения всех и все-
лю очень заметны; однакож и незрелость наша также видна. По-
этому основания науки для нас важнее обширных трактатов;
перевод «Зоологии» Кювьё полезнее каталогов насекомых;
«Энциклопедический Лексикон» выгоднее частных, хотя в сво-
ем роде достойных сочинений; общество учителей разольет
образования больше, чем члены обществ ученых. Равным-об-
разом периодичиское издание, которое при всякой частности у-
меет коснуться общего, всегда найдет многочисленный класс
читателей, всегда принесет много пользы. Просмотрите содер-
жание первых двух листов третьяго тома «Живописного Обо-
зрения». Рассказывая жизнь Магоммеда-Али, редактор обоз-
рел, так-сказать, всю современную историю области, управля-
емой Магоммедом-Али, и ее отношения к Порте. Если соберете
все статьи о Египте, рассеянные в разных местах «Живопи-
сного Обозрения», то будете иметь полную историю и географию
страны, орошаемой Нилом :разве это не общее? В статье о Лук-
сорских обелисках описано прежнее и нынешнее состояние
Фив; пред объяснением строения линейного корабля и купече-
ского брига находится обзор постепенных успехов морепла-
вания; к естественной истории слонов приложена история их
участия в войнах древних. Одним-словом, каждая статья
дает повод редакторам раскрыть предметы, служащие ей осно-
ванием или следствием, поговорить о предметах ей родствен-
ных. Вот тайна успеха «Живописного Обозрения» н вот за-
слуги его редакторов.
Стихотворения П. Петрова. Книга первая, содержащая
эпиграммы. Москва. В универ. тип. 1837. 48 стр.
Грустное чувство пробуждается в душе, когда читаешь какия-
нибудь новые стихотворения. Память о незабвенном Пушкине
еще так свежа, что на появление плохих стихотворцев нельзя
смотреть равнодушно: их песни без лада и склада — дурные
поминки по творце «Кавказского Пленника». Давно ли, кажется,
вереница подражателей тянулась по следам нашего родного ге-
ния, и стихи считались украшением журналов? А ныне?.. О, пе-
ременчивость людская! Самые дарования, которые заметно отде-
ляются на темном своде поэтического неба, неслишком интере-
су ют разборчивый вкус читателей , избалованных пером Жу-
ковского и Пушкина. Что же сказать, наприм., о таком стихосо-
ставителе, как г. И. Петров, который написал ровно 113 эпиг-
рамм и грозится издать вторую, может быть третью книжку
своего рукоделья? Если канарейки не заменяют соловья, как же
слушать чириканье воробьев или крик галок? Конечно, воль-
ному воля, и трудно заставить молчать кого бы то ни было; но,
милостивый государь, если ужь вам непременно хочется петь —
пойте одни, у себя на квартире, тихонько, закрыв окна и, еще
лучше, затворив ставни; не беспокойте вашим пеньем ни со-
седей, ни проходящих — и Бог с вами. Но вы не хотите слу-
шаться, печатаете свои вирши, стало-быть, поете публично ?
Как же не подумали вы, что песни ваши прочтут переписчик,
ценсор, корректор, рецензент и какой-нибудь простак, ко-
торого попутает грех купить вашу книжку? Неужели в вас
нет никакого сострадания?...
Из многих зол надобно выбирать меньшее; из 113 эпи-
трамм выберем самую маленькую :
За чем взял рюмку в пятерню ?
« Я так н| капли не пролью. » (29 Эпиграмма).
Неправдами, мило? Позвольте еще подарить примером. Вот
одна из нападок на Фирса, восемьдесять-девятого, по счету:
На всех сатиры Фирс писал,
Где без пощады лишь ругал-,
Того ж себв не представлял,
Что в них ов подражал
Одним лишь мужикам
Да пошлым дуракам.
времени выездил больше денег. Это Монтионова награда для
кабриолетных кучеров.
-Впрочем все эти хозяйственные подробности равномерно от-
носятся и к другим наемным экипажам, но так-как такия *
мелочи неочень занимательны, то мы, оставя их, обратимся к
физиологии кучеров, имеющей множество любопытных оттен-
Кучер наемного кабриолета есть Фигаро между кучерами. Си-
дя день и ночь в углу коляски своой, он беспрестанна стере-
жет пешего, которого дальность пути или внезапный пролив-
ной дождь заставит прибегнуть к кабриолету. Заманив его к
себе, кучер начинает махать и хлопать бичем, чтоб воз-
будить как-нибудь силы измученной лошаденки, и волею или не-
волею заставляет ее наконец идти так, как ходят имени о все
лошади наемных кабриолетов, Т. е. ни шагом, ни рысью, ни
галопом, а какин-то особенным шагом, в котором заклю-
чается все это вместе. Едва кабриолет двинулся с места, как
кучер приступает к разговору с вами, отгадав с первого
взгляда, Парижанин вы, провинциал, или путешественник. Ес-
ли вы иностранец или приехали из провинции, болтун торо-
пится назвать вам все, что есть любопытного в городе, и пред-
лагает себя в чичероне. Вы Немец, Русский, Англичанин?
Он, кове.ркая, произносит несколько Немецких, Русских,
или Английских слов, говорит вам, что выучился языкам
этим во время походов Наполеоновых, и что всякий кабрио-
летный кучер объехал всю Европу прежде нежели стал ез-
дить по Парижским улицам. Выезжая на Карусельную-Пло-
щадь, он указывает -вам триумфальные ворота и говорит,
что видел на Венецианской-Площади настоящих бронзовых
лошадей. Вы приближаетесь к Вандомской колонне, и он об-
являет вам, что на Аустерлицком сражении сам взял три
пушки, даже показывает вам медь их на колонне; а так-как
от всех этих воспоминаний недалеко до Наполеона, то он скоро
заводит речь и о нем, и кстати или некстати хвалит его в вы-
сокопарных выражениях. Скорооднакожь красноречие его умол-
кает: вы встретились с омнибусом, этим заклятым врагом
кабриолетов и кабриолетных кучеров, которых вражда про-
стирается также и на полицейского сержанта, отсылающего ча-
сто кабриолет на Запасный двор, а кучера на сеезжую; по это-
му кучер кабриолетный непременно заражен либерализмом,
или по-край ней-мере любит возмущения, среди которых мо-
жет делать баррикады, опрокидывая омнибусы, и безнаказанно
бить полицейских солдат.
Заметив, что вы небольшей охотник до политики, он обра-
щается к литературе; ему все равно о чем бы ни говорить,
только бы говорить; сверх-того он рад выказать знания свои
в словесности и удивить вас ими; он ходит иногда в театр
Франкони; иногда, в хорошую погоду, когда кабриолет стоит
на месте, читает романы и знает от доски до доски все, что
написали И иго-Лебрен и Поль-де-Кок, но со всем тем
признается, что удовольствие, доставляемое ему чтением, не мо-
жет сравниться с тем, которое находит он в друже-
ских беседах в винном погребе.
Кучер кабриолета, в те дни, когда не бывает в погребе,
любезничает с мадам-Вейнен, продающей нищую бумагу,
или с молоденькою цветочницей, которая продает букеты на
углу улицы. Таким-образом вы узнаете, что хотя он уже и
не в первой молодости, но помнит еще, что некогда служил
в егерском или гусарском полку, а потому привык быть уч-
тив с дамами, которым делает свои любовные объяснения *
между двух поездок.
В Париже, кроме 737 кабриолетов, стоящих на площадях
и по улицам, есть еще столько же сарайных кабриолетов, ко-
торые называются так, потому-что им не позволяется стоять
на открытом воздухе. Онн не имеют нумера и отличаются от
Парижских экипажей, принадлежащих частным людям, толь-
ко лошадьми, которые очень измучены и некрасивы.
С некоторого времени между кабриолетом и фиакром суще-
ствует еще средний класс экипажей, которые по цене и упряж-
ке принадлежат к роду кабриолетов, а на Фиакр походят
тем, что имеют также четыре колеса и козлы, устроенные как
у фиакра. Эти экипажи-коляски, называемые Француженками,
Парижанками, Эолъенами , Зефиръенами, А талантами, и
пр., все наперерыв отнимают одна у другой пешеходов, ска-
чут в запуски, перегоняются, цепляются колесами, и падают.
Чтожь касается до меня, то я небольшей охотник до всех
....
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
345
___________________________________________________________________________________________________________________________
свой адмиральский корабль. Кровь лилась из его правой руки,
которою он сжимал свою шпагу.
«Рншельё!» воскликнул он, переломив шпагу, изменившую
его мужеству: «герцог Ришелье!... Первая победа досталась
на твою долю; но я обещаю тебе такую отплату, которая будет
стоить двух побед!»
Судьба не позволила ему исполнить этой угрозы. Десять ме-
сяцев после этого дня, один Англичанин, по имени Фельтон,
убил герцога Буккингама в Плимуте, в ту минуту, когда он
приготовлялся отплыть к берегам Франции с флотом гораздо
значительнейшим прежняго, чтобы омыть стыд первого пора-
жения. Все вообще обвиняли кардинала в этом убийстве; но
история умалчивает, справедливо ли было это обвинение. Напро-
тив, кажется, все доказывает, что рука плебея Фельтона опол-
чилась на Буккингама в-отмщение за те утеснения, которые на-
род Английский терпел от этого гордого любимца Фортуны.
Те, коим поручено было похоронить его тело, нашли на пальце
его драгоценнейший бриллиант, который наследники Буккинга-
ма принесли в дар Карлу I.
Этот бриллиант принадлежит ныне короне Английской. Кар-
динал Ришелье умер позже, в 1642 году (57-ми лет), опира-
ясь одною рукою на Испанский трактат и простирая другую к
только-что-оконченному зданию академии. Вся франция носила тра-
ур по этом великом министре; один только Ре подо не посвя-
тил ему ни похвалы, ни слезы: кардинал был, как выразился
один из новейших критиков, похоронен в трех строч-
ках его журнала.
---------------------------------------___________
ПАМЯТЬ ДОКОЛЫБЕЛЬНОГО.
Я где-то тяжко согрешил
И был низвергнуть я куда-то:
Там я так рад, так счастлив был;
Там было всё светло и свято___
А здесь, куда заброшен я —
В стране изгнания и ссылки —
Угас веселый я и пылкий :
Здесь все чужая мне семья
И сторона мне здесь чужая...
Меня в изгнанье снаряжая,
В слезах, нездешняя любовь
Из темного стихий осадка (*)
Надела на меня покров —
И вот для всехе я как загадка,
Упал как будто с облаков!...
В сей край уничиженья — в гости
Прншел я, сам не знаю, как.
На мне росли и крепли кости
И тело (сгущенный мрак) —
Мое невольничье убранство ;
И я у ведал и пространство
И время — вечности отдел;
Сперва я плакал И немел;
___________________________________________________________________
о Выражение химическое.
___________________________________________
прощаю тебя и умираю!» Она падает к его ногам и уми-
рает.
Жюлио бросает равнодушный взор на мертвое тело, и, обра-
щаясь к своему груму, говорит:
—•» ДбюФар, подай мне лорнет, а потом сходи за поли-
цейским чиновником; да смотри, чтоб у меня здесь ничего не
перепортили. Чорт возьми, ужь четверть девятого! «Норма» да-
вно началась. Как бежит время!
Выходя из театра, Жюлио встречает одного из своих при-
ятелей.
•*— Неправдали, Гризи была сегодня бесподобна? Кстати, мне
надобно рассказать тебе, что случилось со мною после вчерашня-
го. Ужасное происшествие! право, ужаснее, нежели «Ьисгесе-
Вог^иа»!
Каждая неделя в жизни денди ознаменована подобными при-
ключениями, которые ксчастию невсегда имеют равно плачев-
ные последствия. Однакоже есть предел этой блестящей, но па-
губной жизни. Наконец приходит де^ь возмездия, и денди
узнает, что он совершенно разорился от своих прихотей и
роскоши- Тогда открываются ему четыре дороги: если он фило-
соф, вступить в армию; если хорош собою, жениться для де-
нег ; если любит романтическия приключения, отправиться в
Венгрию и вступить в шайку Шубри; если же не любит этих
приключений, не хорош собою, не философ, то прекратить
жизнь самоубийством.
Вот портрет денди, как описывают его новейшие повест-
вователи, и это вымышленное создание принимается за действи-
тельное теми , которые видят общество только из своих окон
и изучают нравы и обычаи большего света в произведениях
литературы.
________
БЕЛЫЙ СЛОН.
Некто Смитсон, Английский путешественник, проживший
долгое время в Королевстве-Сиамском, прибыл ныне в Каль-
кутту; он рассказывал приятелю своему, у которого остановился,
много любопытного о Сиамцах, и между прочим о странном
суеверии этого народа, чествующего с подобострастием белых
слонов. Вот что говорит об этом г. Смитсон.
Но прежнее во мне пылало
Составь мой внешний развивало,
Острило новый мой язык.
И вот, тот разговор прекрасный
На лепет променяв неясный,
По-здешнему я издал крик,
Заговорил — и мне внимали...
Вотще! Не так мы выражали
Себя в той прежней стороне!
Близи, дали мы там не знали:
Нам сладко было быть везде.
Как мысль, как жизнь, не зная где,
Мы в тихой вечности гуляли,
По беспредельности паря___
Была там дивная заря;
Нас часто что-то увлекало
Вт> ее румяные моря.
Мы уносились.... И бывало.....
Но позабыл ио былом!
Одетый ночью осушенной,
Права и силы потеряв ,
Костьми и жилами стесненный,
Вещественный я принял нрав
И, также как и все, болею,
Скорблю, терзаюсь и томлюсь
И что странней?... (Я сам дивлюсь!)
Одежды ссыльного жалею
И с ней расстаться ужь боюсь!
Как я сжился с сей жизнью новой,
Как полюбил удел суровый!....
Но не совсем я все забыл :
Еще мне край тот прежний мил.
Бывает миг: слетают грезы,
Ложится в душу тишина :
Я вижу злато, вижу розы,
Светлеет прежним вышина —
И грудь кипучая полна...
Но все как сон!.... И только слезы
Горят вещественно в очах,
И сердце чем-то наболело,
И я опять весь мрак, весь тело,
Весь слепленный на время прах !...
ФЕДОР ГЛИНКА.
ШШЖШД N ЖШЖФЗНМ&ИИДк
Программы для испытания желающих поступить в импе-
раторский Московский университет. Москва. В университет-
ской типографии. 7837. (8). Стр. II и ЬЗ.
Прежде, лет 14 тому назад (говорим о Московском Уни-
верситете), окончившие курс в гимназии допускались к слуша-
нию университетских лекций прямо, без предварительного ис-
пытания; ему подвергались только те, которые воспитывались в
частных учебных заведениях или в домах у родителей. По-
том, когда начальство увидело, что аттестат не всегда дока-
зательство хороших успехов в науках, экзамен сделался
необходимым условием при вступлении в университет для
всех лиц без разбора. Как всякое благодетельное нововведе-
ние, имеющее в виду улучшение, и притом действующее в ду-
_________________________________________________________
Двор короля Сиамского был с некоторого времени погру-
жен в глубокую печаль: из всех белых слонов уцелел
только один; чума умертвила всех прочих, и священный при-
ют, где их содержали, совершенно опустел. Король Сиам-
ский повелел при звуке труб обнародовать, что тому, кто най-
дет и приведет ко двору его белого слона, дано будет 10 пре-
красных невольниц, столько пространства земли, сколько слон
может пройти в день, и что наконец рука одной из королев-
ских дочерей будет наградою за такой великий подвиг.
Г. Смитсон взял к себе в услужение одного бедного Сиам-
ца, косого, горбатого, называвшагося Тунгуг-Пура. Этот Тун-
гуг-Пура тронул сердце Английского путешественника своею
нищетою, и получал от него за небольшия услуги пищу, одеж-
ду и жалованье. Тунгуг, несмотря на свою уродливость скры-
вал под грубою, толстою холстинною рубашкой, составляв-
шей всю его одежду, ненасытное честолюбие. Услыхав о про-
кламации повелителя счастливых Сиамцев, Тунгуг является к
г. Смитсону и с робким видом объявляет ему, что намерен
отправиться отыскивать белого слона, и что умертвит себяу если
попытка его не удастся. Смитсон очень смеялся этому намере-
нию, тем-более-что Тунгуг-Пура вовсе не был похож на сме-
лого и предприимчивого охотника, и что белые слоны—чрезвычай-
ная редкость—скрывались всегда в местах неприступных; но
ничто не могло переменить намерения Тунгуг-Пура, который,
приняв с благодарностию небольшую сумму денег, данную
ему господином, вооружился луком и стрелами, взял пару
плохих пистолетов и отправился в поход.
Пять месяцев после отбытия Тунгуг-Пура, Смитсон был
разбужен в одно утро ужаснейшим стуком всех барабанов
армии его Сиамского величества. Весь город был в движении.
Смитсон поспешно оделся, вышел на улицу, где толпились муж-
чины, женщины и дети, наполняя воздух криками радости. Смит-
сон спрашивает о причине этого необыкновенного торжества, и
ему объявляют, что в город вступает белый слон. Желая по-
смотреть на прием, который будет сделан этой знатной н вы-
сокой особе, Смитсон отправляется к городским воротам,
пред которымя тянется огромная площадь, окруженная деревья-
ми и каналами. На ней теснится толпа парода. Под высоким
балдахином весь придворный штат ожидает короля, который
КТ» РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
531
было дорого; я решился показать им пример собою, и, прика-
зав идти вперед другому проводнику, спустился в ревущия *
волны с замиранием сердца, и отдавая себя на произвол судь-
бы. Маштак мой Фыркал, захлебывался, я душил его матра-
ком (*) чтб было мочи, -— голова моя кружилась, я погибал; но
судьба перенесла меня здрава, невредима и мокра с ног до го-
ловы на другой берег. Я не верил сам себе; сердце мое би-
лось от удовольствия и гордости.
Между-тем вода прибывала и поток усиливал рев свой.
Проводники переводили людей моих одного за другим, а я,
сидя на берегу, молился о благополучном окончании переправы.
Уже большая часть солдат была на моей стороне, как вдруг
один из волов, выбившись из сил в борьбе с волнами,
двинулся боком; поток понес его и пригвоздил к камню, воз-
вышавшемуся на самой его середине. Солдаты, стоявшие на той
стороне, стали метать в него каменьями, махая руками и крича
изо всей мочи: вол понатужился, замотал рогами, рванулся и,
работая как добрый вол, вышел на берег.
Наконец вся команда собралась около меня....Слава Богу!..
Мы стали взбираться на гору. Между-тем солнце выплывало
из-за гор.
Мы шли долго, то карабкаясь на крути, то спускаясь в бездну,
то бредя над самым обрывом; и вот ступили на снег зава-
ла, по коему вилась грязная протоптанная дорога. Проводники
растолковали нам, что мы должны непременно держаться ее; ес-
ли же сделаем шаг в сторону, то уйдем в рыхлый снег по
самое горло, и тогда гибель неизбежна.
Боже мой! когда-это мы придем!
Прибегнув снова к мимике, я спрашивал у Осетин, скоро
ли мы будем на месте? Они мне кивали головами с дурацким
выражением лица. А! наконец: этот спуск должен при-
вести нас к Дарьельскому ущелью. Спустились.... ничуть не
бывало: Дарьеля нет и впомине. Но по-крайней-мере теперь
.... и теперь нет; опять спускаемся, а Дарьеля нет.... Фу, ты
пропасть! Мы, кажется, придем сейчас к Черному-Морю.
Вот подошли к такой крутизне, по которой входить уже не бы-
ло никакой возможности; люди должны были полсти, а лошадей
до самой вершины били кнутами, чтоб оне подвигались. Я дол-
го стоял в нерешимости, пускаться ли мне в гору или сесть
под дерево и ждать какого-нибудь чуда. Нечего делать! Я лег
ничком и, страшась поднять глаза, стал карабкаться; но не тут-
то было; я скатился к самой подошве; другой раз я был счаст-
ливее; только солнце жгло меня на-пропалую; бурка, которую я
имел неосторожность оставить на плечах, мела на дороге пыль,
и пыль набивалась мне в глаза, в нос, в уши, в рот....
Солнце уже горело над головами нашими, когда мы очути-
лись , как-будто колдовством, на волшебных развалинах
Дарьельского замка. Я велел тут крошечку отдохнуть людям,
а сам стал любоваться окрестными видами.... Но, о радость!
что я вижу? природа Кавказа утратила наминуту свое влияние
на мои чувства.... На другом берегу Терека я увидел палатки
нашей роты, дымок над артельным котлом, вокруг него
солдаты в кителях, — и возвеселился духом.
(*) Кнут Азиатцев.
Вперед ребята! закричал я моим воинам. Ицы стали спус-
каться... Но это легко сказать.
Мы все спускались верхами по крутой, каменистой покатости,-
кони наши, ступая осторожно и тихо, скользили на каждом ша-
гу, потому-что камни, сыплясь под ногами, не представляли
твердой опоры; поворачивая беспрестанно, то направо, то нале-
во, я думал, что мы спускаемся в преисподнюю ада.....Ух!
мы у Моста-Дарьельского и —конец нашему бедствию. Неогля-
дываясь, я пришпорил коня своего. Маштак мой как шар
покатился по гудящим доскам.
— Господин капитан, команда прибыла благополучно —
закричал я издали.
Капитан с другим моим товарищем встретили меня; но
когда я к ним приблизился, они не могли удержаться от сме-
ха, посмотрев на мою жалкую физиономию.
«Поскорей умывайтесь, да приходите в палатку; вас ожи-
дает чай.»
Я бросаю перо.... Вы поймете, господа, как сладко отдохнуть
после такого мученического похода. Скажу только, что меня раз-
будил барабан на другое утро в пятом часу, ровно после
полусуточного сна.
Мы двинулись к Ларсу....
и. г.
ОТРЫВКИ
ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ О 1814 ГОДЕ.
{Графу Федору Петровичу Толстому).
I.
Хор воинов под стонами Парижа,.
Богу наше величанье,
Богу песни и хвала!
Богом светлы как венчанье
Наши смелые дела.
Верны Богу без измены,
Полны силы и тепла,
Рати двигнулись как стены —
И предстеньем смерть легла.
Кроваво-гибельные речи
Заговорил вражды язык ;
Заотвечали в ноле сечи
Ядро — ядру и штыку — штык.
Тела горами — хоть взбираться,
А кровь потоками — хоть в брод,
И все рвалися в схватки браться...
Но тму народов — смял народ!
Арендаторов должно было быть два: один — сам отец
Иоанн, обязывался работать, и выручаемые суммы класть в об-
щую кассу; другому предоставлялось добывать деньги для поправ-
ки мельниц и строений водопровода. Иоанн-Батист отыскал
одного Турка, с которым познакомился еще во время первого
приезда своего в Палестину, и попросил у него в займы 9,000
Франков. Турок повел его в кладовую свою и начал выни-
мать мешки с деньгами. Это покажется, может-быть, удивитель-
ным ; но надобно знать, что Турки, несмотря на то, что не име-
ют теперь ни доходов, ни промышлености, обладают иногда
бочками серебра и золота и живут как скупые богачи в «Ты-
сяче и Одной Ночи».Отец Иоанн получил требуемую им сум-
му и обязался уплачивать ее из будущих доходов своих с
мельниц. Таким-образом, благодаря пособию мусульманина,
он мог наконец положить первое основание своему огромному
предприятию; чтожь касается до процентов, то о них не было и
речи, хотя поклонник Мухаммеда не надеялся получить с хри-
стианина всех денег своих прежде 12 лет.
Неправдали, как велик в простоте своей этот христиа-
нин, занимающий у Турка деньги для построения дома Господня,
и как прост в своем величии этот Турок, который с таким
добродушием отдает их?
Но надобно вспомнить, что от восстановления монастыря на
горе Кармеле зависела польза не только христиан, но и всего
человечества ; что в этой святой гостиннице принимают и ныне
без всякой платы странников всех вер, несчастных всех
стран мира, и что приходящий нуждающийся в пище и ночлеге
должен только сказать привратнику: «любезный брат, я устал
и голоден», чтоб получить все желаемое.
Отец Иоанн должен был отлучиться с Кармеля, и скоро
отправился в первое странствование свое по свету, препоручив
починку мельниц и работы Над водопроводом одному очень
способному и рассторопному человеку из новообращенных хри-
стиан. Отъезжая, написал он в Европу, что все братия орде-
на их, желающие соединиться под началом восточного настоя-
теля Кармелитов; могут приезжать на Кармель, где скоро вы-
строится обитель, в которую все они будут приняты.
Оставя Палестину, отец Иоанн странствовал по Малой-Азии,
Архипелажским островам и по улицам Константинополя, про-
ся везде подаяния во имя Христа. Через полгода возвратился он
с 20 т. Франков, которых было достаточно на первые издерж-
ки строения, и наконец, в день праздника тела Господня (Иеие-
Биеи), ровно, изо дня в день, и даже из часа в час через семь
лет после-того-как Абдул-Паша, подорвал стены древнего
монастыря, имел счастие положить первый камень новой обите-
ли на горе Кармеле.
Но к концу года собранные деньги истощилсь, и он принуж-
ден был ехать опять в Грецию и Италию, откуда возвратился
уже с гораздо-значительнейшею суммою, чтб придало новую
жизнь строению его, быстро приходившему к концу, и в кото-
ром в это время начинали уже принимать странников. Ламар-
тин, Тейлор, Шанмартен (Сатртагиип) и Доза приставали
там во время путешествий своих по Палестине.
Таким-образом отец Иоанн-Батист, теперь уже 60-ти лет-
ний старец, неутомимо продолжая похвальное предприятие свое, II
раз сряду оставлял Кармель и 11 раз на него возвращался.
Втечение 6-летнего странствия своего он был в Иерусалиме,
Дамаске, Байруте, Тире, Сидоне, Яффе, Розетте, Александрии,
на Горах-Ливанских, в Кипре, Риме, Триполе-Сирийском,
Мальте, Смирне, Афинах, Константинополе, в Триноле-Афри-
канском, Сиракузах, Палерме, Таренте, Алжире, Тунисе, Ги-
бралтаре, и доезжал до Мароккского-Королевства; потом про-
ехал из конца в конец всю Италию, Корсику и Сардинию, всю
Испанию, Португалию, большую часть Англии, и наконец приехал
теперь во Францию, которая, не желая отстать от прочих еди-
новерных с нею стран, сделала также значительные пожерт-
вования для здания, воздвигаемого впользу человечества, там, где
совершилась для него великая благодать искупления.
Ныне отец Иоанн-Батист собрал уже 230 т. Франков от
разных христианских вкладчиков почти во всех частях света.
Теперь, если пройдет мимо вас этот святой инок, не за-
будьте с благоговением преклонить пред ним главу свою,
принося достодолжную дань уважения тому, который в наш без-
нравственный и холодный век сохранил в себе сердце полное
веры и любви к человечеству.
332
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Смял — и в славу, как в стихию,
Он вотол, мольбы творя
Все за матушку - Россию,
Да за батюшку-Царя.
И от Бога как венчание
Мир украсил все дела:
Богу ж нате величанье,
Богу песни и хвала!
ПтСНЬ ПРАЗДНЕСТВА В 183 7 ГОДУ.
II.
Клубным разливом над Русью святою
Мрачный носился туман.
Вдруг небеса загремели над мглою,
Мгла потряслась — и восстал великан.
Встал — и с живостью реки
Все рассветом закипело:
Мастерской Его руки
Забоялось это дело.
Смел как лев, летучь как птица,
Он взглянул на все — и вот:
Где болота, там столица,
Где ладьи, там вышел флот.....
Вздрогли царства , мир приник ,
Вся подлунная смутилась....
Смотрит, видит: Омь велик —
И Могучая родилась!....
Г оды мчатся — и Россия *
Вся зарей окружена :
Ей дала венцы златые
Непобедная Жена......
Что Великий насадил,
То Великая взррстила,
II богатством Царских сил
Развивалась Русских сила.
Свет наук лился лучами ,
Вера силою цвела,
И над Русскими мечами
Слава лебедем плыла.
А в народах буйство шло,
Морем грозным закипало,
И собралось в тучу зло,
И на Русь как ливень пало.
Пало ливпей... но вселенной
Вдруг открылся вид святой :
Впереди Благословенный,
А за ним вся Русь толпой!
Всех один проникнул жар,
Все в одно слилися члены —
И родной Москвы пожар
Осветил им путь до Сены.
Смущены враги слепые:
Ждут, что грянет казни пир,
А державный Царь России
Поднял меч — и пролил мир!...
И быстрее с той поры
Так величественно ныне
Русь идет как вверх горы,
В славе, силе и святыне.
И по светлой той дороге
Лавры жатвами сберет,
Подвизался о Боге
Все вперед, и все вперед!...
III.
Хор юиоии ей.
Мы верим, что славой своей
Мы будем богаты так много,
Но вспомним и в счастии дней :
Наш Ангел на небе у Бога!
Мы слиты любовью с Царем :
Нам к благу, дана им дорога ,
Но в память невольно поем:
Наш Ангел на небе у Бога!
Мы знаем, что выйдем на путь,
Где с радостью слилась тревога ,
Но сладко везде вспомянуть:
Наш Ангел на небе у Бога!
IV.
Общий хор народа.
Братья, прославивши память былого,
Чувствами быть в настоящем пора;
Грянем же, слившися в дружнее слово,
Громким Монаршим победам: ура!!!...
В. СОКОЛОВСКИЙ.
Основания Русской грамматики, для первоначального
обучения, составленные Виссарионом Белинским. Часть пер-
вая. Грамматика Аналитическая (Этимология). Москва.
В тип. Н. Степанова. 1837. 163 стр.
Русская грамматика, как известно всем и каждому, учит пра-
вильно говорить и писать по-Русски; следственно руководство к
ВИНКЕЛЬРИДОВА ЧАСОВНЯ.
9-го сентября 1798 года солнце величественно взошло над вы-
сокими горами, окружающими со всех сторон маленький Унтер-
вальденский кантон, тот самый, который в 1307 году принадле-
жал к числу трех союзных кантонов, участвовавших в о-
свобожденин Швейцарии. Густая трава долины была покрыта еще
росою; жемчужные капли сияли от лучей солнца, свежий вете-
рок тихо качал ветви столетних ореховых дерев, осеняв-
ших местечко Станц, которое в этот день было оживлено
особенною радостью и весельем. Старик Керн, один из
богатейших потомков Ннколая-де-Флюэ, праздновал свать-
бу любимой своей дочери, хорошенькой, молоденькой Гретхен.
Множество молодых девушек, собравшихся в комнату неве-
сты, спешило одевать ее; оне смеялись, разговаривали, пели, и,
несмотря на просьбы Гретхен, нарочно оставляли наружные две-
ри отворенными, и слышали как собравшаяся подле дома моло-
дежь кричала: «невеста, невеста!»
Окончив наряд свой и удалив подруг, невеста сама отво-
рила двери. Жених ее Жорж, искуснейший стрелок в кан-
тоне, первый предстал пред ее взоры, полный счастия и радо-
сти. Гретхен подала ему руку, и в ту жь минуту глаза молодой
девушки остановились с каким-то беспокойным любопытст-
вом на юном охотнике.
Но Жорж, занятый рассматриванием богатой одежды, столь
много возвышавшей красоту его невесты, не заметил странного
взгляда Гретхен, и может-быть в тысячный раз повторил
ей как он любит ее и как счастлив, что она будет при-
надлежать ему. Гретхен несколько минут, казалось, слушала
его со вниманием; но легкая краска, пробегавшая повременам
по ее бледному лицу, доказывала, что какое-то беспокойство тре-
вожило ее. Вдруг, уступив тоске и прислушиваясь к глухому,
отдаленному шуму, повторяемому эхом гор, она прервала свое-
го жениха.
— Жорж, Жорж, что это за шум? Как он похож на пу-
шечный выстрел ! Скажи, все ли спокойно в долине?
Слова эти нагнали облако печали на веселое чело Жоржа. Ли-
цо его сделалось мрачно: он взглянул на свою прекрасную не-
весту и отвечал:
«Гретхен, ты очень бледна; ты верно плакала в эту ночь?»
— Да, плакала о моей родине , отвечала тихо молодая де-
вушка.
В-самом-деле, тяжкое, горестное время испытания тяготело
тогда над Швейцарией. Древняя Гельветическая конфедерация,
уничтоженная силою и коварством, уступила место новому союзу,
учрежденному по примеру правления, существовавшего тогда во
Франции. Войска Французской директории, призванные в Швей-
царию некоторыми республиканскими кантонами, заняли всю за-
падную часть Гельвеции. Республика Гельветическая, «единая и
нераздельная», была провозглашена торжественно, и в люцерне
учредилось центральное правление. Ого всех этих перемен
пролилось много крови, много слез. Под стенами Берна и Лю-
церна были даны кровопролитные сражения; но они были не по-
следними: в самом центре Швейцарии, на пределах неболь-
ших кантонов, с упорством отказавшихся признать новую кон-
ституцию, лилась еще кровь. Французския войска, под командою
генерала Шаумбурга, посланные директориею, приблизились к
Унтервальдену. Три раза уже делали они нападения и три раза
должны были отступать. Храбрые жители гор, полагая, что тре-
тие отступление было последним и что неприятель уже не возвра-
тится, с беспечностию снова предались своим привычным за-
нятиям и даже веселью. Ктомуже день 9-го сентября был так
ясен, небо было так чисто, вся природа так прекрасна,
так роскошно-пленительна, что этот день, казалось, мог быть
только днем радости и наслаждений, и что никакое облако не
должно омрачать его.
Итак брачный кортеж, шумный, веселый приближался к
церкви украшенной цветами и гирляндами, к церкви, где разда-
вались уже торжественные, благоговейные звуки органа, где свя-
щенник в полном облачении стоял уже у главного алтаря, о-
жидая жениха и невесту. Впереди кортежа сельский музыкант
наигрывал да скрипке Утервальденский «Вапг-сие-ИасЪез», а
страстный Жорж, поддерживая рукою свою милую подругу,
шептал ей на ухо слова любви и счастия.
Гретхен слушала его, обращая на него взоры, исполненные
грусти и беспокойства; она не могла победить мучительного пред-
чувствия, ее терзавшего, тем-более-что гул отдаленных вы-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
559
'ЧИМЫЙ
ИОИПОЛ
ивлеклн
г во вали
ияли на
стоя на
и пере-
арома-
и ото-
иышал
Разда-
азурке,
ли пле-
ито хоть
а — от-
лась по-
суда ры-
:ами ма-
1, гости
:я. Дол-
ниеь в
зшийот
«сады к
ьибегаю-
а тетуш-
а спазмы
а ; нос
:ь; напа-
ей радо-
ближе и
, соско-
)М мог
щипа с
ю перед-
или горя-
и общих
жили его
й колеж-
гтретив
новый год у земляка и плотно поужинав, возвращался домой с
женою и двумя дочерьми. Во время длинного пути с Васильев-
ского-Острова все семейство погружено было в сладкую дремо-
ту: девушки, разумеется, мечтали о танцах и о кавалерах, обра-
тивших сердечное их внимание, Петр Иванович в енотовой
шубе, надетой в один рукав, об ошибках своего партнёра,
а супруга его выбирала для дочерей женихов, обращаясь иног-
да и к пирогу, который должен быть сделан к обеду в у-
гождение Петру Ивановичу. Вышед из кареты, чтоб отво-
рить калитку Сельскому, Петр Иванович начал раздумывать,
каким-образом молодой человек мог попасться в западню.
Вся его дворня состояла из кучера Кондрата, двух лакеев
Гришки и Васьки, из которых один был с ним, а другой
свечера отпросился к куме, дворника Ваньки, который в то
время лежал в больнице, двух девушек и судомойки. Уез-
жая в гости, он оставил в доме однех женщин и больную
племянницу и запретил им настрого отворять кому-нибудь во-
рога или калитку.
Петр Иванович произвел исследование. Чистосердечная ша-
лунья призналась во всем •— и когда Сельский после глубокого
сна открыл глаза и с удивлением осматривал комнату, у изго-
ловья его сидела девушка с бледным, расстроенным лицом;
за один взгляд ее можно бы позволить вылить на себя ушат
холодной воды на морозе.
Когда взоры их встретились, на лице Веры вспыхнул неж-
ный румянец, изображавший радость, стыдливость, раскаяние.
Она заботливо спрашивала больного о здоровье, извинялась, чуть
не плакала; а Сельский восхищался ею, восхищался ее замеша-
тельством и....
Через несколько времени Петр Иванович, благословив пле-
мянницу, надевал в один рукав свою енотовую шубу, чтобы
вести счастливую Веру к венцу.
Когда мне рассказывали этот странный случай, я подумал,
что еслибы мне посчастливилось родиться девушкой, я бы всякий
день выбегал спрашивать имена прохожих и непременно при-
щемил бы кому-нибудь плащь в калитке.
А еслибы никто не побежал за вами к воротам ?
Не побежал? Странно! Отчегожь не побежать?.. Впрочем
тогда — тогда бы я насильно привязал веревками грубиянов,
а уж приморозил бы себе жениха....
В. ВЛАДИСЛАВЛЕВ
Где одна, по вечерам,
Тайны людям непонятные
И потери невозвратные
Ты вручаешь небесам.
И.
Здесь твоя лампада медная
Перечтет твои лета ;
Здесь, задумчивая, бледная,
Непорочна и чиста,
У священного распятия *
Жаждешь кинуться в объятия *
Воплощенного Христа.
III.
В келлье, ангелом хранимая,
Для кого ты расцвела?
В ком мечта твоя любимая
Развилась и возросла?....
Здесь твой мир... Здесь Он сияющий,
ЗАТВОРНИЦА.
I.
Богомольная затворница,
Целомудренности храм !
Здесь твоя святая горница,
IV.
Здесь, в поре цветущей младости,
И роскошна, и полна
Грудь с сокровищами святости
В черный креп заключена,
И мечтой, мечтой мятежною,
Соблазнительною, грешною,
Не волнуется она.
V.
Спишь — покой доступен девице,
И с небесной стороны
К ложу мирному, по лестнице
Золотых лучей луны,
Сходят райския видения,
Неземные откровения *
И пророческие сны.
VI.
Здесь, сойдя тропой эеирною,
Смерть блеснет очам твоим
Благовестницею мирною.
Здесь прелестный серафим
В полном блеске небожителя
Поцелуй святой Спасителя
Передаст устам твопи.
VII.
И к Нему из мира тления *
Ты предстанешь наконец:
Там найдешь в цепи творения *
< Много сватебных колец, —
И бессмертьем окриленная
Ты, затворница смиренная,
Станешь с Дивным под венец.
когда,
и она на
ь Юлией!
дько без-
, убитая
неблого-
эотостью,
чной, не-
иы, самое
этой вол-
во. Г-жа
>уки; об
• Мы дол-
ие в ис-
, которое
ирекрасно
. Громкия *
ка, посе-
юм г-ж
6 комедии
анекдот
, который
я ни об
иФициант,
Поль-Ми-
ъ и самый
«сдавшись
и полови-
те можем
’сутствие.
Иые ДРУ-
I дружба,
сто и мно-
>и я когда-
иелил их
. того, ко-
дца, кро-
и меня к
сочинителя
гории Фраи-
нему, задолго дотого, когда открылся мне его могущественный
гений. Родясь для всех прекрасных чувств, он был сотво-
рен для дружбы, и, платя мне равною нежностию, оказывал ее
на опыте всякой раз, когда мне удавалось приезжать в Париж,
где обязаннности моего звания не позволяли жить постоянно.
Однажды, после долгой разлуки, .обняв меня со всею горячно-
стию, он сказал улыбаясь: «сегодня проснувшись, я думал о те-
бе, и, перебирая всех старых друзей моих, говорил наконец
самому себе: а Обер все-таки мой старинный и лучший друг ;
но где он ? что с ним делается ? когда я увижу его ? скажи же
теперь, Обер, не было ли это воспоминание каким-то темным,
счастливым предчувствием ? Душа моя звала — и ты иришел;
так останься же со мною завтракать и поговорим о старине.»
От всего сердца согласился я на его предложение, и мы прове-
ли вместе несколько часов, переносясь в те блаженные дни
детства и молодости, которых воспоминание приятно всегда, но ко-
торые никогда, кажется, не рисуются в памяти нашей так вер-
но и с такою увлекательною прелестию, как на закате жизни.
Мы поочереди вызывали из мрака прошедшего всех прежних
товарищей наших по школе и коллегии: Аллара, Дюпюзаля,
Тюрлена, Катти (двоюродного брата Тальмы, умершего профес-
сором в Вульвичской школе, близь Лондона), Лангле, и пр. Все
они, кроме двух последних, лежали уже тогда во гробе, и мы
искренно жалели о потере их.
Гг. Жуй, Арно, Тиссо, Морой другие литераторы, писавшие
о Тальме по смерти его, кажется, знали его только с-тех-нор,
как он явился на сцене. Но мои воспоминания о великом арти-
сте простираются далее, начинаясь с самого детства; они вер-
ны и неизгладимы, и потому я намерен объяснить некоторые
обстоятельства его жизни, о которых биографы его не могли и-
меть совершенного понятия, и присовокупить к ним многия *
подробности, которые им вовсе неизвестны. Оне характеризу-
ют Тальму, и потому ты найдешь их чрезвычайно замечатель-
ными.
В пансион, где я учился, в 1772 году вступил девятилет-
ний Тальма, приехавший из Лондона. Этот пансион был не в
королевском ботаническом саду и не под надзором какого-то
г-на Вердьё, как утверждает остроумный сочинитель «Истори-
ческих и Литературных Записок», руководствующийся лож-
ными сведениями, но в большей улице Шальйо против са-
мой приходской перкви, а содержателем его был г-н Ламень-
ер, бывший после мирным судьею в квартале Елисейских-
Полей; притом же он совсем не зависел от универси-
тетских коллегий, но, по примеру многих тогдашних школ,
основавшихся в окрестностях Парижа, был Совершенно от-
дельным заведением, состоявшим под управлением началь-
ника духовного звания, которого называли главным певчим.
Там провели мы с Тальмою ровно два года. Г-н Ламеньер —
человек тихий, ласковый, горяче любимый учениками за то, что
сам любил их как детей своих, имел склонность к драма-
тическому искусству. Раз в год мы, по приказанию его, вы-
тверживали его трагедию и одну комедию, для которых делались
частые репитиции, и потом играли их на домашнем театр
вприсутстии родных и знакомых, в день публичной раздачи на-
град после экзамена. Гг. Рьанкур , служивший впоследствии
инженером путей сообщения, Манжен, сын архитектора, и
г-н Бланден были главными нашими актерами: это были на-
ши Лекеньи, Бризары и Моле. В первый год играли мы Дю-
клеронову трагедию «Кромвель». Тальма не получил главной ро-
ли, и, не желая взять второстепенной, не играл совсем. На
следующий год наш учитель назначил к представлению Кре-
бильйонов «Триумвират», и роль Туллии досталась г-ну Рьан-
куру, потому-что он имел очень приятное лицо, был ловок и
отличался совершенно-женскою чувствительностью. Но, или э-
тот маскаред не понравился главному певчему, или по какой-
нибудь другой причине, только «Триумвират» был оставлен,
не для «Тамерлана», сочиненного самим учителем нашим, как
в то время разнеслось в публике, но для трагедии какого-то ие-
зуита, которого имени я теперь не упомню. Эта мнимая трагедия *
под названием «Синорис, сын Тамерлана», которая была со-
чинена и напечатана, кажется, около 1750 года, для воспитанни-
ков коллегии Лудовика-Великого, сохранилась у любителей у-
родливых произведений, и желающие могут отыскать ее в лю-
бопытном собрании г-на Солена. Мне была назначена роль пол-
ководца Тамерланова, которому автор дал, помнится, название
Мнзиса—имя, сказать-мимоходом столько же похожее на Татар-
ское, как и Синорис. Но сильная горячка, от которой я чуть-
чуть было-не отправился на тот свет, заставила родителей моих
взять меня из пансиона, и таким-образом я не мог явиться на
сцене вместе с другом моим Тальмою- Он же, как мне раз-
сказывали, с отличным успехом играл роль брата Синорисо-
ва. Но никто не знает, что Тальма в это же самое время, едва
вступив на 12-й год своего возраста, сочинил для нас малень-
кую комедию, от которой вс® мы помирали Со смеху, и в кото-
рой учитель наш видел уже искры раждак^щагося таланта.
Разлучась с Тальмою, чтобы продолжать Учение в Гаркурской
коллегии (ныне коллегии св. Лудовика), я увиделся с ним толь-
ко через 6 лет, по вторичном возвращений его нз Лондона,
где отец его был зубным врачем и вызывал его в Англию,
для-того-чтоб поместить в Кембриджский университет. Мы со-
единились в коллегии Мазарена, в конце 1781 года, когда толь-
ко-что окончил я курс риторики у профессора Шарбоннё и
известного критика и Фельетониста «Иоигнаи аез ВёЬаИв» Жоф-
Фруа, который впоследствии был так жесток и несправедлив
против Тальмы. Тальма слушал курс тогдашней мнимой
философии , а я физики и математики. Взаимная дружба на-
ша, никогда не овладевавшая, получила еще новую силу от
нашей общей привязанности к товарищу Тюрлену , молодому
человеку, исполненному прекрасных качеств. Он был не-
сколькими годами старец нас, и мы избрали его в свои на-
560
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
VIII.
Таи за братий слезы жаркия,
Слезы чистые твои
Заблестят как звезды яркия *
На лазоревой дали,
И поток, он ж алмазные
На суде пороки грязные
Смоют грешников земли.
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
СМЕРТЬ.
Кто мало жил, но много испытаний
На жизненном пути переносил,
Кто понимал твцету своих желаний,
Кто веровал, молился и любил —
И мучимый безумною любовью,
Страдальчески приникнув к изголовью,
Забвения, как счастия молил, —
Тот знает жизнь и не страшится тленья,
Тот не глядит на камень гробовой
С боязнию презрительно-пустой,
Уразумев восторженной душей,
.Что смерть — твое, Господь, благоволенье!
И. ПАНАЕВ.
жигажи&й N шшизшимож
Основания Русской грамматики, для первоначального
обучения, составленные Виссарионом Белинским. Част пер-
вая. Грамм атик а Ан ал итическ ая (Этимология). Москва.
В тип. Н. Степанова. 1837. 463 стр.
(Окончание.)
Главая 1-я, содержащая общия понятия о грамматике, отдела -
ва очень хороше, потому-что (как замечено выше) автор ведет,
так-сказать, параллель логики и грамматики. Сверх-того, о-
пределения грамматики, орфографии и просодии, указывая на два
основания письма и чтения: законы языка и условность, могут
похвалиться своею полнотою. Правила совокупления предложений
в периоды, исключаемые из других «грамматик», г. Белин-
ский возвращает ей под именем высшего синтаксиса: нисший
занимается соединением слов в предложения. Строение перио-
дов относят обыкновенно к риторике; но там оно рассма-
тривается со стороны изящества: правильность не ее дело.
Не останавливаясь на первом отделении аналитики — этимо-
логии общей (глава II и III), предмет которой слова как совокуп-
ность знаков; как материал для выражения понятий, что слиш-
ком известно, обратим только особенное внимание преподавате-
лей грамматики на общия свойства слов, где увидят они, что
для ученика, который уже в силах сколько-нибудь рассуждать,
число и значение частей речи должны быть выводимы из разло-
жения предложения. Достоинство подобного способа объяснено
выше. Следуя ему, г. Белинский все слова Русского языка делить
на четыре части речи и две частицы: имя, местоимение, гла-
гол, определительное слово (прилагательное в обширном зна-
чении), предлог и союз. Можно упрекнуть автора за то, что
он умалчивает о междометиях. Назвав их (стр. 18, приме и.)
восклицательными словами, неопределенно выражающими раз-
ные душевные движения, он должен был показать, к ка-
кому именно разряду слов отнести их, и как поступать с ни-
ми, еслиб они попались в примере анализа, помещенном в
конце книги.
Остальные главы (IV, V, VI, VII) посвящены второму отделе-
нию аналитической грамматики — этимологии частной, которая
исследует слова , Как материю для выражения известных и
определенных понятий, по их родам и видам. Из них чет-
вертая объясняет значение частей речи, пятая — их измене-
ние, шестая говорит о частицах; законы происхождения слов
не включены в особенную статью, но содержатся в последней,
седьмой, главе и разбиты на несколько мест в других гла-
Повторим снова, что начало четвертой главы — различие и-
мен, преимущественно собственного от нарицателлного, рас-
крыто подробно, и чрез это устранено одно из затруднений,
останавливающих ход начального учения.
Теория местоимений сбивИива. Разделяя их на личные, воз-
вратные, относительные, неопределенные, отрицательные и ука-
зательные, автор относит к последним слова: когда, неког-
да, никогда, где, нигде, тогда, здесь, там, тут, туда, сю-
да, потому-что ими заменяется множество слов, которые без
нужды загромоздили бы собою речь. Если так, то мы не знаем
ни одной части речи, которая не могла бы иногда заменять име-
ни и следовательно не быть местоимением. И наречия: прежде
(прошедшее время), теперь, ныне (нынешнее, настоящее время),
после, впредь (будущее время), и всякий глагол в своей перво-
образной, прямой Форме (учиться полезно есть все тоже, что
учение полезно, стр. 26), и определительные: каждый, всякий,
иной, другой, тот, этот, один, служащия в некоторых
случаях подлежащими и сказуемыми (стр. 157), и ответные да,
нет, называемые заменительными предложениями, и междометия *
(раздалось^уа), и... одним-словом все части речи, которые
могут быть временными подлежащими, сказуемыми или дополне-
ниями, суть местоимения... В таком случае длячегожь было не
принять мнения г. Калайдовича (Телескоп, 1831, №17), который
из всего разряда местоимений определяет только я, ты, он,
ставники, хотя в классах мы все трое были равны. Тюрлен,
желая вступить в звание адвоката, готовился к нему прилежным
изучением своей части под руководством гг. Беллара и Боннё;
с любовию к наукам соединял он любезность в обхождении
и страсть к драматическому искусству, которую мы с ним раз-
деляли. Тюрлен, к коему г. Билькок (переводчик «Путе-
шествий Неарха» и пр.), в статье сВоейо Белларе, обращает не-
сколько строк полных дружбы и уважения, известен ве обла-
сти словесности напечатанною речью своею «зиг ГИииИиИё (Зез Иоуа-
§ез», которая в 1788 была увенчана Диженскою академиею; итак
он начал литературное поприще свое точно также, как стра-
стно почитаемый им Жан-Жак-Руссо. Но успех молодого
давреата стоил ему жизни ; чтобы достичь, его, он трудил-
ся свыше сил, расстроил здоровье н умер 28 лет к неиз-
яснимому прискорбию друзей своих, для которых память его
осталась евященнною. Дядя Тальмы, г. Катти, бывший в Париже
зубным врачем и любимый Тюрленом как брат, хотел,
чтобы Тальма сблизился с этим достойным молодым челове-
ком, которого любили все, кто только знал его.
Тальма был представлен в Лондоне знаменитому Саккини,
этому великому композитору, который был в музыке тем, же,
чем Расин в трагедии, и о котором нынешние ученые ди-
летанты отзываются точно так же, как наши драматуры гово
рятъоб а вторе «Федры». Ты знаешь, что я имел честь быть зна-
ком с этим славным артистом , самым честным и добрым
человеком в мире, и что я знал также всех друзей его. С
первого взгляда он полюбил Тальму как сына, и Тальма звал
его отцом своим; стараниями автора оперы «Эдип в Колоне»
возвратился он в Париж, кончил там свое учение и на 19-м
году своей жизни слыл уже Одним из любезнейших молодых
людей своего времени. Тальма был очень недурен собою, осо-
бенно ловок, имел благородную и непринужденную осанку ,
острый ум, образованный чтением и наукою, говорил прекрас-
но по-Итальянски и по-Английски, знал основательно всю Ан-
глийскую и Французскую литературу, присоединяя к тому и
классическия сведения; сверх-того, с отличным искусством
декламировал стихи Расина и Вольтера, отрывки из Шекспира
и Юнга, которого «Ночи» были тогда в большей Моде в Ан-
глии и в Париже, и хотя не мог назваться музыкантом, но из-
рядно играл на цитре, и обладая приятным голосом, пел с
большим выражением арии, которые ему нравились; одним-сло-
вом, он был одарен всем тем, чтд дает в обществе ус-
пехи и делает человека известным в так-называемом боль-
шем свете. Многия прелестные женщины старались привлечь на
себя его внимание, но он никому не отдавал свего сердца. Сна-
чала отец его хотел, чтобы он занимался его ремеслом, и
Тальма, из повиновения к его воле, учился дергать и лечить зу-
бы, но учился нехотя. Тюрлен, который при всей любезности
своей имел самые строгия правила и во всяком случае был
для нас прекрасным образцом, первый заметил в Тальме
необыкновенные способности к театру, в который мы ходили
очень часто. Видя, что Тальма не имел никакого расположения *
к ремеслу дяди и отца своего, и боясь, чтобы рассеянная жизнь,
в которую вовлекался он нестолько по природной наклонности
к распутству, сколько по какой-то детской слабости характера,
не имела для него со временем худых последствий , юный мен-
тор наш думал, что какая-нибудь сильная страсть, или реши-
тельное призвание к искусству могли, заняв его исключительно,
избавить о*ъ опасности, которой за него страшился, и для того
он водил ёго с собою во Французский-Театр почти каждый ве-
чер, не пропуская ни одной хорошей трагедии. Наконец жела-
ние его исполнилось —и гений Тальмы пробудился. Однажды (в
1782) давали Вольтерова «Эдипа» ; главную роль играл блестя-
щий Ларив, который с прекрасною наружностию соединял И го-
лос звучный, гибкий, трогательный, придававший новую прелесть
гармоническим стихам трагедии; ему апплодировали с востор-
гом ; но Тальма, несводя глаз со сцены, казался погруженным
в глубокое размышление. Мы обыкновенно никогда не дожида-
лись последней пьесы, для-того-чтобы выходя из театра, сохрал
нить впечатления свои во всей их первоначальной свежести; в
этот раз, возвращаясь домой, мы спросили Тальму: какова
показалась ему игра Дарива. «Хотя я совниманием слушал его»
отвечал он; «однакожь заметил , что вы не разделяли востор-
гов публики, и совсем не апплодировали ; чтожь касается до ме-
ня, то мае кажется, что я понял и чувствовал роль Эдипа, но
Дарив не чувствует и не понимает ее. Я бы съиграл ее со-
всем иначе.»
Мы похвали его за то, что он судил по собственному чувству,
не увлекаясь общим пристрастием к Лариву, и признали спра-
ведливость его замечаний.
На другой день Тальма пришелък Тюрлену, которого он не-
много боялся и, несколько смешавшись, объявил ему желание
свое вступить на театр, требавал его совета и внутренно опа-
сался его строгости. Тюрлен однакожь был к нему снисходи -
тельнее, нежели как он думал, и отвечал, что, если он под-
линно чувствует в себе истинное призвание к сценическому ис-
кусству, то, но его мнению, гораздо лучше было бы для него поко-
риться этому призванию и посвятить все время свое на то, чтоб
сделаться великим трагиком, нежели губить его в праздности,
ведя беспорядочную жизнь. Ободренный ментором нашим,
Тальма немедленно выучил и проговорил нам несколько вто-
ростепенных ролей, которые казалось, более согласовались с
летами его и наружностию. Мы нашли, что он совершенно вник
в роли КсиФареса, Ипполита, Эгнета в « Меропе» и пр. и иг-
рал их прелестно; но тщетно искали мы в нем тогда того пла-
менного выражения и неподражаемого дара увлекать и трогать все
сердца, без коего нельзя быть великим актером; мы думали,
что или этот священный огонь в нем еще не пробудился, или
что разврат светской жизни притупил в нем всю прежнюю
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
571
------...
В это роковое мгновение Софья, как знгел-храниитель, вошла,
и юноша побледнел... Он стоял как преступник, хотя был
невинен и вменял себе в стыд одно свое несчастие. Софья ры-
дала не говоря ни слова, а старик Коииф вышел на средину, и,
взяв Николая за руку, торжественным голосом произнес: «сей
день должен быть возрождением твоего счастия. Поздравляю те-
бя солдатом! Наполеон враждует съРоссиею; следственно вой-
на будет кровопролитна. Есть где отличиться. Вера, честь и
любовь да сопутствуют тебе всюду. Хороший солдат может
надеяться быть офицером, а офицер — генералом. Остается
тебе разрушить преграды и явиться победителем с лавровым
венцом воина, пролившего свою кровь за отечество».
—	Ты отгадал мою мысль! воскликнул Николай. С твоим
благословением я начну мое поприще, и может-быть.... Здесь
он остановился и робко взглянул на Софью... «Иди ! я буду мо-
литься, чтоб небо сохранило тебя в битвах». Пламенный поце-
луй вместо взаимной клятвы был напечатлев на руке Софьи ;
она сняла с груди своей образ Богоматери и возложила на сво-
его* друга. Чрез несколько минут они расстались в надежде
сладостного свидания, и Николай в тот же день объявил жела-
ние присоединиться к числу охотников, и был принят радуш-
но как верный сын отечества.
Прощаясь с своим учеником, Коииф ему сказал: «Мой
друг, я часто говорил тебе о чудовище, которое называется
светским приличием. Оно в политическом обществе живет
вне законов совести, и будет первым твоим врагом. Толпа
бездушных глупцов всегда смотрит на одну поверхность, и
достоинства человека в глазах нх не имеют никакого достоин-
ства , а иногда вменяются даже и в преступление тому, кто в
благородной гордости не приносит дани светскому идолу, и це-
нит людей по внутреннему их достоинству. Будь тем, что ты
есть; в хаосе идей сохрани свой характер, и, если современем
ты добудешь себе почести, то знай, что оне нужны тебе, для-того-
чтоб только казаться человеком; святое же право быть им
дано тебе Богом. Еще одно слово: все изменчиво на земле...
Люби постоянно одну добродетель».
—	И Софью? сказал Николай.
«Да, мой друг, п Софью, если она будет добродетельна»
повторил Копф, поцеловал своего друга, и, дав ему благосло-
вение и несколько червонцев надорЪгу, отпустил на священную
борьбу за права своего отечества, на которые посягнул ненасыт-
ный властолюбец.
.	(Продолжение следует).
Понесуся я далеко
По волнам в моей ладье,
Что завидит только око,
Все доступно будет мие.
Оплыву я морем сушу,
Океан измерю я,
Отведу в раздолье душу,
Все изведаю края.
Понесуся я далеко,
Дам разгулье я мечте,
Что глубоко, что высоко,
Все доступно будет мне.
Степь и горы, лес и домы,
Море, дальние края —
Все предметы мне знакомы:
В край ипой помчуся я....
Я проникну в зыби неба,
Что мие море? что земля?
В темной области Эреба
Утомился жизнью я.
Что мне море? в нем бушуют
Волны с ярою грозой.
Что земля мне? там тоскуют
И страдают там душей...
В небо!.. Там любовь лелеют
Фантастические сны,
Крылья ангелов навеют,
Мие дары святой весны.
В небо, в небо вольной птицей
Понесусь отселе я:
Там сольюся я с денницей
В вечном лоне бытия!.,.
л. ЯКУБОВИЧ.
ФОНТАН.
Кипучей струею, в шумящих порывах.
Фонтан, выбиваясь,из дикой скалы,
И плещет, и искрится в стройных отливах,
И взносится к небу полетом стрелы.
По, там обезсилив, к земле он несется
Не той уж струею — жемчужной росой;
То радугой нежной она обовьется,
То вдруг вся подернется черною мглой.....
Так точно возносятся думы поэта,
Возносятся к небу в порывах святых;
Но он передать их не может для света, —
Он капли дарить нам мечтаний своих!
И. РУДЫКОВСКИЙ.
ЖЕЛАНИЯ.
Понесуся я далеко
На лихом моем коне,
Что завидит только око,
Все доступно будет мие!
По стёпям ли, по горам ли —
Степь и горы прптопчу;
По лесам ли, по домам ли —
Лес п домы облечу.
шиааиад л жнажихгудчшь
Ручная математпческа я энциклопедия. Книжка. ХИК.
Предварительный ну рея астрономии. Москва. В университ.
тип. 1837. (16). 539 стр. Ся чертежами.
Каждая наука отличается от других отраслей знания предме-
том исключительно ёй принадлежащим, кругом сведений, об-
разующих ее только сферу. Астрономия, кроме этого главного
(Французское правительство подписалось наЗбОэкз.), и слава но-
вого изобретения быстро разнеслась по всей Европе. Куда толь-
ко пи появлялся «Тгёзог <ие Г'иишиизипаиицие», везде слышались по-
хвалы изяществу его рисунков, из коих некоторые дошли до
удивительной степени совершенства (*).
Англичанам суждено было, если не изобрести самим, то, по-
крайней-мере, усовершенствовать это изобретение. Английский
механик п оптик /Ижен-Бэипи (ЛоЬп-ВаИе), в начале 1832 года,
всматриваясь прилежно в устройство Колласовой машины и в
копии, которые ею производятся, заметил некоторую неправиль-
ность или даже уродливость, с какою передаются предметы по-
мощию этой машины. Устранив причины, производящия эту не-
правильность ии изменив во многом как самый вид машины
Колласа, так и способ действования ею, он довел способ
машинного гравирования до поп рииз ииига возможного совершен-
ства, так ь-что его смело можно почесть вторым изобретателем
гравировальной машины; почему он п получил от Английска-
го правительства привилегию.
Рассмотрим поближе усовершенствования , которые сделаны
Байтом в Колласовой машине.
Изобретение Колласа бесспорно есть неоцененное сокровище
для нумизматов, и гравюры, производимые его машиною, с
предметов неслишком выпуклых, вполне удовлетворяют
всем требованиям искусства, но в копиях с медалей или ба-
рельефов, выдавшихся более, нежели на */8 Английского дюйма
(ипсЬ), предметы,'находящиеся в оригинале, совершенно искажа-
ются. Всмотревшись внимательно, нельзя не замесить, что все
предметы как-будто опрокидываются, и, чтобы вернее убедить-
ся в этом, стоит только сличить копию с оригиналом и вы-
мерять циркулем расстояние от центра медали к ее окружно-
сти во все стороны : тогда вы тотчас увидите, что ширина той
части медали, на которую падает свет, всегда больше ширины
той части, которая остается в тени; а от сего-то и происхо-
дит та уродливость в копиях, о которой мы говорили выше, и
которую встречаем особенно в лицах, изображенных на меда-
ли еп /асе.
(’) Эти рисунки являлись и у пас в Петербурге, в магазинах Юнкера
и других; некоторые из наших читателей вероятно любовались уже этими
превосходными произведениями.
Бэйт устранил этот недостаток и довел машину до удиви-
тельной степени точности и верности; копии с весьма выпук-
лых медалей, со всеми находящимися на них мелкими подроб-
ностями, архитектурными украшениями, толпами людей, сраже-
ниями и пр., снимаются его способом (опять-таки, разумеется,
при надлежащей опытности и искусстве гравёра) так верно, что
совершенно заменяют самый оригинал. Выберите какую вам
угодно сторону, на которую должно, по мнению вашему, пасть
освещение, и вы увидите, что копия до малейшей черты верна
оригиналу и законам оптики, между-тем-как на Колласовых
гравюрах заметите только два освещения, неболее, именно свер-
ху или сбоку, а в профильных портретах свет падает в них
непременно на зптылок, и никогда на лицо. Итак машина Кол-
ласа полезна для снятия копий с предметов мало-выпуклых, а
Бэйтова превосходно служит при снятии копий с предметов и
более и менее выпуклых. Впрочем мы не отнимаем достоин-
ства у машины Колласа и не можем не отдать ему чести перва-
го изобретателя гравировальной машины. Кроме верности и изя-
щества, отличающих гравюры, сделанные сими машинами, этог
новый способ гравировки имеет еще и то весьма важное
преимущество пред обыкновенным гравированием, что не
только гравюры производятся в скорейшее время, но н стоят
вполовину дешевле; а между-тем стальные доски, на которых
вырезываются копии, легко могут дать несколько тысяч самых
чистых оттисков.
Нумизматика Русская весьма богата п драгоценна своими эк-
земплярами, как в историческом, так и в художественном
отношении; но экземпляры эти хранятся так-сказать под спу-
дом в Императорском эрмитаже, академии наук, и пр. Мини-
стерство народного прозвещения, споспешествуя всеми средства-
ми усилению замеченного им с некоторого времени в России об-
щего стремления к изучению отечественной истории во всех ее
подробностях, обратило свое внимание и на Русскую нумизмати-
ку. Узнав о важном изобретении Колласа и об усовершенство-
вании этого изобретения Байтом и желая усвоить машины их Рос-
сии для издания снимков со всех находящихся в нашем отече-
стве древних медалей и монет, оно вступило в сношение с Рос-
сийским консулом в Лондоне о том, согласен ли будет Бэйт
уступить министерству один экземпляр свой машины. Консул
отвечал утведительно и присоединил еще кроме-того, что Байт
