1 —
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
24.
Недавно у нас в Петербурге, по книж-
ной части, случилось мудрёное, и едва ли
прежде когда бывалое на св. Руси приклю-
чение, казус, как говорят юрнспрюденты.
Иван Григорьевич Бутовский превосход-
но перевел Историю Крестовых походов,
Сочинённую г. Мише, членом Французской
Академии, и напечатал её на щегольской
бумаге, прекрасным Дидотовскилс шрифтом.
В товремя^ как печаталась третья часть
этого важного творения, г. Ершев, сочини-
тель Всеобщей Истории, выдал в свет
также Историю Крестовых походов, в
одном томе.
По справке оказалось, что г. Ертов заим-
ствовал из перевода г. Бутовского—18 ли-
стов печатных.,
А. Кораблинский.
а 5-е Октября
1835.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
горячий источник.
Сшруею жгучей выбегает
Из подземелий водный ключ.
Не внепиний жар его питает;
Не жаром солнца он кипуч; —
О нет, сокрытое горнило
Живую влагу раскалило!
Ядра земного глубинам
Огонь завещан самобытной:
Оттуда гость горячий к нам
Из двери вырвался гранитной.
Так в мрачных сердца глубинах
Порою песнь любви родится,
И хлынув в пламенных волнах,
Пред миром бешено клубится;
Но не прелестной девы взор
Её согрел, её лелеет. —
Нет, часто этот метеор
Мелькает, блещет, но не греет!
Жар сердца сам собой могуч:
Оттуда пролитый в напевы
И под холодным взором девы
Бежит любви горячий ключ.
В. Бенедиктов.
К АДЕЛАИДЕ.
Нет, красавица, напрасно
Твой язык лепечет мне,
Что родилась ты в ненастной,
В нашей хладной стороне.
Нет, не верю: из далека
Бурный ветр тебя увлёк;
Ты—жемчужина Востока,
Поля жаркого цветок.
Чёрный глаз и чёрный волос —
Всё не наших русых дев,
И бриллиантовый твой голос
Сыплет речь не на распев.
Нет в лице твоем тумана,
Грудь не сжата у тебя,
И извив живого стана —
Азиатская змея!
Ты глядишь, очей не жмуря,
И в очах кипит смола,
И тропическая буря
Дышит пламенем с чела;
Фосфор, в бешеном блистанье —
Взоры быстрые твои,
И сладчайшее дыханье
Веет мускусом любви!
В. Бенедиктов.
ОМОНИМ.
Ребята в деревнях
И даже в городах
Играют летом нами:
Нас ставят в кон гнездами;
Потом его сбивают нами.
8 --
Но чтобы прежде йм узнать,
Кому из игроков всех прежде в нас бросать—
Кидают на земь нас: —- мы жехом, плоской
ляжем
И первенство между ребят укажем.
Но перейдем скорей
Мы к делу от игрушек:
Ты видишь в пас старушек
Повитушек,
Воспринимающих при родинах детей.
М О 1) Е 8.
11 пе П0Н5 тапдие рииз, сйёге зоеиг, дие 1е геиоиг
йез Ьигопйеииез роиг поиз сгоиге аи ргипиетрз, иапи
]а иетрёгаииге ези йоисе еп се тотепи; таиз ии пе
Гане ди'пп ипзиапи роии’ сЪав^ег сеПе аИтозрЪёге иет-
рёгёе, еиреии-еиге диапй иоиз гесеигег сеиие Иеииге
Гега-е-ии ип Ггоий §1асиа1. Ьез иоигпиззеигз зе риаи^пепи
дие сеиие иетрёгаииге ипассоииитёе пиии аи соттег-
се; дие Ьеаисоир йе Гетипез не зе типиззепи раз бе
иоии сеилииигаии сопиге Иез Ггитаз ,дии сопзизие аииапи
еп оЬиеиз сие Иихе дие й’ииииииё у сереййапи Иез ргоии-
зиопз сИ’Ьииег зопи Гаииез таипиепапи, ди ии Газзе Ггоиси
ои сЪаий, бп йапзега еи з атизега циапЛ тёте. . . .
<^ие Гаи^иииие йиЬаготёиге топие ои йезсепйе, Иез
гоЬез зе Гапегопи еи зе гетриасегопи. Ие сгоиз йопс
дие Иез Гоитиззеигз рейиепи зе газзигег еи дие Иез
тагсйапйз йе Ьоиз зеииз аигопи а зе риаипйи^е.
Се п’ези §иёге таипиепапи дие зиг ГаззетЫа^е еи
Иа сотрозиииоп йез иоииеииез дие рейиепи рогиег тез
бЪзегиаииопз, Иез соирез еи Гогтез роиг Гаппсе зопи
иихёез 5 таиз се дии иагие а Гипйпи, се зопи Иез огпе-
тепз, ГЬагтопие йез соииейгз. Рагиопз ип реи сЪа-
реаих; с’ези роиг аийзи йиге 1е ргипсираи оЬ]ёи й’ипе
иоииеиие; ипе Гетте Ъиеп соийее ези а тоиииё рагёё.
Цп сЪареаи еп иеиоигз зсаЬиеизе, §агпи сие гиЬапз йе
заиип тёте соииеиг аиес ипе ^иигиапйе йе радиегеи-
иез еи йеих иоийез йе тёте Деигз зоиз Иа раззе.—ИИп
аииге иеги тугиНе еп заиип, аиес ип Иизегё сиигоп §агпи
й’ип гииЬап иеги, тоипз Гопсё, ИеИ дие 1е иеги агтё~
пиепу ои иеги согузапсиеИИп аииге еп заиип поиг, ог-
пё Йе гиЬап йе заиип/Иатте затпиие. —ИИп аииге еп
иеиоигз зоиииаиге^ огпё й’ипе риите зоиииаиге а иёие
Ыеие; 1е гиЬап зоиииаиге Ьогйё.йе Ыеи Йаутопси.
Р1. N0 и. Вопцеи йе йепиеиие.—Кейип^оие йе топа-
зеиипе йе Иаипе а реисгипе рииззёе. — Мёииег а Ьгойег
еи иаЫе.
Р1. N0 и. Тгаиезииззетепи.
МОД ы.
Недостает только жавронков и ласточек,
любезная сестра, чтоб мы почли теперешнее
время тода весною , столько погода тепла ; но
одно мгновение может изменить эту уме-
ренную атмосферу, и, может быть, когда ты
получишь это письмо, будете сильный холод.
Все купцы жалуются, что эта необыкновен-
ная погода вредит торговле | что многия жен-
щины не запасаются всем этим прибором от
стужи, который состоит равно из роскош-
ных и полезных предметов; однако все зимние
запасы уже Ъделаны, тепло будет или холодно;
будут танцовать и забавляться, не смотря ни
на что. . . Стрелка барометра будет опускать-
ся или возвышаться, платья поблекнут и бу-
дут заменены. И так, я полагаю, что куп-
цы могут успокоиться, и что жаловаться мо-
гут одни торгующие дровами.
Мои замечания могут только относиться к
составу и собранию нарядов, покрой же и Фасоны
утверждены на целый год, но изменяются до
бесконечности отделки и отношения цветов.
Поговорим немного о шляпках, это почти глав-
ная отрасль наряда; дама, у которой гсГлова хороше
убрана—в половину наряжена. Я видела бархат-
. нуюшляпку цвета зсаЬиеиз-е9 отделанную атласны-
ми лентами под цвет с гирландою радиегеииез,
два кусти^й тех же цветов под нолем^ Дру-
гая атласная зеленого миртового цвета с жел-
тою выпушкою и зелеными лентами, цвета све-
тлее шляпы,' зеленого агтёщеп жл.и согузапАе.—
Еще черная атласная, оийделанная атласными
лентами цвета ^иатте затпиие. — Другая бархат-
ная цвета зоиииаиге, отделанная пером такого
же цвета с Голубой верхушкой) ленты такого
же цвета с каёмками голубого цвета ЙаутапЛ.
(Продолжение сего письма в слмьд. листке}
Карт. Ьои. 1) Кружевной чепчик.— 2) Редин-
гот из шерстяной кисеи с пелериною. — 5)
Рабочий столик.
Карт. прибавочная N0 1. Маскерадныя платья.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.________
Печатать позволяется: зо Декабря идзз года* —е^едкор А» Никшгиенкв.
15
стерлингов (5000 рублей) и объявить, что
такая же сумма назначена вам в по-
жпзиениый иенсион.»
Не . говоря более ни слова, незнакомец
взял руку старца, и насыпал ему полную
-горсть золота. Лука поглядел на день-
ги, потом па уполномоченного от адми-
ралтейского комитета, на сыновей, на же-
ну и на спою хижину.—Ах! ах! Павел,
Павел! сын мой! ИЦастье, щастье! жена
моя! — Незнакомец поддержал его, когда
он чуть не грянулся на пол от силь-
ного ощущения.
Мало но малу бедное семейство повГяло
истину, и пролило обильныя слезы блого-
дарности. Павел стоял бледный, непо-
движный , покрытый холодным лотом,
без слёз и без чувств ... вдруг послы-
шался лёгкий шум: девица тихо прокра-
лась в хижину и, никого не видя, не го-
воря ни слова, кинулась на колени перед
Павлом, и прижимала слабую руку его с
умилением к своим устам. Он увидел
полныя слёз ее глаза; всмотрелся в блед-
ное, исхудалое лицо ее и беспорядочно раз-
бросанные волосы; узнал ёё и прижал^к
своему сердцу. И скоро слёзы любви и ща-
стия ручьями полились из глаз его.
Радость опять облеснула хижину Луки.—
Чтожь касаещся до Павла, то его имя сдела-
лось одним из знаменитейших в Вели-
кобритании.
И
15-ое Ноября
1835.
С. П Б.
ПУДЕЛЬ, РАЗНОЩИК ГДЗЕТНЫХ
ЛИСТКОВ.
В Лондоне , один из рознощйков -'из-
вестной газеты занемог—и послал своего
сына разнести листки. Сын, не зная, где
имеют жительство подпищики, взял с
собою пуделя, который вседневно хДживал
с его отцом на разноску. Умный пудель
останавливался у каждой двери, где надле-
жало отдать нумер журнала.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
28.
В одном Русском журнале, не помню,
в конце Февраля, или в начале Марта,
была напечатана заманчивая статейка:
Предсказание о нынешнем (1835) годе, по ана-
логии. В ней между прочим сказано: «На-
стоящий (1835) год замечательнее всех
прежних (для Лифляидии) годов: ибо в
Январе даже не было у нас дурной Гер-
манской зимы; в конце Февраля уже о зи-
ме и помину не было; в Марте все поля
уже вспаханы, и трава росла с величайшею
силою. В Апреле, перед Юрьевым днём
(23-гО числа), можно было снять всякой хлеб,
еслиб было нужно.»
Примечание. Это что-то не так! Ниже сказано: В
Мат уже цвел 7иовс7оду' озимый хлеб. Следственно,
озимого, т. е. ржи, жать нельзя было ; яровые же хлебы-
овес , ячмень, конопля, гречиха, только сеются в конце
Апреля и по Николин день, т. е. но 9 -е Мая. Какие же хле-
ба могли созреть 2 3 го Апреля?
Воля ваша, господин юный сотрудник, а это что-то
не так!
В этой же статейке, шестью строками
ниже, напечатано: Прелесшнтьйишя погода про-
должалась до 25-го Сентября* В этолк лсеея-
цть было льного дождя.
Примечание. Воля ваша господин юный сотрудник,
а эпио. что-то не так! Если шли проливные дожди - то
погоДа не могла быть 7ирелестпнейшал. Если же стояло
вёдро: то не шло лиюго дождл.
А. Кораблинский.
21-е Октября,
1835.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЗАРЯ.
Тебя межь нощию и днём
Поставил Бог, как вечную границу;
Тебя облек <щ пурпурным огнём;
Тебе рн дал в сопутницы Денницу.
Когда па небе голубом /
Ты светишь, тихо догорая.
16
Я мыслю, па тебя взирая:
Заря! тебе подобны мы,
Смешенье пламени и хлада,
Смещение небес и ада,
Слияние луней и тьмы.
А. Хомяков.
Е N I С М Е.
Копа зотшез Яепх, Иесиеиг, дии иоииопз еп се )оиг,
Т’ипиги^иег ип птотёпи, раг ип 1ё§ег сиёиоиг.
СЬегсЬе Ьиеп. Йоиз Гоиигопз ип,е тёте й§иге,
Мёте потЬге Яе риесиз, епбп тёте зигисииге;
Маиз раг ип сИоиЫе зепз поиз Ггарропз иез езргииз;
Оп и’ёЫоиии раг Киц, раг Гаииге ии ииеииииз.
В N0 1-м, помещенный омоним значит: Бабки.
М О 1) Е 8.
Ьа тоЯе Яез сЬеиеих а Гап^иаизе Яитипие ип реи
1е иоиите Яез огдетепз <^ии зе рогиаиепи сеи ёиё зоиз
Иез скареаих, аиес Иез ЬапЯеаих; серепсиади 6п еп
риасе иоп]оиг5 аи-Яеззиз Я и Ггопи еи ]издии а Иа паиззап-
сё (ИезЛоиЯез, Яопи Иа Ггиз и ге^отте.п се (оги Ьаз. Оп
рбгие Ьеаисоир а с.еи е(1ёи Яе Йсигз еп уеиоигз. А рго-
роз Яе иеиоигз, ии ези дп ^гапЯе ио§ие рои г геЯип^Ог-
иез §агпиез Яе Гоиггигез, еи та)§гё Иа тиИиирИисПе сГё-
ио^ез Яе Еапиаизие ии ези иощеигз Яе тизе иоги йизит-
^иёе, тёте роиг ^гапЯе зоигёе.^—Ипе го^е Яе иеиоигз
ВИеи огпёе сГипе ёскеиие сиетиЬапз еп иаЫиег, согза^е
риаи^ши Я’ипе тапиииие Яе ЬИопЯе, 1аг§ез зиг-шап*-
сииез ек иеиоигз, ип поеиЯ зиг сииахрие' ёраиие, тап-
сЬез Иоп&иез епЫсклсИе, Сеиие тоЬе ёиаии ипе Яез
рийз гисииез иоииеииез ди’оп рииз&е иоиг; роиг сотриеиег
сеиие иоииеиие, ип скарсаи Яе дгёре геиеиё аиес Яепх
риитез зиг 1е соиё ^аисиие; сии'соиё Ягоии, ипе гозе
ЪиагисЬе ауес Яеих Ьоииопз. Ьа иетте, Иа гоЬе, 1е
скареаи, иоии сеиа ёиаии зи Ггаиз-еи зи ]ОИи, дие 1е заиоп
Яе Иа сотиеззе Яе В.... еп геиепиии ЯаЯтигаииоп. Оп
иоуаии а.сеиие тёте гёипиоп, ипе Иоиие иеигге Еетте
аиес ипе гоЬе Яе заиип тииие гаиез, итргитёё иеииииёз
Яе согаии иёипё Яе поиг. Аи-Яезз'из Яе 1’оигиеи Яе Иа
)ире, ипе реииие ^иигИапЯе Эе Геииииез Яёсоирёез еп за-
иип гои^с. Ьс согза&е Ягарё аиес а^гаЙе Яе согаии аи
шиииед Яе Иа роиигипе, Иез тапсииез соигиез а Иа ^гессре,
геиеиёез Я’ипе ИогзаЯе гои^е еи гаииасииёез зиг 1 ераиие
аиес ипе а^гаПё ё^аиетспи еп согаии. Ьез сииеиеих а
Иа ЪоиИ5 IX аиес ип ЬапЯеаи сГог, аи тиииеи Яи^иеи
зе иоуаии ип ша&пибцие сатёе еп согаии; раг Яеггиёге,
Иез сииеиеих геиеиёз зиг ие Ьаии Яе Иа Иёие еи геиепиз
раг ипе ииёсиие.
МОД Ы.
Мода на Английские локоны уменьшаешь отделки
под шляпкамц, какия были в употреблении нынче
летом, с гладкими волосами; однако все про-
должают ' отделывать над лбом и до начала
локоцов, которых завивка начинается весьма
ниско. Для этого в большем употреблении
бархатные цветы. Кстати к бархату: из него
много делают рединготбв, обшитых мехом,
И не взирая на множество других материй, бар-
хат всегда щитается отличнейшею одеждою,
даже на большей вечер. — Голубое бархатное
платье, отделандое в виде передника лесенкою
дз лент, лиф гладкой с маптильею иб блон-
ды, широкие надрукавники из бархата, банты
на плечах, длинные блондовые рукава. Это
платье было из блистательнейших нарядов,
какие можно видеть*, для довершения этого наря-
да, креповая шляпка, приподнятая с левого бо-
ку двумя перьями; с правой стороны белая ро-
за с двумя распуколками. Дама, платье ,
шляпка, все это было так свеже, так краси-
во, что зала графини сие /?.. . . загремела воскли-
цаниями удивления. В этом же собрании была
молодая дама в платье из .атласа с мел-
кими полосками, печатанного коралловыми листья-
ми с черными жилками.« Сверх рубца юбки гир-
данда из листьев, вырезанных из красного
атласа. Лифъх драпированный с коралловою за-
стежкою в средине груди, рукава короткие а Иа
.Сгесфие^ подхваченные красным шнурком и
прикрепленные к плечу также застежкою из
кораллов, Волосы а Иа Ьоииз IX с золотою
повязкою , в средине которой виден был ве-
ликолепный коралловый, атлас ; задние волосы
приподняты на верх головы и прихвачены зо-
лотою стрелою.
СОкончание сего письма в елтьд. листке.}
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать дозволяется: 2 Января 18 36 года.—Ценсор А. Никитенко.
23
30.
Увенчанный лаврами сочинитель Певца
в стане Русских воинов, Светланы, Эо-
ловой арфы, Двенадцати спящих дев, По-
слания к Императору Александру , к Ба-
тюшкову- , к Воейкову, Певца на Кремле,
славный переводчик Гёте, Шиллера, Бюрге-
ра, с во.сторгом отзывается о стихотво-
рениях Бенедиктова.
Никакими заслугами незамеченный, ни-
чего не сочинивший, не переводивший ни
Гете, ни Шиллера , ни Бюргера, временный
издатель Московского безжизненного жур-
нала, напечатал, что эти пламенныя пии-
тическия вдохновения «обращают на себя вни-
мание не собственным достоинством, которое
очень не велико; но шумными обстоятелъствами,
сдпрбвождавшилш их появление в Свтът.у) Ка-
ково?
А. Кораблинский.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЗАВЕЩАНИЕ.
Други! Повесьте, по смерти моей,
Скромную-лиру с розовой лентой
Там на кладбище, где блекнут венки
Девы, почившей,сном непробудным.
«Видишь лиру, висящую с розовой лентой,
Алые банты робко спустивши
На задремавшия тихия струны?»
В час румяный вечерней зарницы
Вдруг, проснувшись, зашепчут унылыя струны;
Дети, беспечно резвясь, на кладбище
Видят, как тихо венки шевелятся.
С Нем. Н. Др—ов.
О м О н И м ъ.
Из кожи на ис^ге я чёрная бываю,
Когдажь из сахару: то белизной блистаю;
Когда же из людей: тогда бела, черна ->
Пуста, полна;
Но в каждом городе одна
Бываю я видна.
В Ко 2-м , помещенная загадка значит: ЬшЛге
НОВЫЯ книги.
Бетти и Томс или Доктор Пи-
пер и его открытие. Нравоучительная
повтьст для дтьтеии и родителей. Перев. с /1е~
мец. из сочинений Густава Нир/итца, С.
Н. б. 1836 г. Дерпт. Ц.Ър,, за пересылку при-
лагается 1 р.
На этот раз не один Петербург, по
даже и меньшей брат его Дерпт, подарил
детей прекрасною детскою книгою, чтение
коей завлекательно, приятно, полезно. Одна
только матушка-Москва белокаменная; при
помощи г. Гурьянова /'ради Бога не смеши-
вайте его с Петербургским молодым ли-
тератором Виктором Бурьяновым, из-
давшим: Прогулку с дтьтьми по земному
шару},— выбрасывает нам дурно переве-
денныя, а еще хуже изданныя книжки Лон-
гиновской и Попомаревской типографии: не-
прочной, грубой и сработанной на авось.—
Бетти и Томс или Доктор Еннер есть од-
на из таких книжек, издание которой
приносит честь издавшему ее, равно как
автору и переводчику, исполнившим дело
свое прекрасно. Читателям, думаю, не
безызвестно, что доктор Еннер в 1775
году открыл свойство коровьей оспы за-
щищать тело наше от натуральной и
спасать множество нещастньих жертв,
пожираемых этим чудовищем, ниспо-
сланным Небом на кару людей. С Глоче-
стерского кантона началось распростране-
ние этого благодетельного для человечества
открытия и распространилось повсюду.
История этого открытия изложена в раз-
бираемой нами книжке в виде приятно-
рассказанной повести, где двое детей игра-
ют важную ‘ роль. Родители могут так-
же прочесть эту книжку с пользою,, и (*)
(*) Продастся в отлично хорошем и богатом книгами
магазине И. Т. Лисенкова, в доме Пажеского Корпуса.
— 30 —
жется ему более удачным предприятием
в своем роде. Трое наших романистов:
Гг. ГРег, Загоскин и Булгарин нашли себе
ценителей в этом журнале. Г. Браккел,
в статье: Ороманах Загоскина, кратко об-
рисовывает ход Русской литературы с
самого рождения ее и до времен новейших,
изображает чувство любви к родине, со-
ставляющее характерическую черту Рус-
ского народного характера, и замечает, что,
при всеобщем стремлении к народности,
роман, созданный Валътер- Скотом и изо-
бражающий жизнь народную, необходимо
должен был получить право гражданства
в России. Исчисляя Русских романистов,
рецензент назначает г-ну Загоскину пер-
вое между ими место, и видит в обоих
первых романах, Юрии Милославском и
Рославлевт, пламенную, но благородную и чи-
стую любовь к родине. Это чувство не
доходит однако до пристрастия, вредящего
истине: автор не скрывает или не укра-
шает недостатка Русского народа, но с
особенным удовольствием выказывает все
прекрасныя черты его. Г. Гейне (Максимили-
ан) в статье, О ролсанах Грега, поме-
щенной в XI книжке Дерптских Лето-
писей, так отзывается о Доездке в Гер-
манию'. цель этого романа состоит в изо-
бражении нравов и обычаев Немецких жи-
телей С. Петербурга, и он в особенности
выказывает юмористический и сатирический
талант автора, но сатирический бич, ко-,
им он безжалостно поражает злоупотреб-
ление и пороки, в полной силе виден во вто-
ром его романе Чёрная женщина, который
являет успехи как самого автора на из-
бранном име поприще, так и Русской
словесности. Г. Грег' изучал школу Гёте,
Тика- и других корифеев Германской ли-
тературы^ й в последнем произведении
своем кажется более национальным, неже-
ли оригинальным писателем, постоянно
удерживая наклонность к юморизму. Глав-
ныя лица романа у него не всегда занима-
тельны; за то в описаний нравов и обы-
чаев виден талант его в полном бле-
ске: здесь все истинно, все подслушано у
природы. Интереснейшее из действую-
щих лиц, по млению рецензента, есть
Ветлин, и эпизод, в коем рассказывается
жизнь его, достаточен (замечает- рецен-
зент) для составления славы автора, если
бы даже он ничего не написал более.
— Г. Фон-Ъер-Борг, упомянув вкратце о
романах г. Булгарина, обращается к по-
следнему его произведению—Мазепе, и изла-
гает содержание его. Сознавая отдельныя    *
красоты сего произведения,' он замечает,
что создание его неудовлетворительно; оно в
особенности кажется ему противным по-
этической справедливости в развязке судьбы
Мазепъи. вместе с смертию сего злодея чи-
татель видит погибель всего прекрасного,
что он успел полюбить в разнообраз-
ных группах, окружавших героя рома-
на. Таковая незаслуженная участь добро-
детели наравне с пороком оставляет
тцжелое впечатление на душе читателя.
С другой стороны, рецензент хвалит
отдельныя красоты этого романа и слог
его.
Неверов.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЭПИГРАММА
в лиоднО'Критеиъесколи роде.
Прочь с презренною толпою,
САиОшасШИКИ, моичаиць 1
Вам ли чёрствою душею
'"Жар поэзии понять ?
Дико, бешено стремленье,
Чем поэт одушевлён:
Там в безумном упоеньи
Бог поэтов,/-Аполлон,
С Марсиаса содрал кожу !
Берегись его детей:
Эпиграммой хлопнут в рожу,
Рифмой бешеной своей
В поэтическия плети
Приударят дурдков,
И позор ваш, .мрака дети,
Отдадут па овдст веков.
— 59
стих. При всей учености барона, он бы
мог в них поучиться скромности, с
какою господа академики дают отчет
в своих трудах и путешествиях, на
пользу наук, ими предпринятых. Он бы
увидел, что ни в творениях их, ни в
записках Русских университетских про-
фессоров нет ни одного слова, которое
бы противно было вкусу и приличию.
Л. Кораблинский.
4-е Января
1836.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧУЖБИНА.
Зачем душа твоя томится
И ходишь ты с поникшей головой ? —
«Ах! я в чужбине здесь, я никому не свой,
И не к кому душей мне прислонипиьсяр)
1 4 Февраля.
ШАРАДА.
Нагольное мое находится в домах;
Конечное в реках, болотах, озерах'
Всего известного нам света;
А целое живет в карманах, кошельках
И для богатого—неважная мойета.
Но ежели она карман ваш тяготит, —
Отдайте бедному: он два дни будет сыт.
В N0 4-м, 'Помещенный логогриф значит: Соииеги,
оииеги, иеги, сои и иег.
НОВЫЯ книги.
Детский павильон; книжка, содержа-
щая в себе герты из Русской истории, разныя    *
повести, разговоры, анекдоты, стихотворения,
сказогки и пр., составленная на 1836 год Б.
Федоровым. Йзд.бр.книгопр. Матвтъя и Ми-
хаила Зайкиных. С. П.б. 1856 г. — Ц. 8
с 8-ю прекрасно * иллюминованными картин-
ками.
Вот хорошенькая книжка, делающая
честь и автору и издателям, гг. братьям
Зайкиным, уже столь известным изда-
нием множества по содержанию изящ-
ных- опрятных и полезных для юноше-
ства книжек. Чтоб ознакомить вас с
этим изданием, всего справедливее выпи-
сать заманчивое оглавление. Вот оно: Дет-
ский павильон (с картинкою).—Два века Рос-
сийской Истории (надписи; к портретам
Государей). — Евдокия Лукьяновна Стрешнева
(с картинкою).—Александровская колонна (с
картинкою). —" Происшествие на Лахте (с
картинкою). — Петр Великий в Воронеже,
(с картинкою). — Стихи венценосной Блого-
творительнице.—Близок Господ всем Его при-
зываюициль. — Привет доброму отцу от де-
тей.—Загадки—-Воспоминания о Николае- Ми-
хайловиче Карамзине (с-картинкою). — Мо-
литва малютки.-— Глобус.—Надменная. Бла-
гогестивый пастух.—Нииценькая.—Необыкновен-
ное блюдо.—Подкова.— Гвоздь,— Золотой крюге-
гик.— Привидение.— Наследство.— Благогести-
вый принц. — Искатель сокровищ. -— Охотник
и собака.—Друзья по смерти.— (Последния две-
надцать статей взяты из Шмидта). —
Зилснее платье и моль, разговор отца с сы-
ном, из Жофрета.— Ловкая Ф инета.— Воз-
вращенная пропажа.— Бишь, собака Фридриха
великого (с картинкою).-1— Спасенныя дети.—
Швейцарския собаки монастыря С. Готарда.—
Нредуслютрителъност.— Драйденова собака. —
Мститель за убийство.—(Последния 8 статей
взяты из любопытной книги: Ьез апиипних
сёИсЬгез).— Две люлитвы (стихотв.). Восточ-
ныя повести: 1) Залиегателъност. — 2) Домх
на глыбах соли.— 3) Нарушенное завещание. —
4) Огранигенность знания. — Песня Уральских
казаков. — Венок, или кто больше любит род-
ных (театральная пьеска).—Три Осипа (сказ-
ка, с картинкою). — Курятник (басня). —
Пастух и незнаколсец. — Игра в командиры
(стихотворение).—Картинки весьма хороше
сделаны, издание изящное и не дорогое, а
некоторыя из статей — именно статьи
историческия, верх совершенства в своем
роде;—от них веет чем-то Русским,
— 55
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЗЕВЕС И ГИГАНТЫ.
Гиганты, некогда, в безумном иссипуплеиье
Бессмертных вызвали па бои:
Весь сонм богов пришел в смятенье.
Зевс бросил молнию—погиб крамольных строй.
Суханов.
Е N I О М Е.
Тиепз, топ ати, Дизаии ип сарииаипе
А зоп Иасриаиз, Иии ргёзепиапи ип зас
(С’ёиаии 5а гепие аи Ьоии сие Иа зетаипе);
Тисп5., гссо 15 Допс иа Иииге Не ИаЬас:
Еи циапД, топ сииег, ии Гаигаз сопзитёе,
8и ии те реих Диге сотЫеп резагии
И)е сс ИаЬас ези зогии сие Еитёе.
Ие Геп иеЦх Ьиеп сиоппег сепи Гоиз аииапи.
—Оии, иоиопииегз, ]е т’оЯге а иоиз ГарргепДге,
Бии Ие Иациаиз^ запз Ьеаисоир те §ёпег.
О г, таипиепапи, сбттепи ии Еаии з’у ргеииДге
С’ези Иа, иесиеиг, се ди’ии Гаии Деиипег.
НОВЫЯ КНИГИ.
Плавание по Белому морю в Соло-
вецкий монастырь, сог. Я. Озерецков-
ского. С. Я. 6. 1836. Цена 3 с пересыл-
кою 3 р. 50 коп. .(*)и	-
Небольшая книжка, но заключает в се-
бе много любопытного и занимательного.
Читая ее, кажется, будто сами путеше-х
ствуем с автором. Отправясь на ладье
из Архангельска к Соловецкому монасты-
рю , осматриваем со вниманием эту
древнюю и отдаленную обитель святых
Зосилш, Савватпил и Гер^сана, переносимся
на Анзерский остров, дивимся там
двум скитам и возвращаемся опять мо-
рем в Архангельск. На этих перехо-
дах знакомимся с оригинальным языком
наших Беломорцев и даже несколько с
самим морем. Употребив на все это пу-
тешествие только две недели, автор уди-
вляет своею ^наблюдательностию и иску-
(*) Продается в книжном магазине . Ивана Тимофееви-
ча Лисенковав доме Пажеского Корпуса, прошив
Гостиного двора.
ством живо и заманчиво передать чита-
телю все им виденное.
М О В Е 8.
Роииагси Ъаяипё а Дёззипз Ыапсз зиг ЕопД Де сои-
Иеиг; ии у еп а Де иоииез Иез пиапсез , Исз соииеигз
сиаигез реииепи Гаиге Дё ]оииез гоЬез Де зоигёез Де ’)еи-
пез регзоппез. Ье заиип Мазсага, ции п’а ёиё тиз еп
иепие дие роиг Ие ]оиг Де Гап, Дапз Иа сгаипие Де со-
рие, ези ипс ёиоииё Иаипе еизоие, Д’ип Ьгиииапи та^пи-
иидие, Ьгосииёе сопиеиг зиг соииеиг. Ьез еЙеи'Де ^гиз
регие, Де гозе, Де Ыапс, зопи риииз Дизиип^иёз. Заиип
(ГЛга^оп а Иаг^ез соиоппез рагзепиёез Де Ьоициеиз
Ъгосииёз, ГаЬгициё ехргёз роиг Гаиге Иез гоЬез ЬаЬиИ-
Иёез оииегиез Деиапи. 8оиз сез гоЬез оп рогие ипе
]ире Де заиип Ыапс §агпи Д’иие Ьаиие ЬИопДе еи Де
Ьеаих псеиДз Де гиЬап. Ог^аиисии сие ГИпсие ЬгоДё аи
сгосииеи, еп Иаипе Де соииеиг, раг Ьоидиеиз Дёиасииёз,
ои епсаДгёз Дайз Дез саггеаих Гогтёз Де Шз Де сои-
иеиг Гопсё; с’ези Д’ип §ойи рагГаии. Моиззеиипе .Рёги-
<ииеппе итргитёе, а Ьоициеиз Де гозез иеиойиёез еи
1аг§ез Геииииез Д’ог, зиг ип Деззоиз Дёзаиип Ыапс; гиеп
пгези рииз Ггаиз еи рииз ]б1и. РепДапи цие и’ёиаиз аггё-
иёе а сопиетриег иоииез Иез ЪеИИез сииозез,. цие ]е ииепз
Де иоиз Дёсгиге, Иа Дисииеззе Де <5 ... аггииа аиес ип
тапиеаи Гоигпи раг	Пеиизие, е1]е пе риз т’етрё-
сииег Де рагиа^ег Гёиоппетепи, еи реии-ёиге Ие зепии-
тепи Д’епиие ци’ии ехсииа Дапз Ие соещ Де иоииез Иез
Геттез ции зе игоииаиепи Иа. Се тапиеаи ези ип заиип
иеги ипи. Бапз Ие Ьаз ези ипе Иаг^е ЬогДиге а Деззип
Дё ^иигИапДез Де ^гоззез .гозез,игаиаЩёе еп иеиоигз
иеги еп геИиеГ, аи Деззоиз Де сеиие ЬогДии\е’ииаиие Д’ип
Дети-риеД, з’еп иИоиие ипе аииге рииз Ьаззе, а Деззипз
§оиЬис]иез. Се тапиеаи а Деих соииеиз еп иеиоигз ра-
геии, Допи Гип Гаии реииие рёиегипе, еи Гаиигс тоипз
^гапД, Гогте гсиегз ДезсепДапи ризци'аих §епоих; Иез
тапсНез зопи ДоиЫёез еп заиип Ыапс аиес ипе Иаг&е
ЬапДе Де иеиоигз аи Ьаз. ИИпе сеипииге зеггё а Иа иаии-
1е. С’ези ип иёиетепи игаитепи ротреих; 1'иеп Де зи
Ьеаи еп се ^епге п’аиаиираги уизци’а ргёзепи; Ьеигеи-
зез сеииез аии реииепи аиоиг ип тапиеаи Роп Риап!
Д’аггиие, та сЬёге ИУапсу, а иие Дизсгирииоп ой ии Еаи-
Дгаии, роиг гепДге ЕеНеи Де се цие )’аи ии, игетрег
та риите Дапз Де Иа роиДге Д’ог, Дё Диатапз, Де ги-
Ьиз, Де зарииигз, еис. С’ези ипе гоЬе Дёзиипё а Иа соиг
Д’Езра^пе. Еи^игег-иоиз ип ЕопД Де иииие Де зоиё
Ыапс, рагзетё Де Ьоициеиз Д’ог Ди Деззип Ие рииз
аДтигаЬИе, аиес Дез Геииииез геиоипЬапи еп ^егЬез Де
сбиё. Ьа ЬогДиге ези еп Ьагтопие аиес се ГопД, роиг
Иа та^пийсепсе Де Гейеи. Ье согза^е ези риаз, ЬгоДё
— 62 —
перъя подозрительны, потому что нтът ни од-
ного , которое бы не участвовало в Энциклопе-
дическом Лексиконт, или Которое не досадовало
бы втайнть, что в нем не участвует.
Чьи же эти завистливыя перья? Может
быть Александра АнФимыча Арлова, Павла
Свиньина, Дмитрия Сизова, Федота Кузмиче-
ва, Ивана Гурьянова ? О, нет! Библиотека
для чтения не занимается такими мелочны-
ми литераторами; она (или он) метит
гораздо, гораздо выше.
Мы, при всяком случае похваляя писа-
телей, принимающих деятельное участие
в этом важном, благонамеренном и мно-
готрудном деле, не имеем здесь ничего
сказать ни против них, ни против са-
мого словаря. Мы намерены только заста-
вить того , кто писал статью о выходе
1-й части оного, раскаяться в своей опро-
метчивости и быть вперёд осмотритель-
нее. Для эпиого назовем здесь некоторых
из Российских писателей, досадующих,
по мнению Б. для чтения, за ще , что их
будто бы не пригласили принять в нем
участие.
Между ними нахожу: А. С.Шишкова, И. И. Дмитриева,
В. А. Жуковского, И. А. Крылова, Ф. И. Львова, А. Н. Му-
равъева, А. С. Пушкаша, Баратынского, поэта Языкова,
барона ' Е. Ф. Розена, Ахшарулюва, Хатова , протоиерея
Малова, священника Бажанова, поэта Бенедик7пова, Карл-
гофа, Владиславлева, Загоскина, Ложегникова, Д. Н. Бан-
тыш-Каменского, Беллинсгаузена, Бурнашева, Бутовска-
го, Бутырского, Ф. Н. Глинку, Д. В Давыдова, И. Н.
Скобелева, Н. П. Давыдова, Н. А. Полевого, Вельтмана,
Иовского, Катенина, Кураевского, Кнлжевигеи, Лазарева,
Коцебу, Муханова, Норова, Ободовских, Ту майских,
И. II. Козлова, Марлмнского , Михайловых, Марко-
ва, князя Одоевского, князя П. А. Щихлиа??гова-Ширинска-
го, ■с. д. Нёгаева, Корни ловила, Корнилова, Крузенштерна,
Сабуровых, Г. II Спасского, Словцова, Струиского, Срез-
невского, П. II Сумарокова, Навроцкого, Менъшенина,
Я. Д. Захарова, С. в Руссова, м. А. Офросилюва, Илли-
ъевского, Зотова, Хмтълъницкого, Хавского, Яценкова. ....
Неосторожно обмолвилась госпожа Би-
блиотека Эллм гтпвния. Мы уверены, что эпиа-
го бы не случилось во время редакторства
И. И. Грега и И. А. Кр ылова.
38.
Самонадеянность и самохвальство не но-
вость в нашей журналистике. По этой
части мудрено Впссариаиу Григорьевичу
Бтълынсколиу перещеголять Николая Алек-
сеевича Полееова. Сей последний напечатал
в N0 11 Моск. Телеграфа 1833 года, что—
Московский Телеграф есть журнал , кото-
рым должна гордиться Россия, который
один стоит за неё на стражть против
Староверцев, один для неё на ловлт Евро-
пейского проевтъщения.
А. Кораблинский.
2 6-е Октября
И 835.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
НА ПРИСУТСТВИЕ
ЕГО СВЕТЛОСТИ
ПРИНЦА ПЕТРА ОЛДЕНБУРГСКОГО
в Собрании Императорской Российской
Академии, 18-го Января 1836 года.
Екатерина! Правпук Твой,
В святилище, основанном Тобой,
В честь слова Русского беседу делит с нами.
Здесь зрит плоды Твои, и сам
Он Правоведенью устронвая храм,
Явил, что Правнук Твой Он—родом и делами;
А Ты, блиставшая Екатерина вновь,
Узри с небес: Твой Сын - деяний славных
чтитель;
Всего прекрасного Он по Тебе ревнитель,
И в нем Твоя—ке Отечеству любовь!
Б. Федоров.
БЕсСОННИЦА.
Сон бежит моей постели,
Душно, скучно, ночь темна;
Одинока и грустна,
Кдк младенец в колыбели,
В облаках плывет лупа.
*
— 65 —
То за лесом исчезает,
То за облако зайдет,
То на темный неба свод
Величаво выплывает,
И роскошно утопает
В глубине стеклянных вод,
♦
Воздух Майской негой дышет ;
Лоно дремлющих зыбей
Сонный ветер пе колышет ;
Между сетчатых ветвей
Смолк полночный соловей ,
Но мольбы моей не сл ищет
Благодетельный Морфей.
*
Тихо все . .. лампада ночи
Брызжеиц златом па подд
Спит безмолвная земля,
И целует страстно очи
Мне янтарная луна.
*
Ие богиня-ль песнопений
Мирный соп тревожит мой,
Иль предчувствий мрачный гений
Затуманил взор тоской?
Ил летучий полк желаний
Растянул свой пестрыД строй,
Идь толпа воспоминаний
Закружилась предо мной ?
*
Иль. Фантазии игрушки
В час полночной тишины
Прогоняют от подушки
Благодетельные сны?
*
Иль в душе моей унылой
Пробудилися вы вновь,
Поцелуи девы милой ,
И забытая любовь?
*
Тихо все . . , светило ночи
Брызжет златом на поля;
Дремлет мирная земля ,
И лобзает страстно очи
Мне волшебница-луна.
ЛЕ Демидов.
1883.
ОМОНИМ.
Мы запДвес живой*, опустимся—и очи
Погружены во мраке ночи;
Поднимемся — и взор
Вновь зрит картины пив, лесов, лужаек, гор,
Огромный неба свод и с солнцем и с звездами, -
И города и селы с их церквами.
Мы дети вечности—и каждый сотню лет
Отжив, сей оставляет свет.
Историки жезлом нас мощным воскрешают,
И нас повествовать о прошлом заставляют.
В N0 7-м, помещенная загадка значить :
Ба Иииге сие иаЬас, с’ези зеияе опсез. ]е сгоиз;
Ог сиопс. Иогщие ]е Геиз Иоии-аТай сопзитёе,
ИЕав8 868 сегкигез егоиие ипе оасе. аиогз иоиз
Ои’ии еп сЬаии зогии циипхе опсез бе иитёе.
НОВЫЯ КНИГИ.
Биография Императора Александра I,
соч. Николая Греча.— С. И. б. 1835 г.
По выходе второй части Энциклопедическа-
го ^Лексикона, этого великого труда, делаю-
щего истинную честь издателю и редакции*
читатели Русского Инвалида прочди в этой
газете прекрасно написануию главным ре-
дактором энциклопедического Лексикона,
Н. И. Гречем, красноречивую статью о
жизни и подвигах бессмертного Александра I,
Коему название Благословенного столь прилич-
но. После этого особы, находившияся при
покойном Императоре и близко Его знав-
шия, сообщили автору замечания, поправки
и дополнения. Это решило его, не дожидаясь
11 —
«А мне непременно должно запить сига,»
подхватил Лука Лукич, принимай бутыл-
ку.
—Я, сказал Иван Никитич, вьгпъю опт
жару, ныньче мне что-то так душно!
«Я тоже выпью стаканъик,у> сказал Мак-
сим Козьмич: «у меня целый день, как
мороз по коже.
—Так выпит и мне!—молвил Галакти-
он Андреич: действительно, погода та-
кая странная,—не знаешь, что делать!
«Я ил за вами,» сказал Яков Петрович,
с свойственным ему достоинством и лако-,
низмом.
—Что греха таить! — сказал наконец
историк _этой попойки: признаться вам,
л выпью, потому, что люблю выпит.
Не смотря на то, что мы пили все по
разным причинам, в бутылках не оста~
лось ни капельки.
Мы легли так, как лежали Римляне,
которые, несмотря на лежачее свое положе-
ние, могли удобно пит.
Винцо было, право, хоть куда, и мы щем
сильнее чувствовали его достоинство, что
в нашцх странах редко употребляем
Ренское.»
Во второй- части этой бражной повести,
выключенные из службы за йьяцсипво, -бу-
янство, взятки и плевание е лицо будоч-
никам, подъячие Держали совет о том:
грог ли делать иЗ имеющагося уи ййх в
наличности рома, или пунш ? Решено Кол-
легиально; большинство голосов оказалось
в пользу грогу.
В третьей и последней части, действу-
ющия лица этой, по словам барона Брамбе-
усаи образованной беседы, натянулись мерт-
вецки. Еле живых уложили их в омни-
бус й привезли назад в Питер, где.,
расходясь по квартирам, историк этой
благородной и иежйых чувствований Испол-
ненной повести имел нещастье попасть
руки будочников и ночевал на съез-
жем дворе.
Вот какою статейкою попотчивал
своих милых читательниц неизвестный
писатель, украсивший себя светозарным
именем творца трагедии Борис Годунов,
поэмы Руслан и Людмила, Бахъисарайский
фонтан и Кавказский Пленник.
А. Кораблинский.
23 Ноября
1835.
С. П. Б.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЗАТЕИ.
Сказка.
Тщеславин—господин и знатный и богатый,
Имев пять тысячь душ и денег милион,
И в матушке-Москвт огромныя палаты,
Везде был принят и почтён.
Наскучили ему спектакли и собранья;
^ес подстрекнул его, для славы Дней своих,
Приняться за перо, писать друзьям посланья
И отпечатать их ! —
А чтоб стихи его виимадье заслужили—
Издержек он не пощадил!
Для украшения картинки приложил,
Всех журналистов закормил !
И вот оттиснуты его творенья были.
Но, сколько наглецы не пели им похвал,—
Никто его творений не читал!
Все экземпляры в лавках сгнили.
Так многие из нас, Бог весть, что затевают,
Диела я выказать себя! —
И попусту труды употребя,
Лишь имя доброе теряют.
Любовью к ближнему, таланйиами, умом;—
Мы уважение себе приобретём.
ЛГ. Суханов.
Вятское.
Ь О С О 6 ИИ Р Н Е.
ИИпе оЬзсигс ргияоп, ИесЬеиг, ези топ зё’иоиг,
Еи ииядиея а те репсиге оп роиззе топ зирриисе;
Ма1§иё сез сгиаииёз, еи Га пйиЬ ёи 1ё ]оиг
Ие зииз еп тоииетёпи роиг ие гепйге зегиисе.
— 80
фии у профессор Греческой литературы и-
член многих Ученых обществ. Вот
илакого-та ученого, зрелого, степенного ре-
цензента нам и недоставало!
А. Кораблинекий.
9-е Января
1833.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
Р О ЗАП.
Чудесный розан расцветал.
К. нещастию, слуга забыл полить водою,
Цветок увял от солнечного зною.
Нередко нас злой рок в дни тцастпъл по-
стигал.
ШАРАДА.
Нагалъное мое—мы слышим по лесам,
Когда стада волков гулять изволят там ;
и А? в Риме древнем ‘— в знак и скорби и
печали—
,Его производиеиь по мертвым нанимали.
Конечный слог, хотя "и не м'удрён ,
С трудом* произнесёт Кащей и Гарпагон.
А' иръЛое есть то кровавое гульбище,
Где смёрщь людей как классы жнёт,
Где воин пламенный ко Славе в храм идёт,
И вдруг очутится в могиле на кладбище.
В IXо 9-м помещенный логогриФ значииш- Ваиапсиег,
в коем заключается : Ваищ асиег, Васипе, ЬиЬап, Ъаии,
Ьаие, ап, Агиапе, Ьаи, ВааЦ апсге, Исипсиег, Иаипеь АЬеИ,
Сшя, саЬаИе и АИЬе;
НОВЫЯ книги.
Повести и рассказы Владимира Вла-
диславлева. 2 части. С П. 5. 1836.
В самом конце Декабря минувшего 1835
года вышли эти миленькия, прелестцо Напе-
чатанныя книжечки , а потому мы вправе
поставить на них 1836 год.
В первой части помещены пять повестей;
1) На бале и в деревне; 2) Браслет; з'и
Полковник Лонской; 4) Бесприютный; 5И
Барон Флеминг.
Первую читали в Библиотеке для чтения;
третью в Славянине.
Во второй части ■ 1) Последняя весна; 2)
Черная роза; 3) Заклад на кануне сватьбы;
3) Пустынник Муромских лесов; 4) Мще-
ние; 5) Рассказ Уланского офицера; 6) Дикий.
И после жарких рассказов ДГарлинского,
и после ужасных повестей Павлова. и по-
сле родных Русских повестей Погодину
и после остроумных , веселых повестей
А. П. Степанова, и после военных расска-
зов Карлгосра, повести и. рассказы Влади-
славлева читаются с наслаждением. Оии
написаны легко, приятно, живо, пленитель-
но. Мать, ничего не опасаясь, может дашь
их в руки дочерям. Оне не похожи нп
на Записки домового, ни на Поездку на Мед-
вежий остров, за которыя и мущинам не
надобпо браться без перчаток, а дамам...
избави Боже!
^Продаются у всех книгопродавцев и в
особенности в магазине Ив. Тим. Лисенко-
ва'я доме Пажеского Корпуг^.Пена 10 р., с
пересылкою во все другие города 12 рублЙ.
Р1. Ь’о 4« и) Соий'игез огпёез сТёрия.— 2) еи 3) Ио-
сии.чрепяаЫе еи (Иёииииоиг а согЬеиИИе. — 4) Рогие-Ьои-
диеи ои иагйипиёге еп Ьгоиге сиогё. — 5) Мигоиг.—• 6)
Рапиег а риига^ё.
Р1. N0 а. Тгаие8ИИ88етеп5.
Карт. N0 4. 1) Прическа с колосьями.— 2) и
3) Корзинки. — 4) Мебель для цветов из позо-
лоченной бронзы.—5) Зеркало.—6) Рабочий ящике
Карт. прибавочная N0 2. Маскерадныя плащ*
С. Петербург. В. Типографии Главного правления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: зо Января 1836 года.—Ценсор А, Никитенко*
— 96 —
Не разбудил меня, моих жалея слез,-—*
Без завтрака ушёл на сенокос. ..
Коси себе, коси день целой —
Что делать в хате опустелой?...
Я здесь останусь на холму:
Мне; тяжело в моем дому. . .
Теперь должны все делать сами:
Кто нас попросит на обед?
И у стола кто сядет с нами • . ..
Марили нет! Марили нет !
Покуда с ней мы жили,
Мы жили будто в небесах:
У нас и вечеринки были.
Вино и пиво на столах.
Со всей деревни парни, девки
К нам заходили? каждый час;
Зажинки, шумныя досевки
Всегда у нас, всегда у нас-----
Теперь паш дом пустыня: нет родимой!
Кто ни идет—все мимо, мимо!
И не заглянут в дом пустой;
Весь двор зарос уже травой...
Нас Бог и люди позабыли^?
Ах, нет Марили! нет Марили!
Подруга.
Воий здесь бывало мы вдвоем
С тобой сидели надосуге!
Я о твоем щастливом друге,
Ты говорила о моем.. . .
Кем злую заменю потерю?
Марилл, нет уже тебя!
Кто здесь поверит мне себя ?
Кому и я себя поверю?
Ах, ты теперь любви моей
Не разделяешь грусть и сладость;
Печаль я чувствую сильней —
А радость без тебя—не в радость...
Пловец, растроганный, узнал
Их тяжкой горести причины
Вздохнул ... заплакал... и погнал
Свою витпну.
Пер. Юрий Познанский.
Киев.
1825 , Октября 5.
С Н А К А О Е.
Реиие сапаи сИёиасЪё <Гип гпиязсаи,
Моп ргетиег, еп раззапЬ, зесошие опе ипсиизигие.,
Ои Гегиииизе ипе ргаигие.
8апз топ зесогк!.. 'иатаиз оп пс тагие.
Моп Иоии ее! поЫ-е еи Ьеаи,
(^иапси оп а зегии Иа раигие.
О М О Н И м ъ.
Святого города старинный основатель,
Большева княжества в России обладатель
Звался—как я.
Но только-ль? Без меня,
В каком ни будьте вы азарте:
Совсем нельзя играть на билиарте!
В N0 ю-м, помещенная шарада значит: Вой-на.
НОВАЯ КНИГА.
Описание Кордуанского и Эддасипон-
С.кого Маяков, с литографированными изо-
бражениями, составил лейтенант Р. С калон-
ский,—С. п. 6-. 1835. Цпна 21 р.
Небольшая, изящно изданная и прекрасно
написанная книжка с изящными картинка-
ми. Она знакомит несколько с историею
этих светильников мореплавания и опи-
сывает подробно два из них.
Описание Эддастона, — этого торжества
человека над природою — есть небольшая
поэма: желательно, чтобы являлось у пай
поболее таких описаний для дельного и
• приятного» чтения.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий,—
Печатать позволяется: я Февраля 18Я6 года_______Ценсор А. Никитентм.
102 —
8 эскадронов жандармов...................  .	7 3 6 —
3 батпалиона ветеранов.........................2,700	—
И того 4 0,7 01 уиел.
Всей армий Неаполитанского королевства
щитаешся.............. • - • •	50,7 17 чел>
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
43.
Частоупоминаемый и почти всегда без-
пристрастный в своих суя; дениях о
вновь выходящих книгах и вновь играе-
мых в Петербурге театральных пье-
сах г. Я. В. В. (который сбивается с
большей дороги только там, где ему хо-
чется поддержать отчаянныя вылазки г.
Сергпл Скромненки против Нестора, Ка-
рамзина , Шлёцера и здравого смысла),, раз-
бирая водевиль Фпе рзипиёе сие Иа Ггопсие,
весьма справедливо заметил , что — « не
надобно раскрывать истории, если вы хо-
тите узнать, что такое Фронда и по-
знакомиться-с кардиналом Мазаринолс; а
посмотреть в театре два—три истори-
ческие водевиля — и вы вполне узнаете хи-
трого; пронырливого министра; а если пе-
ресмотрите все водевили Анселд: то будете
знать Французскую историю не хуже Гизо
и Мишеле.
Мы Русские также, если хотим короче
познакомиться с годиною Самозванцев,
смут и междоусобиц, обуревавших не-
щастное наше отечество после смерти ца-
ря Феодора Иоанновича, до избрания на царство
Михаила Феодоровича Ролианова •• то можем
сделать это, пе читая пи книги Степен-
ной, ни Хронографов, ни летописи о мя-
тежах, ни даже Истории государства Рос-
сийского. Все это мы найдем в трагедиях
и исторических романах, начиная от
Димитрия Самозванца, еоч. А. П. Сумароко-
ва, до Димитрия же Самозванца, соч. Ф. В.
Булгарина.
М. М. Херасков оставил нам холодную
трагедию Освобожденная Москва, многоплод-
ный С. Н. Глинка написал эпическую
поэму: Пожарский и Минин, или По-
жертвование Россиян, скончавшеюся и по-
гребенною прежде своего родителя; князь
С. А. НИихлиатов, которому нельзя от-
казать в пиитическом даровании, сочи-
нил эпическую же поэму на тот же пред-
мет; Крюковского трагедия Пожарский и те-
перь еще в торжественные дни играется
же без успеха, а в 1812 году принята
была публикою с энтузиазмом, которому
нет, примера в истории Русского теа-
тра ; А. С. Пушкин положил на алтарь
Муз образцовую трагедию—Борис Году-
нов. Это лучшая из Русских трагедий
и лучшее произведение гениального песно-
певца. М. Н. Загоскин из этой же ЭПОХИ
взял предмет для своего исторического
романа Юрий Милославский, одного из пре-
краснейших и занимательнейших; барон
Розен написал трагедию Петр Басманов,
смесь золота с грязью, как все произве-
дения этого писателя; наконец, г. Куш-
ник обогатил нашу отечественную сцену
превосходною трагедиею: Рука Всевышнего
Отечество спасла.
Мы поименовали здесь только такия со-
чинения , которыя носят на себе печать
таланта и дойдут до потомства. Нам
пришлось бы намарать книгу, толщиною
с самую тучную книжку Библиотеки для
чтения, еслиб мы взялись исчислить все,
что паппсапо о сих бесцарственных вре-
менах посредственно или непосредственно
господами: Гурьяновым, Сиговым, Николаем
Фоминым, К.узлиичевым, Иваном Георгиев-
ским, Яковом Лыкошиным, Павлом Сенчи-
ным , Павлом Свинъиным, Александром
Потаповыли, Никитиным, Андреевым, и др}’’
гими новейшими прозаиками и стихотвор-
цами.
А. Кораблинский.
СТПХОТВОРЕНИ.Л.
К НОВОМУ 18 5 6' ГОДУ.
Здравствуй, гость наш вожделенный!
Что ты нового принес
— 103 —г
Нам от благостных небес?
Дни спокойны и блаженны,
Иль исполненные бед,
Злых нещастий и печали,
Что недавно отягчадц
Так жестоко белый свет? (1)
Что, скажи, гласят святыя    *
Божьи праведны судьбы?
Ждать ли жизни нам земныя,
Йль Архангельской трубы?
Пировать ли без забот,
Твой приход к нам, Новый год,
И, за чашей круговою
Познакомившись с тобою,
Все печальное забыть,
Или плакать и грустить?
Молчалив и безответен,
С хладным, пасмурным челом,
Не суров и не привешен ,
Ты идешь своим путём
И не внемлешь восклицаньям
Поздравляющих тебя,
Нашим радостям, желаньям,
Зреть щастливыми себя.
На приветствия радушны,
На живой восторг сердец
Ты взираешь равнодушно,
Как таинственный пришлец.
И тогда,' как с наступленьем
Все встречать тебя спешат,
И взаимным поздравленьем
И усердием дарят
Как одежд уборы пышны
Роскошь выставляет' в свет,
Как повсюду громко слышны
Клик людей и стук карет,
Как все стогны града полны ,
Всё стремится, всё бежит,
Всё как бурны моря волны,
Всколебалось и кипит: —
Ты виновник сих движений,
(и) Разумеются холера- и
щих годах.
голодъбывшие в предыду-
Сей всеобщей суеты,
Сих волшебных превращений ,
Сей нарядной пестроты.
Ты сам тот же, как и прежний;
Тем же холодом покрыт,
И среди людей мятежных -
Твой спокоен мрачный вид.
Пусть они своим убранством ,
Блеском прихотливых мод ,
Обновляют твой приход -
Это их непостоянство,
Эта суета сует
Не умножит их блаженства,
Не прибавит долгоденства,
Не удержит твой полет.
Непрерывно, неизменно,
Предначертанной стезёй
Ты пойдешь всё постепенно,
Повлечешь всех за собой.
Как волна обратно в море
Невозвратно утечёт:
Так тебя, год Новый, вскоре
В бездну вечность унесёт.
Ты сольёшься в ней с своими
Братьями тебе родными.
Над землей ты пролетишь,
Как дух мира бестелесный.
Что-жь в залог нам подаришь?
Что оставишь в поднебесной?
О! не дай же новых ран
Утомленному творенью!
Не подуй опустошеньем,
Как свирепый ураган!
Но, как ветр благоприятный ,
После грозных будь повей
Тишиною благодатной
Красных и щастливых дней !
В. Тихонравов.
ЮСОСКИРНЕ.
5П.18 ип ]’оии пот сри’оп сиоппаии аиигеГоиз
Аиихб!8 сиез§гапсИ58си§пеиг83 еиивёпиеа сеихсисяКоия,-
МаИ5 раг ип игизие аггёи би тобегпе
— 111
каФедры, и журналисты (разумеется, кроме
итого, кто заведываеш критическою частью
в Библиотеке Эля г№ения), с восторгом
известившие публику о новом гениальном
поэте, проявившемся на святой Руси: все
рукоплещут ему, хвалят, с восторгом
читают его пламенныя, лирическия стихо-
творения. Как же утерпеть господину Бе-
лынсколиу и, резким противоречием общему
мнению,, не унизить молодого поэта? Этого
ожидать было надобно, это он и испол-
нял в Ко 45 Молвы. (*)
Вот как тонко приготовляет он
своих читателей (ежели есть они) к гро-
му, который вскоре разразится над голо-
вою нашего юного любимца Каллиопы. «В
XI м Ко Телескопа, который должен ско-
ро выдти, помещен подробный отчет о
стихотворениях г. Бенедиктова, обращаю-
щих на себя внимание не собственным
достоинством, которое очень не велико;
по шумными обстоятельствами (разумеет-
ся литературными), сопровождавшими их
появление в Свет.»
С нетерпением ожидаем приезда в
Питер одиннадцатого нумера Телескопа.
Рецензент Б. для Ч. назвал стихотворе-
ния Бенедиктова премиленъкими! ! ! От чего
же Московскому рецензенту не назвать их,
пренегодненькими’?
46.
Временный издатель Молвы не удивит
нас, отсылая Лолюносова в уездное учи-
лище обучаться грамоте, утверждая, что
Озеров писывал по Русски так, как пи-
сывали Славяне до изобретения букв Ки-
риллом и Мефодием. Мы слышали прежде его,
как один рецензент поставил в число
хУДЙх образцовый исторический роман
Юрий Милославский, и давал сочинителю со-
вет не писать романов; как другой, прочи-
тав последнюю главу Евгения Онегина, под-
смотрел в ней закат таланта А. С. Пуш-
(*) Которой вместе с Телескопом выписывается в
Петербург здешнею Газетною Экспедициею гетыркад-
цат экземпляров!—К.
кина; как третий надувался уничтожить
Историю государства Российского, проре-
кал нам в историке Русского народа
нового Тацита, Миллера, Баранта •, как че-
твертый превозносил Фантастическия пу-
тешествия барона Брамбеуса, а их не толь-
ко девушке, по и даме нельзя дать в ру-
ки, потому что они в сале.... Нас му-
дрено удивить!
А. Кораблинский.
Ноября 29.
1835.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ВЕЛЬМОЖА (*).
(Басня
«Какой-тЬ в древности вельможа
С богато-убранного ложа
Отправился в страну, где царствует Плутон;
Сказать простее, умер он;
И, так, как встарь велось, в аду на суд явился.
Тотчас допрос ему:— Чем был ты? где ро-
дился? —
«Родился в Персии, а чипом был сатрап;
Но так как, живучи, я был здоровьем слаб,
То сам я областью не правил,
А все дела секретарю оставил.))
—Что-жь делал ты?—- «Пил, ел и спал,
Да всё подписывал, что он ни подавал.))
—Скорей же в рай его! — «Как] где же спра-
ведливость ?))
(*) «Мы уже имеем перед собою три первыя книжки
С О.))' говорит Б. для чтения: «в зеленой обертке,
на белой бумаге, напечатанныя красиво , и весьма поч-
тенной толщины. Внутреннее его достоинство,
кажется, будет соответствовать этим веществен-
ным улучшениям: в .трех первых книжках есть
уже несколько хороших статей, и одна даже пре-
красная, которую, по ее краткости, мы (т. е. изда-
тели Б. для 7.) здесь выпишем, и для того , что-
(?ы показать стремление «Сына Отечества)) к укра-
шению своих страниц предметами чтения, истинно
досгииойными любопытства публики, и для вознагра-
ждения себя, чем-нибудь, за обильныя выписки, ко-
торыя «Сын Отечества)), говорят, делает из
нашего журнала.
Издатель Лит. Прибавлений, который немнож-
ко «с родни редактору Русского Инвалида, перено-
сит это “превосходное стихотворение в свой жур-
нал, вознаграждая себя з'а обильныя выписки из Рус-
ского Инвалида.— 2?.
-т 112 —
Меркурий туш вскричал, забывши всю учти-
вость.
—Эх, братец! отвечал Эак:
Не знаешь дела ты ни как.
Не видишь разве ты—покойник был дурак!
Что, если бы с такою властью
Взялся он за дел&, к нещастью?
Ведь погубил бы целый край!....
И ты-б сам слёз не обобрался!
Затем-то и попал оп в рай,
Что за дела не принимался. —
Вчера я был в суде, и видел там судью:
Ну так й кажется, что быть ему в раю!
ОМОНИМ.
Мне лучше пять сыграть но гривне в сутки,
Чем получить одну в висок, иль в лоб.
Там проигрыш рублей десяток: это шутки;
А здесь лолииея в гробе.
В N0 13-м, помеченный догогриФ значить: Патои-
иеащ в коем заключается: Оиеи, тфи, 8оигоизеаи Дсиат^
Зиат, ~Моизе9 сидте, еаи^ сиаипе, зеаи, ати, 8оие, апге,
Мосие, таи, Мизе и дие.
хМ О I) Е 8.
Еез гёзиииез зопи иоиаиензепи а Иеиг сиёсасиепсе:
Ее и'озч оиие а иёси се дие иииепе Иез гозез ! ...
Ссиаии ипе Игор ]0Иие ипиепииоп ёи ипе тосис Игор
^гасиеизе, роиг ди’оп пе з’еп етрагМраз ауес/игеиг,
с’езе се дии ези аггииё! . . . еи оп иез иоии таиииеиапи
аррепсииез, сиеггиёге Иез ииигез роисигеизез сие Иа Ъоиии-
дие (Ии соиПсиг, а 5о сепиитез. Ьез ИигЬапз опе, раг
]е пе заиз диеи тигасие,- зоииепи 1е сиюс сие ]а тииии-
риисииё, Ибци 1е тошие еп рогие., се дии в’ешрёсиие раз:
дие иоии Ие топсие еп рогие. Сеих дии зопи иаииз зиг Иа
еёие раг Иез соиПёигз зове сегИаипетеЫ сеих дии иопи
Ие тиеих. Оп заии сотЬиеп ип ииза^е сие Геште ези
тоЪиие, еИЧёИИе ёиаии ]оиие Иииег, дии Ие зега Ьеаисоир
Лпоипз йетаип ; сибпс ип соиЯеиг ЬаЫИе заига иоигпег
5011 ИиеЪап а Гаиг (Ие иоиге ииза^е, аиапиа^е дие пе
греиИ аиоиг* ип ИигЬап ёиаЫи. Оп рогие Ьеаисоир (ие
сароиез гие-заиип ри/уме, Игёз ёраиззез ее игёз сииаисиез;
Иа Гогте ези Ьаззе сиеггиёге, Иа разве 1гёз бесс^сиапие
еи игёз геззеггёе (И^з и’оиез. Ьез сииареаих вс зопи шии-
Иетеви еп Ьагтовие аисс Иа тапиёгс (Иопи Иез сииеиеих
з’аггап^епи таипиепапи, с’с^‘ ип §гапс! тапдис сие (аси.
Еез сииеиецх зе рогиепи Ьоисиёз а Гап&иаизс, игёз иоии-
Гиз еи Игёз Ьаз зиг Иез щисз, аисс ееиа, Иез сииареаих
соииепи зиг Ие ииза^е, Д з’еи зиии дие Иогзди’ипе Иётте
диииие зоп сЬареаи (еи дии реии иииге аиес зоп сииа-
реаи зиг Иа иёие?) еиие ези сИёсоиЯсе, ёсииеисиёе (Ие та-
пиёге а Дёзёзрёгег Иа тоипз содиеНе: с’сзи ип иисс сие
то сие, аидиёи Ие Ьоп §ойи Дез тосиизисз рагизиеппез
сиоии сЬегсЬег? а гетёЛиег, сГаииапИ рииз дие ссиие
диапиииё сие сииеиеих арриидиёз зиг Ие ииза&е Гаиирагаи-
иге Иез ионез сгеизез еи епиаиеиии Иез иетпиез.
МОДЫ.
Сетки в совершенном упадке.
4 Еи гозе, еиие а иёси се дие гиииепИ Иез гозез!...
Эта мода была слишком красива и ловка, чтоб
не ухватились-за неё с рвением, что и случи-
лось! ... а теперь видны оне за запыленными стек-
лами в лавках парикмахеров, по 50 сеитимов.
Не знаю, каким чудом тюрбаны удержались; пе
взирая на их размножение, все их носят, что
не препятствуете», гтпоб есть их носили. Сде-
ланные на голове парикмахерами конечно более
идут к лицу. Все знающ, как переменчивы
женския лица, и одна и та же .будет сегодня
менее хороша, нежели вчера ; потому, как
искусный убирателе волос будет уметь нако-
лоть тюрбан к лицу. Капоты .из наспин-
ного атлаца в большем употреблении; они весь-
ма плотны и теплы; тульи сзади ниския , поля
спущены па щеки, и к ним прижаты шляпки
ни мало не сообразно с прическою волос: это
большей недостаток сметливости. Волосы ио-
сяий локонами на Английский манер^ весьма гу-
сто и ниско на щеках; при этом , шляпка
вплоть к лицу; из того следует, что когда
женщина снимает шляпку, (а кто может жияпь
Ь шляпкой на голове?) волосы ее до того измя-
ты и растрёпаны, что наименее собой занимаю'
ицаЯся приходит в отчаяние: этот порок ви
моде, который должен быть исправлен хоро-
шим вкусом Парижских модисток, тем бо*
лее, что это множество волос, пргилеплеппых
к лицу, показывает щекй впалыми и безобра-
зит женщин.
(Окончание сего писълиа в слтъд. листки.)
С. Петербург. —В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 13 Февраля 188 6 года,—Ценсор А. Никитенко
— 120
Свинъина? К тому, что оба онп лите-
раторы полезные. П. П. Свинъин, будучи
хорошем издателем журнала, может
сделаться и хорошим писателем. Н. А.
Нолевой, написав несколько прекрасных
повестей, статьёю О посещении Госу-
дарем Императором Московской вы-
ставки отечественных изделий (напечатан-
ной в Сев. Пчеле), доказал, что может
издавать отличный журнал.
А. Кораблинскиии.
1-е Декабря 18 35.
С. П. Б.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
А ЬА ВЕЫиЕ‘ ИИСОВГЛИЕ.
Экспрольпт.
Скажи> откуда, неба житель,
Ты занесен сюда судьбой?
Скажи, где мир твой, где обитель ?
Какою Фёей неземной
На крылах радужных спустилась
Сюда, средь Павловских садов ?
Здесь, пред тобой, краса склонилась,
Ничтожен Флоры блеск цветов;
В толпе ты прелестей—едина!
Ты солнце здесь меж тьмою звезд!
Где-жь трон твой, горняя богиня ?
Владычество надзвездных мест?
Павел Хотплиищев.
1834. ИЮЛЬ,
Павильон роз
в Павловске.
ЮСОСКИРНЕ.
IIп Виеи ше рогие аиес та иёиё;
Ье раииге те рогие запз Иёие.
В N0 14-м, помещенный омоним значит: Пулл,
&епи, таи8 роиг иоиге
М О О Е 8.
И’аи ии, се таиип., ипе гоЬе та^пиБцие, (Зезиипёе и
Иа сиисииеззе сие /?. . . . еиие ези еп заиип Ыапс, Ьгоиее
, <Гип зетиз 4е ГеииИИсз сие гозиеГз еп сихепииие; Иа Ьог-
сииге Ииаиие (Гип сиети-риеси ези ипе ^иигИапЗе сие гозез
Ьгосиёе ё§а1степИ еп сЪепиИИе, гиеп пе реии иоизтеши-
ге ГасИтигаЫе еЯее сие сеиис гоЬе, сиопи Иа ЪгоЛегие
ези пиёе аиес ип аги ипбш. Ье согза^е ези риаи аиес
ипе Ьаиие тапиииие сие ЪИопЛе, Иез тапскез соигиез
зопи риаиез а Иа паиззапсе сие Гепиоигпиге еи зс Иегти-
пепи раг сиез ааЬо'из с!е,ЫопсИе игёз ЬоиПапз аиес сиез
псеисГз сие гиЬапз сие заиип Ыеи, аи тиииеи сиездиеиз
ези риасёе ипе Иаг^е стегаисие; а Иа роиигипе, сиапз 1е
сИ08, зиг Иез ёраииез, сиез поеисиз рагеик. Роиг теииге
аиес сеиие гоЬе, ип Ьапсиеаи еп ёшегаисие еи ипе
Ьгапсиие сие-гозе зиг 1е соиё сие Иа иёие. Ьез Ьз)оихге-
ииеппепи а Иа тосие рииз срие иатаиз, оп Иез ипопие,
аиес Ъеаисоир бе Иихе, а Гапиидие.
Асииеи, та Ьоппе зоеиг; и’езрёге дие иоиз пе иоиз
риаиисигег раз сие топ зииепсе., \е иоиз сиоппе сиез пои-,
иеииез, поп роиг иоиге аг
ати ииё.—8ага1и.
МОДЫ.
Я видела сегодня утром великолепное платье,
назначенное для герцогини сие /). . . . Оно белое
атласное, на нем вышиты синелью листья ро*
занового кустарника ; койма, шириною в пол-
Фута, состоит из розовой гирланды, также вы-
шитой синелью. Ты не м.ржешь себе вообра-
зить удивительней этого платья, в конто*
ром вышиванье оттенено с необыкновенным
искуством. Лиф гладкой, с широкой блондо-
вой мантильей, рукава короткие вгладь, начинай
от пройм, - и оканчиваются пышными блондо-
выми буфами с бантами из голубых атласных
лент, в средине которых по большему пзу-
мруду; да груди, на спине, 'на плечах такие же
банты. К, этому же платью повязка, из изу-
мрудов , и ветка роз на голове с боку. Дра*
гоценныя вещи оииять входят в употребление,
более нежели когда нибудь; их делают чрез-
вычайно роскошно, па старинный манер.
Прощай, добрая моя сестра;^ надеюсь, что не
будешь жаловаться на мое молчание; я сообщаю
шебе новости не за деньги, а за дружбу швою«-
Сара,
С. Петербург, В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. -
Печатать позволяется г'гз Февраля 18 56 года.—Ценсор А', Никитенко
— 127
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
48.
Напрасно кричим мы против соблазни-
тельных драм Александра Дюма-, на Па
рижских театрах издавна играют пьесы,
развращающия нравы.
Я помню, что при мне на театре Иозг-
фины (ТЬёаигс сие Ь’итрега(гисе) дан был спек-
такль в пользу пятилетней девочки—Гюл-
лен. Для этого спектакля выбран самый
соблазнительный балет: Плохо сбережен-
ная девушка (Иа ГиИИе таи-^агсисе). Мать за-
перла дочь свою Лизанъку в сарае; вдруг
из под соломщ вылезает любовник,
которому Лизанъка давно ужь ни в чем
не отказывает. Оба восхищаются; случай
благоприятствует; они обнимаются; воло-
кита становится час от часу наглее.
Лизанъка не в силах противиться....,
Мать застает любовников. Этот балет
публично представляли дети, не старее се-
ми лет.
Теперь прошло этому 30 лет: желатель-
но бы знать, что вышло из сих малень-
ких лицедеев, которые тогда удивили
зрителей своих искуством и превосход-
ною игрою?
А Фигарова эценидъба? А Эвть Маргариты?
Ив< Троеполъский.
Воронеж»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
к ПРЕЛЕСТНИЦЕ.
Гёргоние зоииепи сиез риакигз сийапиз. . .
МиИе$ </апип.
Нет, прелестница младая,
Не тверди напрасно мне
Будто дева шы земная!
Нет! из стран надзвездных рая
Ты явилась на земле!
Все черты твои плепяюте
Неземною красотой!
Кудри лик твой осеняют
И па перси упадают
Шелковистою волной!
Очи млеют негой южной,
В них и ум, и красота,
И, скрывая ряд жемчужный,
Нас дарят улыбкой дружной
Полъоткрытыя уста!
И с возвышенной дутою
Слит зародыш светлых дум,
Взоры светятся мечтою;
Но под дивной простотою
Скрыт могущественный ум.
Взор, исполненный привета,
Величавое чело!
Так с тобой, о Ангел света,
Сердцу пылкому поэта
Так легко и так светло!
Но—на миг ты поселилась
В мир земного бытия!
Ты на миг здесь появилась!
Ты пе здесь, пе здесь родилась, —
В небе родина твоя! ...
Ф, Менцов.
Январь 18 3 6. "
III А.Р А Д А,
В щастливой Греции Олимп житье был наше;
Из кубков золотых мы нектар пили там ;
Увы! теперь за то: из горькой пьем мы чаши,
Живя с поэтами, кой-как по чердакам.
Вот первый слог;—второй мой слог поется
В ученых обществах и также фцлософ;
Талант же цгълого природою дается,
Он восхищает нас гармонией богов!
В N0 из-м, помещенный логогриФ значит: ЕИатЬеаи,
ИатЬеаи.
М О Б Е 8.
11 у а ^епз. та сииёге Nапсу ции з’еппииепи
сГёиге ргииёз сиез риаияигз сии топсие, тои, )е т’еппиие
сие Игор пг’апишег, сеиа иоиз рагаиига ип поп-зепз, еи
роигиапи с’ези ипе иёгииё: сеиее уие а^ииёе йе ГЬииег
Иаззе 1е согрз еи Ге’зргии, еи сотте раг ип епсЬапие-
— 135 —
о. Иакинфа: Историческое обозрение Оиира-
ипов или Калмыков. Г. рецензент с пер-
вого раза назвал труд почтеннейшего о.
Иакинфа бесполезным и потерянным для на-
уки, потому что он писал на языке, ко-
торый не имеет еще прав на известность
в ученом свете, и что Русский язык
до сих пор оставался и всегда останетсл
вне круга ученых Европейских прений о
предметах восточных, и что, наконец ,
г г. ориенталисты Шлшт, Клапрот и Ре-
лиоза не могут пользоваться им: следо-
вательно на будущее время никто уже не
должен писать по-Русски подобныя сочи-
нения.
Принимая таковое пророчество за чис-
тейшее недоброжелательство Русскому язы-
ку, которое, к сожалению, везде прогля-
дывает в писаниях высокостепенного
Тютюнджи-Оглу, и которое тем опаснее,
что помещено в таком журнале, который
все читают, мы спешим разуверить г.
рецензента известием, что трудов по-
чтеннейшего отца Иакинфа до сих пор ни-
кто не щи тал трудами бесполезными, во-
первых потому, что все Русские приня-
ли их с благодарностию и уважением; во-
вторых: для гг. ориенталистов, поиме-
нованных г. рецензентом, они не могут
быть чуждыми, потому что гг. Шлшт и
Клапрот весьма хороше знают по - Рус-
ски. Докажем сие на деле. — (Тютюнджи-Ог-
лу требует везде Фактов.)—Г. Шмит жи-
вет в Петербурге более пятнадцати
лет, издал Монгольский Словарь с Рус-
ским переводом,—знает по-Русски хоро-
ше, в том каждый может удостове-
риться лично. Г. Клапрот был в 1806 ,
1801 и 1808 годах в России, учился по-
Русски, и объяснялся еще тогда, на онолс
языке хороше, в последствии же времени
разбирал сочинения о. Иакинфа, писанныя    *
по Русски, и помещал свои рецензии в
журналисты видят вред, причиняемый Отечествен-
ному нашему языку и словесности — критиками
г. ТиотюнджиОглу, и спешат отвратишь, или увра-
чевать сие зло.— В.
ЛоигпаИ Азиайдие. Ишак, из вышеизложен-
ного следует, что историческое обозре-
ние Ойратов будет прочитано в Петер-
бурге г. Шмитом, а в . Париже г. Клап-
ротом.—Пам остается согласиться с кри-
тиком только в том, что для покойна-
го ориенталиста .Абел Ремюза,, вышеуполсл-
нутыии труД о. Иакинсра точно бесполезен.
Теперь взглянем на мысль, что Русский
язык никогда не будет языком ориенталь-
ным ! Россия географически обхватывает
весь так называемый Ориент, кроме Ара-
вии; опа в близких сношениях с ориен-
тальными пародами; занимается их язы-
ками, только пе шарлатанит своими по-
знаниями в оных, как делают некоторые.
Русский язык нельзя ставить в паралель
с языками умирающими; всем известно,
что язык сей, не смотря на крики недоб-
рожелателей, делается более и более Евро-
' пейским, и должен быть, по порядку ве-
щей, первенствующим языком в Европе.
Доказывать сие щитаем бесполезным.
Кяхта.
1-го Декабря 18 35.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
РОМАНС.
(Посвлщенный С. И. Б...ой.)
Когда увидел вас, во мне вмиг пробудилось
Всё пылкое, всё пламенное вновь !
И всё, чем сердце так бывало сильно билось,
И всё, что сильно так мне волновало кровь!...
*
Когда увидел вас, я жаден был молиться,
Не о себе: к чему мне жизнь влачить без вас!
Да вашей жизни цвет отрадно продолжится ,
Как поцелуй любви в свиданья тихий час!
*
Когда увидел вас—и гений Вышней силы
Скрижали развернул мне рока моего:
«Ты будешь жить один и мрачный и унылый,]
И сердца не найдешь для сердца твоего!»
— 136 —
Когда увидел вас—с надеждою простился:
Она, жестокая, за вами полетит!
И юных дней моих небесный свод затмился!
Мне солнца моего никто не возвратит!...
II. Д—ов.
ЬОСООВИРНЕ.
ЫЬге сиапз Гаиг аиес та диеие.,
1е 8ии5 езсиаие запз та диеие;
Ве Ъоиз, ие риегге аиес та диеие ,
Оп те Гаие еп тёиаи запз диеие;
ИттоЬиИе еп ^агсиапи та диеие,
Ь’оп т’а§иие зоииепе запа диеие;
Рагиоии иизиЫе аиес та диеие;
Ие 1е зииз гагетепи запз диеие;
Соииеги сие тоиззе аиес та диеие,
Ие ргепсиз сии иегси-сис-^гиз запз диеие ;
Епйп, тиеи аиес та диеие.,
Иаппопсе ои Гёее ои сиеиии запз'диеие.
В N0 16-м, помещенная шарада значит: Музы-кант.
М О I) Ё 8.
Ьез сииеиеих еп Ьашиеаих ее паииёя егёз зитриетепе ,
ЛИеггиёге; зиг 1е Ггоий, ип сгоиззапи бе сииатапз, топ-
Иё зиг ип (Ииасиёте еп иеиоигз ииоиеи, Иёз Ьоисиез сГо--
геиииез., 1е соиииег., Иез а^гаПсз еп сииатапз. ИЗпе Ьеиие
ёсииагре Не Ьаиизие сие зоие, Ггап&ёе сГог, сотриёиаии
сеиие Ьеиие иоииеииедии а ёиё ипе Нез рииз гетагдиёез,
Иа Нате дии Иа рогиаии ёиаии ^гапНе еи Ьеиие.... — Ипе
аииге аиаиГипе гоЬе Не заиип иеги ётегаисие Иоиие §аг-
пие, иоиапи, тапиШе, тапсЬеИИез, Не Ьеииез еи апсиеп-
пез сиепиеииез Не Ы а гёзеаиих еи ЬгоНегиез ёраиззез;
с’ези епсоге ипе ехииитаииоп Нез Лщпрз'раззёз дие сез
сиепиеииез, таиз ]е зииз Гасииёе Не Ниге дие с’ези ипе Нез
шеипз' ]оииез сЬозез дие поиз ауопз ргизез Не поз
^гапсГтёгез. Сез огпетепз, ИоНгНз еи ёраиз зопи сие-
пиёз Не ^гасе, зигиоии арриис^исз зиг Нез гоЬез сие
соииеигз Гопсёез, сез сиепиеииез п’ауапи аисипе Игапз-
рагепсе, Гогтепи Нез риадиез Ыапсииез дии п’опи гиеп
сГа§гёаЫе а Гоеии; еи иоииа Иа то Не? Оп роиггаии Иа
гергезепиег, аиеи&ие сотте Гатоиг, п’а^иззапи дие
сГаргёз се ^гапси ргипсире . . ; с’ези Иа тосие! Веиие еи
ИаиНе, Низ^тасиеизе ои риаияапие, еиие пе саисиие гиеп,
сотте ипе (етпщ дии аите сеиии дии Иа ИгаЬии ои Иа
Иготре, доигдиои ?' рагсе диеиие Гайпе. и . . ЕЦе пе
роиггаии раз поиз Ноппег ипе аииге ^гаизоп; еи с’езиИа
теиииеиге сие Иоииез, аИИепНи дчи’ии п’у а гиеп а у орро-
зег. Ье ГгоиН дии Нитипие сЬадие иоиг Гаии сиизрагаииге
реи а реи иез тапиеаих еи Иез Гстггигез. Ьея зсИиаШ
ргеппепи ип ^гапси ассгоиззеипепи; оп Иез рсТгИе си’ине
^гапсиеиг сиётезигёе, Иа роипие НезсепНапИ аиззи Ьа$
дие Иа |ирс. Ьез Неззипз еп збпи Н’ии §гат1 Иихе, еи
1е ииззи Ни рииз Ъеаи ИгаиаиЕ
МОД ЬИ.
Волосы спереди гладкие, сзади заплетены весь-
ма просто ; па лбу брилиантовый полумесяц,
нашитый на диадему из фиолетового бархата,
€ёрги, южерелье и застежки брилиантовыя. Пре-
красный тарФ из шелкового батиста, с золо-
тою бахрамою, довершил этот прекрасный на-
ряд : он был один ииз самых заметных.
Дама, на которой он был , высокого роста и
хороша собою. На другой было атласное платье
изумрудного цвета, оборка, мантилья, манжеты,
из красивых старинных нитяных кружевов,
с решетками и густым шитьем; эпйи круже-
ва еще отзыв прошедших времен; к сожале-
нию скажу, что из всего, что мы заняли от
наших бабушек, это всего менее красиво, й
этих тяжелых и плотных отделках нет
никакой прелести, особенно на "темного цвета
платьях*; кружева эти, не имея никакой про-
зрачности, составляют белыя бляхи, что ни-
сколько неприятно на взгляд ... и вот мода! N
можно бы представить слепою, как Амура, по-
ступающую только поэтому великому правилу-
это мода! Красивая или дурная, неловкая пя
смешная, она ничего не ращитывает; как жен-
щина, любит того, кто изменяет ей или обма-
нывает сё, от чего? От того, гтоонаМ
его. Она не могла бы сказать другой причины; иэш1
лучшая из всех, потому что на неё неипъв03
ражения. Уменьшающийся холод заставляет не
чезать понемногу плащи и меха. Размер
весьма увеличивается; оне так огромны,
конец наровне с юбкой. Узоры чрезвычайно
великолепны, а ткань отличной работы.
СОкончание сего письма в слтъд. листпкп<)
С. Петербург.1 В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.-
Печатать позволяется: 22 Февраля 18 56 года.—Ценсор А. НикитпенК^
— 144 —
равне с господами Сиговым, Паршевым,
Картавцевым, Евпсихиевьгм, Гурьяновым,
ФеЪуловым и Кузъмигевым.
После этого надейтесь на бессмертие, на
благодарность потомства!
А* Кораблинский.
Декабря 4-е
1835.
Его вам сделают у Цихлер на заказ,
Его и продают и выставляют
В окошках модных лавок на показ;
Под лад его у вас стучат часы стенные
И перед гепсиез-иопз сердца трепещут молодые.
ЛИ. ДелшЪов.
1835. СлуЦК.
С. Петербург.
В N0 и 7-м, помещенный логогриф значит: Сиосииеп
сиосиие.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЗМЕЯ и КРОЛИК.
Раз кролика ужалила змея*
((Скажи, что сделал я?» спросил он умирая.
—Так! по привычке уязвила я.—
Так—часто в свете нам вредят, не размышляя.
Суханов^
Вятское.
ЛОГОГРИФ-АНАГРАМА- ШАРАДА -
ОМОНИМ.
Я с головой хитрец—и вам давно знаком:
Я обхожу у вас амбары, лавки, дом,
Как сторож верный и отважный ;
Я крысам страшен, как чума.
Снимите голову с меня —
И стану ,я предлог неважный.
На оборот меня хошите-ль прочитать,
Тогда ужь вам меня не трудно отгадать,
Я знаю, вы как раз поймете:
Мой первый слог
Во всех граматиках найдете,
И там увидите глагол он, иль предлог ;
Второй в граматиках соидзом величают,
Его все школьники и филологи знают.
По целому ладьи и челноки плывут ,
Его в стихах серебреным зовут,
На нем молотят рожь, а иногда гуляют,
Его на бал красотки надевают;
М О 1) Ё 8.
Оп роиггаии сгоиге, еп раззапи сиеиапи иез та&азищ
сие Ьошиеии’егз срие поиз иизопз а Гезра^пои, раг Иа
^гапсие циапиииё сие Ъаз Ьгосиёз сри’оп арегсоии арреп-
Ииз аих ииига&цз. Сеиие то сие, диоицие Гоге |о1ие еи
Гоги ёиё^апие., п’а епсоге сие ргозёиуиез диераптк
атаиеигз сие игаиезииззетепз. . Серепсиапе, сотые ои
Зизаие аиигеиоиз, тиеп п’ези §аИапи сотте ип Ьаз Ьго-
(1ё, Ьиеп ииге зиг ипе бпе ]атЬе Не Гетте; сеиие Ьго-
сиегие сие 1а сииеиииие еи сии соисие-риеси ези Ьиеп яёсиш-
запие еи а гетриасё рииз сГиие Гоиз ип оеии поЧр-Эй ипе
ЬоисЬе гозе. Епиге 1е Ьаз Ьгбсиё еи йи сиепиеиие сие 61,
топ сииоих зегаии Ьиепиби Гаии. Асииеи, та сииёге зсеиг,
рииззе сеиие Иеииге иоиз игоииег еп }оие еи Ииеззе,
Иоиге аЯесииоппёе зоеиг.—* 8ага1и.
МОДЫ.
Проезжая мимо чулочных магазинов, можно по*
думать, что мы подражаем Испанцам, по мно-
жеству вышитых чулок, вывешенных за стек-
лами. Эта мода, хотя весьма красивая и щеголе-
ватая, имеет прозелитов только между охоип*
никами до переряживания. Однако же, как гора-,
ривали прежде , гиеп п ези аиапи, как вышитый
чулок, хороше натянутый на складную жеИ'
скую ногу ; это шитье на щиколке и на сгибе
ног весьма обольстительно и часто . заменяло
черныя глаза или розовый ротик- Между выши-
тым чулком и кружевным нитяным—моП
выбор скоро был бы решен. Прощай, любез-
ная сестра , желаю, чтоб письмо это засиииало
тебя в веселье и радости.
Любящая тебя, сестра.—Сара.
С. Петербург. В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 2 5 Февраля 18 3 6 года. — Ценсор А. Никитенко
Конница.
Конницы............................. 1,0 5 9 чел.
Артиллерия и Инженерство.
Артиллеристов и пионеров.......... 48 5 —
Всего 5,147 чел.
Лошадей в коннице и артиллерии . .	.	1,19 6.
Но военному положению.
Пехота.
1 гвардейский гренадерский баталиояь . . '	882 чел.
4	полка пехоты, в каждом 1,7 13 чел. . . 6,852 —
1 баталион легкой пехоты............... 8	52 —
Всей пехоты 8,5 8 6 чел.
Конница.
3 полка драгун, в каждом по 6 28-ми чел. 1,8 8 4 чел.
Артиллерия.
1 бригада артиллерии . . . . . . . .	67 0 —'
- Инженерство.
1 рота пионеров и саперов  .......... 22	6 —
Во всей Баденской армии по военному поло-
жению должно быть. .	. • .". 11,3 6 6 чел.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
50.
Никше не отпустил па барона Бралсбеу-
са такой язвительной эпиграммы, как
автор полуповести: Домашнее диьло между
откупщиками. Он, рассказывая, что у одного
винопродавца доче—прелесть!—прибавляет:
«Вот это личико с настоящей девигъей
кожицей, а в,ъ глазках три четверти всего
солнечного пламени.—Чудо девочка, а как
умна,—ну, право, хоть бы сей час пожа-
ловать в Бралсбеусъг! »
Здесь остановимся и поразмыслим: какова
Должна быть девица с умом, с образом
151 —
мыслей, с образом выражения барона Брам-
беуса? Впрочем, автор вполне достиг
своей цели: он вонзил в сердце Брамбеуса
стрелу, напоенную эпиграмматическим
смертоносным ядом.
А. Кораблинский.
Января 20-е
1836.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
химик.
(Перевод с Немецкого
Наш лекарь химик, господа;
Науку разлагать, он право чудно знает
И у больных своих всегда
Он душу с телом разлучает.
М. Делшдов.
СНАКАО Е.
Мои ргетиег, ^гасе аи готапНдтие/
А, сотте сопиопсииГ, ёиё Гоге еп сгёсиие.
С’езе, 1е ргоиегЬе поиз 1е сий,
Моп сиегпиег дии Гай Иа тизидие.
()иапе а топ Ионе, тоЬиИиег сие ги^иеиг,
Вопи сЬасрие Ьеиие еп иоуа^е езе рогиеизе ,
С’езе 1е егёяог сие Юиие иоуа^еизе
Еи 1е еоигтепи сии раииге сопсиисееиг.
В N0 18-м, помещенный логогриф-анаграмма-шара да-
омоним значит: Кот, от, то к (воды), ток (на Гумне,
где молотят).
М О В Е 8.
(^иапси иоиз гесеигег сеиие Иеиеге, та сииёге зсеиг,
ИС8 )оиез сие Рагиз арргосиистопе сие Иепг Бп, еи сйа^пе
Гои (Иёрозега §а тагоиее, еп Иии иееапи ип ге^агси сие
ге§теи, Оп роигга сииге Бе се сагпаиаи-си сотте Ьиеп
— 164 —
Тупгь я понял всё — и увидел перед
собою всю прекрасную будущность мою.
«О это, невозможно!» вскричал я: «Не
ужьли Клара, знатная, богатая Клара, вы-
дет за Эдуарда, бедного художника, без
имени, без состояния, который живет
трудами.»
—Что-ж имела я? — отвечала благород-
ная девушка со слезами на глазах, — что
имела я, когда вы исторгнули меня из
рук злодеев моих? что тогда ждало ме-
ня в будущем? —
—Молчите, сударь,—продолжала она, когда
я хотел было прервать её: молчите, вы
знаете, что я еще не расплатилась с ва-
ми... и так, на веки, — сказала она, пода-
вая мне руку.
«На веки!» вскричал я, целуя с востор-
гов эту нежную, прекрасную ручку.
И четыре месяца спустя после того,
добрая матушка моя была так здорова,
что могла на свагпьбе моей протанцовать
свой родной Марсельский танец.
НА ГРОБ И. В. СЛЕНИНА.
Шестнадцать лет бывший единствен-
ным комиссионером, принимавшим под-
писку на Военныя ведомости, известный
книгопродавец Иван Васильевич Слеи и/с,
скончался 14 сего февраля, 4Т лет от
рождения. Честность во всех делах и по-
ступках, просвещенный ум, пламенная
ревность к добру и любовь к ближнему:
вот достоинства его в бьппу граждан-
ском. Издания истории Карамзина, басон
Крылова, и мпогцх избранных ученых
книг: вот заслуги, оказанныя им отече-
ственной литературе. Слонин был страст-
ный любиийель отечественной словесности,
и первый из Русских книгопродавцев тор-
говал иностранными книгами и открыл
теплый, светлый магазин па Невском
проспекте. К нему по утрам любили соби-
раться писатели и журналисты; у него по-
чти каждый день можно было найти барона
Дельвига, А. Е. Излсацлова, Ф. В. Булгарина,
Ф. И. Глинку, В. И. Верха, Воейкова, графа
Хвостова, М. А .Яковлева, И. И. Гнти)ига. Сам
знаменитый Крылов захаживал отдыхать
к нему, во время прогулок по Невскому
проспекту. Им написано несколько эпи-
грамм, помещенных в журналах. Скром-
ность, неизменная спутница СЛенина, не по-
зволяла ему выставлять его имени под
произведениями, исполненными благородной
остроты, отнюдь не личноспш.—ИЧпр пра-
ху твоему: добрый сын, нежный супруг,
чадолюбивый отец, полезный гражданин!
Мир праху твоему!— В.
ВОЕННАЯ СТАТИСТИКА.
МОРСКИЯ СИЛЫ ДАТСКОГО КОРОЛЕВСТВА.
4 корабля, имеющие 294 орудия.
7 Фрегатов — — 298	—
4	корветы — —	8 4	—
5	бригов     7 8
1 'шкуна — — Ю —
21 СуДИО.
7 6 4 ОруДИЯ.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЭПИГРАММА.
Питомца лекарских наук
Пресекли дни пилюли злыя.
Здесь все ему сходило с рук:
Что скажут там его больныя ? !
Фон-Бейер.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
52.
Во всех вышедших в свет двадцати
шести книжках Библиотеки для чипеиши5
О. И. Сенъковский твердит нам, что г* Ги-
люфяьевч поэт гениальный, писатель удиви-
тельный, исполненный лиечт (*), любвей (*)»
щастий восторженности и творчества. Осо-
бенно выхваляет он Елисавету Кулъман^
поэму г. Тилсофеева.
В Мо 1-й Сына Отечества, на странице
56-й, новым, отличным шрифтом, на 6е-
(*). Нововведенныя слова бароном Брамбеусом и при*
нятыя О. И. Сенъковским.—К.
— .4*74 —
1 бригада гвард. гренадер. ..................
1 баталион гвард. егерей..................... '
Главный Штаб армии.________________
Крепостной Штаб. __.................< ■
Генеральный ИИтаб. __...................
5 баталионов артиллерии; из них один
ЛеГКИЙ. .ч................................__ 5,552	—
.............................
Фурштат. .	2,0 8 6
Инженерный Штаб и рота минеров .	.	153 —
9 бригад линейной пехоты. . .	.	.	•	36,450	—
6	баталионов егерей .	.	....	.	.	»	4,200	—
Гарнизонная пехота. . .	.	-	-	»	1,622	—
........................
2 полка драгун .	.	,	,	- -. . -	-	- ) 3,328 __
2 полка легкоконных .	.	__..............)
Королевские карабинеры (или жандармы пе-
шие иконные). , . . . . . . - - -	- 3,юо
Вся Сардинская армия заключает в себе
по военному положению ...................... ..6 1,490 чел.
_______
СТИХОТВОРЕНИЯ,
РОЗА.
(Из Парни).
Ъогздие иёгшз, зогиапе сии зеип без тег$,
Зоигие аих Лиеих сйагтёз сие за ргёзепсе,
ИИп поииеаи ]оиг ёсиаига 1’ипииегз,
Папз се тотепе Иа гозе ргие паиззапсе.
Рату.
Б тот славный день, когда из пены зыбкой
Венера родилась, чтоб украшать любоць,
И встретила восторженных богов
С волшебною, небесною улыбкой
Когда вселенную день новый озарил,—
, В то самое чудесное мгновенье
И розы сладостной сврршилося рожденье ,
И фимиам ее на небо воспарил.
Тогда она лилею превышала
Своею нежною, приятной белизной,
И прелестью чудесной, неземной,
Подлунный мир она очаровала.
Вдруг, буйный Вакх однажды уронил
На розу пышную из изумрудной фляги
Блестящий брызг пурпурной влаги,—
И краску навсегда цветок переменил.
Венеру он околдовал чудесно,
И Пафоса теперь им изукрашен сад;
Его пленительный, душистый аромат
Отраднее амврозии небесной.
Им нежныя как пух рисуются уста,
И в сладкия минуты неги, щастья,
В минуты сна, в минуты сладострастья,
Им блещет роскошно дев юных красота]
И нежно потупя задумчивые взоры,
Им разрумянившись, безмолвный, скромный
стыд
Пред обольщением застенчиво горит,
Как летнею порой лучь радостный Авроры,
И. Галанин.
Апр. 18 35 Г.
______
ШАРАДА.
Империи большей мой первый слог начало;
Второй: Британец тот, чье имя славно стало
На берегах Н§ды; кто, действуя огнем
Против сердитых волн, путь сократил па
море.
Всего же музыку щитают торжеством-
Давали и дадут па Русской рцене вскоре.
______
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
, 53.
Не могу постигнуть, от чего не полю
бились почтеннейшему, беспристрастней'
тему, благороднейшему В. В. В. Зампм
ки в Лит. Прибавлениях • к Русскому
валиду? ЛИы с ним ногти во всём сог.№
сны; он говорит, что — ссБиблиотеки
чтения подкапывает репутацию
никова, Гоголя - Яновского , Кукольника,
нашева„ и других, непринадлежащих к ее
приходу.))
И я говорю тоже.
Владимир Михайлович, утверждаешь
что — «.Библиотека Элл чтения — лучший И®
настоящих журналов.»
И я утверждаю то&ёв.
— 183 —
Чтоб можно было просверлит книгу насквозь
ножем и втыкать сальную свегу.у>
И я утверждаю тоже.
Далее, г. В. В. В. преследует барона из
теснины в теснину, громит его же соб-
ственным оружием и не дает ему вздох-
нуть свободно. — «В другом месте, кри-
тик Библиотеки, женит Брамбеуса на пе-
реводчице очень хорошей книги, крестит
их детей и ставит им памятник из
сих и оных. Где* тут приличие, уважение
к дамам, о котором так часто тол-
кует сама Библиотека для чтения?» с жаром
укоряет его почтенный защитник пре-
красного пола и благочиния.
И я, выписав две сотни грязных от-
рывков из остроумных Сочинений? Брам-
беуса, спрашивал: где туш приличие и
уважение к дамам, о котором так ча-
сто толкуется в Библиотека для чтения! И
я удивлялся, находя в его статьях вещи,
о которых не смеют заикнуться самые
дерзкие мущины в порядочном обществе,
и которые приводит журналист, крас-
нея от стыда и поневоле.
За что же критик Сына—Отечества гне-
вается на критика Литературных Приба-
влений?
А. Кораблинский.
20 « Январе
1836.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
В АЛЬБОМ К. А. И.
Скажите/ что альбом? — Собранье
Похвал и лести на заказ.
Вся цель его существованья —
Бышь выставкою на показ*
Владетельницы из тщеславья
Его имеют у себя,
Для моды больше;—наша-жь братья
•П	г
нем страстно любит не любя.
Сорят в нем чувствами, как Крезы;
Кипит в них пламень, а не кровь;
На деле же пустыя грезы,
Один набор кудрявых слов !
И хочешь,—чтоб свои я чувства
На выставку в альбом вписал!
И до того дошел безумства,
Чтоб их в толпу других бросал!
В толпы холодныя, пустыя.
О! то, что я в душе храню,
Те чувства чистыя, святыя,
Я слишком дорого ценю.
Альбома витязям плачевным
Я мыслей не отдам на суд ;
Им цену-ль чувствам дать душевным:
Они— их верно не поймут.
В альбоме-ль их предназначенье?
Я там хочу на память жить,
Где ни пожар, ни наводненье
Меня нё в силах истребить.
О! докажи свое вниманье,
Из книги вырви сей листок,
И обо мне,—для вспоминанья,
Оставь лишь в сердце уголок.
Д. Л-в.
С Н А В А О Е.
Еп сиепх зуИИаЬез топ ргетиег,
Иииие ргосищи (1с Иа Иегге ,
Каии Иа Гогисте сии Гепписг
Еи сеПе сии ргоргиёиаиге.
Ипзигитепи сГип аиел^ие зоги,
Мои 5ссоп(1,Тйпе5Ие ой ргорисе ,
Реии рогиег ши иоиеиг а зе (Иоппег Иа тогЦ
Оа гё)оииг зоп аиагисе.
Моп и-оизиёте, еп зиуие ип реи ииеик,
Аргсз Иа &]оиге, ёиаии си’ип сиисиаииег Гисиоие.
Моп Иоии реии епгисиииг, ЯаНег ГатЬиНеих;
8оп гё§пе, еп §ёпега1, ёроииапие еи (Иёзоие.
В N0 2 2-м, помещенная шарада значит: Ро Берт
— 191 —
тленным-, но уверяли, что эше следствие
незнания Света , незнания приличий и от-
сутствие образованного, разборчивого вкуса.
Г. В: В. В. очень мило оправдывает ре-
цензента , слагая всю вину на редакцию.—
«Редакция Б. длл г. отвечает за все эппц
промахи.» Да, еслиб редактором был И. А.
Крылов, Н. И. Грег., 31. II. Погодин-, по
может ли остановить заносчивого писа-
теля, старшего себя—г. Керш, коего имя
почти неизвестно в литературе?
Г. В. В. В. вменяет в обязанность ре-
дакции : «идерживашь Критика, когда он
увлекается -своим остроумием, и доста-
вляет строки обидныя, оскорбительныя    *
пли неприличныя.»
Совет прекрасный; по бесполезный:
Советы и везде почти на эту стать !
Господину В. В. /?. кажется—«что таких
обидных, оскорбительных, неприличных
статей, к нещастыо, слишком много в
Библиотеке длл гтенил, и что оне безобра-
зят веселость и замысловатость Литера-
турной летописи.»
Ни один здравомыслящий человек не ста-
нет в этом противоречить г-ну В. В. В.-,
а всякой, вместе с ним, пожелает, что-
бы их было поменее в наступившем году.
Л. Кораблинский.
11-ё Февраля
1836.
С. Петербург,
СТИХОТВОРЕНИЯ.
СМЕРТЬ ПЛОВЦА.
«Зачем, зачем за облаками.
Исчезла ты, моя звезда,
В ипопгь миг решительный - когда
Редь скал, подернутьдх волнами,
Я должен плыть в моем челне,
Отважным парусом несомом,
На море вовсе незнакомом
Пловцу неопытному—мне ?
«Звезда! твоим чудесным блеском
Не озарён мой темный путь;
Моя встревоженная грудь
Дрожит, вздымаясь с каждым всплеском,
Гонимым ветром черных волн.
Грохочет гром ужь в отдаленьи...
Увы! одно, одно мгновенье ....
И где со мною утлый челн !
«Погибну я ужасным роком !
И может быть здесь на скалах
Мои друзья найдут мой прах
На. море чуждом и далеком;
Быть может... .» Но ужасный миг;
Разлился молньи белый пламень,
Стрелою челн взлетел на камень;
Исчез пловец—и стон затих.
Ах! долго по морю носило
МежГь оцененных, шумных волн
Полуразбитый, утлый чёлн,
Пловца заветное ветрило
И одинокое весло ;
Пока, белеясь межь скалами
И ветром бурным и волнами
Далеко их не занесло.
ИЮНЬ , 18 3 5 Г.
Не. Галанин.
Ш А Р А Д А.
Мой первый слог предлог, второй слог
под рукою
У юноши, в тот час, как с девушкой живою
' В веселом обществе, он в резвый вальс
летит ,
Когда волнуясь г^>удь, креп легкой шевелит;
С тем вместе слог се>й есть комедии зна-
ченье ;
А все9 как женщина, достойна уваженья!
В N0' 2 5-м, помещенная шарада значит: Ери-сЫ-ипие.
— 199 —
Тимариоты . . . ............... 120,000 чел.
Волонтеры................... •	• * 3,ооо
Всей конницы : 1 9 6,500 чел.
Артиллерия.
Гвардейская артиллерия..........2,ооо	—
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
58.
Чем более размышляю, тем менее по-
нимаю, за что не понравился я почтенно-
му г. В. В. В.? Я питаю ке нему до-
стодолжное почтение , почти во всём с
ним согласен на щет критики в совре-
менных периодических изданиях; согла-
реп даже в малейших подробностях;
например:
1-	е. Он объявил свое неудовольствие ба-
рону Брамбеусу за то, что он, говоря о из-
данной Б. М. Федоровым детской книжке,
посулил за издание ее пять оргъховх. Мы
давно весьма беспристрастно охуждаем
топ барона в его критиках.. Прилично
ли относиться так о сочинениях челове-
ка , оказавшего услуги отечественной слб-
весности; человека, которого уважал Н. М.
Карамзин, уважает А. С. Шишков?
2-	е. На странице 55-й г. В. В. В. с не-
годованием замечает, что—«в Библиоте-
к для ътения издатель Панорамы получил
такой цохвалыиый титул, что мы, из
уважения к почтенному автору, не смеем
даже повторить его.и
А я разве не восставал против этато,
разве, в продолжений почти трех лет не
убеждал господ Брамбеуса, Морозова, Тю-
Тюндэки-Оглу, А. Бплкина: обращаться с пуб-
ликою и писателями повежливее? Разве не
указывал я им на резкость выражений и
на неосновательность приговоров в ли-
тературной летописи и критике? Мне
прискорбно было находить все это в жур-
нале , в котором блистали (теперь уже
не блещут!) творения Жуковского, Цуиики-
Крылова, Баратынского , Скобелева , Д. В.
Давыдова, кн. Одоевского . Масальского, Зого-
кииа.
3-е. Г. В. В. В. на той же странице
продолжает: «В рецензии на Лптопцс
Факультетов употреблено такое слово, ко-
торого даже мужики не употребляют ме-
жду собою, а известно, что они не очень
разборчивы. Критик Библиотеки для ътения *
требует ,.л продолжает г. Строев 2 й:
«чтобы 'писали разговорным языком, и
уверяет нас, будто бы сам так пи-
шет. Мы желали бы знать, в какой об-
разованной беседе слышал он это сло-
вечко, которое выкинуто даже из некото-
рых лексиконов ? »
Чем более думаю, тем менее отгады-
ваю: за что гневается на меня почтенный
г. в. в. в:?
А. Кораблинский.
ио-е Февраля
1836.
С. Петербург.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПРЕДЧУВСТВИЕ.
Я разучился уповать,
Навеки с радостью простился ,
Я перестал давно желать,
С бедой и с горем породнился,
И свыкся с лютою тоской,
Как узник с тесною тюрьмой,
Как труп с могилою сырой...
Я загубил воспоминанья ,
И в чахлом поле бытия *
Остался жертвою страданья ;
И для всего уж умер я.
Но иногда я вдруг скучаю,
Хочу чего-то и боюсь,
Чего-то грустно ожидаю ,
Чему-то втайне веселюсь.
ЛГ. Демидов.
Слуцк.
— 201 —
По военному положению.
Пехота.
1 роша лейб-гвардии.; .	.
4 пехотных полка .	.
Конница.
1 легкоконный полк. В неме .
, 6 5 чел.
7,405 —
1,532 —.
Артиллерия, Инженерство, Фурштат.
2 роты пешей артиллерии .	.	.	•	1
Жоуроша конной артиллерии..............и	6 44 —
5 роты Фурштата......................
И рота саперов................‘	2 8 —
Во всей . Гессенской Вел. Герцогской
армии ицитается .	............ 9,544 чел.
Ииримиъгание. В мирное время остается под ружьем
1,500 чел. Остальные пользуются отпуском.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМЕТКА.
59.
В Мо 28-м Живописного Обозрения дос-
топамятных предметов, в статье:. Ре-
Ьп-земного шара—Волга нашй попала в чи-
сло Азиатских рек.—Конечно это не ошиб-
ка, потому что ужь так ошибиться нель-
зя,—а небрежность, невнимание издателей и
машинальность переводчика статьи (с Ан-
глийского языка); но небрежность тем бо-
лее непростительная, что относится к
рашей матушке Волге—и тем еще, что
Дидврп. ,Обозр, журнал всегда исправный и
занимательный, имеет множество чита-
телей, и потому издатели его. должны до-
рожить вниманием публики и бйгпь как
можно внимателъюъе к трудам своим.
Кстати, в том же 1\о на "странице
223 сказано—будто Петр Великий умер
П25 г. 11-го Января по новому сгнйлю, сле-
йовательпо 6 го Января по старому, ибо
в том столетии было 11 дней разницы
между стилями. Но известно, что Петр
Великий скончался 28-го Января 1725 по СИИ.
йн. пли 8-го Февраля иов. стиля.
Сергтъй Кувшинников.
1 и -е Февраля
1 836.
Воронеж.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
О-ВУ.
(При выступлении его в походъу.
С прощальным словом: <до свиданья.
Твой голос замер на устах,
ч Волнуют грудь твою рыданья
И слезы блещут на глазах.
Брат! не тоскуй: в час грозной битвы
С тобой заступники твои:
Благословения любви
И дружбы жаркия молитвы I
Фок-Бейер.
ШАРАДА.
Мой первый слог гремит, второй есть воскли-
цанье ,
А третий за царя, отечество не раз
Предпринимали мы; о нем воспоминанье
Хранит Бородино и воина рассказ.
Все целое мое, есть вымысл сладкозвучный
Пленителя сердец, поэта наших дней;
В нем приведен в пример преступник зло^
получный ,
Как жертва жалкая неистовых страстей.
В N0 2 5-м, помещенная загадка значит; Раип а сасииеиеи.
м 0 1) КЗ.
Пие гоЬе сие' тоиззеиипе сие Типсие Гоги соигие, _таи$
епсоге рииз соигие зиг 1е сиеиапи дие раг (Иеггиёге^
сГ.ипе ексеззиие аигириеиг, ^агпие сие сипц сЪеГз сГог.
Бе согзадс, Иез гпапсииез огпёз сие сииеиз; 1а гоЬе сие
(10880П5 еп заиип Ъиапс, раззапе ееиие сие сиеззиз Й’ип
сиети-риеси, еи Ьогиёе сГип игёя ^гоз гоииеаиоиаиё. —
ИИпе гесИипцоЬе еп Ьаиивие сие зоие Ыапсиие, сИоиЫёе сие
заиип Ыеи, ^агпие си’ипе Ыопсие зфииепие раг сиез Иизе^
гёз сие заиип Ыеи; 1с8 тапсЬез Иои^иез еиИаТ&ез оииег-
►иеяеп сиесиапз, Ьогсиёеа сие сЬадие сои'ё раг ипе реииие
ЫопсГе ее ип-Иизегё, еи иегтёез раг сиез псеййз сие ги-
Ьап сие заиип Ыеи. ГИпс Соийиге еп сииеиеих, огпёе сие
псеисиз сие заиип Ыеи Ьгосииёз еп .аг^епи, еи игоиз гап^з
' сие реиииез региез зиг 1е Ггопи. Иоииа диеидиез тосиё-
иез, та сииёге зоеиг, дие Гоп роигга тиииирииег еп Иез
тосии^иаиии., зитрИЦиапИ ее аи^тепиапи; с’ези ип сапеиаз
. зиг иедиеи )е Иаиззе а тез ]оИиез сотраигиоиез 1е зоип
сие иагиег Иез сиеззииз. 1}пе )ОИие тосие аиззи, шаиз диии
иаии §е Ииаиег сие рогиег, рагее дчие 1е иетрз ргеззе
