4
ЛИТЕРАТУРПЫ ПРИБАВЛЕНИ
смысл, понятный каждому без предварительного учения,
как навык, не как теория; оне вдыхаются, так ука-
зать, с воздухом, окружающим ребенка, который не
властен гит'них избавиться: ибо оне составляют по-
литическую атмосферу каждого европейца. Но пусть же Ев-
ропа, сама лия себя их приготовившая и приготовленная
Лия них самою природою своих обитателей, прожившая
с нпмп и разливавшая их в продолжении слишком по-
луторы тысячи лет,—пусть же, говорю, Европа и поль-
зуется имп; ей принадлежать оне по праву рождения и,
если так можно выразиться, поправу удобоприложепия;
далее пределов той атмосферы, в которой совершалась
жизнь Европейская со всеми своими переворотами, эти и-
деи не должны простираться : ибо далее оне уже не име-
ют смысла и должны представляться чем - то чудовищ-
ным. Возможно ли, если бы и хотелось, усвоить себе в
короткое время , в одно или два столетия, то, что разви-
валось в продолжении десятков веков медленно, посте-
пенно, непреднамеренно, через тысячи мелких, но зна-
чительных и необходимых изменений, которые, раз-
умеется, никогда уже в совершенно том же виде повто-
риться не могут? Еще более: возможно ли такое преоора-
зовая ие , или лучше сказать, перерождение народу, создан-
ному с другими элементами , на другой почве, под дру-
гим солнцем? Конечно, невозможно, точно также, как
нельзя кипящему жизнию юноше усвоить себе привычки,
образ мыслей и равнодушие дряхлого старца, как мощ-
ному орлу превратиться в щеголеватого, слабого строуса.
И так при беспристрастном сличении исторического
кода Европы и России, при внимательном рассматривании
теперешнего их состояния,прямо можно прпттп к заклю-
чению, что мы, рожденные от другого, нежели Европей-
ские народы, племени, воспитанные под влиянием дру-
гих обстоятельств, проведшие жизнь уединенно, не имев-
шие ничего общего с Европою во время ее н своего раз-
вития, не можем сделаться европейцами. Еслпжь не мо-
жем, то и не должны стараться быть ими: ибо долг и-
мееть место только там, где есть возможность его испол-
нения.
Окончание впредь.
АХВХЛОН.
Зачем ты, грозный аквилон
Тростник болотный долу клонишь?
Зачем на дальний небосклон
Ты облачко столь гневно гонишь?
Недавно черных тучь грядой
Свод неба глухо облекался,
Недавно дуб над Высотой
В красе надменной величался. .
Но ты поднялся, ты взыграл,
Ты прошумел грозой й славой —
И бурны тучи разогнал,
И дуб низвергнул величавый.
Пускай же солнца ясный лик
Отныне радостью блистает,
И облачком зефир играет,
И тихо зыблется тростник.
1№.	А. ПУШКИН.
■	........... п,—
НОВЫЙ го^ъ.
(Из записок ленивца).
«Если записывать каждый день своей жизни, то чья жизнь
не будет любопытна?» сказал кто-то.
На это я мог бы очень смело отвечать; «моя». Что может
быть любопытного в жизни человека, который на сем свете
ровно ничего не делал !
Я чувствовал, я страдал, я думал за других, о других и
для других. Пишу свои заннски, перечитываю, и не ц а хожу в
них только одного: самого себя. Такое самоотвержение с моей
стороны должно расположить читателей в мою пользу; увидим,
ошибся ли я в своем расчете; вот несколько дней не-моеии
жизни; если они вам неслишком наскучат, тогда расскажу и.
про другие.
ДЕЙСТВИЕ I.
«Вина! вина! наливай скорее; уж без пяти минут
двенадцать.»
— Неправда, еще целых полчаса осталось до нового го-
да.... — отвечал Вечеслав, показывая с гордостию на
свои деревянные часы с розанами па цииФер-блате н чу-
гунными гирями.
« Это по твоим часам: они всегда целым часом от-
стают ....
— За то они иногда двумя часами бегут вперед; одно
на то же и наведет—заметил записной насмешник.
«Неправда, они очень верны» возразил Вечеслав с
гневом; «я их каждый день поверяю но городским....»
— Сколько ему гордости придают его часы — продол-
жал нцсмешник. — Купил у носящего за целковый,
, повесил на стену , смотрите, точно гостиная....
« Неправда, они куплены у часовщика и за них запла-
чено двадцать пять рублей....
—Объявляю вам, господа, что от этой славной покуп-
ки у нас будет сегодня двумя бутылками меньше.. ..
Так мы кричали, шумели, спорили и болтали всякой
вздор накануне нового года в маленькой комнатке Вя-
чеслава в третьем этаже. Нас было человек двенад-
цать — все мы только-что вышли из университета. Вече-
слав был немногим богаче всех нас, но как-то
щеголеватее и к тому же большей мастер устроивать
в своей комнате и хозяйничать; например, у Вячеслава
сверх табаку водились всегда сыр и так называемое ви-
но из Ренскового погреба ; в комнате, вместо классиче-
ской железной кровати студента с байковым одеялом,
стоял диван, обтянутыиполосатою холстинкою; на этом
диване лежали кожаные подушки, с которых на день
снимались наволочки; возле дивана был растянуть спле-
тенный из кромок ковер, от чего диван получал
вид роскошного оттомана; книги лежали не на полу, по
общему обыкновению, но па доске, прибитой к стене
под каленкоровой занавеской; не только был стол для
письма, но и еще другой стол особенно, хотя и без
ящика; над единственным окошком висел кусок по-
лотна; даже были Вольтеровския кресла; наконец знаме-
нитые часы гордо размахивали маятником и довершали
украшение комнаты.
Такое пышное устройство возбуждало всеобщуюзависть
и всеобщее удивление, и с тем вместе было причиною,
на ложь была пуста совершенно. Чему приписать такую раз-
ницу? Святочнойули времени, обязывающему всякого порядочна-
го человека не сидеть вечером дома; молве ли, скоро разнесшей-
ся по городу, о новом таланте, которым Аполлон подарил
нас в девице Брянской; или наконец гению Шекспира^ дви-
гающему, подобно Ороею, и горы с каменных оснований -|ие
знаем, но душевно бы желали , чтоб тут действовало которое
либо из двух последних побуждений. Театр Александрнн-
ский был полон; а между тем на другйхегв-тот-же вечер
играны 4>ыли пьесы Привлекательные: на Большем давали Цамну,
на Михайловском прекрасно собранный Французский спектакль ..
Неужели пробудилась у нас любовь к искусству высокому, к
драме в истинном, благородном значении этого слова, и упа-
дает вместе с тем пристрастие к этим, иногда очень блестя-
щим, пустячкам^ которые могут действовать только на так
называемую черня между истинными ценителями искусства, или
угождать только вкусу райка? Дай Бог; мы искренно желаем
этого; а между тем не можем не быть признательны театраль-
ной дирекции за желание знакомить вкус нашей публики с со-
зданиями великого драматического гения, который не только прият-
ным образомъзайметь душу, но будет действовать образователь-
но, нечувствительно научая, показывая что такое искусство и
вводя мысль в самое средоточие его святилища , в глубину ду-
ши человеческой. Велика сила мощного гения! Им восхищаются
даже и те, которые не совсем понимают его, часто рукопле-
щут его созданиям почти бессознательно, как бы подозревая
что-то великое; душа самого рассеянного зрителя потрясается
какою-то недознанною электрическою силою, ось которой нет
возможности защититься... Во многих сценах, где великий ху-
дожник Брянский так искусно и вместе так натурально из-
ображал глубокое коварство п сатанинскую изворотлиносгьШек-
сиирова Яго... в театре слышался громкий хохот, как при
представлении какого нибудь водевильного «арса. Но не заключай-
те из этого опрометчиво, что для нашей публики не годится еще
Шекспир. Нет, пусть смеются сколько угодно: смех не может
быть без душевного движения, а всякое сильное потрясение ди-
иии памятно; следственно памятен будет и ужасный Яго,ЧВ>
образом которого вносится в душу идея одной из бесчислен-
ных сторон духа человеческого; что за дело—черная или белая
эта сторона: довольно того, что она может существовать в при-
роде , и потому надобно знать ее; неминуемым же плодом та-
кого знания будет спасительный ужас, целебное для души от-
вращение. Да, публика наша поймет Шекспира и оценит его
современем: давайте только ей такие переводы его, как пере-
вод Отелло, й обставляйте драмы его такими же артистами, ка-
ка: ми обставлен Огелло.1— Что же касается до образования са-
мих артистов и развития новых сценических дарований, то вто-
рое представление Отелло доказывает лучше всего , как полез-
но упражнять таланты на созданиях великого поэта: недостатки
наших актеров, замеченные при первом представлении и про-
исшедшие вероятно от неглубокого внимания к творению высо-
кого гения, которого нельзя учить наизусть, а надобно изучать,
до большей части сгладились при повторении; и если бы Шек-
спир чаще являлся на нашей сцене, мил уверены, что лучшие
наши актеры отстали бы от своих привычек, невыгодных для
них самих и для искусства, и, под явлением гения-сердцевед-
ца, более и более сближались бы с природою, единственною
руководительницею в этом деле, которую так глубоко пости-
И«
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
ма понемногу удалялись, но дождь низвергался с преж-
ней силой и повсюду раздавался глухой шум. Горный ру-
чей превратился в быструю, ужасную реку, сплош по-
крытую пеной; волны теснились, ревели, ворочали камни,
унося, бросая огромные бревна, ветви, обломки, корни
дерев; пустые улицы, превратившись в грязные, ярост-
ные потоки, сделались непроходимы.
Несколько человек верховых с вьюками очутились
в городе при начале урагана; они стали под навесом
лавок, и завернувшись в бурые плащи, накрытые баш-
лыками, выжидали конца; мокрые лошади и лошаки опус-
тили голову, и поджав хвост, дрожали. От группы отде-
лился и созерцал эту картину с беспокойным любо-
пытством бимбаш Осман-Бей.
Человек твердый выдерживает грозу нравственных
потрясений ; но, пройдя годину скорби, редко ожить мо-
жет для радости и надежды, и если оживет, то живет
уже ощупью, остерегаясь; его радости не имеют прежней
цены, прежней сладости; поэтическия мечты пропадают,
и цвет юности увядает навсегда. Нетакова природа; взгля-
ните на прелестные окрестности Селимны после грозы.
Красное, горячее солнце жгучими лучами лобызает влаж-
ную землю, горы, пригорки, долины; солнце, как неж-
ная мать, не сводит глаз с прелестной земли, любуется
роскошными ее Формами—> и как благодарна земля за сии
ласки, какия благоуханные испарения воссылает она к
солнцу, как радостно ему улыбаются раззеленевшия горы,
как радостно пред ним встрепенулись растения, вновь о-
живая, и дождевые капли на листьях—точнослезы ребенка,
скозь которые блестит улыбка! Мария вышла на воздух,
она так-же радуется, как окрестность, она так-же све-
жа, так-же красна, так-жероскошна, как благоуханные
окрестности Селимны после грозы. Георгий сидел на том
же месте, но уже не любовался природой: ее спокойствие
обратило его в прежняго лавочника алчного и коварного;
он молчал, думал, но самое выражение лица обнаружи-
вало корыстолюбивые, неблагородные мысли, нить коих
была прервана частым стуком молотка в калитке; он
проворно сбежал и отворил дверь в половину. Перед
ним стоял посланный от аяна. < Что угодно от меня»?
—• Я прислан сказать, чтобы ты сейчас очистил полови-
ну дома для Осман-Бея, бимбаша здешних низамов;
он только приехал из Стамбула, и из дома Аяна при-
дет в новое свое жилище».—Я и все Мое ко услугам вы-
сокопочтенного аяна и высокого Бея» отвечал Георгий
вслед уходившему Турке. « Чорт возьми неверных» по-
думал он сам в себе, и велел жене и дочери перебрать-
ся на свою половину, в которой заперся на несколько
времени и где для себя одного оставил маленькую баню.
Вечером бимбаш был уже в доме Георгия.
Скучны казались Осману занятия в Селимне: табур
его был не что иное, как толпа мальчишек, к коим
не приставала Европейская дисциплина. Он с досадой
видел, что в короткое время не может их поставите
на ту ногу, чтобы могли драться и особенно против Рус-
ских.
Разнообразие предметов его не развлекало; люди, с
коими он находился, имели другия привычки, другой об-
раз мыслей; они удалялись от него и он от них.
В свободное время по целым часам сиживал он заду-
мавшись на одном из ближних холмов, любуясь живо-
писной местностью, и не мог бы дать ответа при вопро-
се: «о чем ты думаешь, Осман?» Нужда в деятельно-
сти, нужда видеть людей, кои бы его понимали, породила
в нем беспокойное чувство, чувство ожидания чего-то,
чего сам не знает. Он хаживал один по кривым
улицам; перед ним и за ним бывали полуоткрыты ни-
зенькия калитки, из коих выглядывали любопытные,
свежия, прелестные женския лица, желавшия посмотреть
на новего бимбаша; но калитки запирались мгновенно пе-
ред его носом. Он проходил мимо, проклиная затвор-
ничество женщин. Часто также сиживал он над ручь-
ем на дворе Георгия и с любопытсвом молодого челове-
ка хотел высмотреть двух женщин , кои перед ним
мелькали. С одной как-то столкнулся: то была Ели-
завета; но он от нея отвернулся с досадным чув-
ством обманутых ожиданий; от скуки заговаривал с
Георгием, но подобострастие Грека было ему нестерпимо.
Между-тем Мария постоянно сидела в комнате п из-
редка показывалась на дворе, отворачивая лице от по-
сторонних. Слова: «мусульманин, неверный» ее пуга-
ли; но увлеченная любопытством, будучи одна, как-то
посмотрела сквозь немного разорванную бумагу окошка,
на которое, в то время, бимбаш, случайно стоявший про-
тив, устремил черные, задумчивые очи. Мария, покрас-
нев, отскочила от окна: ей представилось будтобы Ос-
ман ее увидел сквозь непрозрачную бумагу; ей стало
стыдно-; она села в угол с беспокойным чувством;
ей казалось, будто перед ней все стоял стройный му-
щина с черным, задумчивым оком; она тосковала,
грустила и думала про себя: ужели неверный может
быть так статен и миловиден?
Недели три жил уже Осман в Селимне, где его ни-
что не занимало, не развлекало. В один из христиан-
ских праздников он, против обыкновения, возвраща-
ясь к себе часов в десять утра, повстречал, недалеко
оть своего дома, толпу Булгарок, завернутых в покры-
вала, и, задумавшись, сделал еще шагов сорок. Юное,
пылкое воображение рисовало незапертых, живых, игри-
вых женщин Европы, робких, таинственных жен-
щин востока; весь женский пол в голове его соединял-
ся в одном идеале. Он переступил полуотворенную
калитку своего дома, от которой отскочила Мария, отстав-
шая от подруг своих. С головы ее сбегало еще не-
брежно наброшенное белое покрывало; на полной, высо-
кой груди светились червонцы; легкий, стройный стан ее
был открыт; открыто было изящное чело ее; полуот-
крыты были ее белые, роскошные плечи.
Удивленный, остолбеневший бимбаш сделал шаг
назад: перед ним па-яву был олицетворенный иде-
ал — женщина прелестная , нежная , полувоздушная.
Несколько коротких мгновений стояли они друг перед
другом оцепеневшие, окованные тождественным, всемо-
гущим и непреложным симпатическим чувством: ибо
лучи зрения их	и зрачки их вспыхнули
тем	огнем, который исходить оть
них тогда, когда человек, будто наэлектризованный, со-
зерцает обожаемую женщину, когда он ласкает ее гла-
зами, прижимает к себе, когда, удерживаемый приличи-
ями, он одними глазами жжет ее и впивается продол-
жительным огненным поцелуем, за который отдаст
тысячу радостей , миллионы надежд, наслаждений, жиз-
ней. Кто может определить мгновенное, быстрое при-
тяжение симпатии в двух существах различных по-
лов? Коротки минуты, но часто бывают роковые; и
горе тому, кто проникнуть сим чувством и не видит вза-
имности: болезненное клеймо отпечатается па его сердце,
сладостный яд будет точить его внутренность и, нигде
не находя ни спокойствия, ни развлечений, он, как Пиг-
малион , будет пожирать глазами одну изящную статую,
но статую холодную, безжизненную, бесчувственную. —
Время, которое Осман п Мария стояли друг перед дру-
гом, было короче чем сип строки; жар пробегал по
жилам бимбаша; мгновенный румянец вспыхнул на
нежных женских ланитах; выражение очей их было
столь пламенно,столь сильно, что они оба взаимно не могли
его выдержать, и опустили глаза. «Саламалейкум, пре-
лестная христианка.»—Хошъгельды, Османлы.—С сими
словами Мария вдруг обернулась, стремглав побежала в
дом, оставив покрывало зацепившееся за сук; медлен-
но поднял его Осман, еще медленнее вошел он в
свою комнату.. .
ДЖИГИТОВ.
----- —-------------
ВДОХНОВЕНИЕ.
Когда восторг меня обнимет,
Я сознаю тогда себя, —
И ток блаженства в душу хлынет,
Вдвойне живу п вижу я1
Мае мир земной и чужд и тесен:
Провидит мир душа иной,
Мир безграничный звучных песен
И неземных видений рой.
Не так ли, кинув мир телесный,
В святом восторге бытия,
В громах, в огне, по.иу-иебеспый.
Вознесся к Богу Илия ?
,	Л. ЯКУБОВИЧ.
аниянн ш к ь русскому инвалиду миичстучдгии. №
______	___________
К О К В ? А
Заслони папиеба,
Огненной брадой,
Кинь на звезды «иосгь свой
В триста тысяч миль!
Полетай, комета,
Новая звезда !
И гори пожароЯгь
Между старых звезде! ' •
Посмотри на землю,
' На ее жильцов :
Лучше-ль стали люди ?
Мсньше-.иь там грехов
«Видела я землю,
Видела людей__.....
Итожь? Боятся-ль люди ?
Напугала-ль их ? —
«Да, легко пугать ик!
Старое прошло ;
Ныне стали умны
Люди на земле.
«Детство золотое
Отцвело давно.
Счастие былое
Кануло на дно!...
.Мудрость знали дети;
Буйных водить ум»:
Он завел их в сети
И в тревоги думъ____
«Пет уж веры кроткой
В мертвецах живых,
И любовь сироткой
Плачется на них!...
«Очерствели души,
Жестоки сердца ,
И не слышать уши
Голоса Отца!
«Грозен говор моря,
Ропот под землей ,
Страшно пухнуть реки,
Тают города. • •
«Но никто не смотрит
На разгар грозы,
И не чует Божьей
Над собой лозы!
«Разве вечной ночи
Их проглотить тьма-
Там откроют очи
Выродки ума.... »
Ф. ГЛИНКА.
ЧАЙКА.
Звезды блещут в синем небе,
Волны ходить в Черном Море.
Не блестите в небе зведы!
О. залейте, волны, горе!...
Чайка вьется без заботы —
О поведай, чайка, что ты?....
Понял, понял крик твой, птица!
Дух сестры моей не ты ли ? ..
Плачь твой слышу я, сестрица,
Плачь о брате в бренной пыли!
Так, и мне настанет время:
Как и ты , я свергну бремя,
И над морем в час денницы
Мы взовьемся, Божьи птицы !..
Л. ЯКУБОВИЧ.
--------------________
ОТВЕТ
ИЗДАТЕЛЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКОГО ЛЕКСИКОНА
на статью Северной Пчелы, .№298—300.
В последнем нумере Северной Пчелы на 1836 год (31 Дек.’
N. 298—300) помещена статья, подписанная буквами: Ив.Гасф.,
в которой выставлены ошибки , вкравшияся во вторую полови-
ну VII тома Энциклопедического Лексикона. Упомянув сна-
чала о перемене главного редактора Лексикона, происшедшей
в прошлом Октябре месяце, автор статьи говорит, что «лю-
бители наук и литературы изумлены были неприятною вестию,
что общий редактор Энцикл. Лексикона, II. И. Греч, отказы-
вается от всякого в нем участия». Конечно, всякое неожидан-
ное происшествие должно в известной степени возбуждать удив-
ление, когда это происшествие хоть сколько ни будь важно; но
изумление!.. это слово мне кажется слишком преувеличенным.
Притом же, когда Немедленно объявлено было имя нового глав-
ного редактора, когда этот редактор избран был по едино-
душному согласию всех гг. частных редакторов, нарочно для
того приглашенных в совещание: то не должно ли было все
прнттп тотчас же в прежний порядок и принять свой обыч-
ный ход, который, лучше сказать, ни на минуту не остановился
от этой перемены? И чему же тут было изумляться?..
Как издатель Энциклопедического Лексикона, я считаю своею
обязанностию не только отвечать па статью Северной Пчелы, но
и оправдаться перед публикою и благоволившими подписаться
на мое издание; главная редакция Лексикона сделает с своей
стороны то же в следующем нумере Литературных Прибав-
Пользуюсь случаем, чтоб засвидетельствовать перед публи-
кою,'как мне и всемъгг. сотрудникам Энциклопедического Лек-
сикона, оставшимся верными общеполезному труду и тем обяза-
тельствам, которые они добровольно па себя приняли, прискорб-
но было видеть, что г. Греч не руководствует более предприятие
столь важное, столь добросовестное и в высшей степени полез-
ное успехам просвещения. Кому же, казалось, как не известному
литератору и журналисту, должно было поддержать своим до-
стоинством и своим влиянием в литературном мире предприя-
тие,задуманное издателем и основанное литератором? Но прошло
двадцать месяцев .... и состав главной редакции должно было
подвергнуть совершенному преобразованию. Место г. Греча занял
г. Шенин; повторяю это объявление с удовольствием , ибо чем
чувствительнее было для нас удаление первого, тем более чув-
ствуем себя удовлетворенными, нашедши столь сведущего и дея-
тельного ему преемника. Впрочем, избрание г. Шенина сделано
как бы с одобрения самого г. Греча: ибо г. Шенин в продол-
жение 15 месяцев деятельно разделял с ним тяжкие труды
по главной редакции Лексикона. Но какая была истинная при-
чина всего этого преобразования ? спросит публика, непосвящен-
ная в литературные тайны.... Пусть г. Греч и в этом
случае имеет на стороне своей все выгоды: перед ним его
известность, перед ним его оффициальное объявление, что нон
Энцикл. Лексикона» (Сев. Пч. 1836. N. 23'1); пусть
вается, а мы будем только оставленными.
Но предо всех этих выгод , сохраненных на
’оеча. после отоечения. объявленного так гоомко во
прекращает отныне всякое участие в составлении и издании
он отказы-
стороне г.
... „)и4
ние, не должны ли были мы надеяться сохранить в нем, если
не споспешествователя нашему делу, то по крайней мере чело-
века, готового, из любви к науке и отечественному просвеще-
нию, помогать нам, хоть издали, своими познаниями, произносить
в своем периодическом листке суждения, но суждения ученые,
важные, дельные; такие советы были бы приняты нами с блого-
дарностию; редакция Энц. Лексикона воспользовалась бы ими, отки-
нув в сторону всякое самолюбие. Вот какой критики от г.
Греча ожидали мы в его газете; но когда появился 298—300 ну-
мер Сев. Пчелы, мы вместо того с глубоким сожалением уви-
дели , что самые ничтожные погрешности и опечатки , замечен-
ные в последней половине VII тома Энц. Лекс., подверглись
странным насмешкам, что каждое указание сопровождалось
грубою шуткою, и что одним словом вся статья похожа более
на забавную статейку журналиста, нежели на строгую критику
литератора.
Рассматриваемая с этой точки, статьи Сев-. Пчелы делает не-
возможным всякое возражение. Я, с своей стороны, ограничусь
только объявлением: 1) что Энцикл. Лексикон имел 105 сотру-
дников при напечатании первой программы его, а ныньче, за ис-
ключением отказавшихся, имеет более 193, около 200; 2) неко-
торые справедливо замеченные и незамгьченные погрешности по-
следней половины VII тома, будут означены при VIII томе;
и 3) что сами гг. редакторы Энцикл. Лексикона подвергли те-
перь такому же строгому рассмотрению и первые шесть томов;
нашед в них ошибки и недостатки, они исправляют их, и
эти исправления будут припечатываться к следующим томам
Лексикона. Таким образом мы сами будем исправителями
своих ошибок; и верно никто не удивится, видя, что мы нашли
несколько ошибок неизбежных во всяком большем издании. По-
добные ошибки встречаются везде: и в Энциклопедии Даламбера,
и в Английской Энциклопедии док тора Лерднера, и в Энциклопе-
дии Эрта и Грубера, издаваемой в Германии и готовяицейся сде-
латься в десять раз обширнее Русского Энцикл. Лексикона.
Все это доказывает, что нет ни одного издания без ошибок;
а между тем упомянутые нами издания находятся во всех би-
блиотеках ; они необходимы всякому просвещенному человеку и
пользуются всеобщею Европейскою славою и доверием.
Не веря начальным буквам имени, выставленного под статьею
Сев. Пчелы, — ибо оно кажется Принадлежащим иностранцу,
едва ли знакомому с Русским языком и потому не могущему
указывать ошибки в языке Русского Лексикона,— мы убеждены,
что это имя или вымышленное, или заимствованное. От догадок
и предположений удерживаемся....
Повторяем •• нам всегда было бы приятно получать настави-
тельные советы со стороны редакции Сев. Пчелы, ибо этн советы
мы всегда готовы приписывать прежнему главному редактору Энц.
Лекс.; но как подобных советов неслышими, то считаем обя-
занностию в свою очередь успокоить его в опасениях касатель-
но упадка Энц. Лексикона, и засвидетельствовать перед ним
полную нашу уверенность, что Энц. Лексикон достигнет своего
окончания, и достигнет с честию; что новый главный редактор
не откажется ни под каким предлогом от той системы, кото-
рую он принял, и по которой устроены все частные редакции ;
что во всем производстве труда царствует совершенное согла-
сие, и что величайшая ревность н самая строгая точность господ-
ствуют во всех частях издания. Россия, как всем известно,
смотрит на это предприятие с удовольствием и признательно-
стию; старание помешать ходу его и успеху — не значит ли на-
влекать на себя упрек в недоброжелательстве?
3- Плюшар.
N8. Мы узнали , что издатель Сев. Пчелы, для большего распространения ста-
тьи. помещенной в 298 — 300 его газеты, перепечатал ее и издал брошюркою
ип-12; полагаем, что желающие могут получать ее в его типографии.
В понедельник, 11 января любителей музыки ожидает ряд
прекрасных пьес, хороше выбранных и, надеемся, хороше ра-
зыгранных. Известный скрипач Арто (воспитанник Консер-
ватории и славного Валко) дает концерт в большей зале Бла-
городного Собрания, что в доме Энгельгардта на Нев. Проспек-
те. — Не желая предупреждать мнения публики, мы не будем
говорить о таланте г. Арто, но обратим внимание читателей на
пьесы его концерта, из коих некоторые нам ухалось уже слы-
шать. В 1-й части концерта: первое аллегро из 5 симфонии
Беетговена (С1 шипенг); — прекрасный выбор делает честь
вкусу концертиста. Беетговена уже начинают понимать во всех
классах публНкн; знатоки каждой раз находят в этом алле-
гро новые красоты, не - музыканты стараются объяснить, от
чего эта музыка наводит на них это безотчетное, грустное и
сладкое чувство, от которого нельзя защититься. Г. Арто будет
играть на скринке концерт своего сочинения;— мы не слыхали
этого концерта, но люди, которым можно поверить, находят в
нем красоты совершенно новые и оригинальные. Любимица Пу-
блики, г-жа Воробьева, пропоет арию из «Семирамиды», Г. Гофф-
ман арию из онеры «Анна Воиеиа» Беллини, еще неизвестной иа
нашем театре. Прекрасные, блестящия вариации Арто заключат
эту часть концерта.
Вторая часть начнется, кажется, никогда здесь еще не игранною
увертюрой из Оперы Обера «Онзиаии, он 1е ЬаИ шазциё.» За тем
мы услышим даже многим любителям музыки неизвестный ро-
манс для скрипки, написанный Беетговеном для Роде. Оценка
этой пьесы покажет, до какой степени между слушателями рас-
пространилось музыкальное образование; записных же поклон-
ников Итальянской музыки утешит дуэт из «Рнгииапи» Беллини
42
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
знает дороги домой, да и далеко итги; шутка, заволокла
куда, окаянная, что и свету белого оттоле не увидаешь.
Ну, как быть? Ивашко взлез опять на дерево, на ду-
бок, стал поглядывать кругом: летит стадо гусей. По-
ра была поздняя, осенняя, да и день уже вечерел, так
перелетная птица вереницами торопилась до зимы да
до ночи добраться восвоясы. А почем они, скажите,
путь - дорогу знают, какими приметами до мест отда-
ленных доходят, в осень туда, на весну опять сюда, да
еще и на старое гнездо попадают, на дерево, на кочку в
камыше, до которой, не заплутавшись, и человеку дважды
не попасть!
«Возьмите меня с собою » взмолился Ивашко, на гусей
глядя, и запел им навстречу:
Гуси-, гуси, лебедята!
Возьмите мене на кры.ията,
Понесите мене до батенька,
До родной моей до матеньки.
А у батенька,
А у матеньки
Е 1Ц.0 исты, мыты.
Будут мене любити.
А гуси ему отвечают: «Нехай, пусть, тебя задние возь-
мут !>» Вздохнул Ивашко, сидит и ждет. Ведь не
много и людей таких найдется , чтоб пособили в беде
горемычному ; а гусь—птица, из царствия скотины, не ра-
зумнее человека, а глуп, как и этот. Летят опять гу-
си; Ивашко взмолился им, и руки было-поднял; креп-
ко ниско летели —- так та же песня , тот же ответь. Ле-
тит третье стадо; вожак, серый гусак, вытянув шею
в струнку, отвечает Ивашке: «Нехай тебе гуска-кургуз-
ка возьмет. » Оглянулся: летит отсталая гусочка-кургу-
зочка, полхвоста вырвано: видно, лиса, не то волк от нея
не за горой были, и ниско летит, и вереницы своей не до-
гонит, хвостом за нею следом не управит. Ивашко,
сидя на сучку, запел встречную песенку:
Ой гусочко,
Кургузочко,
Усй мене покидают,
Олны до других витсылают —
А ■ хлопчик маленький,
Далеко видь матери родненькой.
Ой гусочко,
Кургузочко,
Може у тебе булы гусынята,
Озьми ж мене на крылата!
Гусочка-кургузочка, хоть и сама нездорова была, и са-
ма через силу перемогалась — а таки взяла Ивашка, по-
садила на себя, принесла его домой и ссадила под окон-
цем родительской хаты. Так всегда на свете бывает:
не подаст великий, не подаст богатый, не подаст и силь-
ный и большей; а подаст убогий, что сам беду бедовал,
что рыба об лед колотился, а может и теперь еще по-
рою поколачивается: тоть знает беду, не отринет мольбу.
А у Ивашкиной матери тень часом все поспело на по-
минки по сыну. Уже почитай и смерклось. Мать Ивашки-
на достала из печи вареное и печеное, позвала мужа, да и
села с ним вдвоем поминать сына, и стала делить
она пирожки: воть это тебе , говорит, вот это мне. «А
мне?» спрашивает голос под окном. Мать оглянулась,
«кто там пищит?» Нет ответа. «Ну, дарма, давай де-
лить блинцы -- это тебе, это мне; это тебе, это мне. » -—
«А мне?» — «Що за вража мате, ще там пищит?» Нет
ответа. «Ну давай делиться буханцами. » Опять тоже ; мать
было-встала, да и подала в оконце, за упокой сына, пи-
рожек; так не берет нищий: пустите, говорить, в хату.
Вышла мать за порог: « Мати Божа и все святые и при-
сноправедные ! Да это наш Ивашко, сынок наш, гла-
зок наш, око наше, сердце подреберное!» Что за радость,
за веселье! И казак, даром-что усами оброс, заплакал;
одно то, что сын воротился, другое то, что извел он
ведьму поганую, с семенем и насимьям, с родом и с
племенем. Крик, шум, галас; сбежалася вся слобода;
подняли крик по улицам: « Ивашко тут, Ивашко при-
шел ! » И всяк, соскочив с печи, из проса, так бо-
сиком и дует до казака посмотреть па радость , на ве-
селье !
«Ну, баба», сказал казак; «теперь Управляй пир на
весь мир; что заработано в год, сыпь на стол в день.
Руки здоровы, ноги целы; сыну мий, Ивашко, дома, а с
ведьмы, с аспидской может ужь давно черти лыки де-
рут; она не страшна боле, так Господь благословить
нас опять. А чумаковать пойду , возьму и сына с собою:
пусть поживет, как люди живут, свету побачит, пусть
порадуется простору нашему, погуляет; а там, коли Бо-
гу угодно, жинка, как воротимся, справляй другой пир:
соли привезу тебе задаром, а может и рыбы; всю сло-
боду накормим, чтоб знали и помнили казаченка Остапа-
Пушкаря!»
КАЗАК В. ЛУГАНСКИЙ.
ЗАРЯ.
Утра , вечера ль порою,
Лишь сойдется свет со тьмою,
Тьма светлеет, меркнет свет,
И по небу полосою
Разольется алый цвет:
Это Дня предосвещенье,
Иль прощальная заря,
Это всход или паденье
Светоносного царя.
Вспыхнут ярче розы вешней
Щеки девы молодой:
Это пыл зари другой,
Эго встреча мысли грешной
С детских мыслей чистотой.
Здесь под мраком искушенья
Свет невинности горит;
На ланитах их боренья
Отражен волшебный вид; —
И я мыслю: друг - девица!
Этим пурпуром горя,
Ты восточная ль денница,
Иль закатная заря?
В. ВЕНЕДИКТОВ.

ВОЛШЕЕНОЕ РУЖЬЕ.
и.
О, кто увидит ружье великана сливного бея.
Увидит тоть редкое чудо! Двенадцать колец золотых,
Двенадцать на нем серебряных также колец, а ложе,
Уудн«е ложе обделано все перламутом, и кисти
Красного шелку висят от светлой его рукоятки.
Бывает и много подобных же ружей с кольцами, с кистями —
Ружейники этим нередко оружию свое украшают, —
Но где, какой мастер мог сообщит дивную силу
Ружью, чтобы вс пули верную смерть наносили ?
У бея же Савы такое ружье. Сава сражало*
Противу Дели, сражался ои также против Байдуков
Калганы как явора листья он прорывал, и кольчуги
Как слабую сек паутину, верную смерть нанося.
II.
Давыд, ага молодой, владеет богатым ружьем.
Пояс его набит серебром. Из двенадцати гуслей
Своих он выбирает самые звучные гусли.
В пятницу выедал в поле Давыд молодой, и в землю
Савы, славного бея, приехал в субботу он на ночь.
И сел он, и начал наигрывать песни — и девы сбежались;
Запел, заиграл он печальные песни — и девы вздыхали ;
Запел, заиграл он любовные песни — и дочерь прекрасная
Бея, бросив цветами в него, домой убежала.'
Ночью открыла окно и видит баскака Давыда:
Сидел ои на каменной лавке при двери отцовского дома;
Елена нагнулась — и красная шапка упала с нея;
Давыд ее поднял , цехинами полную всю наложил
И подал прекрасной Елене, — и вспыхнули щеки Елены!
Ш.
■ Видишь ли облако черное мчится? Страшная буря
Скоро измочит меня и градом, быть может, убьет:
Ужели заставишь меня среди непогоды томиться,
Под вебом открытым, пред домом твоим, прелестная дева?...»
Она пояс сняла, концом привязала к балкону ...
Мгновенье.. . Давыд очутился подле прелестной Елены.
•Тише, как можно будь тише: если отец мой услышит ,
Убьет он обоих на месте!»— И тихо, и тихо, и тихо
Они говорили, и скоро в тереме вовсе замолкло.
Давыд молодой спустился с балкона; денница сияла.
И всякую ночь приходил он в селенье, и всякую ночь
Пояс спускался с балкона; Давыд оставался до света.
На пятую ночь пришел он бледный, забрызганный кровью.
• Разбойники чуть меня не убили . . . они караулят
Меня в ущелии горном: когда рассветет— расстанусь
С тобою навеки ... В последний, о друг мой, тебя обнимаю!
Но если бы было со мною ружье храброго Савы,
Кт о бы подумал меня оскорбить, не токмо зарезать ?»
— Как я могу ружье отцовское, милый, отдать ?
Днем ои всегда носить его за плечами, а ночью
Лежит на постеле вместе он с ним; утром восстанет,
И если его не найдет, голову срубит он мне! —
«На место его ты ружья положи точно такое жь
Мое. На нем такия жь двенадцать колёц золотых,
Двенадцать серебряных также колёц, чудное ложе
Обделано все перламутом, и кисти красного шелку
Точно такия жь висят у светлой его рукоятки!»
Послушалась Лева: на цыпочках тихо вошедши, взяла
С постели отцовской ружье; Давыдово тут положила.
Бей сонный вздохнул и воскликнул: «Господи Боже!.. »
Нежно целуя Елену , Давыд поклялся воротиться
Ружье отцовское деве отдать. Каждую ночь
Пояс спускался с балкона, — Давыда же не было боле.
IV.
Бей воскликнул: «Собаки-баскаки напали на нас!
Неверные край наш везде разоряют : беда да и только!
Ужаснее всех начальник баскаков поганых Давыд:
Вьмешекъего кожаный головы прячут убитых врагов!*—
Востииы народ собрался вкруг старого бея.
Елена на кровлю взошла, чтоб видеть жестокую битву,
И тотчас узнала Давыда. Он пришпорил коня
И бросился против отца ее старого бея. Бей
Уверенный слишком в победе, первый выстрелил. .. чудо!..,
Дало ружье одну только вспышку! Как лист он затрясся.
Пуля Давыда его поразила сквозь медную броню.
Голову тотчас отрезал неверный старому бею
И бритую за ус седой к седлу своему прицепил.
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
45
_________
V.
Елена неволить, не стонет, не плачет: броню надевает,
И платье меньшего юного брата; бросается в схватку,
Убийцу коварного ищет. Юношу видит Давыд,
Цыится . миг ... и юноша пал бездыханный на землю.
Голову тотчас отрезал неверный юной девице;
Не видя усов, снял с нея шапку, за косу взялся,
И видит он очи, чело и ланиты любовницы милой.
Припал он к земле и мертвую голову страстно целует:
«Много бы злата отдал я за душу прелестной Елены,
. Каждую каплю бы крови купил по цехину ... несчастный.!
«Без правой руки бы остался, когда бы живую увидел!..»
И кинул в Востинский колодезь ружье он волшебное бея.
Л. ЯКУБОВИЧ.
---——---------
ОЩЕНЮ. N
Руководство к Истории литературы. Сочинение Л.Ва-
хлера.Перевод с Немецкого. Част I. Тетради 4 и2 (о}. 4836.
Нельзя говорить без особенного уважения о книг, в которой
вас поражает и обширность главной идеи автора, и придуман-
ные им прекрасные средства к ее развитию, и изумительное
богатство материалов, которые он представляет читателю в
своем творении. «История Литературы (говорит автор) пред-
оставляет во взаимной связи верные Факты, объясняющие раскры-
«тие и образование умственных сил человека на пути науки и
«искусства» (стран.1). С этой высоты обнимает он свой пред-
мет повсемственно, где только найдены следы его изысканиями
ученых. С какою жадностию и с каким наслаждением после-
дует за ним читатель в этом, по видимому, нескончаемом пу^
ти! Немецкия только пособия, неистощимые, разносторонния, у*
прощенные и вседоступные, могут родить смелость в человеке,
чтобы он возлелеял в душе своей одну мысль подобного подвига.
Прежде, нежели начнете изучение труда , вы с невольным лю-
бопытством будете перелистывать книгу, чтобы увериться, не
мистифирует ли вас автор. И чтоже? Перед вами главная его
идея развивается логически, равномерно, в полноте, спокойно
связывая одно столетие с другим. Между основными положения-
ми (тезисами) автора, по которым ум ваш восходит выше и
выше, как по ступеням прекрасно устроенным, вы встречаете
беспрестанно указания на сочинителей и книги—библиотеку наро-
дов древних времен, средних и новых, всех земель и всех
языков.
Сочинение Бахлера обнимает XV столетий прежде Р. X и
XVIII после, сверх отделения, названного им Времена неизве-
стные. Автор избрал этнографический порядок повествова-
ния, разделивши всю историю на 7 периодов. Три главные пред-
мета рассматривает он в каждом народе: а) из чего образо-
валась его гражданственность ; 6) что зависело в нации от ме-
стности и вообще от Физической природы; наконец в) излагает
в систематическом порядке историю наук, лиц ученых и
их творений. Все науки заключены у него в трех главных
объемах. «Система (говорит он) должна иметь сколько возмож-
«но более единства, и должна быть построяема на основании
«внутренней и исторической связи. Попыткою в таком роде
«может быть след: I. Религия : а) богословие, б) философия и
«исскуство; в) естествознание, астрономия, география, математика.
«II. Нрава и Коммер. Науки-, а) правоведение и законоведение,
«б) наука правления, в) промышленость, г) взгляд на прошед-
«шее—история, языкознание, литература, д) земледелие , военное
_________________________________________________
РУССКИЙ ТЕАТР В С. ПЕТЕРБУРГЕ.
Новая Русская опера-. Жизнь за Царя. Музыка соч. г.
Глинки, слова барона Розена.
(Посвящается М. П. М__________ му) (*).
Прошло уже 14 представлений этой оперы, и театр каждый
раз был полон, и уже несколько журнальных статей различ-
но отозвались об ней. Я не намерен этими строками, приняв
строгий вид неумолимого судьи, положить решительный приго-
вор ; но хочу только разделить с вами то впечатление, которое
произвела на меня опера; я видел действие, которое произвела
она на вас, видел ваши слезы, и уверен, что найду отзыв на
эти строки в душе нежной и образованной.
Очень тежело на моем месте, взяв перо и будучи полным
сладких воспоминаний Жизни за царя, писать некоторые ужа-
сные суждения, к несчацтию довольно общия в Петербурге ; но
впрочем, скрепя седце, все-таки лучше рассказать их сначала:
по крайней мере будет кончено! —До сих пор, пока выходили
частные сочинения в Русском духе, пока многие благородные
журналисты твердили, что теперь Россия получила свою самобыт-
ность, теперь Русский понимает свое, Русское, и т. д.; пока это
говорили только сочинители и журналисты, до тех пор их оп-
тический обман имел совершенный успех. Но когда Русский,
благородный, образованный , с пламенною душею, с величай-
шим талантом, понял Русскую национальность; когда он,
увидев безоблачное небо Италии, вспомнил свое пасмурное ро-
димое небо; услышав творения Беллини, Россани, Доницетти в
их отечестве, вспомнил унылую песнь Русского и создал неж-
ную Антониду, ангела Ваню,—и наконец, горестно расставаясь
с любимою своею мечтою, бросил ее на позорище света: тогда
исчез оптический обман, разорвалась завеса, скрывавшая не-
проницаемо Петербургский высший круг и все его суждения;
настала эпоха настоящего переворота общих мнений.
_______________________________________
( > Эту статью редактор Литер. Приб. подучил при следующем письме:
" " 1 Л01' старое сердце расшевелилось при звуках родной музыки нашей
Мен" поРаз"'и МН2ГИЯ суждения о ней, суждения, которые я счел бы
несбыточными, еслибы небыль сам очевидным слушателет. — Эти две при-
посудили меня написать статью, которую здесь прилагаю. До сих пор
Ве бнл0 пичего "онещеио о творении г. Глинки, и я сочту
ся мш“оУвни^кЬ’еСЛИ “0Я стать"’ неиси;усною рукою написанная, удостоит-
«исскуство. III. Медицинския Науки» (стран. 44). Для книги, в
которой должно быть соединено столько предметов, изменявших-
ся по векам, месту и нациям, этот план тем более удовлетво-
рителен, что он прост, не стесняет автора, ведет читателя
паралельно с общею историею человечества и обогащает ум
выводами из положительных истин, а не мечтательных. Ис-
полнение сего плана могло представить большия затруднения сочи-
нителю в I периоде его истории , что назвал он Времена неиз-
вестные, где по необходимости многое заимствуется из предпо-
ложений. Он доводить этот период до 1500 г. — Чтобы познако-
мить читателей наших с методою развития главных идей, мы
приведем здесь некоторые места из I периода. Положения авто-
ра касаются: а) до первых изобретений и различных опытов
людей, б) до изобретения способа чувственно выражать сознание,
с)до письменного искусства. Четвертое положение есть следующее:
«Наблюдение и опыт приводят нас к той мысли, что умствен-
ное образование человечества началось освобождением его от
животно-самолюбивой ограниченности, посредством сознания зави-
симости от высших сил, или посредством чувства религиозна-
го, которое постоянно развивалось я оживлялось. В начале это
образование могло найти себе бессвязное выражение только в
символах. Первые отрасли познаний и умственной опытности
могли появиться в своем основании тогда-, когда могущество ре-
лигиозного чувства, побуждавшее к знанию и мышлению, возвы-
сило на степень князей небольших обществ, состоявших из
нескольких семейств, благочестивых мудрецов пророков,
долгое время бывших жрецами и предававшихся продолжитель-
ным, одиноким занятиям. Влияние природы, обстоятельств и
различных отношений сообщало им разнородные свойства. Пре-
жде всего мир животных и растений сделался предметом наблю-
дений; несколько позже обратили на себя внимание человека свод
небесный, и блестящий, великолепный мир звездный. Искусствен-
ный навык в трудах, предпринятых для достижения безопа-
сности и удобств жизни, проложил путь понятиям математиче-
ским; самое движение жизни общественной требовало наблю-
дений и опытов , которых нельзя ни перечислить , ни подвести
под один общий, основный закон» (стран. 53). В пятом по-
ложении находятся мысли о месте, где первоначально стало раз-
виваться религиозно-общественное образование, и наконец в
шестом об умственно-литературных остатках первых вре-
мен. Его система ничего не разрывает в действительном мире,
не разбрасывает связанного порядком явлений ; она не изум-
ляет ни новостию, ни искусственною отчетливостию; за то не мо-
жет подвергнуться и произвольному изменению, что ежедневно
случается с самыми остроумными, с самыми высокими взгляда-
ми.—Во втором периоде, доведенном до 336 года перед Р. X.,
все положения автора превращаются уже в рассказ чисто-исто-
рический. Но ему так легко поддерживать свою систему, что он
в самой классификации наук и искусств, возникнувших у раз-
ных народов, указывает только на необходимость разъедине-
ния одного начального умственного образования, т. е. религиозна-
го. «Так как все умственное образование началось с религиоз-
ного и долгое время было исключительным достоянием касты
жрецов, то оно, в продолжение целых тысящелетий, сохрани-
ло в себе неизгладимый характер, обличавший его происхожде-
ние и развитие. Все частные проявления умственной деятельности,
происшедшия из Одного источника, были тесно связаны и соеди-
нены между собою. Единство это ослабело несколько тогда, когда
ум человеческий, вышед из обыкновенного круга, начал под-
вигаться вперед с некоторою смелостию, и стал оказывать
некоторым частным предметам особенное предпочтение, как бы
____________________________________________________________
До сих пор Европейская слава всех опер, появлявшихся
на Петербургской сцене, обезпечивала суждения наших Фешё-
неблей, которые, сказав: «это удивительно, тпаиз с’ези сиёиисиеих !»
подтверждали этим только общее мнение, что они великие знато-
ки музыки; даже некоторым из них так счастливилось, что
они успевали заучивать легкие мотивы Россини и Беллини. Ко-
нечно, это мелочи, но мелочи, которые вы встречаете на каждом
шагу, которые не дают вам ни минуты покоя. И этих вели-
ких ценителей, как саранчи, развелось в Петербурге; они же
называют Петербург музыкальным городом, твердят, что
это варварство редко ездить в оперу, предпочитать что-нибудь
опере, и проч.
Наконец появилась Жизнь за царя, и все заговорили: «это на-
ше сочинение, мы должны сами положить об нем суждение». Но
бедные меломаны ! Они забали, что тут нет еше пока общего
мнения, Европейской славы сочинителя, что во Французских
журналах для их помощи не означены лучшие пассажи, и нуж-
но было решиться говорить по собственному разумению.
Многие сказали: «с’ези таииаиз, это можно слышать на всякой ули-
це, Напа Иопя Иез саЬагеИз (*)...Другие были благосклоннее и обва-
ляют, что «опера порядочная, но как можно сравнить ее с наши-
ми милыми Беллини, Россини!» И за этим восторгом поется мо-
тив,—вы думаете Россини, Беллини; ничуть не бывало: нам
меломан для доказательства своих слов не может ваш ничего
более спеть, кроме торжественного марша изъФенеллы! II эти лю-
ди судят о музыке громогласно, в публичных собраниях!....
Есть еще другие, самые жалкие остатки высшего круга, которые,
чувствуя всю прелесть творения г. Глинки, не смеют сказать
громко своего мнения, чтобы себя не компрометтировагь.—Этот
чад суждений наполнил, с весьма малым исключением, все
залы, весь партер, и Русский человек не знает куда обернуть-
ся,чтобы, утирая сладостную слезу, исторгнутую музы кою Глинки,
не встретить злой усмешки во Фраке с бархатными отворотами
и с лорнетом еиазб^пе в руке........ Давно, давно уже го-
ворят о руссицнзме, о Русском, о национальности; а теперв
ясно, что высший круг остался тем же жалким, безхарактер-
(*) Было сказано в первое представление в одной из лож бел-этажа.
Прим. сочинит,
84
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
сбежалась, но поздно! Тот, кто так часто водил ее на
бой и славу, лежал теперь без жизни , оцепененный
холодом смерти....
Мгновенно, молнией падает раскаяние в душу самого
закоренелого злодея; огненной змеей ввивается оно в
сердце и сожнгаеть самую бесчувственную душу... Ас-
лан, оглушенный, как громом, споим преступлением,
выбежал из сакли... Отцеубийце душно и под откры-
тым небом; воздух палит его, земля колеблется под
его ногами; в исступлении, следуя поберегу моря, це-
пляясь беспрестанно за колючку и терновник, которые в
эту минуту казались ему руками охватывающих его пре-
следователей, он вдруг споткнулся на что-то ... блесну-
ла молния, и Аслан упал на оледенелый труп Фатьмы.
Заключение.
{Из путевого журнала)
Необыкновенно светло и ярко вынырнуло Сухумское
солнце из своей широкой, раздольной, изумрудной ку-
пальни, Черного-Моря, 29 августа 1834 года. Кто мечтал,
восхищался этим лучезарным зеркалом величия и могу-
щества Творца, кто побранивал. —Становилось жарко.
Гренадеры Г. полка работали дорогу от Сухума. Два
молодые человека, один в офицерском сюртуке и Ка-
бардинской шапочке, другой в солдатской шинели и кос-
матой куде, гуляли по берегу моря — приятели по душе,
друзья по чувствам, товарищи по ремеслу военному; раз-
личие званий не отталкивало их друг от друга и не ме-
шало меняться мыслями и замечаниями; как водится, гуляя
они разговаривали:
«Нет, Иван Павлович» говорил унтер-офицер
«ничем не докажете вы мне возможности преобразовать
Абхазию, по-крайней-мере так скоро, как бы хотелось
некоторым прожектерам; долго, долго ни одно зерно
полезного не процветет и не прозябнет на этой почве,
долго плуг и серп земледельца, челнок и стан Фабри-
канта, вес и монета торговца—долго все орудия преобразо-
вания будут встречать кинжал и шашку в руках Аб-
хазца.
—	Как ничем не докажу, товарищ? а примером
Французов в делах их в Алжире: трудности и пре-
пятствия военно-колониального водворения последних ни-
чуть нелегче наших со стороны туземцев, а они все не
теряют надежды, умеют управляться с ними, тяжело,
каждый шаг обливая кровью, но все идут вперед и не
бросают своей попытки завоевывать Алжир и преобра-
зовывать его.
«Мне нравятся эти плантации» возразил унтер-ОФИ-
цер « под защитою навесных выстрелов крепостных
орудий.... Да и такова ли степень затруднений, которые
встречают Французы в Алжире и которые встречают
Русских вообще на Кавказе? то ли состояние дикости, не-
образованности?.. . Берег Мавритании носить более сле-
дов просвещения— еще Аравийского мира; Средиземное-
Море, где толпилось Европейское человечество, никогда не
переставало прибивать своими волнами и образованность,
и богатство, и пропышленость Европы к берегам Алжи-
ра, Туниса, Триполи; трех-столетнее корсарство захва-
тило немалую часть сокровищ и достояния Европы; —• а
берег Абхазский что представляет нам? почву дикую,
толпу бедных, грубых дикарей, без понятия о богат-
стве и роскоши.... Да вы меня не слушаете, вы задума-
лись, замечтались: где вы ? »
—	Я? я точно задумался... Ах Боже мой, Боже мой!
как бросает меня судьба: год тому назад я был на
Каспийском-Море; год еще прежде на родине, год еще,
еще! прежде — я был в небе, я был....
«Тише, тише, Иван Павлович; вы зацепляетесь, падаете
на курган, а не знаете, что здесь схоронена одна из знаме-
нитостей Абхазии: здесь лежит прах Келиш-Бея. ...»
—	Как? Это его могила? Великий человек!
«Да, в своем роде.»
—	А где же Аслан?
«Бежал к Черкесам.»
—	И верно давно уже Русская пуля наказала преступ-
ника?. .
«Слишком бы благородная смерть : и пуля облетает
отцеубийцу....»
—	А ГДЕ же Фатьма ?
«Жемчужина укатилась в свою родину — вечное мо-
ре, море жизни, райского блаженства. »
КАМЕНСКИЙ.
ХОЛОДНОЕ ПРИЗНАНИЯ.
Нет, милая, не тем мой полон взор;
Он не горит безумною любовью, ——
И что любовь? — Коварный заговор
Слепой мечты с огнемятежной кровью.
Я пережил дней юношеских жар,
Я выплатил мучительные дани.
Ты видела мой бешеный разгар
Перед тобой, звезда моих желаний!
Ты видела... теперь иной судьбе
Я кланяюсь, иною жизнью молод—
И пред тобой я чувствую в себе
Один святой, благоговейный холод.
Снег на сердце, но то не снег долин,
Почиющий под саваном тумана,—
Нет , это снег заоблачных вершин,
Льдяной венец потухшего волкана,
И весь тебе, как солнцу, он открыт;
Земля в тени, а он тебя встречает
И весь огнем лучей твоих блестит,
Но от огня лучей твоих не тает.
В. ВЕНЕДИКТОВ.
ДВЕ ОКАЛЫ.
Между двух скал крутясь, сверкая,
Ручей то молкнет, то журчит,
То груды камней подмывая ,
Их с злобной радостию мчит:
Не так ли, ковы все ничтожа,
И жизнь моя бежит ручьем?
Не так ли: две скалы — два ложа
С земным граничат бытием?
О, колыбель и гроб! столетья
Об вас нам исти ну рекли:
Г роб — колыбель для нас бессмертья,
А колыбель — есть гроб земли.
Л. ЯКУБОВИЧ.
ПРИОБРЕТЕНИЕ
КОРОЛЯМИ ГЕРМАНИИ
ТИТЛА
РИМСКОГО ИМПЕРАТОРА.
(Окончание).
Царствование Оттона I есть время величайшей важности для
Германии: в нем читаем, так сказать, всю будущую судьбу
ее. Идея Оттона была: на Феодальном основании утвердить в
Германия наследственное единодержавие; но на феодальном ос-
новании, ибо в век его не было других оснований обществен-
ного устройства и других понятий об оном; Феодальная систе-
ма, слишком глубоко проникнула во весь состав тогдашнего об-
щества, и Отто, при всей силе своего духа и крепости воли, не
мог надеяться вовсе уничтожить Феодальное начало. Посему он
мог только желать и стремиться к тому, чтобы возвысить свою
монархическую власть над этим миром Феодальным. С этой
целию он старался, во-первых, обезпечить себя на счет пови-
новения и верности вассалов, — и что в этом отношении мог-
ло быть надежнее раздачи главнейших частей Германии во вла-
дение членам своего семейства? во-вторых, поставить себя во
главе Германии, не принадлежа исключительно ни одной ее ча-
сти; для сего он отдал в чужия, но, казалось, надежные руки и
свою родовую Саксонию; в-третьих, возвысить и освятить свою
монархическую власть венчанием императорским; для сего уси-
лия утвердиться в Италии, чтобы титло императорское не было
просто титлом; в-четвертых, возвысить власть папскую, что-
бы ее поставить снова в центре христианского мира и в ней и-
меть новое орудие для действования на общество; в-пятых, уси-
лят могущество высшего духовенства, чтобы противопоставить
его светским дни ас гам, в надежде, что при назначении лиц
в звание архиепископов, епископов, аббатов, король всегда
больше иметь будет случаев явить свою власть , между-тем-
как для светских чинов и достоинств наследственность хотя
и не определена была законом, но утверждена обычаем, полу-
чившим силу закона, и без особенного повода, который бы о-
правдывал противные ей действия короля, эта наследственность
не могла быть нарушена. Потому мог Отто надеяться, что ду-
ховенство будет преданнее престолу и из благодарности за по-
лученные блага и из надежд на новые. Здесь все элементы бу-
дущего устройства Германии: и император и владельцы свет-
ские, привыкшие уже с этих пор смотреть на себя как на пол-
ных владык, каждый в своей стране; и владельцы духовные
точно с такими же мыслями ; и папа, как хозяине император-
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
95
щик к Герасиму. Он любил простой разговор его, расска-
зы о давноминувшем, любил слушать рассуждения, основанные
на опыт, а не на вычисленных истинах. Старик говорил глад-
ко’, на крестьянский лад, с присказками да прибаутками. Осо-
бенно лилась речь его ръкой когда шло слово о быте кресть-
янском: тут была она неисчерпаема! Он рассказывал, как
встарину господа признавали услугу рабов своих, как не
гнушались ими и как даже никоторые из баричей выбирали се-
б в сожительницы крестьянок. Барон, бывало, поддакивал и
говорил, что это дъло, что для счастия семейного нужна жена доб-
рая, а не высокого рода; что в дому не школу заводить под ру-
ководством жены, и проч. и проч. и проч., и при этом погляды-
вал, бывало, на Мельникову дочку. Что думал он тогда — об
этом молчит предание. Знаю только, что при таких рассужде-
ниях у Маши всегда перерывалась нитка в пальцах и вертено
падало на пол; она долго достает его, бывало, под лавкой, и вър-
но оттого щеки ее становились красите и глаза горъли как звез-
дочки. Старуха пристально, слушала и зевала и при рассказах
мужа и при рассуждениях барона. Солнце давно закатится, бы-
вало, за горку и последний луч перестанет ужь сверкать на кре-
ст приходской церкви Всемилостивого Спаса, когда барон на-
бьет снова трубку, и шажком на пегом коне своем отпра-
вляется в скромное жилище.
3.
Любовь, говорят, выдумана давно, давно. Может-быть, не
так называли ее, а любили все также, а, может-быть -и лучше!
сколько бед бывало от этой любви во все времена и до сих
пор бывает, а любить все не перестают! видно сладка она!
Случалось ли вам читать книжку печатную, под названием:
Не любо — не слушай, а лгать не мешай? (говорят, будто она
переведена с Немецкого, да и похоже на то: Русскому этого не
выдумать, где нам!) Так в этой книге сказано, что один че-
ловек, т. е. один Немец, посадил боб, который так скоро
вырос, что этот Немец через несколько часов влез понем
на луну! Любовь—ни дать, ни взять, этот боб: поднимется так
скоро, что как-раз вскарапкаешься в седьмое небо, да еще она
так густа и так широко раскидывает ветви, что все застелить
собою: из-за нея ничего не видать.
Добрый барин с первого раза приглянулся Маше и скоро
наяву и во сне видела она только его: не взмилились ни посидел-
ки, ни хороводы! Все несбыточное исчезло из глаз, все каза-
лось возможным!
Пришла осень. Пожелтели, слетели листья с деревьев — сле-
тел и румянец со щек Машиных; вместе с первым снегом
упала и тоска-злодейка на сердце ее. Барон уехал в Москву и
Не простился с Мельниковой семьей. Иногда’, под веселый
час, когда все бывало тихо вокруг нея, когда сидела она в
светелке одна с своей думой, приходило ей на мысль, что ему
может-быть тяжело было проститься с ней; может - быть
пожалел он и ее девичьих слез; может-быть скоро воротит-
ся он из Москвы... из Москвы! «а в Москве-то что краса-
виц и лучше и ражее (*) и наряднее меня!» Тут закрадывалось
чувство, которого она и назвать не умела: это ревность, и бедная
Маша опять начинала плакать , — она таяла как свеча воска
ярого. Долга показалась ей зима: шестнадцать лет жизни ее
прошли скорее, чем эта несносная зима.
Наконец открылись поля, прилетели жаворонки, ужь касатки
завели гнездышко под мельничной крышей — все его нет
как нет! — Не спится Маше: поднимается раньше раннего
солнышка и пойдет бродить по берегу Истры. Журчание реки
сливалось часто с протяжной песенкой ее. — Давно закатится
красное когда воротится она, бывало, домой. Чего-чего не пыта-
ли и отец и мать: и на воду нашептывали старухи, и с уголька
умывали , и заговаривали — ничто не помогало. Старик видел
в чем дело: и приказывал, и упрашивал, и плакал, и сер-
дился — ничто не шло впрок.
Около семика разнеслась весть, что барин скоро приедет в
деревню и с барыней — молодой женой своей.
— «Вот она! сидит на камне-то говорил молодой парень
указывая работнику что-то похожее более на безмолвного жите-
ля кладбища, нежели на живое существо.
Ветер пересыпал длинные волосы раскинутые по плечам;
бледное, бесцветное лице, подпертое рукою, казалось мертвым.
Глаза бедняжки, неподвижно устремленные на большую дорогу,
сверкали жизнью нечеловеческой. Она то вдруг вскакивала, то
опять садилась на камень: движения ее были скоры, отрывисты,
неправильны.
Выходя на работу, поселяне обходили кладбище, не смели тро-
гать полос возле погоста. Казалось, смерть в виде женщины
царствовала тут и мертвила все окружающее.
В самый Петров-день, около обеда, послышался колоколь-
чик ; ближе, ближе звенел, он заливался по проселку; пыль
(*) С еяи шие ехргеьаиоп аррагиепапие аи Зизигиси <1е Киипе, еп ргорге.
столбом поднялась близехонько от колес коляски, несшейся во
весь опор на лихой четверке прямо к Стрелииу.
На кладбище раздался ужасный, неистовый крик, и безумная
быстрее мысли помчалась к Истре. — Долго ещето появлялись,
то пропадали, рушились постепенно круги на гладкой поверхно-
сти Истры.
Не стало Маши!	•
С тех-пор всякую ночь выходят русалки. Одна из них
смуглая, черноглазая, точно Маша-утопленница. Оне останавли-
вают прохожего, смеются, щекотать его : оне все хотят уз-
нать барона Фридриха фон Граузенгарда.
Так гласит предание.
КН. ВЛ. А...*Ь.
ПЬОН МАРГАРИТЫ.
(нз-и Фауста» .Гете).
Ах, исчез моии покой,
И на сердце свинец!
Я с убитой душей
Вижу счастья конец.
Друга сердца ужь нет —
И могила мне свет!
С ним надежды ушли,
Все ограды земли!
И бедняжка мой ум
Совершенно угас,
И нет радостных дум,
Ни слезы в горький час.
И погиб мой покой,
И на сердце свинец;
Я с убитой душей
Вижу счастья конец!
Лишь его под окном
Жду всю ночь до утра.
Мысль об нем об одном,
Как уйду со двора.
Его поступь и вид,
И румянец ланит,
И огонь его глаз
Предо мной каждый час.
И восторженный звук
Его речи живой,
И пожатие рук,
Поцелуй огневой....
И мечтой и душей
Овладели вполне,
И ночною порой
Сладко грезятся мне.
И погиб мой покой,
И на сердце свинец;
Я с убитой душей
Вижу счастья конец!
И горит моя грудь
Непонятным огнем;
И теснит мою грудь
Вспоминанье об нем!
Ах, что невозможно
Его мне обнять,
Объятьем на веки
К себе привязать —
И после, ликуя,
Все в очи глядеть....
В огне поцелуя
Истлеть, умереть!
ф. КОНИ.
ПРОМЕТЕЙ.
Есть край, где горные громады
В рядах, как воины, стоят;
Его и стражи и ограды,
Оне покой его хранят.
Давно ужь эти исполины
Из недр исторгнулись земли:
Их недоступные вершины
Миротворенья помнят дни..... •
В горах поляна. Бор кедровый
Ее как змей кольцом обвил
И чащей, как стеной дубовой.
Вход смертным грозно заградил.
Все дышет воздухом пустыни!
Кусты терновника, полыни
Висят по скатам мшистых скал;
Внизу ручей немой, бессильный,
Виясь межь гор как червь могильный ,
Свой тихо катит мутный вал.
Там нет целительных растений,
Там горьки горные ключи,
И неприютны кедров сени,
И как-то боле горячи
Светила знойного лучи....
И там, от мира отчужденный,
На груде терний и кремней,
К скале прикован обнаженной
Железной силою цепей —
Страдалец юный Прометей.
Судьбой караем беспощадной,
Томимый жизнью, смерти жадный,
Па утре лет он поседел;
В нем очи кровью налилися,
Уста от жажды запеклися;
Он весь, как уголь, почернел.
И каждый день, враг кровожадный.
Из туч нисходит коршун гладный
И сердце узника клюет;
В ночь снова сердце вырастает —
И снова коршун прилетает
И сердце алчным клёвом рвет.
За чтожь так тяжко он страдает ?
Несчастный, в чем виновен он?
Какой нарушил он закон ?
То ль слабый смертный сделать может,
Что Зевса грозного встревожит
И гнев его воспламенит ?
За чтожь громов метатель ярый
Такой неслыханною карой
Страдальца-узника казнит ?....
За то казнит отец вселенной
Его сей казнию безмерной,
Что в небеса, богов удел,
Он, сын земли, проникнуть смел,
ИИ
ЛИТЕРАТУРНые ПРНИИАПЛЕНия *
И, мир подлунный презирая
И сам творить миры желая,
Небесный, зиждущий огонь,
Как тать, с небес похитил он.
Тяжка, страшна его вина!
Страшжьй наложенная кара!
Но грудь его закалена
В огне душевного пожара:
Ни горьки жалобы, ин стон
Из уст его не излетают,
Слезаин очи де блистают, —
Спокойно, гордо страждет он.
И говорит страдалец беззащитный:
«Смиряюсь я пред властию небес!
Рази меня, разгневанный Зевес,
Терзай мн грудь, мой коршун ненасытный!
«М ни дороги мучения мои!
Они души ин тяжко не взволнуют:
Онп мое величье знаменуют
Пред чадами ирезревн.имп земли!
«Пусть грудь терзает коршун ненасытный;
Громами пусть разит меня Зевес —
Горжуся я, страхаиецъбеззащитный,
Сей местию ограбленных небес!...
ШЕВЦОВ.
вдыи&ш&д щ юшФтш.
Малороссийския и Червонорусския народные думы и
п вс н и. С. И. б. В типографии Эдуарда ИИрища и 1836,
(8); 170 стр.
«Народная песня» по словам одного соплеменного нам поэ-
та — «радуга соединения прошедшего с настоящим : ей ииерё^*’’
дает народ троФеп предков, цепь воспоминаний и цвет чув-
ства». Всего приличнее идет га кое определение к песням Ма-
лороссийским. Действительно, в них до-сих-нор дышит
эта яркая, кипучая жизнь народа, никогда не имевшего высшей
цивилизации, но'некогда исполненная цоэзии. Песни и думы для
Малороссии все: и жизнеописание великих людей ее, и поэзия во-
инственной, рыцарской ее жизни,'и наконец история полити-
ческих переворотов, бывших в Украйне во время дно. На-
прасно бы стал историк Малороссии по каким-либо другим
ничтожным остаткам минувшего угадывать прошлое, —одне
песни, думы, сказки, предания и поверья разоблачат пред
пил народный быть, стихии характера, все изгибы сердца и ду-
ши гостеприимных, разгульных ъ и воинственныхъТетьманцеВ.
Мы хотели бы поговорить об этих разнообразных и жи-
вых источниках для истории Малороссийской поболее, но не
желая выдти из ъ пределов журнальной статьи, обращаемся соб-
ственно к «Песням и думам Малороссийским».
У нас весьма недавно стали обращать внимание на самобыт-
ность народной поэзии, н с тем вместе песни Малороссийския *
по праву заняли им принадлежащее место в Славянской лите-
ратуре. Еицс нам памятно то время , когда песенники , так как
ныне сонники, издавались единственно для черного народа, н
хотя, г.сожалению, п доселе мы не имеем дельных, систе-
матических сборников Русских и Малороссийских Песен ь,
но многие уже чувствуют эту потребность. В этом отноше-
нии западные наши однородцы нас предупредили: во Львове
с давнего времени уже издаются отдельными книжками соб-
рания Червонорусскнх несен с нотами. Не потому ли мы так
мало дорожим этими перлами народной поэзии, что еще так
сильны п довольны настоящим и так богаты будущим, тогда-
как для Славян Иллирийских, -Далмацких, Буковинских,
Сербских, Моравских , Венгерских и Галицких все сосредо-
точилось в прошедшем, а слава предков, но уверению Мало-
российских бандуристов, токмо в песнях не умрет и не по-
ляжет для внуков.
Климовой ому, певцу и герою, жившему еще около 1724 года,
первому приписывают не только собрание Малороссийских пе-
ееигь, но и сочинение многих из них.
В новейшее время, сколько нам известно, занимались этим
предметом «вообще Малороссийскою словесностью: гг. Бронзин-
ский, Бантыш-Каменский, Котляревский, Гулак-Артамовский,
Гудим-Левковичь, князь Цертелев, Зориань Ходаковский, Па-
вловский, Каченовский, Снегирев, Максимович, Срезневский,
Войцеховичь, Стороженко, Маркевич, Кулжинский, Гоголь и ны-
нешний издатель «Мал. и Червонорусскнх дум и несен».
Наименуем важнейшие труды некоторых из них и перей-
дем таким образом постепеннно к разбираемой нами книге.
Статьи Бропзинского о народных песнях Славян были по-
мещены в переводе в нескольких книжках «Вестника Евро-
пы» на 1826 год.
Бантыш-Каменский написал «Историю Малой России», где
родит в пример некоторые народные песни .<3 части М.
Князь Цертелев в 1829 году, первый в России издал
«Опыт собрания старинных Малороссийскнх’Ыиесен», ив той
же книге поместил десять дум Украинских бандуристов.
Зориань Ходаковский, по свидетельству Г. Максимовича, ос-
тавил богатый запас для огромного издания Малороссийских
ду.м и пъсен.
Павловский сделал в 1818 году первоначальный очерк Ма-
лороссийской грамматики, где изложены некоторые свойства
языка Малороссийского, подслушанные у народа довольно чутко;
но полной грамматики еще нет, хотя можно бы открыть постоян-
ные законы, употреблением и местностями затемненные.
Войцеховичь поместил в «Трудах Московского общества лю-
бителей Российской словесности» в 111 части на 1823 год, Ма-
лороссийский словарь, который полнее других, но все подле-
жит еще немногим исправлениям.
Срезневский и Гоголь — оба деятельно занимались собранием
легенд и несен Малороссийских; первый издал свое собра-
ние в Харькове, а второй напечатал в«Журнале Министерства
Народного Просвещения» 1834 года, в апрельской книжке, От-
рывок из сочиняемой им Истории Малороссии, и вместе с
тем другую статью о Малороссийских песнях; сверх того
издал четыре тома повестей, где, как в Фокусе отражает-
ся вся широкая бывалая жизнь казацкая.
Котляревский , Гу лак-Мртамов сый и Маркевич известны
бодее как поэты, и в особенности первый из них приоб-
рел народную славу. «Энеида», переложенная им иа изнанку,
сделалась любимою книгою в Малороссии не только между уче-
ными и образованными людьми высшего и средняго класса, по и
для простолюдинов она — сокровище. В бытность нашу на бе-
регах Днепра нам нераз случалось замечать восторг на ли-
цах при чтении ее, нераз этот живой п простодушный раз-
сказ поэта про лихого хлопца -казака шевелил чубы поседелых
годов и заставлял их забывать и обычную важность и запален-
ные свои люльки.
Максимович напечатал два издания Малороссийских не-
сен, которых трудно в настоящее время даже сыскать у кни -
гопродавцев. Любовь к своему делу и совершенное знание —
причины почему сборники его отличаются от прочих прево-
сходством полноты и разнообразия.
Вот краткий обзор трудов поименованных нами писа-
телей. Все они более или менее споспешесчвовали возделанию
богатой нивы Славянского слова; посмотрим теперь, чтбсделал
новый делатель на этом богатом и обширном Поприще. На-
чнем с начала. Вот его предисловие -
«Мы имеем уже два собрания Малороссийских песен, гг.
Срезневского и Максимовича (стр. 5).
Не два, а, как мы уже сказали, три собрания: книгу князя
Цертелева надлежало бы вспомнись, хоть из благодарности ки,
первому собирателю Малороссийских несен.
«Я спас еще несколько народных песней, н представляю
их в этоЬ собрании. Вероятно, это может быть послед-
нее их издание, заимствованное прямо из Малороссии (почему
так? Боже нас сохрани!) Там народные песни давным давно
уже не существуют; все они исключительно заменены сол-
датскими или Великороссийскими. Малороссийский парубок за
стыд себе почитает пет другия (!) (стр. 5).
Все это совершенная неправда. Мы начинаем подозревать,
что г. издатель не был далее того критика, которому, по соб-
ственному признанию его, некогда «удалось проехать через Ма-
лороссию только от границ Курской Губернии к берегам
Азовского-Моря, и на запад от Харькова до Сум, также ви-
деть Малороссию в Курской и Воронежской Губерниях» и
которому, после такого дальнего путешествия, вздумалось су дитьн
рядить «о Малороссии, обитателях ее и истории» как ему
угодно.
Песни Малороссийские поются в настоящее время в следую-
щих губерниях,- Каменець-Подольской, Киевской, Волынской,
Полтавской, Черниговской, Курской, Воронежской, Тамбовской,
Таврической , землях Донских и Черноморских казаков; а
в доказательство ссылаемся На всех Малороссиян и на всех
тех, кто был на юге России.
По чистоте же наречия и особой песенности известны следую-
щие уезды Полтавской Губернии, как центральной: Кременчуж-
ский, Гадячский, Зимковский, Роменский, Миргородский, Лохвиц-
кий, Прилуцкий Переяславский, Константино градский, Полтав-
ский, Кобыляцкий, Пирятинский, и проч.
Смеем уверить издателя разбираемой нами книги , что Мало-
российский парубок не только не считает за стыд петь родные
свои песни, но напротив постыдится скорее затянуть какую-
либо другую, а если когда и заноет ее, то разве под пьяную
руку, и то для того, чтоб передразнить кого-цибудь.
За Байкалом, в Сибири, населено несколько слобод Мало-
россиянами,и все они не изменили своей жизни, и все они остались
верны своим обычаям, нравам, родному быту и языку с не-
которыми необходимыми но местности изменениями ; да и может
ли народ, который некогда отстоял свою отчизну от владыче-
ства папы, тираннии Польских аристократов, который не без
славы сражался против Татар, Литвы, Польши, Турок и Мол-
даван, который наконец считает в числе своих великих
соотчичей: св. Димитрия Ростовского, Богдана Хмельницкого,Сте-
фана Яворского, Феофана Прокоповича, Конисского, Левапду, Ра-
зумовского , Безбородко, Трощинского, Завадовского, Паскевича
и многих других мужей, исполненных доблестей воинских и
гражданских, чтимых царями , любимых народом и уважае-
мых даже врагами Украйны, может лп этот народ до того ис-
казиться и переродиться, чтоб пренебрегать песнями предков?
«Пословица справедливо говорит: все хороше на своем месте;
если Русския песни так прекрасны в устах лихого солдата или
ямщика, то ничего не могут быть оне ужаснее (по-Русски ли
это?) при пении их Малороссиянином , с его густым басом
(!) и медленным выговором слов (!) Пройдитесь по Малорос-
сийскому селению, в тихую ночь, когда молодежь собирается на
улицу пли вечерницу—страх невольно пробежит по вашим нер-
вам : представьте себе мужика, который одну ноту тянет
с дребезжущим криком до бесконечности (!); заглушающий
хорь подоспевает в помощь этому запевале—и вы в опасности
потерять орган слуха.... невольно закрыв уши , вы уйдете Лак
можно далее; но в отдаленности голос певцов становится еще
неприятнее: это совершенный вой волков» (!!!) (стр. 5).
Теперь спрашивается: еслиб голос простонародных Укра-
инских певцов был так отвратителен, как описывает из-
датель, то каким бы образом могли сохраниться мелодии и моти-
112
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
«О, неть!»
И она простирала к нему свои полные, прекрасные ру-
ки, устремляла на него свой слезящий, умоляющий взор.
Джакомо отвернулся.
—	Мария! сказал он помолчав: — еслиб я пришел
нисколько позже, я бы убил вас обоих; та ^гакиа аиИа
яапиа Масиге <1и Вио! я поспел во-время — и только он
один должен умереть.
Я опомнился.
«Джакомо! » сказал я, до глубины души тронутый ве-
ликодушною любовью Марии: «я готов!... Прости, Ма-
рия! Не проси обо мне, Иепегипа тиа. Еслиб он убил
тебя и возвратил мне свободу—я бы бросился в Тибр.
Что мне жизнь без Марии!»
—	А!...
Глаза Марии вспыхнули на мгновение; она бросила на
меня один из тех взглядов, которым так много уме-
ют сказать женщины. Потом голова ее упала на груд,
губы зашевелились, грудь ее колыхалась, как волны мо-
ря во время бури. — Мария молилась.
Джакомо обернулся ко мне.
—	8и§пог! — сказал он с сардоническою улыбкою;
рыбам Тибра и без вас довольно пищи; предоставь-
те это нашим Иаххагопи. Смерть от моей руки вернее. Я
никому не уступаю моего мщения.
Мария встала, подошла к Джакомо... Но ты уже не уз-
нал бы в ней прежней, умоляющей, отчаянной Ма-
рии. О, это была совсем не та женщина: та была слабая
раба, а эта — гордая царица.
«Джакомо!» сказала она: «выговорили мне, что меня
любите, просили у меня моей руки — я вам отказала.»
Она взглянула на меня. Голос ее задрожал.
«Отпустите Джулио и — я ваша! »
Я стоял как пораженный громом.
Лице Джакомо на минуту просияло радостию, потом о-
пять сделалось грозным и мрачным.
—	Мария, я дарю ему жизнь. Но если ты меня обма-
нешь, знай, клянусь моим патроном св. Джакомо —
кинжал мой всегда отыщет путь к его сердцу.
—	Нет, скорее смерть! закричал я, и хотел бро-
ситься к Марии. Джакомо меня удержал.
«Прочь»!
Мария обратила ко мне свои глаза, вздохнула, приложи-
ла руку к своему сердцу и чуть слышно пролепетала:
« АсМио!....»
Потом отвернулась. Ее рука лежала в руке Джакомо.
Мне показалось, что он смеялся.
Неделю спустя, Мария была уже его женою....
«Чудесная женщина!» воскликнул Б*** « Ну, а ты?...»
—	Я?., я сперва был в отчаянии, а там.. .
«А там?»
—	Влюбился в другую.
Б*** взял со стола книгу и начал ее перелистывать.
«Ты не любил.»
—	О, и как!
«Но как же это: любить, и опять полюбить?»
—	Что любовь? Цветок. Он раждается, цветет и у~
вядаеть. Другой заступает его место и того ждет та же
участь. Вини не меня: я не природа.
«Странная философия!... Но скажи мне по-крайней-ме-
ре, каким образом Джакомо мог попасть к вам ? »
—	Мы позабыли убрать лестницу, и то, что служило
мне, помогло и ему.
«Еще одно: объясни мне Джакомо. Я не могу понять
его. Какое ему было дело до Марии?,она ведь его не лю-
била: насильно мил не будешь. »
—	А ревность? Разве ты за ничто считаешь ревность?...
«Признаюсь, ревность для меня то же,что Египетские ие-
роглифы для ориенталистов».
—	Спасибо за сравнение. Полюбишь и поймешь.
«Не думаю...»
Они стали завтракать.
к. п.
вдлыдожа и проотолюдкя.
(Поввящается А. А. К—му.)
Спускался вечерь над Москвою;
Игрою солнечных лучей
Корал мешался с бирюзою
В пространном море янтарей.
Как будто тканью золотистой
Покрыты кровли теремов;
По стогнам вьется ветер чистый
С душистой платою садов;
Туманов легкой пеленою
Москва-река облечена,
Как величавая жена
Своею ризою ночною.
Боярин юный пред Кремлем
Стоял у каменной ограды :
Его задумчивые взгляды
Читали что-то над дворцом.
Как явно на челе высоком
Роились думы и мечты!
В самом молчании глубоком
Красноречивые черты
Лица как много выражали!
Но не страданья, не печали,
И неутраты прежних дней
Десницей тяжкою своей
Его в задумчивость ввергали ;
Нет, он с порывами души
Был занят важным разговором,
На пышный Кремль глядя в тиши
Тем опытным, спокойным взором,
Которым славы властелин
Глядит, готовясь дать сраженье,
На нить безмолвную дружин.
Но вскоре чье-то приближенье
Прервало тайных дум волненье.
Взглянул боярин в торопях —
И ужь души негодованье
Готово вылиться в словах:
нашел в богатой душе своей верный, полный отголосок. Не-
которые части «Фауста» обработаны им в Форме мелодрамы; в
других музыка молчит и предоставляет действующим липам
приуготовлять к действию; но как скоро оно является, музыкант
тотчас овладевает им и начинает свободно развивать его в
звуках. От этого переменного действия слов, мелодрамы и
оперного стиля, красоты поэзии и музыки являются в полном
блеске; оба искусства не препятствуют друг другу, но, то рас-
ходясь, то соединяясь, дружно действуют на душу слушателя.
Со-всем-тем нельзя' было обойтись без некоторых перемен
в тексте, и с согласия самого поэта иные сцены получилиболь-
шее развитие. Так на прим. в церкви, когда Маргарита бесе-
дует с своею совестию, олицетворенною в Мефистофеле, ийиы-
шит хор, поющий первые строки из «Реквиема», у Радзявила
эти нумера являются вполне — и нам кажется это одно из луч-
ших, наиболее глубоких мест в его партитуре. Оно обрабо-
тано так, что после краткой интродукции, хор начинает петь
«Ведшет жиегпат», и в одно время с ним, Мефистофель гово-
рит свой первый монолог речитативом, и последние слова:
«СгеисЬеп иго виеЬи сиеип Кори, ип сиеипепи Негвеп тиеИсЬе МимёиЪаИ?»
превосходно выливаются из окончательных аккордов хора « Не-
цниегп жиегпат Нова еив, <1отипе». Какая поэзия! страшный крик
совести покрывается успокоительными, разрешающими аккордами
Еелигии — и после этого как умилительно ьоио в хоре «ТеЛесеЬ
ушпоив сиеиз! » Вместе с грозными, прерывистыми Фразами « Оиез
ига» вы слышите отчаянный вопль Маргариты «АИеЬ, лиеии, хиаг
исЬНег СеДапкеп И09», крик Маргариты «ЁиЙ, выливающий-
ся из величественного окончания всей паннихиды, должен про-
изводить удивительное впечатление. Вообще это соединение неба
и земли, трогательной религиозной молитвы с воплем страстей,
обличает глубокую поэзию в душе музыканта. Вотькакия измене-
ния сделал князь Радзивил в своем «Фаусте». Впрочем не-
которые хоры сам Гёте дополнил для музыканта; он же пере-
делал сцену в саду, так что она сделалась удобною для музы-
кальной обработки.
Целое, части — все в этом творении дыипет глубокою поэ-
зиею. Музыкант пользовался всеми новейшими пособиями музы-
ки, но нигде не употреблял их во зло, как то делают мно-
гие современные композиторы. —> Многие нумера (где требовали
того слова) отличаются дикостию стиля; но это не стукотня Бел-
лини, а Гайденовские и Беетговенские диссонансы, имеющие свою
высокую красоту; — мотивы разнообразные, оригинальные, ин-
струментовка богатая : — в ней часто виолончель играет первую
роль—памятник особенной привязанности князя к этому ин-
струменту, на котором он превосходно играл. В интродукции
автор вместил Моцартов квартет фугу в С ииоии, который ка-
зался ему превосходно выражающим мысль всего «Фауста»; впро-
чем краткое вступление, начинающееся с доминанты того лада,
и заключение, равно как и вся инструментовка этой пьесы , при-
надлежат самому князю Радзивилу.
«Фауст» только однажды был исполнен весь, именно в
1820 году, в замке самого композитора, в день именин его су-
пруги. —Декорации, костюмы и сцены этого достопамятного пред-
ставления были литографированы по желанию князя, пополнены,
и теперь вышли в Берлине особыми тетрадями, вместе с пар-
титурою оперы, которая уступлена автором Берлинской акаде-
мии пения в полное распоряжение. — Академия поручила извест-
ному музыканту Шмидту переложить оперу на Фортепьяно с го-
лосом , и издала ее отличнейшим образом в 1835 году. При-
соединяя к этому изданию сцену саббата, которую композитор
К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	115
Пред ним в простом полукафтанье,
На трость с верхушкой костяной
Склонясь обеими руками,
Стоял прохожий пожилой
Сверкая черными очами;
Лицо являло, что он был
Смладенчества знаком с заботой,
А на руках суровость жил
Приобретенная работой.
Незнакомец (снимая шапку).
Веди, Господь, тебя ко благу,
Боярин доблий!
Боярин (подымаете руку к шапке
и отворачивается).
Незнакомец.
Не гневись!
Прости ты мне мою отвагу
И отвечать не откажись:
Ты Ляпунов?
Ляпунов.
Меня ты знаешь?
Незнакомец.
И даже что и затеваешь
Я знаю. Слушай, Ляпунов!
Перед тобою три примера:
Растрига, Шуйский, Годунов;
Казнись на них! Плохая вера
На счастье глупое, и ты
Падешь как эти жертвы пали
Среди крамол и суеты !
И их любили , их ласкали,
И все желали им добра;
Но страшно ввериться народу;
Его любовь вражде сестра...
Побойся ехать в непогоду
По неразведанной реке
Для ловли в ветхом челноке!
Умолк; внезапность и досада
Смутили юношу: так он
Был вдруг нежданно поражен!
В нем гнев кипел, но пламень взгляда
Спокойно строгий вынес взор,
И Ляпунов поник главою,
Как бы почувствовав укор.
Незнакомец.
Боярин! Славною душею
Тебя Всевышний наградил;
Но ты, ты много согрешил
Пред Богом! Кайся, и делами
Поправь недобрые дела,
Воздвигнись сердцем и руками,
Спаси отечество от зла !
Ляпунов.
Послушай, друг, меня напрасно
Так много, строго, судишь ты:
Мне одному восстать невластно
Против всеобицей слепоты;
Зерно посеяно не мною.
Незнакомец.
Но ты взлелеял вредный плод ;
Но ты пожал его, тобою
Опять без власти наш народ :
Ты свергнул Шуйского!
Ля НУНОВ.
Так можиюль
Тебе за то меня винить?
Тебе ль не знать, что рано ль поздно ль
Он всех был должен погубить,'
Чем славен он? Своим позором,
Своею хитростью пустой!
Как оградил он край родной ?
Ничтожным с Шведом договором;
Туша пожар, зажег другой ;
И не прогнал с отчизны Ляха,
А Шведа жадного впустил,
Могучих миловал из страха,
Ничтожных сотнями губил!
Так это царь ?
Незн акоме ц.
Да, я согласен
С тобой: он был не Русский царь;
Он мог всегда нам быть опасен:
Стальной нам нужен государь!
Но и могучий без старанья,
Без рвенья избран ных людей,
Не даст вкушать благодеянья
В пространной родине своей!
А Шуйский ведал ли подмогу
Себе хоть в ком-нибудь из вас ?
Грешно, бояре, вам! Вы Богу
Ответ дадите в страшный час!
Как начал ты?
Ляпунов.
Я был преступник,
Я казнь заслуживал сперва,
Но я закона был отступник,
Как до меня и вся Москва;
Обман упал, и без боязни
Понес царю мою главу;
Меня избавил он от казни—
Но что мне жизнь? Я всю Москву
Не променяю на пощаду;
Я сын России — и в награду
Не мог я Шуйскому принесть
Родной страны покой и честь.
Незнакомец.
Так докажи, что гражданина
В тебе отчизна зреть должна,
Что мужа, воина и сына
В тебе всегда найдет она!
Что на престол не ищешь права,
Что чужд ты выгоды своей ,
И что не хочешь Владислава
Взвести на трон своих царей !
Ляпунов.
Согласен я вполне с тобою :
Царевич Польский мне не царь.
Но кто жь над нашею страною
Законный будет государь?
Незнакомец.
А как ты думаешь?
Ляпунов.
Не знаю....
Кого закон наш изберет....
Быть-может....
Незнакомец.
Ну, я понимаю,
Быть-может, ты?...
Ляпунов.
Но кто жь взойдет
На наш престол? Не постигаю...
Ответствуй мне?
не успел кончить ; а набросал только для нея главные мотивы
обработанные по смерти его Рунгенгагеномь, директором музы-
ки в Берлинской академии.
Причина, почему это глубокое произведение новейшей музыки
по сие время не являлось ни на одном театре , заключается в
трудностях сценического исполнения такой пьесы, как «Фауст»
Гёте. Кроме упомянутого представления в замке самого компози-
тора, отдельно она нередко была исполняема в домашнем кру-
гу князя; Берлинские жители с восторгом слушали многие нуме-
ра ее в своей академии пения.
Поблагодарим г. Ромберга за доставление нам случая слы-
шать хотя некоторые части этого замечательного произведения.—
Напомним нашим читателям, что концерт г. Ромберга будет
3 апреля в субботу. В свое время мы сообщим им подробную
программу этого концерта,
ДРУЖЕСКИЕ РАЗГОВОРЫ ГЕТЕ.
Один из лучших нынешних писателей, г. Экерман из-
дал в Лейпциге записки, под названием: Разговоры Гёте,
в последние годы жизни его, Пользуясь доверенностию великого
учителя литературы нашего века, г. Экерман, по желанию его;
пересматривал полное издание его сочинений, что заставляло его
иметь частые совещания с знаменитым автором—и он, запи-
сывая каждый день от слова до слова все что слышал из уст
Гёте, составил таким образом журнал, совершенно подобный
тому, который Лас-Казас вел на острове Св. Елены, ежеднев-
но разговаривая с Наполеоном. Записки г. Экермана особенно
драгоценны тем, что почти все суждения Гёте имеют предме-
том или современные ему происшествия, или писателей и сочи-
нения ихе.
В этой занимательной книге Гёте является вам не в Сует-
ном блеске высокого его звания, не министром, не царедвор-
цем , даже не тем увенчанным поэтом, к которому толпы
поклонников бежали со всех концев Европы; нет, но мы ви-
дим Гёте в тишине домашней жизни его , Гёте в простоте ве-
ликого его гения.
Записки г.. Экермана могут по всей справедливости, назваться
дополнением Гётевых сочинений. В краткой выписке, которую
мы помещаём Здесь особенно выбраны Те места, где Гёте гово-
рит о людях, обстоятельствах, искусстват и литературе сво^
его времени. Ве мнениях его найдутстя может-быть иногда про-
тиворечия -— но они, как очень справедливо, замечает изда-
тель, только' кажутся противоречиями, оттого именно, что исти-
на имеет много сторон и потому не может быть однообраз-
на.— Взаключение скажем, что оригинальность мыслей и точ-
ность суждений осьмидесяти-летнзго Гёте, заставляют удивлять-
ся силе умственной организации его, в те лета , в которые у
других людей она обыкновенно слабеет или совершенно исго-
щевается.
«Чтоб писать прозою (говорит Гёте) надобно уметь что-ни-
будь сказать; но в стихах можно легко без того обойтись,
потому-что там одно слово следует за другим, и таким об-
разом составляется целая пьеса, которая хотя сама по себе есть
ничто, но по-крайней-мере на что-нибудь походит. Не думайте
однакожь, чтобы поэзия не имела сущности; поэт тогда только
может назваться поэтом, когда он самой простой и обыкновен-
114
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
Незнакомец.
Опять в тебе,
Опять я вижу Годунова!
Боярин, поищи в себе
Родное сердце Ляпунова!
Наследник жив! Его права
Ты поддержи: они святые
И ризы ангельской белей!
Он дни воротит золотые,
В нем кровь наследственных царей!
Ты поддержи его! Забудем
Твои все грешные дела,
Благословлять тебя мы будем
Что ты извел-де корень зла!
На гроб твой, как на гроб святого,
Поклоны класть пойдет народ,
И не найдут тебя-другого
Из века в век, из рода в род !
И что за честь тебе судила
Судьба: спасти, сберечь своих!
Боярин, дай нам Михаила!
Романов он, он царь родных!
Ляпу нов.
Романов !... Оц еще ребенок!
Незнакомец.
Да все законный царь! Да все
Он Русский царь! и из пеленок
Давно ужь вышел!
Ляпунов.
Чтожь мое
Старанье сделает? быть-может,
Не хочет дума?
Незн акомец.
Вот беда!
Пускай друг друга с злобы гложет
Вся ваша дума — никогда
Мы не признаем Владислава,
Мы, церкви чистые сыны?
Что за неволя, что за слава —
Порочить честь родной страны?
Над нами Господа десница!
Пусть Лях придет, Москву зажжем,
Так околеет как лисица
От дыму Русского! Найдем,
Найдем, боярин, мы меж нами,
Между простыми мужиками,
Кому отчизну отстоять,
Кому злодеев доканать!
Роесия-матуипка богата,
Сильна умом, сильна мечем;
В казну дадим все наше злато,
А сами в ратники пойдем!
Мы не уступим царства даром
Ни Владиславу, ни боярам...
Затейте зло: вспугнем всегда
Грачей с орлиного гнезда!...»
Как сильно в сердце Ляну нова
Избытка чувств простой язык
Не ожидаемо проник!
Не смел он вымолвить ни слова;
В нем пробудился чести глас;
Он слышит совести укоры,
Он потупляет в зецлю взоры,
Как будто бодростью угас.
Ои — в битв вождь, средь шумной вечи
Владеет отзывом ее,
И чьи его смутили речи?
Кто Ляпунова судия?
Простолюдин с святым стремленьем
К спасенью отрасли царей,
Готовый жертвовать именьем
И кровью родине своей!...
Боярин пылкою душею
С ним подвизаться не дерзал,
И руку сжав ему рукою,
С> сердечным трепетом сказа ть:
«Мой друг! Твои слова порукой ,
Что ты Рорсии верный сьщ!
Кто ТЫ?»
Незнакомец.
Я Минин Сухорукий,
Нижегородский мещанин.
К. БАХТУ РИН.
ШРШЗШД Ж ©ЖШШФЖЖЗЭДЖ
Руководство к познанию древней политиче-
ской истории. Соч. Герена- Перевел с Немецкого А.
Каяндер. Издано профессорам Погодиным. М. в Унмв.
тип. 1836 г. (вышло в 1837') (8°) 17 и 488 стр.
Имл Герена давно известно Русской публике, с сочинениями,
его, по-крайней-мереважнейшими, ознакомилась она очень недав-
но... Два перевода его руководств, одного «к изучению политиче-
ской системы Европейских государств и их колоний» (История *
трех последних столетий), и другого «к познанию древней поли-
тической истории», и полное извлечение из его «Идей о политике,
торговле и сношениях древних народов» — изданы, подарены
Русской публике: как-то она примет их?... Дай Бог, что-
бы прием соответствовал добрым намерениям переводчиков.
Сочинения Герена не нуждаются в похвале: они доставили и
упрочили ему Европейскую славу; они переведены почти на все
Европейские языки; по ним учится вся Европа: этого довольно —
такия книги сами в себе заключают похвалу....
Предлагаемое теперь в Русском переводе г. Кая и дера сочи-
нение Герена назначено автором служить руководством к его
лекциям. Не смотря на это, оно никак не может быть названо
бесполезным для тех, которые никогда не были в Гёттинген-
ском университете, никогда не слушали самого Герена. Сжатые
положения его частию йогут быть развиваемы самими читателями
или учащими, еслибы эта книга была принята где-либо в руко-
ководство,—частию разлиты уже в его Исиееп йЬег (Бе Роиииик....
Дег аииеп Ибикег, из которого полное извлечение представляют
Лекции профессора Погодина, по Герену о политике, связи и
торговле главных народов древнего мира. Когда выйдет
вторая часть этих лекций, мы предложим наше мнение о харак-
тере Герена, как историка; а теперь от лица всей мыслящей,
публики принесем благодарность г. Погодину за его намерение
ознакомить Русских читателей с важнейшими произведениями
иноземных историков. Вот как изъяснился он об этом в
предисловии к первой части своих лекций, посвященных сту-
дентам императорского московского университета, говоря о наз-
начении своей книги.
«Для студентов вообще необходимы руководства, по коим
они могли б повторять выслушанные лекции, чтоб присвоить се-
бе совершенно их содержание: записывая, они лишаются вы-
годы слышать живое слово и принимать его впечатления прямо
на душу, легко могут входить в ошибки и пропускать важное.»
Вот голос опытного наставника, понимающего свои обязан-
ности , с любовию занимающагося своим делом. Слушайте
«Эта необходимость нигде так неощутительна , как у нас:
ной веши умеет дать.занимательность. Сущность должна всегда
быть причиною или основанием поэтического сочинения; дело же
художника состоит в том, чтобы образовать из нея прекрас-
ное и гармоническое целое.»
«Поэты нашего времени пишут как больные, и как будто-
бы мир был какою-нибудь обширною госнитадью. Все они
твердят о скорбях н о бедствиях земного пути, о блаженстве
будущей жизни и наперерыв поощряют друг друга к жало-
бам и неудовольствию. Это, по моему, есть совершенное осквер-
нение поэзии! — Поэзия сотворена для того, чтобы укрощать бу-
ри житейския и примирять человека с судьбою его; но нынеш-
нее поэтическое поколение боится всякой истинной силы и ды-
шит свободно только в слабости.
«Я нашел словоочень приличное господам этим и стану поэ-
зию их называть гошпитальною поэзиею,—Истинную же поэ-
зию, ту, которая воспевая сражение и борьбу, наполняет серд-
це человеческое нравственною бодростию, назову поэзиею Тирти-
енскою.»	,
«Когда вспоминаю я прошлую жизнь мою и думаю как мало
осталось теперь в живых из тех, которых знавал я неког-
да, то всегда представляю себе сходьбище в какой-нибудь ку-
пальне; войдя в нее, тотчас знакомишься с теми, которых
застаешь гам; но они сбираются идти домой , они уходят, и
вам грустно расставаться с ними тогда пристаете вы к но-
вому поколению купальщиков и нежно с ним дружитесь. Но
и оно наконец покидает вас в свою очередь, и оставляет се
третьим, которое приходит тогда уже, когда вам скоро надоб-
но будет уйти, и потому вы не хотите заводить с ним тесной
связи.»
«Принц Евгений Бо гарне быль один из тех великих ха-
рактеров , которые редко встречаются в свете.— и Европа
лишилась в нем истино-достойного человека ; я знаю его лич-
но, и провел с ним целое лето на Мариенбадскнх водах;
он был тогда прекрасный сорока-двух-летний мужчина, но ка-
зался старее, что будет очень естественно, когда узнаете
жизнь его, в которой одно великое дело сменялось новым. В
Мариенбаде показывал он мце план свой, о котором мы с
ним много рассуждали, и который состоял в том, чтобы соеди-
нить Рейн и Дунай каналом. Предприятие исполинское! Но ни-
чего не было невозможного для того, кто служил у Наполео-
на и вместе с ним потрясал вселенную.»
«Немцы в каждом сочинении ищут и важности, и величия, и
какой-то внутренней полноты ; вот почему они так высоко ста-
вя гь Шиллера. Частный характер писателя обыкновенно дей-
ствует на публику сильнее, нежели все очарование таланта его;
Наполеон говаривал о Корнеле: «еслибы он жил в мое вре-
мя, я сделал бы егр королем.» Но никогда не говорил он этого
о Расине. — Лафонтен пользуется также во Франции отменным
уважением, и это потому только, что творения его, кроме поэти-
ческого достоинства, носят еще на себе печать великого блого-
родства души.»
«Кому исполнилось сеидегять лет отроду, тот поневоле ду-
мает иногда о смерти. Меня однакож мысль эта нимало не тре-
вожит, и я внутренно убежден, что душа есть существо нетлен-
ное н будет продолжаться из вечности в вечность ; она подоб-
на солнцу, которое для земных глаз наших кажется заходящим,
но в самом деле никогда не закатывается.»
104
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
тогда известный мир ; не стану говорят о воинственном зако-
нодателе Магомед, которого гений одушевляет до сих еще
пор его последователей; не стану говорить о Наполеоне, уто-
нившем именем своим стоустную молву ; но не могу не сказать
несколько слов о нашем Великом Петре, обладавшем беспре-
дельно двумя необходимыми свойствами гения > творчеством и дея-
тельностию. Говорить о великом человеке, надобно иметь самому
душу, достойную возвыситься до своего предмета, ибо нельзя по-
стигать того, что выше соеры понятий наших. Даже ученость и
глубокое изученье истории недостаточны образовать историка;
к этому надобно присоединить светлый рассудок, неомрачен-
ный никакими предразсудками и предубеждениями, потом пла-
менное воображение, без которого нет жизни, нет души, без
которого гений Александров и Цезарей может легко показаться
сумасбродством.
Вследствие всего этого я отнюдь не осмелюсь взять на себя
полное, историческое изображение Велнкако царя нашего; но по-
стараюсь в несколМсихе словах сделать хотя маленький очерк
гения, которого изобразить достойным н верным образом мо-
гло бы лишь перо какого-нибудь Тацита.
Вико, д'Аламбер, Руссо, а вслед за ними И другие, не отвер-
гая конечно гения в Петре Великом, полагали, что он, пере-
неся западное образование в Россию, убил естественное разви-
тие народного духа, уничтожил национальный тип.
Вот слова Русео: «Русские никогда не будут образованы на-
стоящим образом, ибо их образование началось слишком рано.
Нётре имел гений подражательный, он не имел гения творя-
гицого все из ничего. Кое-что из сделанного им было хороше,
большая часть неуместна. Он видел, что народ его еще в вар-
варстве; но не видал, что он еще не созрел для образова-
ния. Он захотел сделать подданных своих прежде Англи-
чанами и Немцами, между-тем как надобно было сначала сде-
лать их Русскими. Уверив их, что они то, что они не есть,
он воспрепятствовал им соделаться тем, чем бы они могли
бытЬ;..» Заключение Руссо неудивительно: ослепив Европу
блеском необыкновенного своего гения, обворожив' огненным
красноречием, он не менее того изумил и бесчисленным мно-
жеством софизмов, которые при хладнокровном воззрении раз-
сыпаются как великолепный Фейерверк. Но не покажется ли у-
дивигельнымь то, что в наш век многие, с благоговением к
памяти царя-законодателя, с любовию пламенною к отечеству,
разделяют отчасти мнение Философа Женевского? Попытаем,
крепок ли Фундамент этого мнения.
Человека в детстве сравнивают с воском, или лучше, с
куском необделанного мрамора, которому рука художника мо-
жет дать произвольные Формы. Возмите маленького дикаря и по-
местите его хотя в одно из наших учебных заведений. Легко
может быть, что он выйдет оттуда ученейшим и образован-
нейшим человеком своего века. Ему нужно будет десять или
пятнадцать лет для приобретения познаний, которые народы с
трудом и усилием приобрели впродолжении многих, многих
веков. Поясним еще: ежели бы человек внезапно застигнут
был сном, продолжавши мся несколько столетий; пробудясь, уви-
дел бы он, что все вокруг его переменилось: устройство до-
мов сделалось покойнее и красивее; для перевозки тягостей про-
ведены чугунные дороги, изобретены паровые машины; для по-
строения судов придуманы новые средства; сберегающия мате-
риалы, и пр. и пр.; законы, обезпечивающие Жизнь и собствен-
ность всех и каждого упрочены, —- что сделал бы тогда про-
бужденный, и что мог бы он сделать? Конечно изучил бы в
короткое время то, что изобретали и выдумывали поколения, пе-
редавая наследие своих познаний одно другому. Какое развитие
потребно было для него? одно: здравое-убеждение в пользе того,
что изучать он вознамерился. — Что значит «убить народность»?
Что значит «народ несозревший для образования»? Что значит
«делать Англичан и Немцев, между-тем как надобно было
делать Русских»? По моему мнению, это решительно лишь пу-
стые Фразы. «Петр не имел гения творящего все из ничего»
говорит Руссо; творить все из ничего положительная невозмож-
ность; но мы не затруднимся высказать результаты великих под-
вигов Петра.
Россия не имела законов — Петр даровал ей оные; Россия *
не имела Флота — он создал его; Россия не имела армии — она
образовалась мгновенно, будто от мановения волшебного жезла;
науки, торговля, земледелие — все получило жизнь от этого ге-
ния всеобъемлющего, от этой воли непреклонной как рок.
Россия, утесненная Шведами, растерзанная набегами Поляков,
смутами Малороссиян, часто колебалась в своем основании , и
кто знает, какая бы судьба ожидала ее, ежелиб не возродился
Великий Петр, спаявший окончательно Русских с Малоросса-
ми, повергший к ногам своим разгромленную Польшу, осла-
бивший Швецию.
Россия, незнаеаиая Европою, занесенная снегами, раздираемая
внутренними беспорядками, это тело без жизни, звезда без
света, вдруг лучезарным солнцем является на горизонте уди-
вленного мира, и не робкая и бессильная, но мощная и вдохновен-
ная, безбоязненно идет по широкой дороге, указанной перстом
Петра, к высокому своему назначению.
Но довольно. Я еще в начале сказал, что анализировать ге-
ний, анализировать вдохновение невозможно; мне хотелось лишь,
хотя в слабых очерках, показать разницу между умом и ге-
Л.Т.ИЯ <М нчаш.згл/г >-' • >	иишпири I •>■• '.-.п-:ш> > .И ЮН Я НИИ :
нием; чувствую сам, как бледен этот образ, чувствуй» так-
же, что благоговение к Русскому исполину увлекло меня несколь-
ко далее того, о чем намеревался я сказать вам; но говорить о
великом человеке, о благодетеле отечества так сладостно, что
я невольно выступил из надлежащей границы.
А. Т.
Тверь.
повърия А? АЗОВ С).
В пустыне Египта, вблизи пирамид,
Араб рассказал мне одну из кассндь.
«Неверные Франки на нас напирали ,
Рубили, губили, топтали и гнали.
Паша их был карлик,злодей, чародей,
И тьмы погибали в пустынях людей.
Но волей Аллаха, молитвой Пророка,
Неверные скоро бежали с востока.
На гибель им море Пророк возмутил,
Топил их, губил и разил Азраил.
Неверных погибло семьсот кораблей,
В живых лишь остался паша чародей.
Он чайку морскую за хвост ухватил,
Засел к ней на спину, сюда прикатил.
С тех пор, у Арабов поверье твердит:
Он бродит у этих святых пирамид,
Всевышнею силой злодей очарован». ..
— А как чародей-то был именован? —
« Я имя запомнил.... отцы говорят,
Его называли: паша Бонапарт!»
Л. ЯКУБОВИЧ
кзвоавод.
Каков он был во дни земного рая,
Таков и ныне зрится небосвод:
, Все тажь краса и вечность голубая
Над бренною весной земных красот!
Нолю своей изменчивой природ,
Но возрастным мечтаниям своим —
И в неизменном, вечном небосводе
Мы не всегда одно и тоже зрим.
В ту жизнь, где неть еще житейской ску ки —
Счастливою младенчества порой,
На вешнем дерме навзничь лежа, руки.
Под безмятежной детской головой —
Мы несла берег ясно различаем,
На светлорувных ь едем облаках,
С выс око летной птичкою летаем ->-
И любо нам на чистых небесах!
Мы памятуем, в тихом умиленье ,
Детей, игравших с нами на земли....
Их смерть для Нас есть только вознесенье, —
Они живут в заоблачной дали!
Нам западает в душу блеск верховный,
Глядится в аас нетления краса.
Телесным оком видим мир д'уловный —
В лазурном своде видим Небеса!
Разуверяют нас иные лета :
Лазурь небес, в понятиях ума.
Есть тьма в покровах солнечного света —
Бездомная, мучительная тьма!
И радуга не что, как дождь далекий!
И милая луна — лишь темный шар!
Венера — мир, где люди и пороки —
И пурпуровый облак — только пар!
А х, та лазурь, что на почетном месте,
В живом пиру восторгов и страстей,
Была подобна радостной невесте,
Одушевленной прелестью своей —
Она под длинной, светлою Фатою,
В покровах жизни, в блеске и цветах,
С идит меж нами смертию немою —
Как мумия в Египетских пирах!
Текут лета уныния и страха ;
Нам тяжело без Неба.... создаем
Себе символы вечного из праха —
И Небеса в символах познаем:
Нан бабочка эмблему возрожденья ,
А сон могильный — ластиц зимний сон •
Весна цветет заветом воскресенья:
Церковный крест надеждой озарен!
Как в ямке, полной жидкостью стеклянной
Мы светоносный видим рай земной —
Прекрасный глаз любовницы румяной ,
С живым огнем, с игривою Мечтой — '
Окно, во что в веселом небоцвете
На нас глядит невинная душа,
'Обътуя небесное на свете,
Блаженною любовию дыша:
0., Так и во тьме, под светлой пеленою,
и И в небосводе Око познаем —	и
Господне Око, жизнию святою
Пам дышащее в блесКе голубом!
Там, как в зерцале, явлены щедроты
Святой любви!... и вечность нас влечет
К себе чрез триумфальные вороты,	......
Что христианин Церковью зовет!	О ОЬ
ВАРОН РОЗЕН.
.... . .. . .___________________________________ ‘
,>>р

ор. «М
(*) Мы заимствуем это стихотворение изъполного собрания все к стихотврре-
ний г-на Якубовича, которое уже поступило в печать и выйдет в иеп|м>доИжи-
тельиом времени.
|,,,, и7.. . >... и г шгщв	и«.»т , от» зппакгртон
199
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНия *
«чего не дал бы я теперь, чтобы делить с ними труды и бед-
ность!... Но в здешнем мире я не могу ни дать ничего, ни на-
деяться ничего, ничего, даже несчастия !.»
В это мгновение лучь солнца, майского солнца, осветил блед-
ные черты его лица; он схватил меня за руку почти сь безуми-
ем и сказал:
«Глядите . .< глядите- не прекрасно ли солнце —а я должен
все это оставить!... Ах, по-крайней-мере хоть полюбуюсь им
еще, упьюсь вполне этим днем, ясным, прелестным ....
днем, за которым не будет для меня за«тра\»
Он стремглав бросился в парк и на повороте одной аллеи,
исчез прежде, чем я успел бы его удержать.
Сказать по правде, я не имел и силы для этого.... Я упал на
канапе, обезумленный, уничтоженный виденным мною и слы-
шанным; чтоб увериться, наяву ли я , не нахожусь ли под
влиянием сна, я встал и начал ходить. В эту минуту дверь от-
ворилась и лакей сказал мне:
«Вот мой барин, герцог К...»—Человек важного вида,
лет шестидесяти, подошел ко мне и, протягивая руку, просил
извинения, что заставил так долго дожидаться. «Меня не было
в замке» сказал он: я только-что из города, ездил со-
ветоваться о здоровье младшего брата моего, графа К...»—Разве
жизни его грозит опасность? вскричал я.— «Нет, слава Богу»
отвечал герцог; «но в молодости жажда славы и честолюбие
слишком воспламеняли его воображение, а тяжкая болезнь, кото-
рой он недавно подвергся и от которой едва не умер, остави-
ла в мозгу его род безумия и помешательства: он уверен все-
гда, что ему остается жить только один день; он аа этом по-
мешался. »
Все для меня объяснилось!
«Теперь, молодой человек, обратимся к вам и посмотрим,
что можем мы сделать для вашей будущности. В конце месяца
мы поедем в Версаль. Я вас представлю.»—Я чувствую в
полной мере ваше расположение ко мне, герцог, и явился для
того, чтобы изъявить вам мою благодарность. — «Что это зна-
чит? Разве вы уже отказались от службы при дворе и выгод,
которые можете от нея ожидать?»
—- Да, герцог. — «Но подумайте , что через меня вы скоро
можете сделать себе дорогу и что с небольшим терпением и
настойчивостию лет через десять вы —Потеряю десять лет!
вскричал я. — «Так что жь?» продолжал он с удивлением:
«разве это дорогая плата за славу, богатство, почести?.;. Ну, мо-
лодой человек, поедемте же в Версаль.» — Нет, герцог, я
еду назад в Бретань, и снова прошу вас принять искренней-
шую благодарность от меня и ото всего нашего семейства.
«Это просто сумасшествие!» вскричал герцог.
— Нет, это очень благоразумно, — сказал я себе, припоми-
ная все, что недавно видел и слышал.
На другой день я уже был в дороге, и с каким восхище-
нием увидел мой прекрасный замок, Ларош-Бернар, старые
деревья моего парка, прекрасное солнце родины! Я опять нашел
моих крестьян, моих сестер, моих друзей и счастие!...
оно сь тех нор меня не покидало, потому-что через неделю я
женился на Генриетте.
ЕОСЕНЕ ЯСКИВЕ.
ЧАС ТАЙНЫ.
Померкнул день. Дыханье ночи
Средь грозной веет тишины;
Небес недремлющие очи
На дольний мир устремлены;
И светлой тенью мгла ложится ,
И тайна носится во мгле,
И что-то чудное творится
На небесах и на земле.
То час, когда душа свергает
Заботы тела, тягость дней ,
И Божий лучь в нее влетает
И ярким светом блещет в ней;
Когда неясные виденья ,
Среди таинственной тиши,
Приемлют образ и значенье
Для созерцания души.
О, счастлив тот, кто для сознанья
В час этот действенно постиг
Иероглифы мирозданья
И неба огненный язык!
Здесь он познал Творца в твореньи,
Творенье в Боге он познал ,
И символ жизни и значенье
Благоговейно разгадал.
Тобольск, 1837.
П. ЕРШЕВ.
ИЗ РИМСКИХ ЭЛЕГИЙ» ГЁТЕ С).
1.
Когда говоришь ты, что в детстве людям не нравилась ты
И что мать не любила тебя, о подруга! что ты вырастала
Одна и сама в тишине развила ее, я верю тебе:
Приятно подумать, что ты от детей уж других отличалась.
Не тоже ль бывает с цветком виноградным? чужды ему
Изящные Формы и яркия враски; но гроздь: созрели —
И боги и люди, мгновенно ими венчают себя'!	,
2.
Слышишь ли ты, о подруга, как вдалеке раздаются
Радостны клики жнецов, вдоль по Фломинской дороге?
Жатвы праздник окончив, едут они восвояси,
Сам же Римлянин благую Цереру венчать не желает,
Он отменил торжество во славу богини великой.
Людям взамену жлудей пшено золотое пославшей ?
Будем с тобой благодарны, отпразднуем праздник; хоть в малом
Виде, а все-таки мы целый народ составляем.
Знаешь ли: это мистический праздник, его основали
Греки, они же и в Риме его учредили, он ими
Был наречен Элевзинским, по месту, в котором основан.
В Римских стенах раздавался Греческий голос: «придите !
К ночи священной придите ! • В страхе бежал оглашенный,
Робкий скрывался, но юноша смелый, в знак целомудрия *
В белую ткан облеченный, ждал разрешения тайны;
Тайне предшествовал искус : множество чудных видений
Тотчас его окружили и под руки взявши кружили,
Змии клубились в ногах, и девы, держа над главами
(*) Полное собрание этих элегий в Русском переводе выйдет месяца че-
рез два.
(Игаиогиа Ьерги), где обыкновенно собираются все знаменитости Ев-
ропы но изящным искусствам, в час обеда является молодой
человек высокого роста и физиономии замечательной; он подхо-
дит ко мне, и спрашивает: «Вы *' *?» — Я; что вам угодно?—
«Я хочу с вами познакомиться.»—Само по себе разумеется, что
такое начало не располагает нас в пользу нового знакомства;
Буль заметил это, и вручил мне письмо А. С. А. (из Неаполя);
прочитав, я узнал, что передо мной знаменитый виртуоз, из-
умивший своим гением Неаполитанскую публику, которая иногда
простирала свою строгость до того, что освистывала знаменитых
певиц за одну Фальшивую руладу. Я поспешил воспользоваться
случаем познакомиться с Булем, и в тот же день услышал его
скрипку. Он удивил меня своим талантом и искусством. Ду-
ша его изливалась в стройных звуках, которые навсегда оста-
нутся в моей памяти. Буль принадлежит к числу скрипачей
Пагапиниевой школы, но он присоединил много собственных
наблюдений к обширной и почти всеобщей теории Итальянского
орфеа. Паганини распространил гамму и двойные звуки довел
до возможного совершенства; но кто бы мог подумать, что Буль
присоединит еще одну черту к полноте этого механизма? Он
играет вдруг на четырех струнах, и не аккорды или арпед-
жио, но чистое кантабиле — ивы слышите целый квартет! Эго од-
накожь не мешает ему играть на каждой струне отдельно в са-
мых высоких аппликатурах. Я бы не поверил этому, еслиб
сам не слышал его скрипки и не рассматривал ее во всех по-
дробностях. Поставка у него почти плоская, смычек толще в
средине, тонее в концах и длиннее обыкновенного. Я сам
из). любопытства играл на его скрипке и убедился, что легко
можно привыкнуть йграть на ней, как на обыкновенной скрип-
ке; но разом играть на четырех струнах я не мог без уси-
лия, между-тем как Буль эго делал тихо и покойно: в этом
заключена тайна его методы или навык правой руки, постигшей
соразмерность давления струн. Буль в Риме был в крайних
обстоятельствах: у иего не было ни одного баёка (пятак меди
на наши деньги). Знаменитый пейзажист и соотечественник Бу-
ля (Норвежец) Фейерлей пригласил его жить к себе, и был
ментором великого, беспечного артиста. Буль тщетно хлопотал
о том, чтоб получить позволение-дать концерт; как это было
великим постом, той было ему отказано Римским духовенством,
которое не смело отступить от своих правил. Буль однакож
успел кое-к’ак ь в частных вечеринках собрать несколько сот
Франков, и мы пожелали ему счастливого пути к Парижу, един-
ственной его надежде. Я помню, как однажды у Берги он в
дружеской откровенности мне сказал: «Ты меня хвалишь, про-
рочишь мне Европейскую славу, а я с моим талантом до сей
поры не заслуживаю даже того, чтоб есть и пить!» Слова эти
меня поразили. Но пророчество мое сбылось: Буль дал концер-
тов восемь в Париже и Лондоне, превознесен всеми журнала-
ми и поставлен наряду сь первыми артистами нашего века. Од-
накож судьба еще благоволила испытать его, и самым жесто-
ким образом. Недавно прочел я в одном журнале следую-
щий о нем анекдот. Оль Буль приезжает в Париж из Рима,
разумеется, без денег и рекомендательных писем, которых
он ненавидит. Вот он бродить по улицам, изыскивая сред-
ства к утолению голода ; возвращается домой, и не видит своей
скрипки ... она украдена — лучшее произведение Николая Ама-
ти , подаренное ему королевою Неаполитанскою — его любимый
Амати, единственное его утешение и щит от судьбы!.. В от-
чаянии он выбегает из дому, и бросается в Сену... Но судь-
ба, играя с ним, бодрствовала над знаменитым художником;
он спасен я вытащен полумертвый. Таково было начало его
музыкального поприща в Париже. После же он дал несколько
концертов и разделил рукоплескание с знаменитым Тальбер-
том. Теперь (по журнальным известиям)он возвратился в свое
отечество, и может-быть когда-нибудь посетит нас. По-край-
ней-мере он неоднократно изъявлял мне это желание.

К РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
125
Ларчики пышно колосьем венчанные, быстрой чредою
Взад и вперед таинственно мимо его проходили.
В странных движеньях друг пред другом жрецы подвизались,
Мнилося что-то свершали и пели протяжно и тихо;
В таинство праздника был неофит посвящаем нескоро:
Он в ожиданьях томился, но долго ему не вверяли
Старых, заветных преданий. Подруга ! а как бы ты думала,
В чем состояли они ? Вот видишь: когда Язюна,
Му жестком славного Критского князя, богиня Церера /
Другом своим назвала и ему даровала, покорная
Богу любви, сокровенную прелесть бессмертного чрева,
Почва земли нанесла в ту годину плод богатейший,
Крит утопал з изобилии: брачное ложе богини
Тяжесть колосий едва выносило, и тучное семя
В недра земли проникло глубоко: но тяжко и долго
Бедствовал мир остальной между-тем, потому-что богиня ,
Ради любви, свое на земле позабыла призванье.
Сказке внимал неофит и дивился; но вскоре любезною
Был награжден. Друг, неужели еще непонятно?
Этот развесистый мирт осеняет благое местечко,
Верь мне: блаженство четы молодой не без пользы для света !
А. С-ВТЬ.
ПОЭТУ.
Когда среди ничтожества сует ,
Покорствуя могучему влеченью,
Любимый сын природы, ты поэт ,
Весь осиян лучами вдохновенья',
Величествен над миром восстаешь
И миру песнь, восторженный, поешь, —;
Я, звуками отрадными смятенный,
Твое владычество над нами познаю,
Я, праха сын, коленопреклоненный,
Перед тобой, дитя небес, стою !
И мне легко: свободней дышет грудь,
И мыслю я сквозь слезы умиленья:
Да, высоко твое предназначенье,
Благословен страдальческий твой путь !
С ЧЕГО ДОЛЖНО НАЧИНАТЬ ИСТОРИЮ?


|р(й
эти
иер-
ала-
Од-
у«>
ых
ред-
юей
кма-
мый
от-
удь-
>М;
Нет ничего смешнее вопросов, которые сами в себе содер-
жат уже и ответы. К числу таких, кажется, принадлежит
вопрос: «с чего должно начинать историю?» С чего жь, разу-
меется, как не с начала?
Однако в нашем языке при этом случае ответ еще не за-
ключается в самом вопросе. У нас говорится, что всякую вещь
должно начинать с конца. С которого жь, когда этих концов
два? В том-то и дело.
Никто не сомневался до-сих-пор, что историю должно начи-
нать с конца первого, с начала в собственном смысле. Так и
начинаются действительно все древния, средния и новые истории.
Мое мнение должно показаться парадоксом, странностью, если
еще нехуже; однако я уверен твердо, что если не историче-
скую картину, то историческия исследования, приготовляющия *
материалы и краски для этой картины, должно начинать напро-
тив с конца последнего, с конца в собственном смысле. На-
стоящее должно быть первою ступенью критического путешествия *
в отдаленную глубину минувшего.
Чгб обыкновенно бывает с историею, начинающею с начала,
будет ли то общая история рода человеческого, или частная ис-
тория народа? Она открывается неизбежною, оффициальною Фра-
зою: «начало нашей истории скрывается во мраке древности.»
Этот мрак нисколько" Не разрежается, но еще более густеет
от множества искаженных имен, обломанных Преданий, поэ-
тических мифов и гиератических легенд, которые школьная
ученость собирает с неимоверным тщанием, по зернышку,
из так-называемых источников. Оттого введение в каждую
историю, иногда возводимое на степень первой главы, есть самая
изнурительная и вместе самая неблагодарная гимнастика, где на-
пряженнейшия усилия проницательности, остроумия, сообрази-
тельности вознаграждаются ничтожнейшими результатами, где
из громады имен и цитат, свидетельствующих самую обшир-
ную и глубокую ученость, взаключение выходит ровно ничего,
сознание совершенного незнания, где «игра не стоит свечь», по
житейскому картинному выражению. Это продолжается до-тех-,
пор, пока явление документов, более точных, определенных
и вразумительных, не даст критике более посылок, истории бо-
лее содержания. А как эти новые материалы часто вовсе не свя-
зываются с древнейшими преданиями, даже противоречат им,
* то их и не стараются прицеплять друг к другу, а рассекают
начисто: относя первые къобласти доисторической и начиная соб-
ственно историю с последних. Но и этн последние обыкновен-
но чем старее, тем реже, поверхностнее, разрозненнее, тем-
нее. Между-темь история, успокоенная их документальною из-
вестностью, безбоязненно закладывает из них Фундамент^
настилает новые Факты, умножающиеся все более и более по-
мере приближения к настоящему, и таким образом выводит
целое здание. Явно, что такой способ строения совершенно про- у
тивен всем правилам как художественной, так и умствен-
ной архитектуры. Кто же строит так, чтобы вершина здании
была толще, обширнее, тверже основания? Это то же, что по-
строить опрокинутую пирамиду вниз острием, вверх базою.
В истории, выводимой таким способом, ум идет низходя от
причин к следствиям; и Факты, которые служат для него при-
чинами, всегда слабее, тоще, сомнительнее следствий; в заклю-
чении выходит более чем в посылках, вопреки первым усло-
виям логической архитектоники. Оттого-то наши истории боль-
шею частью так бессвязны и непоследовательны, так распал-
зываются в составе й выводах. Им недостает твердой, проч-
ной установленности, потому-что оне, начиная с начала, опи-
раются меньше чем на песке, на жидком, летучем воздухе.
В жизни человеческой, которая составляет предмет исто-
рии, единственная существенность, твердая и непреложная, един-
ственное данное, осязаемое и несомненное, есть настоящее. Оно
только может подлежать наблюдению, исследованию, постижению,
с доведением понятий до наглазной очевидности. Следовательно,
с него только можно начинать безопасно и производить уверен-
но все умственные операции над жизнью человеческой. От на-
стоящего надо итти к прошедшему с трубой истории, с ком-
пасом критики. Его твердая и массивная действительность дол-
жна служить основанием пирамид Фактов, которая, утончаясь
все более и более, теряет наконец свою вершину в заоблач-
ной мгле древности. Логический способ исторического строения *
есть восхождение от следствий к причинам: он и естественнее,
и вернее.
Но, скажут, эта ступень точно тверда и надежна; но далеко
ли шагнешь по ней? Между последним и первым концом исто-
рии столько расстояния. Человечество, беспрестанно изменяется.
Народы вовсе выраждаются, пропадают, сменяются новыми.
Хороше поставить ногу на настоящем, но чтоб и не остаться
только на нем одном?
Эти возражения имеют только вид основательности ; в сущ-
ности они совершенно ложны. Что природа человеческая вообще
только изменяется в некоторых наружных, случайных по-
дробностях и не перерождается — это аксиома не подлежащая
никакому сомнению. Из всех памятников, естественных и ис-
кусственных, видно, что люди всегда были люди, что под их
именем один и тот же род существе' продолжается непре-
рывно доныне. Геологические перевороты производили большия *
перемены в пропорциях , организме, даже самом типе расте-
ний и животных: человек один, с тех-пор как суще-
ствует, оставался и остается тем же человеком. Несколько
труднее доказать лживость второго, более частного положения,
что отдельные семьи рода человеческого, народы, впродолжение
веков, при стечении обстоятельств, выраждаются и даже вы-
мирают, тем более что это положение имеет на своей сторо-
не авторитет многих историков, что оно подтверждается не-
оспоримыми Фактами. Въсамом-деле, куда девалисьдревниеЕгип-
тяне, Финикияне, Персы, Вавилоняне и Ассирийцы, не говоря
уже о бесчисленном множестве других темных народов, упо-
минаемых в поэтическом исчислении Гомера, в этнографиче-
ских росписях Геродота, в ученых географических систе-
мах Птоломея и Страбона? Где теперь Готы, Вандалы, Аланы,
Гунны, все эти бесчисленные племена, кипевшия в Европе в
так-называемую эпоху переселения народов? «Погибоша аки
Обри» скажут добродушною пословицею древнего нашего лето-
писца. Но и это положение, возведенное некоторыми на степень
исторической аксиомы, не выдержит пробы критики.
Народы, соприкасаясь с другими народами, подвергаясь их
влиянию, отрекаясь волею или неволею от роли самобытных дей-
ствователей, Точно могут исчезать и действительно исчезают с
страниц истории, но никогда не изглаживаются совершенно с
лица земли. До-сих-пор указывали на непрерывное Существо-^
вание Евреев, как на чудное исключение; оно и точно чудно, Или
лучше чудесно, в том отношении, что народ Еврейский, раз-
сыпанный гневом Божиим по всем концам земли, на чужей
стороне, под чужим небом, между чужими племенами, сохра-
няет все мельчайшия подробности своей народности, живет не-
изгладимым свидетельством своего упорства и небесного про-
клятия. Не такой торжественной участи подвергаются другие на-
роды, которых история объявляет выморочными: они также жи-
вут, но в безвестности, во мраке, заслоняемые другими наро-
дами, ко/орые вытеснили их с первого плана истории, сами
стали на их месте. Где теперь древние Египтяне? Они там же,
в своей прародительской земле, на берегах Нила, под своим
настоящим именем Коптов, которое Греки переиначили в
Египтян. Где древние Персы? На тех же терраесах Фарси-
стана, которые были колыбелью храбрых завоевателей Азиатского
запада, но уже не в торжественном виде самобытного, победой
носного народа, а в печальном образе гонимых сектантов,
заклейменных печатью отвержения, именем Гебров (невер-
ных), за то что, верные своему происхождению, при всех угне-
тениях, продолжают возносить молитвы священному огню на
древнем прародительском языке, по древнему праотеческому
обряду. Где Финикияне, Ассирийцы, Вавилоняне? Эти фяинльпые
подразделения одного основного народа, не представлявшия слиш-
ком резкого различия и в древности, конечно теперь Изглади-
лись веками; но самый народ, сын Арама, продолжает свое
существование, сохраняет древний язык Хирамов и фу лов,
