ленія. Въ этотъ разъ, полезное пропіиворѣ-
читъ пріятному, лишая насъ одного изъ
лучшихъ украшеній окрестности Алжира.
До сихъ поръ жаръ казался мнѣ здѣсь очень
сноснымъ и даже менѣе изнурительнымъ, неже-
ли во Франціи, благодаря морскому вѣтру,
который поднимаясь ежедневно около десяти
часовъ утра, пріятно освѣжаетъ воздухъ.
Вчера онъ былъ однакоже замѣненъ пу-
стыннымъ вѣтромъ, который по щаспіію
дулъ только двѣнадцать часовъ и не часто
возобновляется. Пока дуетъ Саміель или Си-
рокко, то чувствуешь какое-то изнеможе-
ніе и слабость, которыя трудно выразить.
Если, по нещастію, кому либо встрѣчается
необходимость выпили въ это время, то
воздухъ кажется наполненнымъ огненными
частицами; вихри песку и пыли поднимают-
ся на ужасную высоту и совершенно ослѣп-
ляютъ васъ. Но комнаты въ домахъ усшрои-
ваются такимъ образомъ, что въ нихъ все-
гда можно найти прохладу, и когда такой
вѣтеръ начинаетъ дуть, въ нихъ закрыва-
ютъ всѣ окна и двери, чтобы не допустить
его туда проникнуть. Мы женщины, кото-
рыхъ никакія обязанности по службѣ не за-
ставляютъ выходить изъ домовъ, немного
терпимъ въ Африкѣ, и даже противъ обык-
новенія пользуемся нѣкоторыми преимуще-
ствами.
Я вижу дымъ парохода, возвѣщающій
скорое его отбытіе. Мнѣ едва остается вре-
мя обнять тебя и попросить принять но-
вое увѣреніе въ искренней и нелицемѣрной
моей дружбѣ.
Казакъ отчаянный, лихой,
Лети скорѣй съ отвагой въ бой!
Уже давно средь ясной ночи
Твои недремлющіе очи
Обозрѣвая сталъ родной,
Въ восторгѣ имъ не любовались ;
Когда съ ударомъ вѣстовой
Войска до утра просыпались
И вновь на бой приготовлялись.
Казакъ отчаянный, лихой,
Лети скорѣй съ отвагой въ бой!
Давно со звукомъ барабана,
Покинувъ ты палатку стана
И вспрыгнувъ бодро на сѣдло,
Орла полётомъ не носился,
Судьбѣ завистливой на зло
Съ ватагой вражьей не рубился,
И злой нагайкой не хвалился.
Казакъ отчаянный, лихой,
Лети скорѣй съ отвагой въ бой!
Лети, лети на пиръ кровавой!
Но воротись съ него со славой! —
Какъ перлъ, храни честь казака!
Пріобрѣли её вамъ дѣды
Въ бояхъ за славныя побѣды.
Не бойся, не щади врага:
На полѣ слава дорога! —
Лети, лети на пиръ кровавой
И воротись съ него со славой!
Ив, Галанинъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КАЗАКУ.
Казакъ отчаянный, лихой.
Лети скорѣй съ отвагой въ бой!
Уже давно твой мечъ булатный
Не пилъ крови въ пирушкѣ ратной;
Уже давно твой бодрый конь
Не уносилъ тебя въ огонь
Съ надеждой сладостной, отрадной.
ВЪ АЛЬБОМЪ А. С. Т....ВОЙ.
(По возвращеніи ел изъ
Какъ роза на груди Психеи
Алѣетъ, для неё мила,
Такъ милой прелестью своею,
Краса небесъ, ты разцвѣла!
Л Р.
1833.
Омскъ.
ШАРАДА.
Начальное мое лить въ теплыхъ сторонахъ,
Растетъ, цвѣтетъ и созрѣваетъ,
Къ намъ приплываетъ въ корабляхъ
И въ цѣломъ сладостный напитокъ доставляетъ.
Въ послѣднее и васъ пошлютъ,
Когда вы много нагрѣшите-,
Но цѣлаго ужъ тамъ конечно не дадутъ,
Хоть слезно вы просите.
ІП.
М О 1) Е 8.
Кеѵепопз аих тосіез сіе поз тёгез , геѵепопз-у
аѵес 065 тё1ащ*ез бе соиіеигз диі сіоппаіепі іапі сіе
со^иеіібгіе а Іеигз іоііеііез. Ѵоуег сотте іі езі ]0Іі5
се созіите ^агпі сіе гпЬапз, ои Ие §тоз <1е Харіез сіё-
соирё! сотте сеііе аіііапсе а ріиз <1е гісііеззе, еі
ріиз сіе Гапіаізіе цие Іез ѵоіапз рагеііз! тасіате Нір-
роіуіе, зиг 1е Ьоп §ойі сіе Іасріеііе поиз геѵепопз еп-
соге ащоигсГЬиі аѵес ріаізіг, а Іа ргетіёге сопси
сез ѣесііпдоіез зітиіёез, сіопі Іез беѵапз зопі ЬогсГёз
(1 ипе реіііе гисііе еп гиЬап заііпё.
Т-ез реіііз сішреаих еп ѵеіоигз, роиг 1е зоіг, зопі сіе
§гасіеизез соіЙигез дие 1а тосіе зетЫе гезресіег.
Ьез реіііз сііареаих зопі ип іиіегтёсііаіге зі сопѵе-
паЫе еі зі соттосіе епіге 1е сііареаи сіе ѵіПе еі 1е
іигЬап; іі у а іеііе іоііеііе диі, роиг 1е іЬёаіге, роиг
ипе зоігёе рагёе, пе реиі ёіге сотріёіе ди’аѵес ипе
реіііе Гогте ^гасіеизетепі геісѵёе, отЬга^ёе сіе сіеих
ріитез, ои ріиз зітріе аѵес (Іез Яеигз. Сеі Ьіѵег,
шасіате Ьереііі , гие Сггап&е-Ваіеііёге, сіізрозе Іез
ріиз сЬагтапіез Гогтез дие поиз риіззіопз сіёзі&пег,
Эез Гогтез зітріез, реи сЬаг^ёез сіе гиЪап, гісЬез сіе
іеигз Ъеііез ріитез тохпаіпезЛ таіз диі іаіззепі а ипё
Яеті іоііеііе іоиіе Іа зітріісііё сГип ргезцие пё§1і§ё.
Риіз се зопі (Іез Гогтез еп ^аге, геіеѵапі раг ип
псеіиі, еі зоиз Іез сііеѵеих епіоигёез (Гип согсіоп сіе
Яеигз диі ѵа зе регіге зиг ип сіез сбіёз Яе 1а разве.
Сесі, ріиз поиѵеаи, еі іоиі-а-Гаіі сіізііп^иё, зе гаррго-
сЬе сіез ѵіеіііез тосіез ; іі Гаиі роиг сеііе соій'иге сіез
сЪеѵеих еп іоиДез сгёрёез Яеті-Іоп^иез еі диеідиез
Гапіаізіез ргёіепііеизез диі гёропЯепі а се сЬареаи,
тоіііс Ьоппеі, тоіііё ІигЬап; Іё^ег еі ігапзрагепі
сотте Гип еі Гаиіге, ёісдапі еі содиеі, {еипе еі Яе
Ьоп §ойі.
Р1. N0 і. Ѵіеіііез тоЯез.
Р1. Ко і. Сііагз а Ьапсз.—СаІесЬсз .а ѵазізісіазг.
МОДЫ.
Возвратимся къ модамъ нашихъ бабушекъ, воз-
вратимся къ нимъ съ этою смѣсью цвѣтовъ, при-
дававшей столько кокетства ихъ нарядамъ. По-
смотрите, какъ красивъ этотъ костюмъ, отдѣ-
ланный лентами, или высѣченнымъ гродепаплемъ!
Сколько это соединеніе богатѣе и заключаетъ
въ себѣ болѣе вымысла, нежели одинакія оборки!
Г-жа 77ірроіуіе, къ хорошему вкусу которой
мы возвращаемся нынѣ опять съ удовольствіемъ,
первая вздумала дѣлать эти сложные рединготы,
у которыхъ полы отдѣланы рюшемъ изъ атлас-
ной ленты.
Маленькія бархатныя вечернія шляпки весьма
ловкой уборъ, до котораго мода не смѣетъ ка-
саться. Маленькія шляпки весьма приличны и
покойны для средняго убора между городской
шляпкой и тюрбаномъ; это такой нарядъ, для
театра, или наряднаго вечера, который ничѣмъ
не можетъ быть дополненъ какъ маленькимъ, ловко
приподнятымъ полемъ, съ двумя перьями, или
простѣе, съ цвѣтами. Г-жа Ьереііі приготовляетъ
нынѣшней зимою самыя красивыя шляпки; Фасо-
ны просты, лептъ накалывается мало; онѣ ве-
ликолѣпны отъ прекрасныхъ Римскихъ перьевъ,
но для полу-наряда сохраняютъ почти всю про-
стоту неглиже. Потомъ газовыя поля, припод-
нятыя бантомъ, а подъ волосы проходитъ шну-
рокъ, теряющійся на одной сторонѣ поля. Эліо
новѣе, совершенно отлично, и приближается къ
стариннымъ модамъ. Къ этому убору нужны во-
лосы, взбитые полу-длинными кустиками и нѣ-
которыя затѣйливыя прихоти, соотвѣтствую-
щія этой шляпкѣ: несовсѣмъ чепчикъ и несо-
всѣмъ тюрбанъ; легкая и прозрачная, какъ тотъ
и другой, щеголеватая и затѣйливая, моложавая
и хорошаго вкуса.
Карт. N0 1. Стародавнія моды.
Карт. прибавочная N0 1. Шаробанъ.—Коляска.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданіи. —
Печатать позволяется: з 1 Декабря 18 3 4 года. — Цензоръ А. Никитенко.
ітііемъ, ие медля соединилъ дочь свою съ мо-
лодымъ художникомъ. Мигуэлъ получилъ
щедрое награжденіе, а Гаспардо дожилъ до
старости въ домѣ, котораго щастіе онъ
упрочилъ, самъ того не зная. ІЦастливыя
супружества встрѣчались бы гораздо чаще,
если бы обезьяны этого рода были не такъ
рѣдки.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МЕЧТА.
і.
Я люблю ночной порою
Вдоль по дремлющей рѣкѣ,
Полный тайною мечтою,
Плыть на легкомъ челнокѣ.
Вѣтра тихое дыханье
И весла чуть внятный тумъ,
И звѣзды небесъ мерцанье,
Все питаетъ сладость думъ.
Легкій чолнъ мой обвивая,
Плещетъ влага голубая;
Вейся, вейся вкругъ челна,
Вейся, тихая волна!
Я люблю твой шумъ унылой,
Какъ призванье дѣвы милой,
Какъ души родной привѣтъ,
Какъ мечту протекшихъ лѣтъ.
II.
Влага въ зыбкихъ переливахъ
Бьетъ о берегъ и журчитъ;
Всходитъ мѣсяцъ—и на ивахъ
Листъ дрожащій серебритъ.
Какъ торжественна природа
Въ часъ таинственный, ночной !
Эта дальность небосвода,
Эти ивы надъ рѣкой,
Этотъ мѣсяцъ—лампа ночи,
Эти звѣзды—неба очи,
И дыханье вѣтерка,
И спокойная рѣка,
И туманы надъ долиной,
И надъ этою картиной
Блѣдный неба колоритъ,
Все такъ сердцу говоритъ !
III.
Любитъ серна молодая
Горъ высокихъ крутизну,
Любитъ рыбка золотая
Водъ кристальныхъ глубину г
Соловей въ тѣни прохладной
Любитъ пѣсни звонко лить,
Любитъ ландышъ ароматной
Росу утреннюю пить;
Такъ и я, о томъ, что было
Сердцу радостно и мило,
Въ тишинѣ люблю мечтать.
Я люблю воспоминать,
Сердца памятью богатый,
И надежды и утраты,
И безпечность юныхъ дней,
Ц мечты любви моей.
IV.
Неизмѣнной чередою
Вслѣдъ за часомъ часъ идетъ,
Но безсиленъ надъ душою
Быстрый времени полетъ,
И завѣтное мечтанье
Въ глубинѣ души лежитъ,
И любви воспоминанье
Память сердца сохранитъ.
Дней минувшихъ свѣтлый геній,
Геній чистыхъ наслажденій,
Отъ меня не отлетай!
Мнѣ въ мечтаньяхъ представляй
Образъ юный дѣвы милой,
И въ душѣ моей унылой
Воскреси, возобнови
Сновидѣнія любви.
Плсътонъ Волковъ.
С Н А К А О Е.
Моп ргешіег Гасйетіпе еі Іепіетепі еі ѵііэ
Ой і’арреііе ипе абаіге, ой Гіпѵііе ип ріаізіг:
Ьа^е, ипе іпбгтйё, ѵіепДгопі 1е гаіепііг,
Еі іе Гогсег, Іесіеиг, а гезіег еп іоп §ііе.
Разбойникъ сталъ ему ногою на грудь, и за-
неся надъ нимъ кинжалъ, сказалъ: «Отдай
мнѣ твое оружіе, или я убью тебя!))
Тотъ повиновался. «Теперь встань и сту-
пай съ Богомъ. Я оставлю у себя твою ло-
шадь и чемоданъ твой.)) Ограбленный всад-
никъ всталъ и со страхомъ пошелъ по доро-
гѣ въ Бервикъ; между тѣмъ разбойникъ вско-
чилъ на его лошадь и пустилъ её во всю
прыть по равнинѣ.
Все уже было приготовлено къ казни си-
ра Джона Кохрана, и исполнители правосу-
дія ожидали только прибытія курьера съ при-
говоромъ, чтобы вести его па эшафотъ, когда
разнесся слухъ, что депеши снова похищены,
ото обстоятельство вновь по крайней мѣрѣ
на двѣ недѣли продолжало жизнь сира Джона.
Онъ упалъ въ объятія своей дочери, и ска-
залъ ей со слезами:
—Тутъ явно дѣйствуетъ рука Божія.—
«Не говорила ли я вамъ,)) возразила моло-
дая дѣвушка: «что вы не умрете, батюшка?))
Двѣ недѣли еще не истекли, какъ двери
тюрьмы сира Джона отворились, и графъ
Дундоналъ7)ъ бросился въ объятія своего сына.
Онъ возобновилъ свое ходатайство у испо-
вѣдника, и король, склонившись наконецъ на
убѣжденія, простилъ нещастнаго отца.
Узникъ возвратился уже къ своему семей-
ству, но Гризелъ, почти не покидавшая от-
ца во время его заточенія, была еще въ от-
сутствіи. Всѣ окружающіе сира Джона воз-
давали хвалу таинственному Провидѣнію,
которое дважды останавливало посланцевъ
съ депешами, когда слуги доложили о при-
ходѣ какого-то незнакомца. Сиръ Джонъ ве-
лѣлъ впустить его , и въ комнату вошелъ
знакомый читателямъ разбойникѣ. Онъ былъ
въ одеждѣ, нами описанной, въ толстомъ
плащѣ и шерстяномъ полукафтаньѣ, но не
смотря на этотъ простой нарядъ, видно
было, что онъ принадлежалъ къ высшему
званію. Войдя въ комнату, онъ приложилъ
къ шляпѣ руку, но не обнажилъ головы своей.
«Прочтите эти бумаги,)) сказалъ онъ: «и
потомъ бросьте ихъ въ огонь.))
Сиръ Джонъ взглянулъ, поблѣднѣлъ и задро-
жалъ: это были два смертные его приговора.
— Спаситель мой!—вскричалъ онъ: какъ
вознаградить тебя, тебя, которому я обя-
занъ жизнію. Батюшка, дѣти мои ....
благодарите его за меня.—
Старый графъ Дундоналъдъ схватилъ не-
знакомца за руку . . . дѣти обняли его ко-
лѣна . . . онъ самъ закрылъ рукою глаза и
залился слезами.
—Твое имя! ради Бога, скажи намъ твое
имя! кто ты таковъ?—
Незнакомецъ скинулъ шляпу, и длинные
локоны Гризели Кохранъ разсыпались по пле-
чамъ ея.
— Великій Боже! вскричалъ щастливый
отецъ . . . это дочь моя, моя Гризелъ/ я
могу назвать её своимъ избавителемъ!—
Остановимся здѣсь, чтобы не ослабить
этой трогательной сцены. Добавимъ только,
что Гризелъ Кохранъ была бабкою сира Джона
Стуартпа и супругою г. Кутаса, знаменитаго
банкира.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ДУШЕВНАЯ СТРАНА.
Не омрачай, зловѣщій духъ,
Меня въ тиши уединенной,
Да не тревожится мой слухъ
Молвою шумной, дерзновенной.
Я убѣжалъ подъ тѣнь дубовъ —
Разочарованный отъ свѣта:
Подслушивать глаголъ боговъ
Въ восторгѣ истинномъ поэтк
При сумракѣ, въ лѣспой глуши
Брожу почасту одинокой;
Тогда внутри моей души
Живу я мыслію глубокой.
Свѣтла душевная страна,
Когда покой въ пей величавый—
Гробница надъ страстьми видн^
И солнцемъ лучъ небесной славы.
Природы скрытъ въ ней идеалъ
Неослзателыіый, духовный,
И вѣчной радости Фіалъ,
И вѣчный жертвенникъ любовный.
Тамъ слышенъ лиры дивный строй
И гаммы вѣчной переливы,
И вѣчно-юныхъ звуковъ рой,
И полутонные отливы.
Въ животворящей теплотѣ
Тамъ плодъ любови созрѣваетъ;
Всего изящность въ простотѣ,
Не развернувтися, летаетъ.
Туда отъ выспреннихъ круговъ
Нисходятъ свѣтлыми послами
Чины блаженнѣйшихъ духовъ
Съ благословенными рѣчами.
Тамъ есть изъ всѣхъ свѣтлѣйшій край,
Гдѣ обитаетъ вдохновенье,
Гдѣ древо жизни, скрытый рай,
И къ Богу истины паренье.
Потокъ журчитъ тамъ сладкихъ слёзъ,
И эхо вторитъ упованьемъ,
И ароматъ сердечныхъ розъ
На ближнихъ вѣетъ состраданьемъ.
Не омрачай, зловѣщій духъ,
Меня въ тиши уединенной,
Да не тревожится мой слухъ
Молвою шумной, дерзновенной.
Прошу—души моей не тронь
Оледенѣлыми перстами;
И такъ чушь дышетъ въ ней огонь—
Сынъ неба—сжатый суетами.
Дай насладиться жизнью мнѣ
Здѣсь въ хижинѣ, хотя немного ,
И отыскать во глубинѣ
Души- моей—Творца и Бога.
Алексѣй Зиловъ.
ОМОНИМЪ.
Я птица—и живу на высяхъ горъ Алпійскихъ.
Губернскій городъ я—изъ лучшихъ всероссійскихъ.
Въ N0 Я-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Разза§е.
КРИТИКА.
КОТА-ВЕГіЕ Г-ну РОТЧЕВУ.
Въ послѣднемъ нумерѣ Библіотеки для
чтенія встрѣтилъ я статью: Сцены на мо-
рп.—Всякому свое нравится; я морякъ и
мнѣ пріятно все морское.— Благодарю сочи-
нителя оной г. Ротгева за доброе намѣреніе,
съ которымъ онъ написалъ свои сцены, —
за намѣреніе познакомить свѣтскихъ чита-
телей съ моремъ и моряками, и желаю ему,
на этомъ новомъ для него поприщѣ, новыхъ
успѣховъ. — Но вмѣстѣ съ этимъ я прошу
его быть вѣрнѣе и отчётистѣе въ описа-
ніяхъ морскихъ сценъ, чтобъ не вводить въ
заблужденіе любознательныхъ читателей.
Театромъ своихъ сценъ избралъ г. Ротгевъ
палубу военной шхуны во время шторма и
даже урагана (!!!).— Онъ, какъ очевидѣцъ,
описываетъ намъ, какъ шхуна терпѣла въ
Финскомъ заливѣураганъ, и посреди острововъ
и мелѣй подвергалась ежеминутной опасно-
сти или быть разбитою, или залитою вол-
нами; но руководимая искуснымъ капитаномъ,
съ опытными и бойкими матросами, при бла-
гости Провидѣнія — спаслася. Происшествіе,
истинно сценическое, достойное описанія * 
и безъ подробностей, но съ ними дѣлается
оно еще завлекательнѣе, еще живописнѣе.—
Жаль твлько, что иногда въ описанія глав-
ныхъ сценъ вкрадываются маленькія несо-
образности и даже ошибки.—На примѣръ
сцена, когда матросы услышали призывной
свистъ къ штормовой чаркѣ, свистъ, потря-
сающій сердца ихъ радостію, есть точно
сцена прекрасная. Но зачѣмъ марсовые ма-
тросы были тогда на топѣ махты и на са-
лингѣ (котораго» мимоходомъ сказать, на шху-
нѣ и нѣтъ, а есть марсъ), если жестокость
вѣтра не позволяла тамъ работать? И если
уже они зачѣмъ нибудь тамъ сидѣли, то
врядъ ли услышали оттуда свистокъ, когда
ревѣлъ ураганъ, и едва ли держались тамъ
за верхушку маъты, обхвативши её руками!
Это и неловко и трудно; вѣрно они просто
держались за снасти, какія попались подъ
руки.—Впрочемъ, это мелочныя еще обмолв-
ки, а вотъ ниже сего выбраны покрупнѣе.
Первая: во время шторма крѣпятъ у не-
го каронады.—Поздно, очень поздно! Орудія * 
крѣпятся гораздо прежде шторма, и Даже,
изъ предосторожности отъ шквала, отъ
внезапнаго порыва вѣтра, почти во все вре-
мя плаванія бываютъ закрѣплены, разумѣется
такъ, что при первой надобности они мо-
ДОСТОПАМЯТНОЕ СЛОВО НЕЩАСТНАГО
ЛУДОВЙКА XVI -го.
Лудовикъ XVI былъ въ дѣтствѣ своемъ хо-
лоденъ и скрытенъ. Имѣя большаго брата,
онъ не могъ надѣяться быть королемъ, и
придворные не думали искать его благово-
ленія. ІІе смотря на свою наружную не-
чувствительность, Лудовикъ огорчался симъ
неуваженіемъ. Однажды спросили у него:
кто ему всѣхъ любезнѣе? Онъ долго не хо-
тѣлъ отвѣчать; наконецъ сказалъ съ го-
рестью: «Могу ли любить кого нибудь, ко-»
гда меня никто не любитъ ?»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПРИЗРАКЪ.
Сказка.
Ночью путникъ запоздалый
Долго по полю блуждалъ,
И измученный, усталый,
Онъ пристанища искалъ!.. .
Но все пусто!... Восхищая,
Не свѣтлѣетъ огонекъ:
Всюду мракъ и глушь нѣмая —*
Только плещетъ ручеёкъ! . . .
Вдругъ мелькаетъ!... Пропадаетъ! . ....
Что-то вновь горитъ звѣздой!...
Путникъ смотритъ .. . оживаетъ. . .
И туда во тьмѣ ночной
Онъ спѣшитъ ... и погибаетъ! .. .
Что онъ вѣрилъ огоньку?
Тамъ болото! . .. Каждый знаетъ:
Нѣтъ возврата никому! —
*
Взору юношѣ прекрасенъ
Такъ порокъ въ дали блеститъ. —
Не ввѣряйся!... Онъ ужасенъ! ...
И погибелью даритъ !...
КЪ Л.......МУ.
Прощай, мой милый, Богъ съ тобою,
Лети за славой въ дальній край,
И лавры грудью добывай.
А я вслѣдъ за тобой—и вмѣстѣ,
Судьбу свою благодаря,
Порубимся на полѣ чести—
За честь, отчизну и Царя.
♦
Съ тобой я шелъ одной дорогой,
Но душно стало мнѣ на ней;
И такъ, чего же думать долго?
Спѣшу туда, гдѣ повольнѣй.
Но лишь тогда, скажу безъ лести,
Забуду дружбу и тебя—
Какъ лягу я на полѣ чести,
За честь, отчизну и Царя.
Е. Ш~ій.
Е N I С М Е.
Оп сіоиіе 8і іе ѵіепз сіез сіеих ои Дез епГегз ,
Тапі і’аррогіе аих Ьитаіпз сіе ріаізігз еі сіе реіпез!
І’ііізріге Гезрёгапсе еі іез сгаіпіез зоисіаіпез,
Еі гепсіз Гёясіаѵе ІіЬге аи тіііеи (Іе зез Гегз.
Аих ріиз пёсеззііеих тез ргёзепз зопі оЯегіз;
Маіз оп пе ѵоіі ]атаіз цие Іеигз таіпз еп зоіепіріеі-
пез ,
Іе и’аі сіе Іеигз ѵгаіз Ьіспз дие Іез ігаа^ез ѵаіпез,
Еі Я а 11 о зеиіетепі іез таих ци’ііз опі зоиЯегіз.
Іе зиіз, сотте ГАтоип, 5ЩСІ й Гіпсопзіапсе;
Гаіте, сотте се <1іеи, Іа пиіі еі Іе зі1епсел
Еі пе сііёгіз раз тоіпз Іез апігез еі Іез Ьоіз.
Іе зиіз ип епсііапіеиг, диі запз Гогсе еі запз агшезг
Тгіотрііе ё^аіетепі (Іез реиріез еі сіез Воіз,
Еі гіеп п’езі зі Гасііе а готрге дне тез сЬагтез.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
РАЗСТАВАНЬЕ.
аНе спѣши, моя красавица, постой:
Мнѣ недолго побесѣдовать съ тобой;
*
«Оберни ко мнѣ прекрасное лицо,
Есть еіце къ тебѣ завѣтное словцо:
«Скажи, любишь ли ты молодца, меня,
И каковъ кажусь тебѣ удалый, я?»
♦
(Лицо дѣвицы-красавицы горитъ,
Потупивши ясны очи, говоритъ:)
*
—	Не пристало мнѣ отвѣтъ такой держать,
И пригожество мужское разбирать! —
♦
«Не спросилъ бы я, да вотъ моя бѣда:
Я сбираюсь въ понизовы города;
*
« Во л гой-матушкой въ разшивѣ погулять,
На чужбинѣ, доли, іцастья поискать.»
*
(Помутился вдругъ дѣвицы свѣтлый взглядъ;
Поблѣднѣла, словно тонкой бѣлый платъ).
—	Ужь зачѣмъ бы меня, дѣвицу, пытать,
Коли ѣдешь, коли вздумалъ покидать?
♦
—	Видитъ Богъ, какъ я любила молодца!
Можетъ больше—грѣхъ и молвить —чѣмъ отца!
*
—	Все на свѣтѣ за него бы отдала!
Да ему, ужь видно, стала не мила! —
♦
«Ты мила мнѣ пуще прежняго теперь;
Не словамъ—хотя божбѣ моей Повѣрь.
♦
«Для тебя же я сбираюсь въ дальній путь,
Чтобъ трудами вытти въ люди какъ нибудь;
*
«Чтобъ, вернувшись, быть на родинѣ въ чести;
Чтобъ смѣлѣе отъ вѣнца тебя вести.
*
«Понизовые привольные края;
Не послѣдній за другими буду я. »
*
—Волга-матушка бурлива, говорятъ;
Подъ Самарою разбойники шалятъ. —
*
«Не боюсь я Волги-матушки валовъ,
Стеньки Разина снаряженныхъ струговъ;
*
«Не прельститъ меня ни чья теперь краса,
Ни такіе-жь съ поволокою глаза;
ж
«Страшно только мнѣ вернуться не впопадъ:
Тотъ ли будетъ на тебѣ тогда нарядъ?
*
«Встрѣтишь молодца ты въ лентѣ золотой,
Или выдешь на крылечко подъ Фатой?»
*
—Коли шутишь—не до шутокъ мнѣ—до слезъ;
Коли въ правду—кто жъ такъ дѣвицу обнесъ?
ж
—Съ кѣмъ инымъ, какъ не съ тобою молодцомъ,
Помѣняюсь обручальнымъ я кольцомъ?
ж
—Для кого блюла дѣвичью красоту,
Для того и русу косу расплету;
ж
—Гробовой скорѣй покроюсь пеленой,
Чѣмъ, безъ милаго, узорчатой Фатой.—
ШАРАДА.
Когда въ Гостиный дворъ, иль въ лавку, иль въ
лабазъ
Кто посылается отъ насъ:
Тому Эва первые мы слога повторяемъ.
Слогъ третій—славная рѣка
Какъ Волга широка,
Й какъ Ока,
Лугами славится и очень глубока.
А цѣлое—божокъ, вселенны повелитель:
Его боялся самъ Зевесъ громодержитель.
Въ N0 1-мъ, помѣченная загадка значитъ: 8оп§е,
Во всѣ времена, женщины съ большимъ
успѣхомъ занимались музыкою, симъ очаро-
вательнымъ искусшвомъ, плѣняющимъ чув-
ства гармоническими звуками; живопись
также обязана имъ своимъ существованіемъ,
и онѣ всегда посвящали ей свои досуги. Что
же касается до поэзіи, кто не знаетъ, съ
какой выгодной стороны отличились въ ней
многія женщины? Эрринія такъ хорошо по-
стигла возвышенность эпопеи, что въ двад-
цать лѣтъ была сравниваема съ Гомеромъ и
раздѣляла славу сего царя поэтовъ. Женщи-
ны равнымъ образомъ не только занимались
науками и искусшвами, но и оказывали имъ
покровительство. Первая академія изъ су-
ществовавшихъ во Франціи и первая награ-
да, которою одобрялись въ ней дарованія,
были установлены Клеменціею Изорою.
Наконецъ, можетъ ли что нибудь срав-
ниться съ сердцемъ матери? Я не сомнѣ-
ваюсь, что въ свѣтѣ есть чадолюбивые от-
цы; но какъ далека ихъ нѣжность отъ нѣж-
ности женщинъ. Добродѣтельная мать есть
жертва, забывающая о себѣ для щасгпія ди-
тяти, которое она произвела на свѣтъ:
сладостный покой, свѣтскія забавы, она не
знаетъ васъ болѣе и жертвуетъ своему
младенцу всѣмъ, даже собственною жизнію!
Посмотрите, съ какою заботливостью она
обертываетъ его пеленами, съ какою нѣж-
ностію держитъ его въ своихъ объятіяхъ.
Онъ спитъ, и опасеніе разбудить его удер-
живаетъ её отъ малѣйшаго движенія. Онъ
плачетъ, она предлагаетъ ему грудь свою,
эту грудь, престолъ прелестей, источникъ
жизни. Младенецъ съ наслажденіемъ вку-
шаетъ живительный нектаръ; онъ дово-
ленъ, онъ улыбается, глядя на мать свою;
она также ему улыбается и невинными ла-
сками изъявляетъ ему радость и любовь
свою.
Если нѣкоторыя женщины и отказываютъ
себѣ въ сихъ изъявленіяхъ материнской нѣж-
ности, то совсѣмъ не отъ недостатка чув-
ствительности. Ни одна изъ нихъ не пови-
нуется безъ сожалѣнія жестокому обыкно-
венію, лишающему ихъ сего сладостнаго
удовольствія; ни одна не можетъ впервые
видѣть безъ содроганія, когда плодъ ея люб-
ви переходитъ въ руки наемницы. И сколь-
ко такихъ, которыя вовсе не рѣшаются
слѣдовать обычаю, столь противному при-
родѣ и нѣжному влеченію ихъ сердца. Увы!
если этотъ обычай сдѣлался общимъ, то
ихъ не должно упрекать въ этомъ: онѣ са-
ми первыя жертвы его. Съ нѣжностію ма-
теринскою женщины соединяютъ сверхъ
того горячность дѣтскую, и можно сказать
безъ преувеличенія, что одушевляемыя сею
послѣднею добродѣтелью, онѣ не разъ тво-
рили чудеса.
Изъ всего предыдущаго должно заклю-
чить, что безъ женщинъ, міръ былъ бы
страшною пустынею и могилою смертныхъ.
Что сталось бы тогда съ самимъ человѣ-
комъ? Онъ впалъ бы въ мрачную меланхо-
лію; всегда одинокій и безпріютный, онъ
былъ бы всюду сопровождаемъ скукою и
пресыщеніемъ, и представлялъ бы собою не
щастпѣйшее изъ всѣхъ существъ. Въ заклю-
ченіе я приведу на этотъ щетъ четыре
стиха изъ трагедіи Сорена: Освобожденная
Венеція, стихи, которые вполнѣ выражаютъ
мое мнѣніе о женщинахъ:
Яехс аітаЫе еі сііаі тапѣ, заN8 Іоі Гііоктпе заиѵае'е
5атаіз сіи ѵгаі ЬопЬеиг п’еіП епігеѵи Гііпа^е;
8оп соеиг еі Гёгосс аЩапІ- срие «ез (іезісзд
Аигаіі соппа іез таих, еі ]аіпаІ8 Іез ріаізн'з.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВЪ АЛЬБОМЪ АД. МО.... ВЪ К, Р. И. И. К. ВОЙ-
( Изъ Байрона.)
Какъ имя скрытаго подъ гробовой доской
Прохожаго на мигъ вниманье привлекаетъ:
Такъ остановится задумчивый взоръ твой,
Коль на пустынной сей страницѣ повстрѣчаетъ
Мое, забытое тобой! —
*
Прочтешь и мысленно меня вспомянешь ты,
Какъ вспоминаютъ тѣхъ, которыхъ ужь не-‘
стало
Такъ, здѣсь я схоронилъ завѣтныя мечты
И сердце все свое... . Оно давно увяло
Среди надеждъ тщеты. —
Москва.
Ал. Бистромъ.
ВОЗЗВАНІЕ КЪ ФЕБУ.
(Написанное незадолго до конъинъг
Взойди, о Фебъ! на небеса,
Хотя сегодня въ два часа.
Дай чистымъ воздухомъ дохнуть,
На небо свѣтлое взглянуть.
Ужь мѣсяцъ дома я лежу,
По комнатамъ едва брожу,
И спотыкаюсь, какъ слѣпецъ.
Томится бѣдный твой пѣвецъ.
Тоска отъ утра до утра.
Брать въ руки не велятъ пера,
Ни даже въ книжку заглянуть;
Вздыхаетъ только бѣдна грудь.
Когд.а-жь сойдётъ на землю ночь,
Сонъ отъ одра уходитъ прочь.
Другіе крѣпко, сладко спятъ.
Читать стиховъ въ слухъ не велятъ,
Ни декламировать, ни пѣть:
Нѣтъ мочи болѣе терпѣть!
О Фебъ! Тебѣ я вѣренъ былъ;
Когда недугъ меня томилъ ,
Стихами бредилъ я всегда,
Гексаметрами иногда.
Лежу въ жару, разсудка нѣтъ,
Стихами брежу, какъ поэтъ,
И воздаю тебѣ хвалу.
Приду я къ своему столу:
На немъ чернилица стоитъ;
Она меня къ себѣ манитъ.
Тутъ тяжело я воздохну,
Невольно руку протяну.
Лить за перо. . . Опятъ, прогъ! прогъ!
Кричитъ жена моя иль дочь.
Писать больному не велятъ,•
Глаза видъ больше заболятъ.
Зеленый зонтикъ я купилъ,
Но въ немъ еще не выходилъ.
Взгляну въ окно—взадъ и вперёдъ
Народъ по площади идётъ;
Вездѣ туманно и мокро!
О, сдѣлай, добрый Богъ, добро:
Скорѣй, скорѣе прогляни,
Явись, блесни и прогони
Ненастные сырые дни.
Нельзя ли нынѣшняго дня
Изъ плѣна выпустить меня?
Нельзя-ль взойти на небеса,
Хоть только на четверть часа?
Вѣдь мѣсяцъ дома я сижу
И никуда не выхожу.
Теперь я крѣпче па ногахъ,
Гулять бы могъ я на Пескахъ.
Хотя бы вышелъ въ Божій храмъ
И помолился бы я тамъ. . . .
Но что я вижу? Чудеса!
Взошелъ ужь Фебъ на небеса:
Мольбу мою услышалъ онъ.
Скорѣй, скорѣй изъ дому вонъ.
Пойдемъ, о ЗѴаікаІіе, пойдемъ,
Никифора съ собой возьмемъ;
Когда отъ слабости свалюсь ,
То имъ авось приподнимусь.
А. Измайловъ.
6 Апр. 1830.
ОМОНИМЪ.
Когда я ангола, Сибирскій или пёстрый,
Пушистый, ласковый, коварный, когти остры:
Тогда по одному
Въ дому
Содержатъ пасъ обыкновенно.—
Насъ парами и шьютъ и держатъ непремѣнно,
Когда изъ кожи мы козловой—и каймой
Сафьянной красною опушены красиво.
Надѣты на чулокъ изъ шерсти голубой,
Мы пляшемъ трепака на-диво.
Въ N0 с-мъ, помѣщенная шарада значишь: Зиссез.
пола. Дружба требуетъ совершеннаго от-
сутствія эгоизма, а эти господа (не во гнѣвъ
имъ будь сказано) неспособны къ безкорыст-
ному самоотверженію, особенно въ нашу
пользу. Въ любви, все служитъ къ ихъ вы-
годѣ. Любящая женщина готова на всѣ по-
жертвованія, которыхъ вы отъ неё потре-
буете: она отдастъ вамъ свое спокойствіе,
доброе имя, щастіе всей жизни, и всѣ эти
жертвы будутъ еще казаться ей недоста-
точными. Для васъ, она такъ мало дорожитъ
будущимъ, что вы почти не щитаете себя
ей зато обязаннымъ! Какъ немного мущинъ,
которые бы хотѣли любить насъ для насъ
собственно, безъ всякой другой взаимности,
кромѣ дружескаго пожатія руки при про-
щаньи вечеромъ. Повторяю снова, что одинъ
только эгоизмъ большой части мущинъ при-
чиною той недовѣрчивости, какую оказы-
ваютъ въ свѣтѣ къ чувству чистой друж-
бы между двумя полами.
И однако же, какъ сладко имѣть друга!
друга, который каждый вечеръ приходитъ
разсказать вамъ повѣсти ; который радъ,
когда застаетъ васъ одну, но не досадуетъ,
если находитъ у васъ и постороннихъ; ко-
торый садится противъ васъ въ креслахъ,
спрашиваетъ, выѣзжали ли вы, не добиваясь,
куда вы ѣздили; который не имѣетъ ника-
кихъ прихотей, потому что ничто не даетъ
ему права имѣть ихъ; который отдаетъ
вамъ отчетъ въ двухъ или трехъ вашихъ
порученіяхъ (у женщинъ всегда есть пору-
ченія), спрашиваетъ, что вы поручите ему
на завтрешній день; друга, который повѣ-
ряетъ вамъ свои юношескія печали, сказы-
ваетъ, что ему измѣнили, что его забыли,
что онъ уже не влюбленъ болѣе! Тѣмъ лучше
для васъ, въ промежуткѣ времени, который
пройдетъ между старою и новою склонно-
стію, вы будете видать его два раза въ
день; потомъ, когда онъ станетъ посѣщать
васъ только разъ, вы съ улыбкою ему ска-
жете: и такъ, мой другъ? — О! да, я влюб-
ленъ, возразитъ онъ; но въ этотъ разъ не
такъ, какъ прежде; я увѣренъ въ женщинѣ,
которую люблю. Я покажу вамъ её; это
ангелъ!.... Чрезъ полгода, иногда и менѣе,
въ каминъ ватъ падаетъ пакетъ писемъ,
связанныхъ голубою ленточкою; и когда пла-
мя превратитъ ихъ въ пепелъ, нѣжный
взоръ устремляется на васъ, какъ бы умо-
ляя о томъ, чтобы вы не требовали объя-
сненія, которое услышите завтра безъ
просьбы. И это также составляетъ одну
изъ выгодъ дружбы. О! сладко имѣть друга!...
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧЁРНЫЙ ГЛАЗЪ.
(Л. Я. Бр—кой,у
О! чёрный глазъ — опасный глазъ!
Страшнѣй на свѣтѣ всѣхъ заразъ!
Недаромъ такъ пугаютъ имъ:
Онъ чуднымъ пламенемъ своимъ
Мнѣ сердце глубоко прожёгъ!
Я тайной грустью занемогъ
Съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ въ первый разъ
Я встрѣтилъ этотъ—чёрный глазъ.
Въ кругу людей, наединѣ,
Какъ самъ не свой,—всё грустно мнѣ ;
Гляжу-ль такъ, думаю-ль,—всё онъ
Передо мной; засну:—сквозь сонъ
Имъ брежу; даже наяву,
Какъ-бы въ бреду, его зову,
И мнѣ онъ милъ, какъ будто другъ;
Но всё ему, опомнясь вдругъ,
Я говорю: не въ добрый часъ
Тебя я встрѣтилъ, чёрный глазъ!
Фонъ-Бейеръ,
РОМАНСЪ.
Мнѣ про любовь, мой другъ, пе пой,
Она свѣтить мнѣ перестала;
Хоть было время, что порой
И для меня она блистала.
Мнѣ про любовь, мой другъ, не пой;
Ахъ! отъ безумнаго забвенья
Я отравилъ всю жизнь тоской,
Не знавъ минуты утѣшенья.
Мнѣ про любовь, мой другъ, не поіЦ
Мнѣ на любовь не отвѣчали ;
И мой утраченный покой
Лить за насмѣшку принимали.
Мнѣ про любовь, мой другъ, пе пой,
Я испыталъ ея мученье;
Моей не трогались мольбой ,
Знать мнѣ съ ней нѣтъ соединенья.
* * #
Е N I О М Е.
МезЗатез.» ;е соттепсе Іоиі ,
Еі ]е теіз (іп а іоиі;
8і Гоп те ѵоіі сЬег іоиз ,
Се п’езі роигіапі ]атаіз сЪег ѵоиз.
Вь N0 7-мъ, помѣщенный омонимъ 'значишь: Коты.
М О В Е 8.
Ьа ЫопЗе езі Ьіеп рогіёе^ таіз еііе п’езі раз ге-
ргізе ^ёпёгаіетепі. Еез ЫопЗез апсіеппез, а Яеигз
таззіѵез, зопі Іоиі-а-ГаіЬ геіеіёез. Сеііез <ріе поиз
ѵоуопз еп гоЪез оиѵегіез, ои гоЬез ё ѵоіапі, роиг
іоііеііез Не Ьаіз ои іоііеііез сіе тагіёез, зопі ІезЫопсІея
(Іепіеііез а гёзеаих ЗоиЫез, Зеззіпз Іё^егз еі ігаѵаіі
заііпё; Іа ЫопЗе аіпзі сопсие езі ипе Зез ріиз сЬаг-
тапіез іапіаізіез Зе Іа рагиге^ с’езі Іа Зепіеііе аѵес
ріиз Зе Ьгіііапі еі 3 есіаі.
Ьез скареаих пе сЬап§егопѣ ди’а Ьоп^сЬатрз; ііз
гезіепі а Зеті ёсгазёз, Зеті геіеѵёз, Зеті іпсііпёз,
^гасіеих еі соттоЗез. ЦегЪаиІС ѵіепі Зе іаіге, Зеих
сііареаих еп ѵеіоигз поіг еі ѵеіоигз ѵегі, аѵес ип
Ъёгоп соиіеиг зиг соиіеиг, )еіё Зе соіё, поиё раг Зез
гиЬапз Зе заііпз; ііз поиз опі раги Гогі ]0Ііз,—еп ѵе-
іоигз поіг, ёіаіѣ ЬогЗё З’ип Зеті-ѵоііе.
, МПе Веаийгапі {аіі Зез сароіез Зи таііп, Іоиіез
зітріез, еп заііп Ыапс, аѵес ип іоиг Зе іёіе еп ѣиііе
Ьоиіііоппё, ой зе ріуиепі Зез реіііз поеиЗз еп ЬоийеЬ
іез; гіеп п’езі; ріиз ёіё^апі еі ЗівИп^иё дие сеНе са-
роіе пё^іі^ёе Запз за Гогте.
Ь’ёѵепіаіі еі 1е Ьоисріеі опѣ ргіз ипе ріасе Запз 1е
созіите Зи зоіг сотте Іа сеіпіиге ои Іез Ьі]оих. Ьсз
Геттез у опі ігоиѵё іапі Зе сііагте еі З’ёіё^апсе,
ди’аргёз аѵоіг зи сопдиёгіг сез зесгеіз Зе сосріеНе-
гіе, еііез Зеѵаіепі іез сопзегѵег.
Ьез ^агез а Затіегз ои Затаззёез, зе теііепі зиг
ип &гоз Зе Каріез зі Іез Зеззіпз зопі заііпёз, аОп Зе
Іез Гаіге геззогііг аѵес аѵапІа§е. Сез поиѵеііез тап-
Ііііез, ріасёез аи-Зеззоиз Зе іа зёѵі^пё, Зё&а&епі Іез
ёраиіез еі Зоппепі Ьеаисоир Зе ^гасе а Іа іаіІІе.
МОД ы.
Блонда въ употребленіи, по не въ общемъ.
Старинныя блонды, съ тяжелыми цвѣтами, со-
всѣмъ вышли изъ употребленія. Тѣ, которыя мы
видимъ на открытыхъ платьяхъ, или съ обор-
ками , для бальныхъ нарядовъ или для невѣсты,
это блондбі-кружева, съ двойными рѣшетками, и
легкими атласистыми узорами; блонда вь Жакомъ
видѣ самая прелестная прихоть моды; это кру-
жево съ большимъ блескомъ.
Шляпки не измѣнятся прежде Донъ - Шана ;
онѣ все въ половину раздавленныя, въ половину
приподнятыя, въ половину наклоненныя, ловкія * 
и покойныя. У НегЪаиІі сдѣлали двѣ шляпки изъ
чернаго и зеленаго бархата, съ перомъ цапли,
подъ цвѣтъ, брошеннымъ на сторону, завязан-
ныя атласными лентами; онѣ показались намъ
очень красивы,—черная бархатная была съ полу-
вуалемъ.
Г-жа Веаисігапі дѣлаетъ совсѣмъ простые утрен-
ніе капоты изъ бѣлаго атласа, съ буфою изъ тюля
вокругъ тульи, въ которую втыкаются неболь-
шіе бантики будочками; ничего нѣтъ отличнѣе
и щеголеватѣе этаго простаго капота своимъ
покроемъ.
Опахало и букетъ сдѣлались также необходи-
мы при вечернемъ нарядѣ, какъ поясъ и вещи. Жен-
щины нашли въ томъ столько прелести и щего-
леватости, что отыскавъ эти тайны кокет-
ства, должны были ихъ сохранить.
Газы съ тахматцами, или камчатные, надѣваютъ
на гроденапль, если узоры атласные, дабы они
казались лучше. Новыя мантильи, подшиваемыя
ниже севинье, придаютъ таліи много ловкости.
С. Петербургъ. — Бъ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданіи. —
Печатать позволяется: 25 Января 18 55 года. — Цензоръ А. Никитенко.
щитая срокъ со смерти ея, не впускать въ
оный никого; не дѣлать никакихъ починокъ,
и если понадобится, нанять даже сторожа
для точнаго исполненія воли ея. По исте-
ченіи сего срока, домъ сей долженъ принад-
лежать мнѣ, или моимъ наслѣдникамъ.—Род-
ственники ея не предъявили своихъ притя-
заній. И такъ....)) Не договоривъ послѣднихъ
словъ, незнакомецъ взглянулъ на меня съ
торжествующимъ лицомъ.... Я отвѣчалъ
ему кой-какими вѣжливостями, чѣмъ вполнѣ
ощастливилъ его.
—	«Признаюсь - милостивый государь, вы
произвели чрезвычайно сильное на меня впе-
чатлѣніе; мнѣ кажется, я вижу умирающую
блѣднѣе покрововъ ея; сверкающіе глаза её
наводятъ на меня страхъ, и вѣрно я увижу
ихъ сегодня во снѣ.... Но вѣроятно вы
возымѣли кой-какія догадки относительно
содержащагося въ духовномъ завѣщаніи...))—
«Милостивый государь,)) отвѣчалъ онъ мнѣ съ
комико-таинственною ужимкою: «я никогда
не осмѣливаюсь судить объ особахъ, сдѣлав-
шихъ мнѣ честь наслѣдствомъ.))
—	По этому, милостивый государь -—ска-
залъ я: въ завѣщаніи госпожи де ІИере нѣтъ
ничего новаго. —
—«По дорогѣ отъВерсали, въ Парижѣ, нахо-
дится домъ, подчиненный такому же точно
управленію.)) —
—Не знаю въ силу ли это духовнаго завѣ-
щанія, или просто капризъ живаго человѣка.—
Маклеръ протянулъ шею съ видомъ нѣ-
сколько оскорбленнымъ, и наконецъ, къ ща-
стыо, оставилъ меня.
(Окончаніе въ слмд. листкѣ.)
КАЛАМБУРЪ.
Недавно выпущенный изъ Кадетскаго кор-
пуса Офицеръ, находясь въ гостяхъ у своего
родственника, стоялъ у камина и грѣлся.
«Вы вѣрно озябли?» спросила его одна да-
ма. — Нѣтъ,—отвѣчала родственница его:
—онъ привыкаетъ къ огню.—
КНИГИ-ФУТЛЯРЫ.
Есть книги, до того пустыя, что ихъ
можно употреблять вмѣсто Футляровъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПѢСНЬ РАДОСТИ.
(Изъ Шиллера.)
Радость, первенецъ творенья,
Дщерь великаго Отца,
Мы, какъ жертву прославленья,
Предаемъ тебѣ сердца!
Все, что дѣлитъ прихоть Свѣта,
Твой алтарь сближаетъ вновь;
И душа, тобой согрѣта ,
Пьетъ въ лучахъ твоихъ любовь!
Хоръ.
Въ кругъ единый, Божьи чада!
Вашъ Отецъ глядитъ на васъ!
Святъ Его призывный гласъ,
И вѣрна Его награда!
Кто небесъ провидѣлъ сладость,
Кто любилъ на сей земли—
Въ миломъ взорѣ черпалъ радость,—
Радость нашу раздѣли:
Всѣ, чье сердце сердцу друга
Въ братской вторило груди;
Кто-жь не могъ любить—изъ круга
Прочь съ слезами отойди !
Хоръ.
Душъ родство! О лучь небесный!
Вседержащее звено !
Къ небесамъ ведетъ оно,
Гдѣ витаетъ Неизвѣстный/
У грудей благой природы,
Все, что дышетъ, радость пьетъ!
Всѣ созданья, всѣ народы
За собой опа влечетъ.
Наліъ друзей дала въ нещастьѣ —
Гроздій сокъ, вѣнки Харитъ,—
Насѣкомымъ—сладострастье—
Хоръ.
Что, сердца, благовѣстите?
Иль Творецъ сказался вамъ?
Здѣсь лить тѣни—солнце тамъ—
Выше звѣздъ Его ищите !...
Душу Божьяго творенья
Радость вѣчная поитъ,
Тайной силою броженья
Кубокъ жизни пламенитъ;
Травку выманила къ свѣту,
Въ солнцы—хаосъ развила,
И въ пространствахъ—звѣздочету
Неподвластныхъ— разлила I
Хоръ.
Какъ міры катятся слѣдомъ
За вседвижущимъ перстомъ,
Къ нашей цѣли потечёмъ
Бодро, какъ герой къ побѣдамъ.
Въ яркомъ истины зерцалѣ
Образъ Твой очамъ блеститъ ,
Вѣ горькомъ опыта Фіалѣ
Твой алмазъ на днѣ горитъ.
Ты, какъ образъ прохлажденья,
Намъ предходитъ средь трудовъ ,
Свѣтитъ утромъ возрожденья
Сквозь разсѣлины гробовъ!
Хоръ.
Вѣрьте правящей Десницѣ! —
Наши скорби, слёзы, вздохъ,
Въ ней хранятся, какъ залогъ —
И искупятся сторицей.
Кто постигнетъ Провидѣнье?
Кто явитъ стези Его?
Въ сердцѣ сыщемъ откровенье,
Сердце скажетъ Божество!
Прочь вражда съ земнаго круга!
Породнись душа съ душой!
Жертвой мести—купимъ друга,
Пурпуръ вретища цѣной!
Хоръ.
Мы врагамъ своимъ простили,
Въ книгѣ жизни нѣтъ долговъ-,
Тамъ, въ святилищѣ міровъ,
Судитъ Богъ, какъ мы судили I...
Радость грозды наливаетъ,
Радость кубки пламенитъ,
Сердце дикаго смягчаетъ,
Грудь отчаянья живитъ!
Въ искрахъ къ небу брызжетъ пѣна,
Сердце чувствуетъ полнѣй; —
Други, братья, на колѣна!
Всеблагому кубокъ сей!
Хоръ.
Ты, чья мысль духовъ родила,
Ты, чей взоръ міры зажогъ!
Жизнь міровъ и душъ свѣтило!
Слабымъ—братскую услугу ,
Добрымъ—братскую любовь,
Вѣрность клятвъ—врагу и другу,
Долгу въ дань—всю сердца кровь!
Гражданина голосъ смѣлой
Въ судъ, въ совѣтъ къ земнымъ богамъ
Торжествуй святое дѣло—
Вѣчный стыдъ Его врагамъ.
Хоръ.
Нашу длань къ Твоей, Отецъ ,
Простираемъ въ безконечность!
Нашимъ клятвамъ даруй вѣчность,
Наши клятвы—гимнъ сердецъ!
Ѳ. Тютчевъ.
Минхенъ.
1823. Февраль.
КЪ •**
Вотъ онъ, вотъ онъ, надъ чьей могилой
Слеза не канетъ съ грустныхъ вѣждъ!
Вотъ онъ, влачащій жизнь безъ милой,
Безъ друга, кровныхъ и надеждъ:
Отъ слезъ его померкли очи,
Ланиты впали отъ тоски—
И весь онъ, будто призракъ ночи —
Возставшій съ гробовой доски!. . .
омоним ъ.
Я модный, я большой ,
Я образованный: и щеголь городской
Тщеславится, что онъ живетъ во мнѣ, хлопочетъ,
И знаться съ тѣми, кто мнѣ чуждъ, совсѣмъ не
хочетъ,
Я солнечный, я лунный, я свѣчной,
Я ослѣпительный, я блѣдный, смѣшанъ съ мглой;
Я ночью прячуся, играю невидимку,
И если видѣнъ я: то будто какъ сквозь дымку,
Иль за стекломъ Фонарнымъ;
Днемъ я вездѣ являюсь лучезарнымъ.
Въ N0 8-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Ьа Іеііге,
КРИТИКА.
Картина послѣдней войны се Иерсіею.
1826 — 1828.
Г. Зубовъ увѣряетъ, будто: ссоиъ велъ еже-
дневный журналъ этой войны, и что до
изданія -онаго вполнѣ, по обстоятельствамъ,
не отъ него зависящимъ, онъ рѣшился пред-
ставить Публикѣ краткую, но полную кар-
тину Персидской войны , съ истиннымъ,
вѣрнымъ взглядомъ на настоящій ходъ об-
стоятельствъ. ...» Такъ говоритъ авторъ
въ своемъ предувѣдомленіи. Громкое заглавіе
соблазнило меня, я купилъ книгу, прочёлъ,—
и, къ крайнему удивленію и сожалѣнію, не
нашелъ въ ней ничего книжнаго. Въ ней
столько ошибокъ, опечатокъ и всякаго ро-
да неисправностей (*), что немного книгъ
найдется, равныхъ съ нею въ этомъ отно-
шеніи. Картина войны вмѣщена въ са-
мую тѣсную рамку : два листка въ 12 д.
широко разставленнаго шрифта, безспорно
показываютъ краткость; но пи картины,
ни полноты, никакого взгляда, ни вѣрнаго,
ни ложнаго, и ни одного обстоятельства,
сколько нибудь означающаго слѣдъ и ходъ
(*) Кстати и содержателю Типографіи г. Вингеберу не
дурно бы нанять корректора порачительнѣе.
дѣла, мы въ этой небольшой книжкѣ не
отыскали. Изложеніе въ нѣкоторыхъ мѣ-
стахъ такъ темно и сбивчиво, что съ тру-
домъ можно доискаться смысла.
Если авторъ, послѣ перваго неудачнаго
опыта, намѣревается не на шутку напи-
сать .настоящую войну Россіи съ Персіею,
то для общаго блага и его пользы, совѣ-
туемъ ему не торопишься окончаніемъ, и
со всею возможною къ себѣ недовѣрчивостію,
сначала изучишь свой предметъ сколько мо-
жно тверже по правиламъ тактики и стра-
тегіи , перенести всѣ дѣйствія отрядовъ
на карту, свести, повѣрить ихъ по числамъ,
по часамъ;—потомъ, поставивъ сёбя на мѣ-
сто главнокомандующаго, его рукою и умомъ
привесть въ движеніе всю дѣйствовавшую
армію, въ такомъ точно порядкѣ, какъ шла
она противъ непріятеля. Съ такою же
точно полнотою должно описать и дѣйствія * 
непріятельской арміи. Словомъ, не смотря
на краткость, надобно обозрѣть событія * 
вполнѣ, и въ живой, движущейся картинѣ,
нарисовать ихъ кистію художника, разу-
мѣющаго свое ремесло, — умѣющаго читать
происшедшее на полѣ битвы, точно такъ,
какъ долженъ читать ихъ всякой генералъ,
всякой военный человѣкъ, берущій перо въ
руки. Если бы г. Зубовъ зналъ свой
предметъ глубже, то, конечно, онъ поя-
снилъ бы намъ, какимъ образомъ Аббасъ-
Мирза съ 25-ю тысячами могъ очутиться въ
тылу пашей арміи, и напасть на артилле-
рійскій паркъ и обозъ, прикрываемый толь-
ко 2,500 человѣкъ. Этого не могло случить-
ся пи съ отрядомъ нашимъ, ни съ чита-
телями, если бы авторъ писалъ свою картину
войны по изложеннымъ выше правиламъ, слѣ-
дуя коимъ, онъ никого не ввелъ бы въ за-
блужденіе.
Не столько по непріятному долгу кри-
тика, сколько по доброму желанію, скорѣе
видѣть войну Персидскую, Турецкую, и если
можно, то и послѣднюю • Польскую войну,
написанную - перомъ человѣка, разумѣющаго
свое дѣло, скажемъ молодому автору для
переду, что взгляды частные всегда бы-
ваютъ односторонни: въ такихъ взгля-
дамы въ Русскомъ платьѣ, а мущины въ
простыхъ домино. Русское платье прелест-
но: до введенія въ Россіи иноземныхъ модъ,
оно было въ общемъ употребленіи (1), но
теперь его носятъ постоянно однѣ только
деревенскія женщины (2). Оно состоитъ изъ
широкаго павойника, вышитаго алмазами,
жемчугомъ или золотомъ и серебромъ, и об-
легающаго голову въ видѣ діадемы (еп аигёоіе);
и сарафана парчеваго или бархатнаго, съ ши-
рокими кисейными, рукавами. Впрочемъ,
вкусъ и роскошь могутъ до безконечности
разнообразить .этотъ прекрасный костюмъ.
Въ девять часовъ, Императорская Фамилія * 
и особы, принадлежащія къ Ихъ свитѣ, про-
шли по заламъ, то есть проникли сквозь
толпу, среди которой, за минуту предъ
тѣмъ, казалось, не было ни малѣйшаго про-
странства. Но такова волшебная сила Мо-
наршаго присутствія: народъ раздвигается,
когда самъ едва можетъ дышать отъ тѣсно-
ты. Многія прекрасныя пары нѣсколько разъ
проходили мимо оранжереи, но ни одна изъ
нихъ не могла сравниться съ Государемъ и
Государынею, какъ правильностію чертъ лица,
такъйвеличавою, истинно Царскою осанкою.
Когда Дворъ Отужиналъ, намъ позволено бы-
ло взглянуть. на залу. Въ Парижѣ не имѣютъ
понятія о столь блистательномъ праздни-
кѣ. Серебреный газъ, освѣщенный съ задней
стороны и уподоблявшійся движенію про-
зрачной воды, слегка волнуемой вѣтромъ,
покрывалъ стѣны этой залы; висящія лю-
стры, изливавшія потоки свѣта, столы, по-
крытые богатѣйшими приборами, удивили
меня и восхитили. Столъ Государыни Им-
ператрицы отличался отъ всѣхъ прочихъ
изящною простотою; посрединѣ стоялъ
огромный канделабръ, окруженный неболь-
шимъ холмикомъ, сдѣланнымъ изъ моха и
усаженнымъ гіацинтами, жонкилями, нарци-
зами и Фіалками. Въ Россіи! въ Январѣ мѣ-
сяцѣ! скажутъ, можетъ быть, наши милыя
читательницы. Скажу имъ въ отвѣтъ, что
(1)	Народолюбивыи Императоръ Николаи ввелъ ихъ ври
Дворѣ. — В.
(2)	Теперь его носятъ? Ймпёраіприца, статсъ-дамы и
Фрейлины Двора Ея Илтераторскаео Величества.—В.
это удивительно, однако справедливо; но
гораздо удивительнѣе, видѣть Самодержав-
наго Государя, окруженнаго своими поддан-
ными, безъ всякой другой стражи, кромѣ
ихъ любви къ Нему. Пожелаемъ этаго кон-
ституціоннымъ Монархамъ!
СТИХОТВОРЕНІЯ.
СУДЬБА ВОЛНЫ.
Сѣдая пѣняся волна ,
Съ шипѣньемъ, съ шумомъ быстро мчалась,
И, вырывался со дна,
Главой высоко подымалась.
Она неслась—и Океанъ
Низвергнуть кажется хотѣла;
Она, какъ грозный великанъ,
Вокругъ съ презрѣніемъ смотрѣла.
Но ахъ! — гранитная скала
Передъ волною вдругъ предстала,
И, какъ крушительнпца зла,
Громады страшной ожидала.
Волна шумитъ, волна бѣжитъ,
Съ шипѣньемъ, съ шумомъ воды плещутъ.
Но мигъ. ... разбилась о гранитъ—
И на гранитѣ брызги блещутъ!
Ив. Галанинъ.
9 ІЮНЯ.
Я ЗНАЮ ВАСЪ.
Я знаю васъ, друзья-поэты,
Вы всѣ забравшись на Парнасъ,
Другъ другу пишите куплеты,
Въ которыхъ не щадите насъ:
Я знаю васъ!
*
Я знаю васъ, друзья-герои,
Вы въ бой готовы хоть сей часъ,
И не оставите въ покоѣ
Для славы никого изъ насъ:
Я знаю васъ!
♦
Я знаю васъ, друзья—Ѳемиды;
Но ватъ четырнадцатый классъ —
Попасть тощнѣй, чѣмъ въ инвалиды —
Попасть подъ судъ, избавь Богъ насъ.
Я знаю васъ!
*
И васъ узналъ, друзья—по нуждѣ —
Й не имѣю нужды въ васъ;
Вы увѣрять готовы въ дружбѣ;
Но эта- дружба лишь на часъ;
Я знаю васъ!
С Н А К А О Е.
СЬеі’ Іесіеиг, ауес топ ргетіег,
Оп сопзігиіі топ зесопсі, аіпзі сріе трп епііег;
Моп ргетіег, сіе зиЬзіапсе (Іиге,
8е ѵоіі рагіоиі сіапз Іез Гогёіз;
Моп зесопй, топ епііег, поиз зегѵёпі <1е тезиге
Роиг ип Ігёз-§гапсІ потЬге сГоЬіеіз
Віѵегз сіе Гогте еі Де паіиге.
Въ N0 э-мъ, ромѣщенюяй омонимъ значитъ: Септъ»
М О 1) Е 8,
Ьез гиЬапз Де заііп тёіёз а Іа ЫопДе зопі сЪаг-
тапз сотте сотріётепі Де рагиге. Віеп п’езі ріиз
гаѵіззапі дие 1е« йсЬиз Де таДате Веіаіоиг; 1е Ьгіі-
1ап| Ди гиЬап, 1е ѵарогеих Де Іа ЫопДе , Іа Гогте
ріеіпе Де содиеііегіе еі Де зетЫаіепі еп тёте
іетрз Дез Ьі|оих еі ипе Гаеоп Де согза&е. Оп рогіе
еп Деті-іоііеііе Дез ^агпііигез еп гиЬапз рііззёз;
аѵес ипе гоЬе Де тоиззеііпе, ои Де сгёре а тапсЬез
Іоп&иез, .ипе сеіпіиге еі Дез Ьгасеіеіз Де гиЬапз. Ьа
сеіпіиге поиапі раг-іеѵапі, а 1оп§з рапз, Іез Ьгасе*
Іеіз Гогтапі ипе реіііе гозеііе зиг 1е роі^пеі.
Криз аѵопз Діі зоиуепі дие Іез сеіпіигез Іоп^иез
ёіаіепі зрёсіаіетепі а Іа тоДе еп іоііеііе Де Ьаі, таіз
реиі-ёіге пе поиз зоттез-поиз раз аззег ехріідиёз
зиг Іа Гогтеііе ехсіизіоп Дез Ьоисіез ои Дез ріадиез.
II п'у а дие Деих ^епгез аДоріёз, Іез рапз ЯоНапз ои
1е Іоиг Де іаіііе, аііапі Гогтег Деггіёге ип реііі псеиД
аѵес ігоіз содиез гёипіез. фиеідиез Геттез у ріасепі
ипе ріадие гопДе Де ріеггегіез, зетЫаЫе а Іа ра--
гиге, хпаіз {атаіз ипе Ьоисіе Д’ог.
Ьез ёсЪагрез Де іиііе. зопі а реи ргёз Іез зеиіез
роиг 1е Ьаі; оп ѵоіі серепДапі сеііез Де заііп зітріе
еі сеііез Де заііп Депіеііе, диі Дгарепі тоеііеизетепі
аиіоиг Ди сои.
Ьез соійигез зе ііеппёпі іощоигз а Іа 8ёѵі^пё, ои
а Іа ВегіЬе; Дез паііез еі Дез ЬапДеаих, ои Дез
іоийез репДапІез зиг І’дгеіііе. II езі Гогі ДіЙісіІе Де
Дёсгіге аѵес Іа ріите Іез ДіЙегепз Дёіаііз диі Гопі
ипе соібиге ріиз ои тоіпз §гасіеизе, поиз еп Іаіззопз
1е зоіп аи ріпсеаи диі реиі зеиіе еп гергоДиіге Іа
Япеззе.
МОДЫ.
Атласныя ленты, перемѣшанныя съ блондою—
прелестно въ дополненіе наряда. Ничего нѣтъ
восхитительнѣе косынокъ г-жи Пеіаіоиг; блескъ
ленты, облачный видъ блонды, Форма, исполнен-
ная кокетства и вкуса, представляютъ въ одно
время драгоцѣнныя вещи и покрой лифэ. Въ по-
лу-нарядъ носятъ накладки изъ лентъ, сложен-
ныхъ въ складочки, съ кисейнымъ или креповымъ
платьемъ, съ длинными рукавами; поясъ и бра-
слеты изъ лентъ. Поясъ завязывается спереди,
съ длинными концами, браслеты съ розетками.
Мы часто говорили, что длинные пояса особен-
но въ употребленіи при бальномъ нарядѣ, но
можетъ быть мы нехорошо объяснили совер-
шенное исключеніе пряжекъ или бляхъ. Только
два рода поясовъ въ употребленіи, съ длинными
концами, или обхвативъ талію, составляетъ
сзади небольшой бантъ изъ трехъ петель. Иныя
дамы дѣлаютъ ихъ съ бляхою изъ каменьевъ, по-
добныхъ прибору, но никогда съ простою золо-
тою бляхою.
Тюлевые шарфы одни почти въ употребленіи
для баловъ; видны однако же простые атласные
и изъ кружевнаго атласа, драпирующіеся нѣжно
около шеи.
Прически все тѣ же й Іа 8ё'ѵі§пё или « Іа
Вегі/іе; косы или гладкіе волосы, или кустики,
висящіе надъ ухомъ. Весьма трудно описать по-
дробности болѣе или менѣе ловкой прически;
мы оставляемъ это кисти, которая одна мо-
жетъ выполнить все въ точности.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 30 Января 1835 года. — Цензоръ А. Никитенко.
—Правда, сударь, правда;—сказалъ земскій,
подумавъ. Онъ допилъ остальное изъ своей
рюмки, стукнулъ ею объ столъ, крякнулъ,
и твердымъ голосомъ, какъ будто въ другъ
ободрившись, сказалъ мнѣ: Извольте же
слушать! —
Разсказъ его я передаю вамъ почти слово
въ слово. Изключаю только нѣкоторыя красно-
рѣчивыя отступленія, ссылки на печатное
и всѣмъ извѣстное, и нѣкоторыя частныя
подробности, не вовсе относящіяся къ
самымъ происшествіямъ.
(Продолженіе въ слтьд. лиспъкть.)
ЩЕТЪ ДИЧИ, ПОТРЕБЛЯЕМОЙ ВЪ ПАРИЖѢ
ВЪ КРУГЛЫЙ ГОДЪ.
Въ Парижѣ расходуется въ годъ: до 550,000
утокъ, 1,300,000 цыплятъ, 630,000 голубей,
150,000 куропатокъ, 200,000 кроликовъ,
600,000 жаворонковъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
В. В. ЭНГЕЛЬГАРДТУ.
Сказать-ли правду?—приближенье ,
И въ новый годъ мое вступленье —
Мнѣ было очень тяжело!
Мнѣ вспомнилось, какъ все цвѣло
Въ дутѣ моей, въ года іцастливы,
Когда желанья прихотливы
Сбывались, тѣшили меня.
И что-жь теперь, какого дня
Мнѣ ждать, чтобъ быть опять душою,
Какъ въ двадцать лѣтъ, и сиротою
Оставшися, вотъ третій годъ ,
Одинъ, безъ друга, средь заботъ?
Любя небесное созданье—
Мнѣ жизнь была очарованье!
И помню тотъ блаженный день,
Когда, тамъ въ садъ, въ роскошну сѣнь
Богиня Флора призывала
Ее—и миртомъ обвивала.
Ахъ, помню! помню я цвѣты,
Прозрачность водъ, лѣса, кусты.
Съ подругой жизни неразлученъ,
Тамъ, тамъ я былъ благополученъ.
Я помню—розы на щекахъ !
И огнь святой въ ея очахъ!
И роза въ золотыхъ кудряхъ!
И грудь нѣжнѣй, бѣлѣе снѣга!
Во всемъ твореньи—роскошь, пѣга!
А умъ, любезность!—Какъ мила
И какъ душа ея свѣтла
Была! ... И нѣтъ её со мною.
Неотразимою косою
Смерть подкосила дни ея —
И сиротой остался я.
Роднаго сердца нѣту въ мірѣ!
Я одинокъ—и только лирѣ
Могу лишь скорбь передавать —
И съ ней—о ней одной мечтать! —
Авось, небесная, услышитъ,
Что сердце ею только дышетъ,
Что я живу лишь для неё!
Что щастье лишь одно мое
Смотрѣть здѣсь на залогъ священный,
На даръ, мнѣ сердцемъ посвященный,
Любовью, дружбою святой!
Нѣтъ, я щастливъ!—мнѣ міръ земной
Еще цвѣтетъ ея красою:
Я не остался сиротою!
Она здѣсь вся—въ моихъ дѣтяхъ,
И тотъ же умъ и то-жъ въ сердцахъ
У нихъ—сиротъ!—О Провидѣнье!
Щади, лелѣй сіи творенья!
Храни ихъ мнѣ въ отраду дней,
Её залогъ—моихъ дѣтей! —
Но полно! полно! слезы льются,
И думы черныя несутся
Какъ облака: конца имъ нѣтъ!
Неизгладимъ пещастья слѣдъ!—-
Вотъ, добрый другъ, тебѣ посланье,
Мое сердечное признанье ,
Какъ Яг встрѣчаю новый годъ.
И грустный сей—душевный плодъ,
Тебѣ я, другу, посвящаю,
И искренно тебѣ желаю,
За милый, ласковый привѣтъ,
Здоровья, щастья, многихъ лѣтъ.
Въ семьѣ своей йе знай печали:
Тебѣ судьбы все ниспослали.
Приди ко мнѣ, меня разсѣй,
И погрусти и пожалѣй.
Павелъ Хотяинцовъ.
19 Января 1835.
ШАРАДА.
Слогъ первый важный чинъ Турецкой означаетъ;
Второй поющихъ хоръ, иль пѣвчихъ выражаетъ,
Все Оттоманской Порты часть,
То есть, губернію иль область заключаетъ,
Гдѣ первый мой имѣетъ полну власть,
И какъ намѣстникъ управляетъ.
Въ N0 Ю-ыъ, помѣщенная шарада значитъ: Воіз-зесіи.
1 О О Е 8.
Ьа тоНе сіез Іюттез, ппе Еоіз ёІаЫіе аи соттеп-
сетепі сГипе заізоп, зиЬіІ реи сіе сЪап&етепз. ()ие
сіігопз-поиб таіпіепапі сіез созіитез сіе Ьаі ? Іез Іоі-
Іеііез гезіепі се дие поиз Іез аѵопз ѵиез. ЬЪаЬіі поіг
ргозсгіі, 1е Ыеи еі 1е ѵегі асіоріёз, сіёсісіепі Іоиі се
диі рагаіі 1е ріиз заіііапі аих гёипіопз сіи зоіг.
Ьез {ріеіз ёіапі сіе Еапіаізіе, опі ріиз (1е ѵагіаііопз;
оиіге Іез Ъгосагіз еі Іез йатаз9 оиіге Іез заііпз Ъго-
сііёз еі ѵеіоиіёз, іі у а Іез заііпз еі Іез ѵеіоигз ёсоз-
заіз. дие 1’оп рогіе еп Іепие сіе Ьаі ои сіе зоігёе: сез
§і!еІз, диоідие Ьіеп рогіёз, пе зоиі раз ^ёпёгаіетепі
ассеріёз $ ііз зоиі Ігёз-ёіё^апз, таіз Ігор реиі-ёіге
рай г пе раз ёіге гетагдиёз. Ьез заііпз еі Іез ѵеіоигз
ёсоззаіз опі 1е тёте іпсопѵёпіепі роиг Іез ^ііеіз дие
роиг Іез гоЬез, сеіиі сіе сіаіег.
А диеідиез Ьаіз рагёз, поиз аѵопз гетагдиё аих
Іеипез §епз диі (іоппспі Іа тосіе, сіез ^ііеіз еп~заііп
гоуаі, еі еп заііп а Ъгосіегіез сіе ѵеіоигз.. Сез ёіойез,
дие поиз п’аѵірпз епсоге ѵиез аих та^азіпз баіпіе-
Аппе дие роиг Іез гоЬез ІіаЬіІІёез, опі раги Іа аѵес
§гапЛ зиссёз зоиз ип ЬаЫі зёѵёге: Лез гозасез еп ѵе-
іоигз ѵегі ётегаиЛе, тоисЬеІёез аи ссеиг сГип роіиі
сегізе, зе Леззіпапі Іё&ёгез зиг ип ЕопЛ Ле заііп, опі
ёіё Ігоиѵёез сііагтапіез, аіпзі дие сеііез Ли тёте
^епге, ѵіоіеііез, а ссеиг Ыеи Іигдиоізе. Ьез Леѵапіз
Гегтаіепі раг ип зеиі гап^ Ле Ьоиіопз, реііз.» ріаіз еі
^иіІІосЬёз.
Ьез сгаѵаіез еп зоіе таггоп ои Ыеи Ле гоі л п'опі
раз Іоиі 1е зиссёз дие Гоп аѵаіі аіІепЛи; еііез пе зе
ѵоіепі а реи ргёз ди’аи зресіасіе еі 1е таііп: сереп-
Лапі еііез зопі іоііез, еі сЬап&егаіепІ ип реи Іа то-
поіопіе Лез сгаѵаіез поігез, дие ѵіеппепі готрге га-
гетепі диеідиез сгаѵаіез ЫапсЬез.
МОД ы.
Мужская мода, единожды основанная при нача-
лѣ времени года, мало измѣняется. Что скажемъ
мы теперь о бальныхъ костюмахъ? одежда всё
та же. Черные Фраки не носятъ, а въ употреб-
леніи синіе и зеленые: вотъ что рѣзкаго въ ве-
чернихъ собраніяхъ.
Въ жилетахъ, какъ прихотливой одеждѣ, бо-
лѣе разнообразія; кромѣ парчи и камки, атласовъ
затканныхъ и съ бархатомъ, есть Шотландскіе
атласы и бархаты , употребляемые для баловъ
и вечеровъ: эти жилеты, хотя весьма прилич-
ные, не въ общемъ употребленіи; они очень ще-
голеваты, но слиткомъ, можетъ быть, чтобъ не
быть замѣтными. Клѣтчатые атласы и бархаты
имѣютъ одну невыгоду, какъ для жилетовъ, такъ
и для платьевъ, оставаться въ памяти.
На нѣкоторыхъ нарядныхъ балахъ замѣтны
были на молодыхъ людяхъ, выдающихъ моду, жи-
леты изъ королевскаго атласа ц атласа съ бархат-
номъ шитьемъ. Матеріи эти, видѣнныя нами въ
магазинѣ Заіпіе - Аппе, только для нарядныхъ
платьевъ, показались тутъ съ большимъ успѣ-
хомъ подъ мрачнымъ платьемъ: бархатные круж-
ки изумруднаго цвѣта, съ алымъ пятнуіпкомъ въ
срединѣ, рисующіеся по атласному грунты, по-
разили своею прелестью, какъ въ .такомъ же ро-
дѣ фіолетовые, съ бирюзовымъ сердечкомъ. По-
лы застегивались однимъ рядомъ пуговицъ , ма-
ленькихъ, плоскихъ и тисненыхъ.
Шелковые галстухи каштановаго или голубаго
королевскаго цвѣта, не имѣли ожидаемаго успѣ-
ха; они видны почти только въ спектаклѣ или
утромъ. Они красивы однако, и перемѣнили бы
немного однообразіе черныхъ галстуховъ, преры-
ваемое изрѣдка бѣлыми галстухами.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 2 Февраля 18 55 года. Цензоръ А. Никитенко.
«Меня обманули,» говоритъ надмѣнный
графъ Дудо$ — и поспѣшно сбирается въ
путь;—грозитъ отомстить барону Алъдону.
♦
Чрезъ три дни завидѣли съ башни- и шле-
мы и копья и бранное знамя дружины графа
Дудо................................-
.................... ........*...........
и замокъ въ осадѣ.
*
Графъ Дудо силенъ; нѣтъ спасенія; ба-
ронъ рветъ свои сѣдые волосы; неизвѣст-
ность судьбы дочери огорчаетъ его болѣе—
чѣмъ самая осада.
♦
Что это зачернѣлось вдали?—Вотъ ближе
и ближе—вотъ отдѣляется отъ лѣса гу-
стая толпа—слышенъ трубный звукъ — ми-
нута—и отборная дружина въ пернатыхъ
шлемахъ бросается съ тылу на осаждаю-
щихъ.
♦
Но кто этотъ всадникъ на чёрномъ конѣ?
Глаза его сверкаютъ, какъ искры, сквозь за-
брало шлема; что взмахъ меча—то жертва.
*
Кто этотъ пажъ молодой, который слѣ-
дитъ движенія чёрнаго всадника—рука его
страшна врагамъ.
♦
И вотъ непріятель обращается въ бѣг-
ство; отворяютъ ворота замка; встрѣчаютъ
въ восторгѣ освободителей.
*
Баронъ Альдонъ сжимаетъ въ объятіяхъ и
чёрнаго всадника и пажа молодаго;—но кто
же они?—Вотъ опускаютъ забрала — Ахъ!
это Освальдъ и Гертруда.
♦
Забываетъ баронъ свою старинную вра-
жду—воздѣваетъ руки къ небу—и бла-
гословляетъ союзъ Освальда и Гертруды.
N0 15.
БЛАГОДѢТЕЛЬНЫЙ УКАЗЪ ОБЪ ОСТОРОЖ-
НОСТИ ОТЪ НАВОДНЕНІЙ.
В. Н. Берхъ въ книгѣ своей о наводне-
ніяхъ приводитъ слѣдующій указъ Импера-
трицы Екатерины I, изданный 21-го Нояб-
ря 1126-го года: ((Понеже въ прошломъ 1121
году Ноября 5-го и въ нынѣшнемъ 1126
Ноября 1 го чиселъ, отъ прибылой воды, за
низостью здѣсь въ строеніяхъ, обывателямъ
есть не безъ разоренія; того рода, сожалѣя
о нихъ, Ея Императорское Велигество ука-
зала: для опасности отъ таковой же воды,
всякое строеніе впредь, кому гдѣ надлежитъ,
строить выше нынѣшней бывшей воды на
Футъ, и для того вездѣ на строеніяхъ по-
ставить знаки; о чемъ въ народѣ и архи-
текторамъ объявишь.»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЪ ГРАФУ А. А МАНТЕЙФЕЛЮ.
Въ вашемъ замкѣ всё прекрасно.
Всё роскошно и свѣтло;
Но, пднако же, не ясно
Гостя вашего чело.
♦
Вы, съ радушьемъ Славянина,
Гостя приняли въ вашъ домъ...
Дорогія ваши вина,
Пьётъ онъ—съ пасмурнымъ челомъ.
♦
Каламбуромъ, острымъ словомъ,
Вамъ его не разсмѣшить;
Въ вашемъ замкѣ, въ мѣстѣ новомъ,
Ему хочется грустить.
♦
Въ вашемъ замкѣ еще болѣ
Разлученъ онъ съ дѣвой той —
Мысль о коей всего болѣ
Властвуетъ его мечтой!....
♦
Я груіцу! .... Но вы хотите
Чтобъ у васъ забылъ всё я?...
Вашъ органъ вы заведите,
Заиграйте—соловъл /
н,Д
Мыза Серснгофъ, подъ Дерптомъ,
18 34.
С Н А К А V Е.
Моп ргетіег, зоіі ди’оп рагіе, ои Ыеп дие Гоп ёсгіѵе,
ГІе зегі 1е ріиз зоиѵепі дие роиг Іа пё^аііѵе.
Га ѵегіи, Іа сопсіиііе, аѵес Іа ргоЬііё,
Воппепі Не топ зесопі 1е Іііге гезресіё.
Моп Іоиі езі а реи ргёз согате Іа ѵіе Іштаіпе,
Ь’оп у ѵа, Гоп у ѵіепі, оп у соигЦ оп з'у Ігаіпе.
Въ N0 11-мъ; помѣщенная шарада значитъ: Паша^цкъ.
М О п Е 5.
Аих Ьаіз (Іеіідиеііе, Іез {еипез ^епз гергеппеці Іез
Ъаз Не зоіе еі Іез сиіоііез соигіез. Сесі п’езі пі ипе
тосіе, пі ипе оЫщаііоп: таіз Дапз Іоиіез Іез гетаг-
диез зиг Іез Іоііеііез еп §ёпёга1, сеііе-сі зе рѵёзепіе
сотте оЬзегѵаІіоп.
Ьё тапіеаи езра^поі, сігарапі зиг Гёраиіе, пе зега
ргоЬаЪІетепІ раз гетріасё раг 1е реііі тапіеаи сііз-
^гасіеих диі тапдие сГаізапсе еі сГиііІііё. Серепсіапі,
сотте Іа тосіе пе ѵіі дие раг Іез скап^етепз, еі
зигіоиі раг Іез сопігазіез, еііе еззаіе сіе гарреіег ипе
Гогте соигіе еіяапз атріеиг, дие Гоп асіоріега реиі-
ёіѵе роиг 1е саЬгіоІеІ ой Іез тоиѵетепз риізепі диеі-
дие ІіЬегіё.
Ьез іоиіагсіз Ыапсз, Ьгосііёз, зопі (Іеѵепиз пёсеззі-
іёз; аи Ьаі, оп ѵоіі реи сіе тоисіюігз еп Ьаріізіе, еі
реи сіе Гоиіагсіз а сіезяіпз; Іез сіеззіпз заііпёз Ыапс зиг
Ыапс, опі ріиз йе сіізііпсііоп дие сеих <1ё соиіеиг
зиг соиіеиг, Ьіеп рогіёз пёаптоіпз ; ріиз зітріез, іі
у а Іез Гоиіагсіз ипіз Ыапсз сіез Іпсіез, Ьогсіёз сГипе
зеиіе Іі^пе а тіііе гаіез сотте Іа Ьаіізіе.
Ьез поиѵеаих $іЬиз опі асдиіз ипе сёІёЬгііё ^ёпё*
гаіе; гіеп п’езі ріиз содиеі дие се реііі сіадис гопсі,
еп ѵеіоигз поіг, (ЗоиЫё сіе заііп, аидиеі ]оие ипе
дапяе Іегтіпёе раг сіе реіііз діапсіз Іё&егз еі зоуеих:
СіЬиз Іез а регГесІіоппёз аѵес ипе гескегсііе ^гасіеи-
зе; Іез і.еипез $епв, Гаіі&иёз 6и сіадие апсіеп, зе зопі
етргеззёз Н’асіоріег 1е поиѵеаи сіадие, іпбпіщепі
ріиз ё!ё§апІ сіапз за Гогте.
Р1. Гчо 5. і) СоіЯйге огпёе бе Деигз.— 2) Тодие
еп сгёре.—5) Вопдеі еп Ыопсір а Іа Ъеііе Ап^іаізе,
МОДЫ.
На парадные балы молодые люди начинаютъ
опять надѣвать шелковые чулки и короткія ис-
поднія платья. Это не мода и не обязанность;
но въ замѣчаніяхъ объ нарядахъ вообще, это пред”
ставляется какъ наблюденіе.
Испанскій плащъ, драпирующійся на плечѣ, вѣ-
роятно не замѣстится маленькимъ безобразнымъ
плащемъ, неловкимъ и безполезнымъ. Однако,
какъ мода существуетъ только перемѣнами, и
особещщ противоположностями, то и старают-
ся ввести опять покрой плащей короткой и не
сборной, которые можетъ будутъ въ употреб-
леніи для ѣзды въ кабріолетѣ, потому что дви-
женія въ нихъ свободнѣе.
Бѣлые заткапцые Фулары сдѣлались необходи-
мы; на балахъ мало видно батистовыхъ платковъ
и Фуларовъ съ узорами; атласистые бѣлые узоры
по бѣлому, отличнѣе разноцвѣтныхъ, довольно
впрочемъ употребительныхъесть простѣе Фу-
дары, Индѣйскіе, гладкіе бѣлые, съ каемкою изъ
мелкихъ полосокъ, какъ на батистовыхъ планъ
кахъ.
Новыя %іЬиз достигли общей славы; ничего
н$тъ щеголеватѣе этой небольшой расплющен-
ной круглой шляпы, изъ чернаго бархата, под-
ложенной атласомъ, съ шнуркомъ, оканчивающим-
ся небольшими легкими шелковистыми желудями:
СіЪиз усовершенствованъ съ большимъ тщаніемъ;
молодые люди, наскучившіе прежними расплю-
щенными шляпами, принялись поспѣшно за новыя,
несравненно щеголеватѣе Формою.
Карт. Ко 5. 1) Причёска съ цвѣтами.—2) Кре-
повый токъ. — 3) Блондовый чепчикъ а 1а Ьеііе
•' Ап§1аізе.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданіи. —
Печатать позволяется: 7 Февраля 1835 года. — Цензоръ А. Никитенко.
било семь часовъ: нѣтъ звонка. Долго стоялъ
еще карла, дивясь, что баринъ такъ заспал-
ся, и думая, что тому, можетъ быть, при-
чиною была вчерашняя долговременная без-
сонница Но вотъ и восемь часовъ пробило,
а звонка все еще не слышно. Въ большихъ
стѣнныхъ часахъ, стоявшихъ въ гостиной,
застучалъ будильникъ, отъ котораго все въ
домѣ просыпалось; а баринъ все еще спалъ.
Карла Тилсоша былъ отъ природы нетерпѣ-
ливъ; онъ началъ стучаться въ дверь и кри-
чать: «Баринъ, баринъ!)) Отвѣта не было.
Тогда онъ выбѣжалъ къ намъ въ переднюю,
сказалъ намъ свои опасенія о здоровьѣ стара-
го барина и позвалъ насъ съ собою, чтобы ,
въ случаѣ нужды, подать общими силами
помощь или послать поскорѣе за лекаремъ.
Мы остановились въ коридорѣ , а карла
отперъ дверь и вошелъ въ спальню. Но едва
вошелъ, какъ мы услышали его дикій, прон-
зительный крикъ. Мы всѣ бросились туда....
Господи, Боже мой! на полу валялась кро-
вавая подушка, кровь запеклась на простынѣ,
и баринъ, нашъ добрый старый баринъ ле-
жалъ въ постелѣ съ перерѣзаннымъ гор-
ломъ!—Крикъ, плачь и рыданія паши разда-
лись по цѣлому дому. Вся дворня сбѣжалась,
и всякой, кто лишь взглянулъ, начиналъ
выть, какъ по отцѣ родномъ. Долго мы не
могли опомниться; наконецъ, когда пришли
немного въ себя, начали осматривать... <
Руки стараго барина были сжаты кула-
ками и притиснуты къ груди; подлѣ пра
вой руки, на груди, увидѣли мы роковую
бритву.... Тутъ только догадались мы, что
не было съ ними Ильи Степановича. Побѣ-
жали сказать ему страшную вѣсть. Онъ
вошелъ полу-одѣтый, затрясся, зарыдалъ и
упалъ на тѣло своего дяди.... Всѣ, тутъ
бывшіе, отвѣчали на его плачь единодуш-
нымъ , громкимъ воемъ, какъ будто бы впер-
вые узнали всю горесть невозвратной своей
потери. Должно сказать, однако, что Илья
Степановичъ не вовсе потерялъ голову. Ко-
гда мы оттащили его отъ тѣла баринова и
привели въ его комнату, онъ потребовалъ
чернилъ и бумаги, сѣлъ и самъ написалъ
объявленіе въ судъ, которое тотчасъ й по-
слалъ съ коннымъ гонцемъ въ городъ. Между
тѣмъ не велѣвъ намъ трогать тѣла его дя-
ди, строго подтвердилъ, чтобы все оста-
лось въ томъ видѣ и на томъ мѣстѣ, какъ
было, когда мы въ первый разъ вошли въ
спальню, и выславъ изъ неё всѣхъ насъ,
замкнулъ и запечаталъ дверь и поставилъ
сторожей у дверей и оконъ спальни. Копча
всѣ сіи распоряженія, онъ ушелъ въ свою
комнату и заперся въ пей до пріѣзда судо-
выхъ и лекаря.
(Продолженіе въ слтьд. листкѣ.)
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВОСПОМИНАНІЕ.
Ты помнишь ли, о родппа святая,
Когда въ нашъ край вступилъ Наполеонъ?
И Русскій духъ поработить мечтая,
Въ громахъ дышалъ огнемъ со всѣхъ сторонъ?...
Хотя въ чужихъ земляхъ промчалась слава,
Что Бонапартъ легко насъ побѣдитъ ; —
Но, не сдалась великая держава!
И, плѣнъ Москвы—давнымъ давно забытъ!....
Ты помнишь ли, какъ съ трескомъ дымъ
багровый,
Взлетѣлъ отъ стѣнъ священнаго Кремля?
Какъ пламенѣлъ въ Москвѣ пожаръ суровый,
И какъ тряслась отъ выстрѣловъ земля?. . .
Хотя въ чужихъ земляхъ промчалась слава,
Что Бонапартъ легко насъ побѣдитъ; —
Но, не сдалась великая держава!
И, плѣнъ Москвы—давнымъ давно забытъ! . . .
Тогда самъ Богъ, подъ заревомъ кровавымъ,
Въ грозѣ, твоимъ сопутствовалъ сынамъ;
Во тьмѣ свѣтилъ орламъ твоимъ двуглавымъ,
И сыпалъ смерть бѣгущимъ племенамъ!
Хотя въ чужихъ земляхъ промчалась слава,
Что Бонапартъ легко насъ побѣдитъ ; —
Но, не сдалась великая держава!
И, плѣнъ Москвы—давнымъ давно забытъ! . ..
77. А.
ШАРАДА.
Слогъ перши вымести стараются скорѣй,
Второй слогъ Серпуховъ, Коломну орошаетъ,
Калугу и Рязань струей,
А цѣлое пестро, болтливо и летаетъ.
Въ N0 12-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Разза^е-
М О П Е 8.
Ареіпе гетпізе ЯезГаІі^иез Де топ ѵоуа^е, таЬоппе
Иапсу, ]е т’етргеззе сіе ѵоиз еп сіоппег сіез поиѵеі-
Іез. N05 атіз Не Егапсе т’опі гесие аѵес ипе ѵгаіе
Ііозрііаіііё ап^іаізе, еі зі ]е ѵоиз аѵаіз аѵес тоь ]е пе
сгоігаіз раз ёіге зогііе Не та Гатіііе. Ѵоиз заѵех дие
ѵоиз т’аѵех Гаіі рготеііге Не ѵоиз Ноппег ІезНёІаіІз Іез
ріиз тіпиііеих; аиззі тез Іеіігез роиггопі-еііез зегѵіг
сіе тётоігез сіе Іетрз а поз аггіёгез реіііз-епГапз.
Ее 1га)еѣ Не Воиѵгез а Саіаіз езі ип ѵёгйаЫе еп-
сііапіетепі; оц пе сопсоіі раз дилипе НізТапсе дие
Гоп реиі ігапсЪіг еп ігоіз Ііеигез, ёіаЫіззе ипе зі
^гапНе НіЙёгепсе Н’ип рауз а ип аиіге. Оп езі іоиі
ёіоппё, еп аггіѵапі а Саіаіз, Не п’у ріиз епІепНге
рагіег ап§1аізл ЬаЪііиНе Попѣ оп пе з’езі роіпі НёГаіі
еп гоиіе, саг, раг ]е пе заіз диеііе гаізоп, Іоиз Іез
радиеЬоІз зопі ап^іаіз аіпзі 1'ёдиіра^е.
Гаі раззё а Воиіо^пе, диі Напз сеііе заізоп, п’ойге
ріиз гіеп Нез ріаізігз диі поиз аѵаіепі Ноппё ѣапі еп-
уіе Н'у ѵепіг а 1’ёродие Нез Ъаіпз Не тег.
Еа гоиіе Не Воиіо^пе а Рагіз езі ігізіе ёі ипіГогте,
еі п’оІГге гіеп Не гетагдиаЫе, заиГ 8аіпі-ПепІ8, ой,
таі^гё Іа Іё^ёгеіё дие ѵоиз те гергосііег, ]е п’аі раз
ри раззег запз Гаіге диеідиез гёЯехіопз зиг ГіпзіаЬі-
іііё Нез сЬозез Ііитаіпез. Сеііе реіііе ѵіііе, а Неих
Ііеиез Не Рагіз, сопііепі Іез ІотЬеаих Нез гоіз Не
Егапсе. Оп епіге а Рагіз раг 1 е/аиЪоііг§ 8аіпі-Пе-
пІ8, С’езі ипе аггіуёе поіге еі заіе, еі диі Ноппе реи
ГіНёе Не Іа Ьеаиіё Не Іа сарііаіе Не Іа ЕгЙпсе.
Коиз аиігез Ап^іаіз , зі сіёпщгапз сііі-оп, іі езі
таІЬеигеих дие поиз п’аггіѵіопз раз а Рагіз раг Іа
Ьаггіёге НеГЕіоіІе: іі у а Не Іа ип роіпі Не ѵие Ні^пе
Нез Незсгірііопз дие поиз Ноппепі Іез сопіез Нез Міііё
еі ипе ІѴиііз.
1е зиіз НезсепНие Напз ип )о1і ЬбіеІ Ни ГаиЬоиг^
Заіпіг-Нопогё; ]е ѵоиз аѵоие дие ;е зиіз іоиІ-а-Гаіі
рагіізап Нез рогіез сосЬёгез еі Нез ^гапсіез соигз ; еі
ди’а топ аѵіз, Іез Йеигз еі Іез ]агНіпз дие поиз ріа-
сопз Неѵапі поз таізопз, пе сотрепзепі раз Іез реіі«-
Іез рогіез еі Іез аііёез.
М О Д ы.
Едва отдохнувъ отъ своего путешествія, ми-
лая Нанси, спѣшу описать тебѣ его. Наши друзья
во Франціи приняли меня съ настоящимъ Англій-
скимъ гостепріимствомъ, и если-бъ ты была со
мною , то мнѣ казалось бы, что я не оставляла
своего семейства. Ты знаешь, что ты взяла съ
меня обѣщаніе описывать тебѣ самыя мелочныя
подробности; а потому письма мои могутъ слу-
жить современными записками нашимъ правну-
камъ.
Переѣздъ изъ Дувра въ Кале есть настоящее
очарованіе ; нельзя постигнуть, чтобъ разстоя-
ніе трехъ часовъ ѣзды, дѣлало столь великую
разницу между двумя государствами. Пріѣхавъ
въ Кале, удивишься, не слыша Англійскаго языка,
отъ котораго не отвыкнешь и въ дорогѣ, по-
тому что, не знаю по какой причинѣ, всѣ па-
кетботы Англійскіе.
Проѣзжая чрезъ Булонь, я не нашла въ немъ
удовольствій, возбудившихъ въ насъ желаніе
ѣхать туда, въ то время, когда берутъ морскія * 
ванны».
Дорога изъ Булони въ Парижъ скучна, однооб-
разна, и пе представляетъ ничего особенно-за-
мѣчательнаго, исключая Заіпі-Лепіз. При взглядѣ
на него ,\ не взирая на вѣтреность , въ которой
ты меня укоряешь , я предалась размышленіямъ
о непрочности всего человѣческаго. Въ этомъ
небольшомъ городѣ, въ двухъ миляхъ отъ? Пари-
жа, находятся гробницы Французскихъ королей.
Въ Парижъ въѣзжаютъ чрезъ предмѣстье 8аіпі-
Р)епІ8. Въѣздъ мрачный и нечистый, подающій не
высокое понятіе о красотѣ столицы Франціи.
Жаль, что мы Англичане, такъ надъ всѣмъ на-
смѣхающіеся, какъ говорятъ, не пріѣзжаемъ въ
Парижъ чрезъ заставу сіе ГЕіоіІе : оттуда естѣ
видъ, достойный описаній сказокѣ тысяча одной
ночи.
Я остановилась въ красивомъ домѣ йред^ѣ^ть^
8аіпі-Нопогё. Признаюсь тебѣ, что я вёёьма люб-
лю вороты и большіе дворы;7 и по моему мнѣ-
нію, цвѣтники, дѣлаемые у насъ передъ домами,
не замѣняютъ калитокъ и? алей.
(Продолженіе сего пйсьліа въ слпд. листкѣ.}
С. Петербургъ.,— Въ Типографіи Главнаго Управленія пущей сообщенія и публичныхъ зданіи.—
Печатать позволяется: 11 Февраля 1835 года. — Цензоръ А. Никитенко,
«Чрезъ три года, онъ возвратился бога-
тымъ, извѣстнымъ и щастливымъ. Еще за
долго до его возвращенія, имя его долетало
до слуха Маріи не иначе, какъ въ шумѣ об-
щей похвалы и удивленія; но по благород-
ной увѣренности, она не сомнѣвалась, что
никакая похвала не ощастливитъ столько
ея милаго, какъ первый взглядъ ея, послѣ
продолжительной ихъ разлуки.
«Завидѣвъ издали дымъ, клубившійся надъ
домами Майнца, Генрихъ остановился съ стѣ-
сненнымъ сердцемъ, сѣлъ на зелёный холмъ и
привѣтствовалъ родимый городъ простою,
но сладостною пѣснію.
«На другой день, при захожденіи солнца,
звонъ городскихъ колоколовъ возвѣстилъ о
бракѣ Генриха и Маріи, который долженъ
былъ совершиться въ слѣдующее утро.
«Въ ту минуту они прогуливались вдвоемъ
по а леѣ, идущей вдоль по берегу Рейна.
Они сѣли на мшистомъ пригоркѣ, и долго
смотрѣли въ глаза и пожимали руки другъ
другу, не говоря ни слова; такъ трудно
было выразить словами ощущенія, которыя
наполняли ихъ души.
«Багряное сіяніе, проливаемое на гори-
зонтъ послѣдними лучами заходящаго солн-
ца, блѣднѣло болѣе и болѣе, и сумракъ на-
чиналъ облегать небосклонъ отъ востока
къ западу. Оба почувствовали, что имъ дол-
жно было разстаться; но Марія хотѣла со-
хранить что нибудь на память объ этомъ
прекрасномъ вечерѣ и указала Генриху на
голубые цвѣты, которые росли по берегу.
Генрихъ понялъ ея желаніе и сорвалъ нѣ-
сколько цвѣтовъ, но въ то же время по-
скользнулся и скрылся подъ водою: два раза
всплывалъ онъ на поверхность волнъ и два
раза они поглощали свою добычу.
«Онъ хотѣлъ кричать, но вода захваты-
вала у него дыханіе. При второмъ его по-
явленіи , онъ обратилъ прощальный взоръ
къ берегу, на которомъ осталась Марія, и
выставивъ изъ воды одну руку, бросилъ ей
голубые цвѣты; но это движеніе погрузило
его на дно. Онъ исчезъ, вода потекла обыч-
нымъ путемъ своимъ и поверхность рѣки
сдѣлалась по прежнему гладкою, какъ зерка-
ло. Такъ погибъ менестрель Генрихъ.
Въ послѣдствіи истолковали его красно-
рѣчивое прощаніе и назвали голубой цвѣ-
токъ: ѵггг§І88 теіп піскі, т. е. не забудь ясеня.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПРЕДЧУВСТВІЕ.
Въ какомъ недугѣ я тоскую,
Неизъяснимо для меня:
Въ раздумьи грустномъ тьму ночную
Я. предпочелъ свѣтилу днж
Какъ все окрестъ меня утихнетъ ,
Глубокой ночи посреди,
Порой мгновенный пламень вспыхнетъ
Въ моей встревоженной груди;
И то, что тёмной пеленою
Еще завѣшено отъ глазъ,
Такъ ярко свѣтитъ предо мною,
Пока сей пламень не погасъ.
И мнится мнѣ: предъ книгой рока
Въ священномъ страхѣ я стою ,
Или внемлю въ устахъ пророка
Судьбу грядущую мою.
А. Гіодолиискігі.
РОМАНСЪ.
Желтѣетъ листъ, валится листъ,
Въ поляхъ бушуетъ непогода,
Какъ вопль надгробный—бури свисщъ
Надъ хладной носится природой.
♦
Проходятъ дни, уносятъ дни
Съ собою все, чѣмъ сердце жило:
Давно всѣ радости мои
Взяты безвременной могилой.
♦
Зачѣмъ же я, надолголь я
Остался въ мірѣ одинокой?...
Ахъ! скоро-ль осѣнитъ меня
Сонъ непробудный, сонъ глубокой.
Лл. Ъистроліъ.
Е N I О М Е.
9иоіцие іощоихз (іи §епге Гётіпіп ,
Іе зиіз роигіапі соттипе а Гип еі Гаиіге зехе.
Сесі, топ сЬег Іесіеиг, гепД іоп езргіі регріехе;
Ог, роиг те Деѵіпег, іи Доіз Гаѵоіг ігёз-бп.
Ехатіпе-тоі Ьіеп, еі зигіопі ёіиДіе
Мез сопігазіез Діѵегз, зеіоп іа іапіаізіе.
Гаппопсе 1е ріаізіг, у’аппопсе 1е сЪа^гіп;
1е зиіз ^гапДе ои рейіе, оѵаіе, (еипе ои ѵіеіііе,
Риіз ІаіДе, ои Ьеііе, ои ЫапсИе, ои сіе соиіеиг
ѵегтеіііе ;
І'аррагбепз- еп ип тоі, а іоиі 1е депге Ьитаіп.
Зе паіз а сбасріе іпзіапі; топ ехізіепсё апсіеппе
Оаіе би рёге АДат, саг іі аѵаіі Іа зіеппе.
Аѵес ріаізіг, Дапз тоі, ріиз Д’ип атапі Дізсгеі
СЬегсЬе а ѵоіг 8оп ЬопЬеиг, еі {*агДе 1е зесгеі.
1е зиіз, запз сЬап^етепі, сеНе реіпе ігёз-Диге.,
(^и’іпбще сріеісріеіоіз ГітрІасаЫе ТЬётіз
А сІе8 тогіеіз, раг 1е сгіте бёігіз ,
Еі диі, ргіѵёз Ди ]оиг, таиДіззепі Іа паіиге.
Оапз ип іоиі аиіге зепз, тез ейеіз Дёзазігеих
Гопі рёгіг Дез тііііегз бе зоІДаіз ѵаіеигеиу ,
(^иі раззапі іоиі а соир зиг Іез гіѵа^ез зотЬгез,
Ке]оі§пепі Дез Ьёгоз Іез іттогіеііез отЬгез.
Въ N0 13-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Сор-ока.
М О О Е 8.
ІУоіге атіе, Мте сіе ІѴеІ^із, ёіаіі Іеѵёе Дериіз сіпц
Ьеигез Ди іпаііп роиг т’аНепДге; еііе т’а сопДиііе
Дапз ип сЬагтапі саЬіпеі Ьіеп сЪаиД, соттипётепі
арреіё	(циоіцие сеМе ехргеззіоп пе зоіі ріиз
сіе Ьоп §ойі), іепДи Де іайеіаз Ыеи еі тоиззеііпе
ЫапсЬе; Деих сЬагтапіез саизеизез еп Гогте Де Ьа-
іеаих, гесоиѵегіез Де сазітіг Ыеи, ёіаіепі ріасёез
ргёз Ди іеи еі іпѵііаіепі а ипе Доисе саизегіе.
Оп т’аѵаіі ргёрагё, роиг те Дёіаззег Де Іа Габ&ие
Де тез ІіаЬііз Де ѵоуа&е, ипе ^гапДе гоЬе Де сііат-
Ъге еп Йапеііе ап^іаізе, соиіеиг таггоп, ^агпіе Де
гиЬапз ѵегіз рііззёз а рііз гопДз: ип )ОІі Ьоппеі Де
Депіеііе, гетріаса та §1апеизе.
Ѵоиз репзег Ьіеп цие поіге Дё]еипег зе ргоіоп&еа:
Дериіз Деих апз с[ие топ атіе а циіііё ЬопДгез, цие
Де сЬозез і’аѵаіз а Іиі Діге !
Коиз Гйпаез іпіегготриез, а топ ртапД Дёріаізіг,
раг Іа ѵізііе Д’ипе атіе Де Сёсііе (Мгае сіе ]Яе1^із)\
таіз топ тоиѵетепі ДЪитеиг зе Діззіра Ьіеп ѵііе
Деѵапі Іа сЬагтапІе сгёаіиге диі Гаѵаіі саизё; еііе зе
потте Мт® бг.. . . еі гёипіі Іоиіез Іез ^гасез Де Іа
Ьеаиіё еі Д’ипе рагГаііе ёДисаііоп.
МОДЫ.
Пріятельница наша, г-жа сіе №1„із, въ ожида-
ніи меня, встала въ пять часовъ утра; она по-
вела меня въ прелестную теплую комнату,
обыкновенно называемую будуаръ (хотя выраже-
ніе это не употребляется въ хорошемъ тонѣ),
обтянутый голубою таптою съ бѣлою кисеёй;
двѣ прелестныя саизеизез въ видѣ лодокъ, покры-
тыя голубымъ казимиромъ, поставлены были
близь огня и манили къ пріятному разговору.
Для отдохновенія отъ дорожнаго платья, мнѣ
приготовленъ былъ широкій шлафрокъ изъ Ан-
глійской Фланели, каштановаго цвѣта, обшитый
зелёными лентами, сложенными круглыми скла-
дочками; красивый кружевной чепчикъ замѣстилъ
мою §1апеизе.
Ты можешь подумать, что завтракъ нашъ про-
должился долго: послѣ двухлѣтней разлуки съ
нашей пріятельницей, сколько было разсказовъ!
Намъ помѣшало, къ моему неудовольствію, по-
сѣщеніе пріятельницы Цециліи (г-жа Ле ІѴеІдіз);
но досада моя исчезла при взглядѣ на прелестное
твореніе, её причинившаго; это была г-жа &....,
соединяющая всѣ прелести красоты и отлична-
го воспитанія.
СПродолженіе сего писълса въ слтъд. лцстктъ.)
С. Петербургъ..’— Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданіи. —
Печатать позволяется: із Февраля 18 35 года. — Цензоръ А. Никитенко,
ною зеленью, тёмный сосновый боръ, дубо-
вую рощу, бѣлыя крестьянскія хаты, раз-
бросанныя по отлогой покатости къ озеру;
хфшы сіи, казалось, потонули въ яблонныхъ,
вишневыхъ и грушевыхъ густыхъ садахъ,
окруженныхъ цвѣтущими лугами и нивами.
Господскій домъ расположенъ былъ на по-
верхности небольшой горки, у подошвы ко-
^порой былъ разбитъ садъ; но это не обо-
рванная и обстриженная «природа, а приро-
дѣ во всемъ своемъ величіи.
' * Огромные яворы, кудрявыя лі пы, величе-
ственные дубы, свободно распространяли
свои вѣтви и поднимали къ небесамъ верши-
лды. Около нихъ плющъ, переплетаясь, со-
ставлялъ чудно-прекрасныя бесѣдки. Краси-
вшія яблони, сороколѣтнія орѣшины, обреме-
ненныя плодами, полоскали нижнія свои
вѣтви въ тихихъ водахъ озера, пугая чут-
кихъ рыбъ. Соловей насвистывалъ пѣсенку;
перепелы тамъ и сямъ порхали въ травѣ,
или, распуская крылья и тяжело разсѣкая
воздухъ, плавно летали надъ поверхностію
ржи. Это было село Радино, славящееся во
всемъ уѣздѣ, какъ. богатствомъ и прелестію
мѣстоположенія, такъ и радушіемъ хозяевъ.
Крестьяне вышли на сѣнокосъ. Помѣщикъ
съ женою и тремя малютками въ коляскѣ
спускался съ холма повеселиться сельскою
природою и посмотрѣть работы добрыхъ
поселянъ своихъ.
«Жена!» сказалъ Владовъ, (ибо это былъ
онъ): «завтра у насъ праздникъ, день нашей
сватьбы и день моего избавленія отъ смерти.»
—Да,—отвѣчала Софія (ибо это была она):
завтра тотъ самый день, въ который Богъ
спасъ тебя для моего блаженства, для ра-
достей семейной жизни.—
Какъ! восклицаетъ читатель , да это ,
что-то сверхъ - естественное!!! Мертвецы
воскресаютъ и женятся на живыхъ! Ужь не
о новомъ ли Фантастическомъ путешествіи
вы наМъ разсказываете? Съ насъ довольно и
стараго.
Совсѣмъ нѣтъ; все сдѣлалось самымъ есте-
ственнымъ образомъ. Владовъ точно бросил-
ся въ Днѣпръ; но когда его вытащили, онъ
былъ еще живъ. Пришедъ въ себя, онъ рас-
каялся въ своемъ поступкѣ, и уѣхалъ въ Пе-
тербургъ. Между тѣмъ мужъ Софіи умеръ
чрезъ полгода послѣ сватьбы. Она для раз-
сѣянія поѣхала въ Петербургъ, встрѣтилась
тамъ съ Александромъ и, чрезъ недѣлю, сдѣ-
лалась его женою.
Владовъ, два раза заживо похороненный, до-
жилъ до глубокой старости, празднуя ка-
ждый годъ—день, въ который Богъ возвра-
тилъ ему жизнь для семейственнаго щастія.
К. Д . . , 04..5.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МОТЫЛЁКЪ.
(Изъ Ламартина
Родясь весной, окончишь жизнь сь цвѣтами,
Съ Зефиромъ радостнымъ летать подъ небесами,
Играя съ нимъ, глядѣться въ ручеёкъ,
На розѣ сладостной качаться,
Благоуханьемъ упиваться,
Качая молодой листокъ,
И снова въ небо голубое
Нестись игривою мечтою
Съ новорожденнаго цвѣтка —
Вотъ рокъ завидный мотылька!—
Не точно-ль такъ, томимые желаньемъ,
Котораго мы здѣсь не можемъ утомить,
Летимъ на небеса съ высокимъ упованьемъ
Блаженство межъ Духовъ божественныхъ вкусить-
Ив. Галанинъ»
ШАРАДА.
Мое нахальное жужжитъ, летаетъ,
Надоѣдаетъ
И часто въ квасъ и во щи попадаетъ.
Второе каждый годъ Царь-градъ опустошаетъ.
Все цѣлое мое въ лѣсахъ растётъ.
И если цѣлаго отвѣдаешь начало;
То и пиши пропало;
Оно умрётъ.
Въ N0 14-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Міпе.
М О В Е 8.
Мпіе 6г.... ёіаіі ѵёіие (Гипе Іоп^ие сіоиіііеие сіе
тёгіноз ропсеаи ішргітё а ^гапсіез гаіез поігез Гогі
ёіоі^пёез Іез ипез йез аиігез: еі сез гаіез, раг ипе
Ьігаггегіе іоиіе поиѵеііе Не Іа шосіе, гауаіепі Іа гоЬе
еп Іаг^е, аи Ііеи Не Іа гауег еп 1оп&; сеііе сіоиіііеііе
ёіаіі Гегтёе сіеѵапі раг Нез раііез оѵаіез Не Іа Іаг^иеиг
Не ігоіз Ноі^із: Іа рёіегіпе, Гогі §гапНе еі гошіе, ёіаіі
рагеіііе а Іа гоЬе аѵес ип Иски Не Ьаіізіе ЪгоНё, &агпі
еп ѵаіепсіеппе; ипе ]оііе сароіе Не заііп ѵегі, сотріё-
іаіі сеііе іоііеііе Не. зі Ьрп §ойі роиг 1е таііп. Аргёз
аѵоіг, репНапі ипе кеиге, саизё аѵес сеііе <*а1іё со-
циеііе сріе Гоп пе ігоиѵе дие скег Іез Ггапсаізез,
Мте 6г.... поиз диіііа, еп поиз Гаізапі рготеііге Не
Гассотра^пег а ип Ьаі диі зе йоппаіі, аи ргоііі Нез
раиѵгез , Напз Іез заіопз Не Гкбіеі ЪаДііе: 1е Ьиі Не
ЬіепГаізапсе Напз Іедиеі іі ёіаіі Нопиё аѵаіі Гаіі Нізра-
гаііге 1е ргё]и^ё диі зёраге огНіпаігетепі Іез НііІ'ё-
гепіез сіаззез Не Іа зосіёіё, еі еп ёіоі^пе ипе -Нез Ьаіз
Не зоизсгірііоп.
1е пе ѵоиз рагіегаі раз *Де Іа Нёсогаііоп , пі Не
ГогНге Напз Іедиеі сеііе Гёіе Гиі Ноппёе; ]е т’еп ііеп-
Нгаі аих іоііеііез. Ьа та]огііё Нез гокез ёіаіепі Ыап-
скез, зоіі ци’еііез Гиззепі сіаігез ои ёраіззез; сеПез
Не соиіеиг ёіаіепі ргезсріе іоиіез соиіеиг гозе оиЫеи;
диеідиез-ипез, Гогі гагез, ]аипе сіігоп, ѵегіез еі роп-
сеаи, роіпі Ни іоиі Не соиіеиг сегізе: оп Іез рогіе
Гогі Нёсоііеіёез, Ни Ноз еі Нез ёраиіез зигіоиі; Іа ріи-
рагі зопі Нгарёез , ои опі Не ^гапНез тапііііез Не
Ъіопсіе, Гогтапі ипе рёіегіпе аиззі Нёсоііеіёе дие Іа
гоке, еігеіотЪапі Гогі Ьаз зиг Іез тапскез, Іездиеііез,
аи Ьаі, зопі іоиіез соигіез, Гогі Іаг^ез еі тоіпз Нез-
сепПапіез зир Іез со и Нез ди’іі у а иптоіз; еііез зопі
югНіпаігетепі Гогтёез Не ігоіз Ьоиіііопз, Нопі сеіиі
Н’еп Ііаиі езі 1е ріиз Гогі. Аих гокез ипіез раг 1е Ьаз
зиссёНепі еп §гапН поткге сеПез ^агпісз еп ѵоіапз :
с’езі ипе тоНе дие Іез Геттез Ноіѵепі ѵоіг геѵепіг
аѵес ріаізіг; еііе Нітіпие 1е каиі Не Іа іаіііе еі Гаіі
рагаііге 1е ріеН ріиз реііі: оп теі огНіпаігетепі аи-
Неззиз Ни ѵоіапі Нез псеиНз Не гикапз, Нез Ьоидиеіз
ои ип согНоп Не Йеигз.
Р1. N0 6. ОоіЗ'иге. — Воке Не заііп зсагоп ^агпіе
Не ЫопНез.— Ескагре Метркіз.
МОДЫ.
На г-жѣ О.... былъ длинный, пунцовый, мерщ-
посовый дульетъ, печатный широкими черными
полосами, довольно далеко одна отъ другой: эпаи
полосы, по новой странности моды, были попе-
регъ платья, а не вдоль; дульетъ схваченъ былъ
продолговатыми клапонами въ три пальца ши-
рины; пелеринка, большая, круглая, изъ той
же матеріи, какъ платье, съ вышитой батисто-
вой косыночкой, обшитой кружевами ; красивый
зелёный атласный капотъ, довершалъ этотъ при-
личный утренній нарядъ. Поговоря около часа,
съ веселостью, исполненною кокетства, свой-
ственною однимъ только Француженкамъ, г-жа
О... . оставила насъ, взявъ обѣщаніе ѣхать с*
нею на балъ, даваемый въ пользу бѣдныхъ въ до-
мѣ Лафита: благотворительная цѣль заставила
исчезнуть предразсудокъ, обыкновенно раздѣляю-
щій разныя сословія общества, и удаляющій одно
отъ подписныхъ баловъ.
Я не буду тебѣ говорить объ украшеніяхъ, ни
о порядкѣ всего праздника, а удовольствуюсь
описаніемъ нарядовъ. Большая часть платьевъ
были бѣлыя, изъ прозрачныхъ или плотныхъ ма-
терій ; цвѣтныя, почти розовыя или голубыя;
нѣкоторыя, изрѣдка, лимоннаго цвѣта, зелёныя и
пунцовыя, алыхъ совсѣмъ не было ; платья дѣ-
лаютъ очень открыты, особливо съ плечъ и въ
спинѣ; большая часть драпированы, или съ боль-
шими мантильями, составляющими пелеринку*
такую же открытую, какъ платье, и спускаю-
щуюся весьма низко на рукава, которые на ба-
дѣ.» всѣ короткіе, весьма широкіе и не такъ спу->
скаются на локти, какъ , мѣсяцъ тому назадъ;,
они обыкновенно состоятъ изъ трехъ буфъ, изъ
которыхъ верхняя всѣхъ больше. Вмѣсто глад-
кихъ платьевъ видно много съ оборками: женщи-
ны должны видѣть съ удовольствіемъ, что эта
мода возвращается, потому, что талія кажется
тонѣе и нога меньше: обыкновенно сверхъ обор -
ки кладутъ банты изъ лентъ, букеты или шну-
рокъ изъ цвѣтовъ.
(Окончаніе сего писълса въ слтъд. листкѣ»)
Карт. N0 6. Головной уйоръ.—Атласное платье,
убранное блондами.— Шарфъ.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданійѵ—
Печатать позволяется: 16 Февраля 18 3 5 года. — Цензоръ Л. Никитенко. *
черезъ двое сутокъ. Первый имѣетъ одинъ
здоровый день, другой два.
Всего лучше научиться молчать съ болт-
ливыми, а болтать со скрытными.
Если познаніе самаго себя есть путь къ
добродѣтели: то съ большею справедливо-
стію добродѣтель есть путь къ познанію
самаго себя.
Весь вѣкъ есть стремленіе къ великимъ
цѣлямъ съ маленькими людьми.
На одрѣ смерти и послѣ добраго дѣла че-
ловѣку легко, й даже становится ему нуж-
нымъ всё прощать.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
СИРОТА.
Я, какъ пришлецъ страны забытой,
Здѣсь на землѣ для всѣхъ чужой,
Брожу въ толпѣ съ душой несытой,
Не повстрѣчавъ души родной;
За чѣмъ вложенъ мнѣ въ сердце пламень
И въ умъ горячая мечта?
Все вкругъ меня, какъ хладный камень!
Я одинокъ! Я сирота!
Въ дни юности, я безъ изъятья,
Всѣмъ людямъ длани простиралъ.
И что же?., въ жаркія объятья
Одинъ лишь холодъ собиралъ.
И ближніе не разгадали
Мечты моихъ весеннихъ дней,
Моей задумчивой печали,
И тихой радости моей.
Взиралъ я иногда украдкой
На прелесть томной красоты;
Но въ ней мнѣ было все загадкой
И незнакомыя черты;
Когда же сходства признакъ лживый
Въ чертахъ невинности мелькалъ,
Я не удерживалъ порывы,
Я загорался, трепеталъ...
Но дѣвы чуждой взоръ холодный
Разочаровывалъ меня,
И съ нею пламень мой несродный
Не составлялъ любви огня.
Когда съ очей моихъ повязку
Рукою тяжкой опытъ снялъ,
И жизни суетную сказку
Безъ аллегорій разсказалъ,
Я заглянулъ въ сердца людскія,
И ужасъ въ душу мнѣ проникъ,
И чувства замерли живыя
И оковался мой языкъ.
Съ тѣхъ поръ, пришлецъ страны забытой,
Я на землѣ какъ бы чужой;
Брожу въ толпѣ съ душой несытой;
Вездѣ ищу души родной.
Какой-то голосъ непонятной
Меня заманиваетъ вдаль ;
Я жду чего-то; мнѣ пріятно
Таить сердечную печаль.
Взойдетъ ли солнце золотое
На ненаглядныхъ небесахъ—
И кто-то шепчетъ: вотъ родное
Слетитъ на радужныхъ лучахъ!
Покроется ли темнотою
Лазури необъятный сводъ,
И звѣзды съ блѣдною луною
Заглянутъ въ глубь прозрачныхъ водъ—
Я брошу къ небу взоръ печальный;
Чего-то жду, едва дыша,
И слышу: тамъ, въ отчизнѣ дальной
Родная ждетъ тебя душа!
ЬОСОСКІРНЕ.
В’ип реиріе ехазрёгё )’аппопсе Іа Гигеиг;
Маіз ]е (Іеѵіепз, запз сЬеЕ, (Іи §іЪіег Іа іеггеиг.
Въ Ко 15-мъ помѣщенная шарада значитъ: Муха-лсоръ,
М О О Е 8.
Ба іоііеііе сіе Іа сіисііеззе сіе 8аіпі-8.,,,9 аіпзі дие
сеііе сіе за 611е, аНігёгені рагіісиііёгетепі топ аНеп-
ііоп, раг 1е сопігазіе сіе Іихе еі (1е зітріісііё ди’еііез
ойгаіепі. Ьа тёге, сріі реиі аѵоіг диагапіе апз, езі
епсоге Ьеііе; еііе а сопзегѵё зигіоиі ипе зирегЬе ѣоиг-
пиге: за гоЬе ёіаіі сіе заііп Ыапс Ьгосііё еп Ьоидиеія * 
(1е гозез; еііе еіаіі оиѵегіе сіеѵапѣ еі Іаіззаіі ѵоіг ипе
]ире іе ЬІопЛе §агп!е сГип Ьаиѣ ѵоіапірагеіі; Іа гоЬе
Теперь все вамъ извѣстно; я иду на судъ предъ
Высшее Судилище!»
При этихъ словахъ Илъдегунда упала под-
лѣ трупа Аттилъг, тихо стоная, и когда
полководцы, поспѣшно подошедъ къ ней,
отдернули покрывало, то увидѣли кинжалъ
Балтера, вонзенный по рукоять въ сердце
ІГльдегунды.
(Окончаніе въ слѣд. листкѣ.)
ДВА СЛОВА.
О книгѣ моей: Сцены на морѣ.
Нынче у насъ мода — въ литературѣ ,
собрать подписку на какую либо книгу, и,
потомъ, или вовсе не издашь этой книги, или,
издашь её.
Но, я еще не принадлежу къ разряду ли-
тераторовъ. Мнѣ совѣстно было, мои поч-
тенные, доблестные—лсоряки подписчики, что
я, вотъ уже — два года, медлилъ издать въ
свѣтъ мое сочиненіе: Сценъъ на люрп. У меня
камнемъ лежала эта мысль на сердцѣ; хоть—
не я, а обстоятельства были тому виною.—
Трудно, во всѣхъ случаяхъ жизни, прокла-
дывать себѣ первую дорогу; особенно чело-
вѣку—не съ геніемъ, а съ частицею—талан-
та^ особенно—человѣку безденежному.—Еже-
ли бъ Н. И. Грегъ и 0. В. Булгаринъ—не по-
могли мнѣ,—то, и доселѣ, можетъ быть, пе-
чатныя дѣла мои—сидѣли-бъ на мѣли. Нако-
нецъ, сочиненіе мое печатается, и въ непро-
должительномъ времени выйдетъ въ свѣтъ (*).
Я. увѣренъ, что многіе изъ критиковъ,
видящіе во всемъ, что у насъ печатается
въ Россіи — подражаніе, взглянутъ и на мое
сочиненіе съ этой точки; но я, заранѣе ихъ
прошу покорнѣйше, видѣть, если они хо-
тятъ—подражаніе въ формѣ моего сочиненія,
а не убивать словомъ подражаніе, родъ изящ-
ныхъ морскихъ сочиненій, начинающій воз-
никать въ нашей литературѣ. Богъ знаетъ
когда. Во Франціи, не потому есть Морскіе ро-
маны, что подобные же романы существуютъ
въ Америкѣ и въ Англіи,- а потому, что во
Франціи есть—военный Флотъ.—Ежели-бъ
(*) Око уже напечатано.— В.
Франція и Америка вовсе не были въ сно-
шеніяхъ между собою, то и тогда во Фран-
ціи существовали бы морскіе романы; опять
повторяю: во Франціи есть—военный Флотъ.
Въ націи, имѣющей только коммерческія су-
да—никогда не быть морской литературѣ;
ибо, каптейны сихъ судовъ — люди необразо-
ванные, односторонніе. — Въ Россіи — есть
отличный военный Флотъ , образованное ,
просвѣщенные моряки: вотъ отъ чего родъ
морскихъ изящныхъ сочиненій начинаетъ
возникать въ нашей литературѣ. Учёная
литература Флота нашего доказала, что
умъ Русскихъ уже сроднился съ морейъ, съ
морскими понятіями; изящная морская ли-
тература—докажетъ, что сердце, вообра-
женіе Русскихъ—сроднилось съ моремъ; что
Россія становится вполнѣ—мореходною на-
ціею! ... Сколько бы я могъ нащитать въ
нашемъ Флотѣ теперь существующихъ —
энтузіастовъ моря, и всего, что принадле-
житъ къ морю!....
Но, я боюсь, чтобы г. Ротгевъ, видѣвшій
море только во снѣ, и въ сочиненіяхъ Сю и
Купера,— не перещеголялъ насъ моряковъ—
въ Сценахъ на морѣ?!.. ..
Флота лейтенантъ Нилъ Давыдовъ.
1835,
Января 25.
Дерпнгь.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
РОМАНСЪ.
Я пилъ блаженство черезъ край.
Къ тебѣ любовью вспламененный;
Моей любви, о другъ безцѣнный,
Не забывай, не забывай!
*
Одинъ твой взглядъ—былъ сердцу рай,
А жизнью мнѣ—твое участье;
Что я тобой постигнулъ щастье —
Не забывай, не забывай.
*
Равно меня не заставляй
Забыть, что сердце не забыло —
И хоть за то меня, другъ милой,
Не забьівай; не забывай.
Е. Ш—іа.
омонимъ.
Большая рыба и стерляжьей я породы.
Малороссійская рѣка,
И широка, и глубока,
И рыбой вкусною мои обильны воды.
Въ N0 16-мъ, помѣченный логогрифъ значитъ: Етеиіе,
тпеиіе.
М О О Е 8.
МІ55 Соск- езі аггіѵёе се таііп, сііёге зсепг, еі аѵес
еііе ѵ05 Ьоппез Іеіігез. Сеііе 6§иге дие )е ігоиѵаіз зі
1аі(1е а Ьопсігез, т’а рагие сііагшапіе а Рагіз; еііе
ѵепаіі.сіе ѵоиз ѵоіг, еі ссіа етЬеІІізз^іі а тез уеих
зез ігаііз зі сіигз еі зі ргопопсёз. Есіѵѵагсі ргёіепсі
дие с’езі роиг Іиі ди’еііе а раззё Іа тег, таіз ]е сгоіз
дие йериіз ігепіе апз ди’еііе гаізоппе зиг Іез іпсоп-
ѵёпіепз сіи тагіа^е, еііе пе сЬап^ега раз зоп іііге сіе
/ііеизе (*) сопіге сеіиг Не тасіате, А ргороз сіе сеіа,
]е ѵоиз (Іігаі дие Іез ѵіеіііез Шіез зопі Гогі гагсз еп
Ггапсе; ісі, оиіге 1е гісіісиіе диі з’аііасііе а сеііе ро-
5І1І0П, оп еп Гаіі ргездие ипе іщиге, еі Гоп сііі: тё-
сЬапіе, ё^оізіе сотте ипе ѵіеіііе Й11е; сІіех поиз сеіа
езі НіЙегеп!: скас/ие рауз, скадие иза&е, Мізз Соск
з’езі Іо&ёе а ГЬоіеІ Меигісе, 1е ріиз/азкіопаЪІе Ьоіеі
сіе Рагіз, ой Гоп рагіе ё&аіетепі Ггапсаіз еі ап^іаіз;
оп роиггаіі ргездие сііге дие с’езі Ьопсігез а Рагіз,
іапі оп а зи у гёипіг іоиі се диі гарреііе ГАп^Іеіегге
еі 1е зегѵісе ап&іаіз. Мізз Соск а ѵоиіи зогііг а ріеЛ
1е Іепсіетаіи сіе зоп аггіѵёе: і’Ьёзііаіз ип реи, ]е ѵоиз
Гаѵоие, а саизе сіе зоп созіите сіе/гаісііе сІеЬагциёе,
таіз еііе ргёіепсі ди’еііе не ѵоіі раз раг Іа рогііёге
сіез ѵоііигез, еі ѵоиз заѵег дие Іогзди’еііе а тіз ипе
сЪозе сіапз за іёіе, еііе Гу ^агсіе. Еіі Ьіеп! сгоігіея-
ѵоиз дие за іоііеііе диі те іаізаіі 5і реиг, а Гаіі ГеЕГеѣ
іоиі сопігаіге сіе сеіиі дие і’аііепсіаіз ? Зоп тапіеаи,
диі езі еп сігар сіе зоіе &гоз Ыеи, &агпі еп Ьаз сЕипе
Ъатіе сГІіегтіпе, сіе Іа Ьаиіеиг сі’ип сіеті-ріесі, а ип
соііеі Гогі Іоп^, §агпі сіе тёте; 1е соі сі’еп Ііаиі езі
рагеіі, сіе зогіе дие се &гоз Ыеи, соирё а ё^аіе сіі-
зіапсе раг сез Ігоіз Іщпез Ыапсііез, езі би ріиз ]ОІі
ейеі; ріизіеигз сіатез Іогі ёіё^апіез зе зопі геіоигпёез
сіеик ои Ігоіз Гоіз еп сіізапі: сезі сііагтапі! еі ]е пе
сіоиіе раз дие сіапз диеідиез (оигз тізз Соск пе ѵоіе
рагаііге ріизіеигз зозіез сіе зоп тапіеаи ; Іа раиѵге
ііііе зега Ьіеп ёіоппёе сГаѵоігаррогіё ипе тпосіе а Рагіз.
(*) Еііеизе езі 1е пот дие Гоп сіоппе еп Ап^іеіегге
аих ѵіеіііез ЯПез.
МОДЫ.
Миссъ Соск пріѣхала сегодня утромъ, любезная
сестра, и съ нею швоп милыя письма. Это лицо,
казавшееся мнѣ такъ дурно въ Лондонѣ, въ Па-
рижѣ показалось прелестнымъ; она тебя видѣла,
и это украшало на мои глаза ея грубыя и рѣз-
кія черты. Эдуардъ утверждаетъ, что она для
него переѣхала море; но я полагаю, что раз-
мышляя тридцать лѣтъ о неудобствахъ замуж-
ства, она не промѣняетъ своего титлаІеизе (*)
на титло тасіате. Кстати, знаешь ли, что во
Франціи рѣдко можно встрѣтить старую дѣ-
вушку ; здѣсь, кромѣ посмѣянія, неразлучнаго съ
ихъ состояніемъ, оно принято почти за руга-
тельство; говорятъ: злая, эгоистка, какъ старая
дѣвка; у насъ совсѣмъ другое: во всякой землѣ
свой обычай. Миссъ Соск остановилась въ Отелѣ
Меигісе, самомъ модномъ въ Парижѣ, гдѣ говорятъ
равно хорошо по Французски и по Англійски;
можно почти сказать, что это Лондонъ въ Па-
рижѣ ; такъ умѣли тамъ соединить все, что напо-
минаетъ объ Англіи и Англійской прислугѣ. Миссъ
Соск хотѣла на другой день своего пріѣзда шити
пѣшкомъ; я, признаюсь, немного колебалась, по
причинѣ ея костюма ново-пріѣзжей; но она
утверждаетъ, что ничего не видитъ въ дверцы
кареты. Ты знаешь, что какъ скоро она возметъ
себѣ что нибудь въ голову, то это тамъ и оста-
нется. Ну, повѣришь ли ты, что нарядъ ея, ко-
торый такъ меня страшилъ, произвелъ совсѣмъ
противоположное ожидаемому мною дѣйствіе ?
Плаіцъ ея, изъ синяго сігар сіе зоіе, обшитъ вни-
зу горностаемъ, шириною въ полфута, съ весь-
ма длиннымъ воротникомъ, обшитымъ тѣмъ же
мѣхомъ; воротникъ верхній такой же; такъ что
эта синяя матерія, перерѣзанная въ ровномъ раз-
стояніи тремя бѣлыми полосами, составляла весь-
ма красивый видъ. Многія щеголевато-одѣтыя
дамы обертывались по нѣскольку разъ, говоря:
это прелестно! Безъ сомнѣнія чрезъ нѣсколько
дней миссъ Соск увидитъ нѣсколько двойниковъ свое-
го плаща. Бѣдная дѣвушка, весьма удивится, что
привезла люду въ Парижъ!
(Окончаніе сего письма въ слѣд. листкѣ*)
(*) Г ііеизе, названіе, придаваемое въ Англіи старымъ дѣ-
вицамъ.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія-путей сообщенія и публичныхъ зданіи. —
Печатать позволяется: 23 Февраля 18 35 года. — Цензоръ А* Никитенко*
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЪ НЕЗНАЕМОЙ ПІВИЦѢ.
Зачѣмъ, невѣдомая, ты
Меня такъ грустно воскресила;
Давно уснувшія мечты,
Зачѣмъ такъ бурно пробудила?...
Душа спала; но голосъ твой
Прогналъ холодное забвенье,
И позабытое волненье
Смѣнило тягостный покой.
Зачѣмъ нескромною рукою,
Съ гробницы черный прахъ сметать,
И въ стертыхъ буквахъ оживлять
Давно разбитое грозою.
Ты пѣла—и минувшихъ дней
Во мнѣ взыграло всё былое,
И тяжелѣй въ груди моей,
И сильно щемитъ ретивое.—
Встолпились думы, свѣтъ и мракъ
Забороздили жизни поле ;
Безбрежное, взыграло море;
Минувшихъ чувствъ возсталъ призракъ! —
Такъ, тѣ же звуки неземные,
Такъ, тотъ же голосъ помню я;
И снова, та-жь въ очахъ слеза,
И снова тѣ-жь мечты былыя.
О перестань,—зачѣмъ вскрывать
Могилы тайну вѣковую;
Зачѣмъ её, давно нѣмую ,
Изъ безднъ забвенья вызывать! ....
II. Ос,иеискш.
Генваря з і-го.
КЪ Р........
Привѣтствую тебя, поэтъ
Красавицы самолюбивой!
Въ стихахъ мечты твоей щастливой
Узналъ я вѣтреный портретъ
Мар іа вѣчно-горделивой.
Онъ очень сходенъ, очень милъ,
Напѣвъ твой строенъ, не унылъ;
Безъ грусти мрачной, безъ страданья
Твои безпечныя желанья.
Въ твоихъ стихахъ завѣтныхъ нѣтъ
Ни элегической разлуки,
Ни горькихъ слезъ, ни долгой муки,
Имъ чуждъ любви безумный бредъ.
Щастливой юности поэтъ,
Я знаю пламенную дѣву.
Нѣтъ, нѣтъ, не вѣрю я стихамъ;
Но я завидую напѣву,—
Твоимъ обманчивымъ мечтамъ.
Н. Грековъ.
ЁМСМЕ- АЭТАСВАММАТЩИЕ.
Еп Гег, еп Ъоіз, )е зиіз сГип &гапН иза§е ;
Аих ііпрогіипз ]е іегте 1е разза^е.
Мез сіпц ріесіз гап^ёз аиігеиіепі,
Ѵопі поиз оЙгіг аііегпаііѵетепі
Без Яеигз, Не§ Ггиііз еі сіе ГотЪга^е.
Въ N0 17-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Осетръ.
М о I) Е 8.
N005 зопітез аііёез а Іа гергёзепіаііоп Не Іа 8от-
патЪцІа, ой М11е Сггізі еі НііЪіпі опі ёіё се ци'ііз зопі
іои]оигз, с'езЬ-а-Ніге асІтігаЫез ; ргездие іоиіез Іез
Геттез ёіаіепі еп ЬаЬііз рагёз, еѣ ргёіез роиг (іез
зоігёез НапзапІез.
Еаі гетагциё ипе (еипе Гетте, соіЯее Н’ип сііа-
реаи сіе ѵеіоигз поіг, а ЪогН ріаі геіеѵё, розё ігёз еп
аггіёге, Гогтапѣ аигёоіе; Ігоіз ріитез ЫапсЬез та-
^пійдиез, ёіа^ёез зиг 1е соіё §аисЬе, Іа Негпіёге Ьот-
Ьай зиг Еёраиіе; Неих ^гоззез ІоиЙсз Не сііеѵеих
Ъгипз тёіёя аѵес Нез псеиНз Не гиЬап Не заііп поіг;
гоЬе Не ѵеіоигз ѵеіѣ-агигё, Іаг^ез тапсЬез соигіез,
соПегеНе Не ЫопНе НёсоПеіёе; еііе п’а раз диШё ип
Ьоа поіг іоигпё ігоіз Гоіз аиІоиг Не зоп сои.
ІІпе аиіге аѵаіі Нез сЬеѵеих поігз еп ЬапНеаи, ип
Ъоппеі Не Іиііе іііизіоп, іеііетепі тёіё аѵес Нез ги-
Ьапз соиіеиг Не гозе раіе, ^ие Іоиѣ сеіа зетЫаіІ ипе
пиёе ігапзрагепіе: Іа гоЬе, Не тоиззеііпе Нез ІпНезл
гаіІасЬёе Н ипе ёсііеііе Не гиЬапз сотте сеих Ни
ЬоппеІ, ип іг€з-§і’О5 поеиН аи тіііеи Не Іа роіігіпе,
Нопі Іез Ьоиіз іотЬаіспі різди’аих §епоих; ипе роіо-
замкѣ раздавались частые удары молота;
окрестные владѣльцы и блестящія свиты
ихъ тѣснились на дворѣ замка; но Матилъда
не могла освободиться отъ какого-то мрач-
наго предчувствія. Щеки ея лишились ру-
мянца и свѣжести, глаза потеряли блескъ
свой и очаровательный голосъ замиралъ на
дрожащихъ устахъ ея.
«Отъ чего произошла ѳта внезапная
перемѣна? Чего ей было опасаться? Не гото-
вилась ли она стать женою прекраснаго
юноши, избраннаго ея сердцемъ? Не имѣла
ли она свиты блестящей и многочисленной,
неустрашимой и преданной? Не освободи-
лась ли она отъ Валъзейна? Все такъ, но ей
извѣстно было могущество волшебниковъ,
сохраняемое ими даже послѣ смерти; она
знала и то, что предъ какимъ нибудь вели-
кимъ нещастіемъ, а особливо въ ночь нака-
нунѣ Иванова дня, они собираются вмѣстѣ
съ злыми духами въ глухихъ и непроходи-
мыхъ мѣстахъ, и тамъ, при лунномъ свѣтѣ,
пляшутъ съ адскимъ хохотомъ, стуча свои-
ми отвратительными остовами.
«Ночь, предшествовавшая браку Матилъдъг,
была ночь наканунѣ Иванова дня, и съ на-
ступленіемъ ея, страшныя видѣнія начали
тревожить бѣдную дѣвушку. Даже карауль-
ный, стоявшій на платформѣ замка, закри-
чалъ: къ ружью! потому что горизонтъ по-
казался ему весь въ огнѣ. Этаго мало: въ ту
минуту, когда Мапгилъда хотѣла подписать
актъ, которымъ судьба ея соединялась на-
всегда съ судьбой ея супруга, перо трижды
ломалось въ рукѣ ея; она чувствовала, какъ
чья-то ледяная рука противъ воли управля-
ла ея дрожащею рукою и начертала, вмѣсто
собственнаго ея имени, страшное имя баро-
на Валъзейна, а между тѣмъ голосъ, который
показался ей знакомымъ, шепталъ ей на
ухо: «Ты моя на жизнь и смерть, Матилъ-
да/ Я жду тебя!»
«Все было готово; тысяча благовонныхъ
свѣчъ освѣщали своды церкви, въ которой
повсюду сіяло золото; священникъ ожидалъ
у алтаря, но юная владѣтельница замка не
явилась.... Тогда среди мрачнаго безмолвія * 
присутствующихъ раздался подъ сводами
дикій, нечеловѣческій хохотъ.
«На разсвѣтѣ третьяго дня вытащили
изъ воды тѣло бѣдной Матилъдъг въ одеждѣ
невѣсты; руки ея прижимали къ сердцу раз-
битыя зерна ея четокъ, а изъ ея прекрас-
ныхъ русыхъ локоновъ вылетѣла мохнатая,
черная бабочка. Но одно обстоятельство
заставило надѣяться, что душа ея снискала
помилованіе у Бога: золотой крестъ, выши-
тый на драгоцѣнной ткани и никогда ея
непокидавшій, найденъ былъ въ такой же
цѣлости, какъ будто бы онъ вовсе не былъ
подверженъ вліянію влаги и сырости.
«Съ тѣхъ поръ замокъ тотъ, сдѣлавшійся
жилищемъ злыхъ духовъ, былъ оставленъ
прежними своими владѣльцами, и отъ пер-
воначальной его пышности остались однѣ
развалины, опаленныя молніею и почернѣв-
шія отъ времени.))
Такъ разсказывала Маргарита.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЪ ГРАФУ А. А. МАНТЕЙФЕЛЮ.
Угостили меня хватски
Въ вашемъ замкѣ вы теперь,
И прощаясь съ вами братски—
Съ грустью выхожу за дверь.
Рѣдко въ жизни удавалось
Добрыхъ встрѣтить мнѣ людей:
Щастіе ко мнѣ ласкалось
Лишь въ каютахъ кораблей...
*
И теперь, въ разлукѣ съ моремъ,
Я грущу, я жизнь влачу. . .
Но, разстаться съ моимъ горемъ,
Съ моей дѣвой—не хочу!...
Н. Д.
Мыза СаренгоФъ, близь Дерпта.
1834 ,
15 > 18 Декабря.
ША РАДА.
Начало литера. Ея былъ жребій странной:
Одинъ её вводилъ, другой же изгонялъ;
Кто портилъ выговоръ, на выворотъ писалъ;
Кто Русской называлъ, кто вовсе иностранной.
Второе съ цѣлымъ все одно:
То имя женское. Извѣстно всѣмъ оно.
Второе Русское, хотя уменьшена;
Не наше—цѣлое, и къ намъ завезено
Изъ Албіона.
Славянскому-жь два раза суждено
Ныть украшеньемъ трона.
Въ N0 18-мъ помѣщенная анаграммдтзагддка значитъ: Всіг-
ге, агЬгс.
М о О Е 8.
Сііёге зоеиг, і’аі Іа іёіе 8| ріеіпе сіе Іа ЬеІІе Гёіе дие
)аі ѵие сеііе пиіі, дие ]е пе риіз репзег а аиіге сііо-
§е; іі ш’а зетЫё Гаіге ип Ьеаи гёѵе сотте Іогздие
та Ьоппе т’аѵаіі сопіё ип сопіе сіефеез. Ье Ьаі сіопѣ
ѵеих ѵоиз рагіег ёіаіі (Іоппё аи ргобі Нез репзіоп-
паігез бе Іа Цзіе сіѵііе, сіапз Ѵіюіеі ЪаДііІе. Оп бап-
зай сіапз ипе заііе іттепзе сГепѵігоп сепі ріесіз саг-
гёз, сопзігиііе 4 Іа тогезцие, зоиіепие раг ск?. рііа-
зігез Іё^егз еі ^гасіеих, еі ёсіаігёе аѵес ипе руоіизіоп
іпоиіе. Ьа гёипіоп ёіаіі сотрозёе с>е Іоиіе Гагізіосга-
ііе еі сіе Іоиз Іез ёігап^егз йе сіісііпсііоп сіе Іа сарі-
Іаіе. Аиіоиг <1е Іа заііе еі епіге Іез рііазігез, Іез Гет-
тез ёіаіепі аззізез зиг сіез ^гасііпз; аиіоиг рігсиіе
ипе аііёе диі ргёзепіе ип сЬетіп ІіЬге аих рготе-
пеигз. Ь’огсЬезІге езі ёіеѵё сіапз 1е іопсі сіеггіёге 1д
сіапзе, еі з’епіеисі рагГаііетепІ сіе Іоиіез Іез рагііез
сіе ]а заііе.
1е пе сЬегсІіегаі раз а ѵоиз апаіузег сііадие Іоііеі-
Іе, іі Гаисігаіі роиг сеіа ип 'ѵдіите, Тоиіез іез гоЬез
ёіаіепі ГгаісЬез еі ёіё^апіез. Ікп аі гетагдиё диеі-
диез-ипез дие ]е Іасііегаі <1е ѵоиз сіёсгіге. Еп ^ёпё-
гаі, оп рогіе Іез тапсЬез ріиз соигіез, зе Іегтіпапі
раг ип ^гоз Ьоиіііощ а Ігоіз с1оі§1з аи^сіеззиз сіи сои-
сіе; Ьеаисоир сіе гоЬез а сіоз ріаіз ^агпіз сіе Ьаиіе^
Ыопсіез еі 1е сіеѵапі (Ігарё, 8оиѵепІ, Іогздие Гоп п’а
раз сіе сеіпіигез а Ьоиіз репсіаиз раг сіеѵапі, оп бхе
еп Ьаиі сіи согза^е <1е Іа гоЬе ип гиЬац 1’огі Іоп^ ,
рагеіі а Іа ссіпіпге, дие Гоп аііасйе запз поеисі аѵес
ипе ЬгосЬе сіе ріеггегіез ои аиЬ’е, еі сіопі іез Ьоиіз,
раззёз сіапз Іа сеіпіиге, репсіепі щзди’аих ^епоих.
Ьа дёпёгаіііё сіез соііГигез ёіаіепі еіеѵёез сіеггіёге,
таіз сеііез диі ёіаіепі Ьаззез ёіаіепі рогіёез раг сіез
Гсттез зі сіізііп^иёез, дие с’езі реиі-ёіге се ди іі у
а епсоге сіе тіеих. Веаисоир сіе ^иігіапсіез, Іез ипез
ріасёез аиіоиг сіе Іа іі^иге сотіре ипе ^агпііиге сіе
Ьоппеі, Іез аиігез раззапі сіеггіёге Іа па Не, еі Іез
(іеих ехігётііез Іоисііапі зиг іез )оиез, диеідиезч-ипез
ріасеез зиг 1е Ггопі, таіз еп Ьіеп тоіпсіге диапіііё.
Реи сіе соійіігез еп ріитез, аззег еп сііатапз, таіз
зигіоиі сіез Яеигз; оп роиггаіі сііге дие Іа заіір
сіапзе ргёзепіаіі Газресі сі’ип рагіегге тоиѵапі.
МОДЫ.
Любезная сестра, голова такъ наполнена пре-
краснымъ праздникомъ, на которомъ я была се-
годня ночью, что я ни о чемъ больше не могу
думать; мнѣ казалось, что я вижу прекрасный
сопъ, какъ въ волшебныхъ сказкахъ, которыя
разсказывала мнѣ моя няня. Балъ, о которомъ я
хочу тебѣ говорить, былъ данъ въ пользу пан-
сіонеровъ штатной суммы (іізіе сіѵііе), въ домѣ
Лафита. Танцоцали въ огромной залѣ, величиною
около ста квадратныхъ Футовъ, построенной
въ Мавританскомъ вкусѣ, и поддерживаемой лег-
кими, щеголеватыми пиластрами, опа была освѣ-
щепа съ неслыханнымъ изобиліемъ. Собраніе со-
стояло изъ дворянъ и всѣхъ,значительныхъ ино-
странцевъ, находящихся въ столицѣ. Около залы
и между пцластрами сидѣли дамы на ступень-
кахъ; вокругъ идетъ алея, представляющая сво-
бодную дорогу для прохаживающихся. Оркестръ
возвышался въ глубинѣ залы, сзади танцующихъ,
и слышанъ прекрасно во всѣхъ частяхъ залы.
Я не буду раздроблять каждый нарядъ; тогда
надо бы написать было цѣлую книгу. Всѣ платья
были новы и щеголеваты. Я постараюсь тебѣ
описать тѣ изъ нихъ , которыя болѣе замѣти-
ла. Вообще рукава носятъ короче, оканчиваю-
щіеся широкой буфой, на три пальца выше лок-
тя; много платьевъ съ гладкими спинками, обши-
тыми широкою блондою, спереди драпцрованы.
Часто, вмѣсто пояса съ длинными концами, вися-
щими спереди, къ верху лифя прикалываютъ лен-
ту, такую же какъ поясъ, булавкою съ камнемъ,
или какою нибудь; концы, пропущенные подъ
поясъ, висящъ до колѣнъ.
Прически вообще сзади были высоки, но низ-
кія прически были па дамахъ столь отлично одѣ-
вающихся, что можетъ быть это было лучше,
Множество гирландъ, однѣ положены около лица,
какъ оборка чепчика, другія же положены сзади
косы, а концы спущены на щеки, иныя положе-
ны по лбу, но весьма мало. Немного причесокъ
съ перьями, довольно съ бриліантами, а всего
больше съ цвѣтами. Можно сказать, что зала
представляла видъ движущагося, цвѣтника.
(Окончаніе сего письма въ слтъд. листкѣ,)
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 2 Марта 18 8 5 года. — Цензоръ А» Никитенко
нахъ во прахѣ, преклоняютъ головы, и сре-
ди глубокаго, благоговѣйнаго молчанія, Папа
простираетъ руки и благословляетъ градъ
свой, благословляетъ Востокъ и Западъ.
Съ Фр. ТІѢ. Г—68.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЪ ГЕНІЮ.
Подобіе Творца—творящій, дпвный умъ,
Небесный огнь души, божественная сила,
О геній! что тебѣ Природа-мать внушила?
Восторги пламенны, полетъ высокихъ думъ!
*
Какимъ величіемъ твой смѣлый взоръ блистаетъ!
Какою жизнію душа твоя кипитъ!
Какъ высоко твоя отважна мысль паритъ
И всё ничтожное, земное презираетъ!
*
Тогда, какъ жалкіе рабы суетъ мірскихъ,
Покорствуя страстямъ, влачатся въ низкой долѣ,—
, Твоя могущая^ непобѣдима воля
Постыдное свергаетъ иго ихъ.
♦
Ты оставляешь путь умовъ обыкновенныхъ;
Онъ тѣсенъ для тебя; кругъ жизни бѣденъ, малъ:
Ты зиждетъ новый міръ, обширный идеалъ,—
Міръ истины, добра и красоты священной.
♦
Стремленью твоему преграды ставитъ свѣтъ:
Но страшны-ль для тебя удары злаго рока?
Превратность щастія — бичъ слабыхъ душъ,
порока,
Не остановитъ твой возвышенный полетъ.
ж
Пусть зависть чёрная слѣдитъ тебя хулою:
Во прахѣ ползаетъ безсмысленная тварь;
Воздушной высоты величественный царь
Взлетаетъ къ небесамъ пернатою стрѣлою.
Твое величіе, могущество—съ тобой!
Его не помрачитъ хула слѣпыхъ сужденій :
Святымъ плодамъ твоихъ высокихъ вдохновеній
Въ вѣкахъ рости и зрѣть назначено судьбой. —
*
Науки здравыя, изящныя искуства,
Законы мудрые—оплотъ умовъ, страстей ,
Народовъ щастіе, державна честь царей,
Геройски доблести, возвышенныя чувства
.*
Тебѣ принадлежатъ; наслѣдіе твое!
Ты въ нихъ живешь ивъ нихъ себя намъ проявляешь;
Неизмѣняемой въ нихъ славою сіяешь;
Хвала тебѣ! Твое безсмертно бытіе.
*
Забвенья скроетъ мракъ дѣла толпы народной;
Какъ тѣнь, съ лица земли прейдутъ ряды племенъ:
Но ты, во мракѣ ихъ, надъ бездною временъ,
Пребудешь свѣтлою звѣздою путеводной.
*
При имени твоемъ, жаръ сердца закипитъ
Въ отважномъ юношѣ; высокія дѣянья
Возбудятъ въ немъ порывъ и ревность подра-
жанья ;
Онъ снова жизнь твою и славу воскреситъ.
В. Тихонравовъ.
С Н А К А 1) Е.
Моп ргсшіег Гаіі соппаііге ип'заѵапі гпёсіесіп.
Моп сіегпіег циеІсріеГоіз сіізііііе 1е ѵепіп.
Вапа и и гіеііе Ьаіщиеі топ іоиі езі пёсеззаігс,
А Іа іаЫе (Іа раиѵге оп п’еп а рая аіГаіге.
Въ N0 19-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Э-лиза.
М О 1) Е 8.
Ьа Гетто дие Гои а 1е ріи’з гетагдиёе ёіаіі запа
сопігесііі ееііе сіопі Іа ІоіІеПе огщіпаіе пе геззетЫаіІ
а аисипе бе ееііез еріі зе Ігоиѵаіепі Іа ; еііс гарреіаіі
ип реи 1е созіите цие ргігепі аргёз Іа гёѵоіиііоп <1е
пину дать 50 рублей. Онъ принялъ бумагу,
но отъ денегъ отказывался, говоря: за что
это?
а За твои труды,» отвѣчалъ я.
— Не возьму, незачто, я ѣду въ Полтаву
по своему дѣлу и мнѣ ничего не стоитъ
туда его доставить. —
«Но ты будешь за нимъ присматривать!»
— Такъ и за то брать деньги, что не
дамъ умереть своему брату, Христіанину?
Богъ съ вами, паны, я не Жидъ и не хочу
вашихъ денегъ.—
Безкорыстіе поселянина понравилось Го-
сударю. Онъ велѣлъ дать ему сто рублей.
«Когда ты не хочешь брать пятидесяти,»
сказалъ я: «такъ вотъ тебѣ сто.»
Поселянинъ пожалъ плечами. Одвяжится
пожалоста!—вскричалъ онъ: вы, какъ я вижу,
смѣетесь надо мною. Гей! — онъ махнулъ
плетью, волы тронули.—Прощайте, паны!—
«Но вѣдь это тебѣ Государъ даетъ!»
—	Царь? Гдѣ же Онъ? —
«Вотъ Онъ!» Й я указалъ ему Государя.
Шапка выпала изъ рукъ поселянина.
—	Царь! — сказалъ онъ: итакъ милостивъ
съ нашимъ братомъ! а нашъ комисаръ....
да що и казать! Теперь давайте ваши деньги;
отъ васъ не возьму, а отъ Царя, какъ не
взять! Пусть мои дѣти разскажутъ вну-
камъ про мое щастіе.—Онъ взялъ ассигнацію
и прижалъ сё къ загорѣлой груди своей;
слёзы лились изъ глазъ его.
Коляска помчалась; я оглянулся назадъ:
Малороссъ стоялъ въ томъ же положеніи;
взоръ его былъ прикованъ къ удаляющемуся
экипажу; вѣтеръ игралъ оселедцемъ; шапка
лежала у ногъ.»
—Что-жь сказалъ Императоръ?—спросили
слушатели.
« Онъ молчалъ; но спокойное—свѣтлое че-
ло Его говорило: я щастливъ, имѣя такихъ
подданныхъ.»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПѢСНЯ.
Ласточка летитъ изъ за-моря,
Прилетѣла изъ за-Синяго:
Принесла ли мнѣ касаточка
Вѣсточку отъ друга милаго.
*
Щебетунья пріютилася
Подъ окномъ въ родимомъ гнёздыткѣ:
Ахъ, согрѣй же сердце радостью,
Разскажи мнѣ про желаннаго;—
*
Носитъ ли онъ бу ину голову?
Помнитъ ли онъ Дуню бѣдную?
Всё ли вѣренъ ей по преж'нему ?
Такъ ли любитъ, какъ говаривалъ?
*
Нѣтъ, не снесть мнѣ тяжкой участи,
Не дождаться ненагляднаго;
Дай мнѣ крылушки, касаточка,
Полечу я къ другу за море.
*
Разскажу про муку лютую,
Укажу на слёзы горькія,
Возвращу его на родину,
Али скроюсь въ безотвѣтную.—
Ал. Бистромъ.
ЁРІТКЕ А М. Р...,
Сарітаіые пе ПКА00К8,
Орі зе сіоппе Іе зигпот ди 8оІііаіге еі ѵоидгаіі ѵіѵгс
й Іа тапіеге дез ріапіез.
(^иоі! ѵоиз ѵоиіея, аітаЫе зоіііаіге,
Роиг ѵоиз зоизігаіге аих гщиеигз іи іезііп,
Веѵевіг ріапіе еі ѵіѵге зиг Іа іегге
8апз пиі зоисі іи зоіг пі іи таііп!
Ви §гапі Ілппёе оиЫіапѣ Іе зузіёте,
І^погег-ѵоиз іез ріапіез Іез атоигз?
Аііеи Іа раіх, іи тотепі цие Гоп аіте!
Аи ігаіз Ьоса^е оп зоийгігай іои]оигз.
Маіз аітеііопз ипе тёіетрзусозе,
Вопі ѵоиз ігасег ип ІаЫеаи зі рагГаіі!
Веуоп$ іоиз Зеих сеііе тёіатогріюзе;
Тоиі соште ѵоиз ) у ігоиѵе диеідие аіігаіі.
Оп ѵоиз ѵеггаіі, іиііре пиапсёе,
П’ип Ьеаи ]агЗіи Зёсогапі 1е сопіоищ
Моі, )е зегаіз ои Ііегге ои репзёе,
ГкаЬііегаіз ѵоіге цоцѵсаи зё^оиг.
В’еппиі тоигапі аиргёз Зез ѵіоіеііез.»
Віепіоі, ]е сгоіз, ѵоиз те Зігіег: Ма зоеиг,
АЬ! тіеих ѵаіаіепі Ьгіііапіез ёраиіеііез,
(^иі т’аііігаіепі ип ге&агЗ епскапіеиг.
І’епіепЗз воиѵепі іа Ьеаиіё зёЗиізапіе.,
А ііаиіе ѵоіх, запз Ьаіззег зез ^гапйз уеих ,
Віге, еп раззапі: сеііе Йеиг езі сііагтапіе!
Кіеп пе рготеі Зе ріиз іепЗгез аѵеих.
Е11е з’арргосііе, еі т’аЗтіге, еі те іоисііе
5апз Ьёзііег, запз ігетЫег, пі гощрг;
Ѵп Зоих зоигіге аррагаіі зиі' за ЬоисЪе ,
Маіз с’езі еп ѵаіп дие і’езрёге ип зоиріг.
Еі ѵоиз Зігіег: Везііп, }е і’еп сощиге,
В.епЗз-тоі Іез таих еі гепЗз-тоі 1с Ьопііеиг
Пи ссеиг Ьгйіапі, раірііапі зоиз Гагтиге,
(^иі Ій атоиг аи Ггопі Зе Іа сапЗеиг.
АЫ гезресіопз се ди’а Гаіі Іа паіиге ,
Ви Ьеі огтеай заѵопз-поиз 1е зесгеі!
Езі-іі Ііеигеих зоиз за ѵегіе рагиге ?
Воиіоп Зе гозе а реиі-ёіге ип ге^геі. . .
ШАРАДА.
Слогъ первый цыфра иль число;
Второй слогъ—эгоистъ; имъ родъ людской из-
мученъ ;
Имъ пропасть грабежей, войнъ, зла нанесено;
А въ цплольъ живучи, я ввѣкъ благополученъ.
Въ N0 2 о-мъ, помѣщенная шарада значитъ: С'иге-сіепі.
М О 1) Е 8.
Оп ѵоиз аига запз Зоиіе соттипіциё Іа Іеііге
З’ЕЗѵѵагЗ, та сЪёге зсеиг; п’аѵег-ѵ.оиз раз ігоиѵё зои
зіуіе Ьіеп Іё&ег еі реи еи Ъагтопіе аѵес Іез еп§оиг-
сііззетепз Зопі-іі ёіаіі ассаЪІё а ЬопЗгез, Іогзди’іі
ёіаіі оЫі^ё З’ёсгіге 1е ріиз зітріе Ьіііеі? Ѵоііа се дие
Гаіг Зе Ггапсе а ргоЗиіі. Іе зиіз аііёе аи Ьаі Зе 1'0-
рёга Іа пиіі Зегпіёге, іі у аѵаіі ип топЗе ргоЗі^іеих.
Ьез Ьаіз тазсріёз Зе Егапсе пе геззетЫепі роіпі
аих пбігез : ісі, іоиз 1е топЗе, Ъоттез еі Геттез,
сігсиіепі Запз Іа заііе; а ЬопЗгез.» ѵоиз 1е заѵег, Іа
Ьоппе сотра&піе Іоие Іез 1о§ез еі у гезіе: роіпі Зт-
ігі&иез., Зе сопѵегзаііопз, таіз а Рагіз, се п'езі роіпі
Зе тёте. СЬасип Гаіі аззаиі З’езргіі еі Зе йпеззе роиг
Гаіге заѵоіг аих ^епз се цис Гоп заіі зиг Іеиг сотріе
еі пе роіпі еп ёіге гесоппи. Оп ііге ипе Іоіегіе; ип Зе
поз сотраігіоіез а §а^пё Ьіег зоіг ипе Гогі Ьеііе раіге
Зе Ьоисіез З’огеіііез. Тоиіез Іез Геттез ёіаіепі еп Зо-
тіпоз, Іез поігз ргёЗотіпаіепі, оп еп сотріаіепіа реі-
пе ипе Зоигаіпе Зе соиіеиг; ипе Гетте еп аѵаіі ип еп
заііп поіг ЗоиЫё Зе Ыеи еі ипе іддие роіопаізе еп ѵе-
Іоигз поіг еі Ыеи. Сотте еііе а разве Іа зоігёе аи Ьгаз
З'ип Роіопаіз, ;е Іа сгоіз ипе Зе зез сотраігіоіез,
МОДЫ.
Тебѣ вѣрно давали читать, милая сестра, Эду-
ардово письмо; не нашла ли ты, что слогъ его
весьма легокъ и не согласенъ съ тѣмъ, какъ въ
Лондонѣ находила на него тупость, когда нуж-
но было написать самую простую записку ? Вотъ
что сдѣлалъ Французскій воздухъ. Я была въ ма-
скерадѣ прошедшую ночь, гдѣ было множество.
Маскерады во Франціи не похожи съ нашими:
здѣсь, всѣ мущины и женщины, ходятъ по залѣ;
въ Лондонѣ же, ты знаешь, люди хорошаго обще-
ства нанимаютъ ложи и сидятъ въ нихъ, отъ
того нѣтъ ни интригъ, ни разговоровъ; но въ
Парижѣ не то. Здѣсь всякой старается блеснуть
умомъ и прозорливостію, давъ почувствовать
другимъ, что знаешь что нибудъ на ихъ счетъ,
а самому оставаться скрытымъ. Разыгрываютъ
лотерею; одинъ изъ нашихъ соотечественниковъ
выигралъ вчера вечеромъ прекрасныя серьги. Всѣ
дамы бщли въ домино; черныя господствали; едва
можно было счесть двѣнадцать цвѣтныхъ; одна
дама была въ черномъ отласномъ, подбитомъ го-
лубымъ, и Польскомъ пюкпу черномъ бархатномъ съ
голубымъ. А какъ она весь вечеръ ходила подъ
руку съ однимъ Полякомъ, то я полагаю, что
это его соотечественница.
(Окончаніе сего письма въ слтъд. листки,)
ноешь оптъ неё отдѣлаться, онъ снова легъ,
завернулъ голову въ одѣяло, и проспалъ до
самаго утра.
Проснувшись, онъ её уже не видалъ, и ду-
малъ, что то былъ продолжительный сонъ;
но вечеромъ снова явилась къ нему собака.
Тогда онъ рѣшился посовѣтоваться со мною.
Въ моемъ присутствіи показался ему страш-
ный призракъ. Я тщательно разсматривалъ
его глаза, но не замѣтилъ ничего такого,
чтобы показывало разслабленіе въ глазной
системѣ.
Мнѣ случалось быть свидѣтелемъ и дру-
гихъ подобныхъ примѣровъ , но они произ-
водили страннѣйшее дѣйствіе въ людяхъ,
менѣе умныхъ, нежели какимъ слыветъ нашъ
добрый пасторъ //***.
Съ Франц. Ал. Ф—ръ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЪ ДРУГУ.
Еще я не забытъ тобою!
Ты всё меня не разлюбилъ!
Но, мнѣ нѣтъ щастья подъ луною,
Мнѣ бѣлый свѣтъ постылъ.
Мой другъ! мнѣ люди обѣщали:
«Составитъ щастъе /я—Я мечталъ. . .
И дни за днями пролетали,—
Я все напрасно ждалъ I
*
Нѣтъ, полно, полно ослѣпляться
Впередъ надеждою пустой!
На Бога буду полагаться,
Онъ покровитель мой.
*
Прости страна—гдѣ столько горя
Въ немного лѣтъ я перенесъ!
Гдѣ мало зналъ себѣ покоя,
И много пролилъ слёзъ!
♦
Пусть буду я бѣднѣе Ира,
Пускай съ водой ѣсть буду хлѣбъ!
Но мнѣ дана на радость лира
Отъ Всеблагихъ Судебъ!
*
Найдетъ ли грусть?—Тогда настрою
Я струны вѣщія,—и вамъ,
Моею пѣснію простою,
Мод страданья передамъ.
Сухановъ.
Вятское. 18 3 2.
ЕОСО6КІРНЕ.
1е рагіе еі роигіапі пиі пе піе
()ие ]е пе зоіз тиеі;
Гаі Дез ігёгез диі Лпі 1е §иеі
Роиг гесиеііііг се сріе ]е Іеиг сопйе,
Еі зе 1е гёрёіег епіг'еих:
8оигДз еі тиеіз, роиѵопз поиз Раіге тіеих ?
Ое тез Діх ріеДз, 1есіеиг, зі іи Дёгап^ез
Ье тоЬіІе ёДібсе, аіогз іи реих ігоиѵег.
Се дие Ропі гёзоппсг Іез сёіезіез рііаіап^ез;
Се дие Гоп аіте а ргепсіге аиргёз бе зоп Гоуег;
Ѵп Яеиѵе Де І’Езра^пе; ип таі ёроиѵапіаЫе;
Се дие ріиз ди’іі пе Еаиі, геДоиіе ип зехе аітаЫе$
ІТп ]еипе аДоІезсёпі, ди’оп ігоиѵе (Іапз Іез соигз,
Еі іощоигз ргёі, Діі-оп, а поиз щиег Дез іоигз.
Маіз роигзиіѵопз поіге оеиѵге соттепсёе,
Еі поиз ѵеггопз Д’аЬогД, ип апітаі гоп{*еиг$
Се диі Дёігиіі Гезроіг Ди ІаЬоигеиг $
Се диі Д’ип ^гапД агіізіе оссире Іа репзёё -
Цп РаиЬоиг^ Де 8іатЬои1, каЬііё раг Іез Егапсз;
Се диі заіі ріаіге а іоиз Іез ѵгаіз §оигтапДз;
Оапз іа сиізіпе ип теиЫе пёсеззаіге;
Оеих поіез еп тизідие; ип Ьгіііапі Іитіпаіге
(^иі, (іапз ГоЬзсигііё, зегі Де §иіДе аих посЪегз ,
Роиг епігег Дапз ип рогі, ёѵііег Іез госЕегз;
Епбп се Ііеи ріеіп Де ДёІісезл
Ой ргеппепі Іеигз ёЬаіз Іез Гоіаігез §епіззез.
Въ ѣі-мѣ, помѣщенная шарада значишь: Селѣ-л,
1815, 1814 и 1815 годовъ. Памятникъ этотъ
іізъ чугуна въ Готическомъ вкусѣ, въ видѣ
часовни, на крестообразномъ пьедесталѣ;
на верху онаго желѣзный крестъ; онъ сто-
итъ за Гальскими воротами, на горѣ, назы-
ваемой КгеигЬеп*, съ которой видѣнъ весь
Берлинъ. Видъ прелестный! На пьедесталѣ
слѣдующая на Нѣмецкомъ языкѣ надпись:
Король соорудилъ сей памятникъ своему народу*,
который, при воззваніи своего Монарха^ поспѣшилъ
принесть въ жертву отечеству свое имущество
и *крдвьу'погибшимъ на полѣ чести — въ память
ихъ; находящимся въ живыхъ — въ память ихъ
пожертвованій; потомству—чтобы оно подра-
жало столь прекрасному примѣру.
Надъ сею надписью означены золотыми
буквами главнѣйшія сраженія этой войны.
Надзоръ надъ симъ памятникомъ пору-
ченъ инвалиду, потерявшему * руку при
одномъ изъ означенныхъ сраженій, а имен-
но при Гросъ-Гершенѣ. Онъ живетъ у сего
памятника; къ нему обращаются для осмот-
ра онаго.
А.	В.
ВЕЗДѢ ОНА!
Вездѣ и ииГдѣ.
Виконтъ дАрленкуръ.
Знаете ли вы это легкое божество, кото-
рое правитъ безъ скиптра и владычеству-
етъ безъ короны, то украшенное цвѣтами
радуги, то обремененное богатствами Вул-
кана, Сивиллы, Эола и Амфитриты? Оно об-
текаетъ поперемѣнно берега Шпреи и Огіо,
Тибра и Дуная, Вила и Эбро; судя по его
легкой поступи, его блистательной свитѣ,
можно было-бы почесть его Фортуною, но
Златая повязка не помрачаетъ блеска его
взоровъ.
Руководимая одною прихотью, быстрая
НимФа мчится, Летитъ, стремится, и съ
высоты саФирной колесницы провозглашаетъ
свои велѣнія, затверживаемыя легкомысліемъ,
часто проклинаемыя Гименеемъ и невсегда
одобряемыя вкусомъ. Всѣ климаты - всѣ моря,
всѣ стихіи и самыя нѣдра земли становятся
ея данниками. Для неё Индѣецъ презираетъ
свирѣпость разъяреннаго слона; для удовле-
творенія ея гордости, червь, заточенный въ
прозрачной темницѣ, прядетъ свои тонкія * 
узы; Лапландецъ взбирается на ледяныя
горы, чтобы повергнуть къ ея стопамъ ко-
жи оленей; для неё обдѣлываютъ лаву Эт-
ны и исторгаютъ кораллъ изъ водной его
отчизны; губительный свинецъ или мет-
кая стрѣла избираютъ подъ Американскимъ
небомъ крылатыя жертвы, для украшенія * 
храмовъ и убранства алтарей ея. Аравійскія * 
благовонія, добытыя въ знойныхъ степяхъ,
разливщот'і? ароматы въ роскошныхъ ея чер-
тогахъ; золото Потоза, алмазъ и опалъ, по
волѣ ея принимаютъ видъ блестящихъ перь-
евъ, цвѣтовъ и колосьевъ.
Пила ремесленника, карандашъ живописца,
лира поэта, посвящаютъ славѣ ея труды
свои. Своею волшебною властію она придаетъ
тѣло благовоніямъ, чувство ра'стедіямъ, вѣч-
ность красотѣ; соперница времени, богиня
эта разрушаетъ, истребляетъ, попираетъ
ногами всё, что прежде было освящено ею,
и такжё какъ время, изглаживаетъ пли вос-
крешаетъ воспоминанія.
Чтимая равное повсюду, она г обитала нѣ-
когда въ Вавилонѣ, Мемфисѣ, Аѳинахъ, Римѣ,
й оттуда предписывала законы; но. отнынѣ
Парижъ избранъ ею для мѣстопребыванія. Хо-
тите ли знать ея имя? подите по улицамъ
обширной столицы, обойдите ея площади и
общественныя гулянья; вы услышите но*;
всюду; мода! люда! вездѣ и все люда!
СТИХОТВОРЕНІЯ,
ПѢВЕЦЪ КЪ СЛАВЯНАМЪ ПРЕДЪ ОТЪѢЗДОМЪ
- НА ВОЙНУ.
О, какъ же сердцу не ♦грустить —
Какъ высказать печаль ,
Когда отъ тѣхъ, съ кѣмъ мидо жить ,
Стремимся въ темпу даль!
/Козловъ. На отъѣздъ.*
Славяне! приспѣла пара отправленья!
Давно уже ратные кони в^съ .ждутъ!
Смотрите!—Они ужь удила грызутъ,
Бьютъ въ землю копытомъ, и ржатъ съ нетерпѣнья!
Но прежде струей искрометной вина
Напѣньте полнѣе вашъ кубокъ прощальный,
И въ память отцовъ осушите до дна!...
И рушатся ваши всѣ думы печальны! . . .
Вы, юныя жены, въ сей горестный часъ,
Въ послѣдній разъ къ груди пасъ нѣжной прижмите;
Не плачьте! Порой вспоминайте о насъ
И нашихъ малютокъ-дѣтей берегите! .. .
Когда же сосѣдній, березовый боръ ,
Подъ саваномъ снѣжнымъ «сокрытъ, побѣлѣетъ;
Нависнутъ туманы надъ тѣменемъ горъ
И вѣтеръ холодный съ востока повѣетъ,
И вамъ, въ опустѣломъ безъ насъ шалашѣ,
Безъ друга, сгруснется въ безсонницѣ ночи,
И ваши слезами наполнятся очи, —
О пасъ вспомяните сынадеждой въ душѣ!...
И если заплачетъ дитя въ колыбели
И въ сердцѣ уныломъ пробудитъ печаль,
То пойте вы пѣсню, какъ мы улетѣли,
За бранною славой, въ туманную даль.
Такъ! пойте вы дѣтямъ про наши побѣды,
Про дивную сладость кровавой бесѣды,
Какъ мы отплативши имъ кровью за кровь—
Пируемъ па трупахъ сраженныхъ враговъ.
Когда же покроется класами нива,
Ошъ сна встрепенется пѣвица долинъ,
И въ лѣсѣ тѣнистомъ раскинется ива
И вновь заволнуются воды стремнинъ,
Въто время насъ ждите съ добычею брани—
Себѣ отобьемъ мы вина и коней;
Вамъ—камни драгіе, узорныя ткани
И много заморскихъ серёгъ и перстней!
И мните, покоясь въ мечтаньяхъ пріятныхъ,
Какъ молнья сверкнетъ, или громъ прогремитъ —
Не наши-ль виднѣются шлемы булатны,
Не шопотъ ли слышится конскихъ копытъ?
Но, еслц обманутъ васъ лживые звуки,
Ямы, послѣ Долгой и грустной разлуки,
Сѣ добычей въ длани, съ весельемъ въ очахъ,
Назадъ не примчимся на борзыхъ коняхъ,
И если вамъ, въ тяжкой безсонницѣ ночи,
Безъ друга сгруспется въ пустомъ шалашѣ,
И ваши слезами наполнятся очи,—
О насъ вспомяните съ уныньемъ въ душѣ.. .
И если заплачетъ дитя въ колыбели
И въ сердцѣ уныломъ умножитъ печаль ,
То пойте ту пѣсню, какъ мы улетѣли,
За славой, за смертью—въ туманную даль...
Такъ! пойте вы дѣтямъ отцовъ пораженье,
И въ юныя души кровавое мщенье
Вдыхайте къ врагамъ за погибель отцовъ,
За ихъ торжество, за пролитую кровь!....
Ѳ. Менцовъ.
Февраль, 1835.
ОМОНИМЪ.
Уѣздный городъ я, губерніи же Псковской,
И отъ губерніи Московской
Въ осьми стахъ слишечкомъ верстахъ ,
За то отъ Питера на половину ближе.
И только? Нѣтъ! Гора я, лишь пониже,
Да не гранитная, а часто, какъ въ лугахъ,
На мнѣ трава произрастаетъ,
А иногда песокъ мое
Все бытіе
И сущность составляетъ.
Въ N0 22-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Тсіс-
^гарііе. въ коемъ заключается: Нагре, і/іё, Та^е, га^а^е,
раре, гаі, §гёІе, агі, Рёга, гё^аі, гаре, гё, Іа, рКаге и
ргё.
НОВАЯ КНИГА.
Сцены на морѣ, со*. Н. В. Давыдова.—
С. ІІетерб. 1835, въ Типогр. Греча, въ 12 3. л.
336 стр, съ металлоеравированнъіми картинками.
Ц. 5 р. (*)
Мы уже нѣсколько разъ имѣли удовольствіе
любоваться въ Инвалидѣ, Сѣверной Пчелѣ,
(*) Продается въ книжныхъ давкахъ Анд. Вас. Глазунова
въ С. Петербургѣ подъ Ко 25, у коммис. Лисенковаг въ
Москвѣ на Никольской въ Ко і и 2, въ его же лавкахъ
въ Казанѣ и Харьковѣ, также въ Кіевѣ у С. И. Л.и?
тпова и въ Одессѣ у В. И. Картпаліышева.
съ негодованіемъ: ибо если мошенники все
у нихъ оберутъ, то имъ нечѣмъ будетъ
угостить странника, нечѣмъ будетъ по-
дашь ему милостыню. — Съ ворами должно
скряжничать, и нѣтъ никакой добродѣтели
въ томъ, чтобы дозволить себя спокойно
обкрадывать.
« А!» воскликнулъ настоятель въ то вре-
мя, какъ мошенники, таща добычу, съ радо-
стію спѣшили къ монастырскимъ воротамъ:
«я забылъ еще про. одну вещь.»
Съ сими словами онъ выпустилъ со псар-
ни собакъ, которые въ одно мгновеніе бро-
сились на воровъ, свалили ихъ и начали топ-
тать своими огромными лапами. Онѣ бы на-
вѣрно растерзали ихъ, если бъ не вступились
монахи.—Отобравши добычу, онй засадили
воровъ на хлѣбъ и на воду въ подземную
темницу; которые потомъ вскорѣ обрати-
лись къ религіи и сдѣлались примѣрными
Христіанами.
Самъ начальникъ шайки разсказывалъ мнѣ
эіпотъ случай. Изъ плута онъ сталъ благо-
честивымъ и добродѣтельнымъ человѣкомъ,
и смотритъ теперь за монастырскими ко-
ровами; онъ нерѣдко съ удивленіемъ разска-
зываетъ, какими странными путями Про-
видѣніе приводитъ иногда людей ко спасенію.
Съ Франц. К. К.
МЫСЛИ, ВЫБРАННЫЯ ИЗЪ РАЗНЫХЪ
АВТОРОВЪ.
—	Жизнь кратка и скучна; она проходитъ
вся въ желаніяхъ: мы въ будущности по-
лагаемъ найти спокойствіе и радость; то
есть, въ тѣ лѣта, когда лучшія блага жиз-
ни: здоровье и юность, уже исчезли. На-
стаетъ и это время, а Мы все не перестаемъ
желать; посреди желаній, болѣзнь низводитъ
насъ въ могилу; если-бъ мы выздоровѣли, то
стали-бъ по прежнему желать.
— У дѣтей нѣтъ ни будущаго, пи про-
шедшаго; они, чего съ нами взрослыми не
бываетъ, наслаждаются настоящимъ.
—	Я съ тѣмъ легко уживаюсь, кто съ са-
мимъ собою уживается.
—	Жизнь не есть извѣстный видъ тѣла;
но тѣло есть извѣстный видъ (Севіаіі) жизни.
Тѣло относится къ душѣ, какъ слово къ
мысли.
—	Гдѣ есть нравы, тамъ владычествуетъ
умъ надъ чувственностію, и обратно, гдѣ
умъ начинаетъ владычествовать надъ чув-
ственностію, тамъ раждаются нравы.
—	До тѣхъ поръ, пока человѣкъ медлен-
нѣе забываетъ, нежели научается, онъ дѣ-
лаетъ успѣхи. Но если онъ скорѣе и болѣе
забываетъ, чѣмъ научается, то успѣхи оста-
навливаются и онъ идетъ назадъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ОТВѢТЪ РУССКАГО ГЕРМАНКѢ, СКАЗАВШЕЙ
ЕМУ: Я НЕ РУССКАЯ.
Пѣсня.
Ты Нѣмка наша! шы гражданка
Страны, подъ Русскою звѣздой;
Но, Полурусская Герліанка,
Не любишь Русскихъ: Богъ съ тобой!
*
Германцы—мой народъ любимой,
Хотя я Русской, корченной;
Но ты, хоть Русь твой край родимой,
Не любишь Русскихъ: Богъ съ тобой!
♦
Но, можетъ, сердце равнодушно
Не къ сторонѣ моей родной;
Тебѣ, быть можетъ, только скучно
Съ однимъ изъ Русскихъ: Богъ съ тобой!
*
На всѣхъ тотъ Русской грусть наводитъ;
Немудрено: онъ здѣсь чужой,
Одинъ, какъ тѣнь, межь Нѣмцовъ бродитъ..
Тебѣ съ нимъ скучно: Богъ съ тобой!
*
Ты весела—-онъ сердцемъ болѣнъ ,
Тоскою болѣнъ роковой;
Свободна ты—а онъ неволенъ ;
Тебѣ съ нимъ грустно: Богъ съ тобой!
*
Знать мнѣ съ-Нерусскою, съ чужою,
Нѣтъ общаго въ странѣ родной;
Но Богъ одинъ: и пусть со мною
Хоть будетъ общій.... Богъ съ тобой!
N. N.
Нарва,
4852.
Е N I О М Е.
8апз дие ]е зоіз езігоріё
1с 81115 запз Ьгаз, ]е п’аі ди’ип ріё ;
Моп зигіоиі сіе іоііе езі тосіезіе,
Тгор сіе ріиіе езі роиг тоі Гипсзіс ;
ІштоЬііе (Іапз топ етріоі
Іе сіоппе ^ііе аих Ьігопсіеііез,
Аиззі Ьіеп дие ]’аі сіез аііез;
Моп таііге п’еп а роіпѣеі ѵоіе тіеих дие тоі.
Въ N0 2 3-мъ, момѣщенный омонимъ значитъ: Холмѣ.
М О П Е 8.
1е сгоіз поіге Ггёге атоигеих сі’ипе реіііе Гетте
іоѵі іоііе еНогІ содиеНе (зоіі Лі запз тёсіізапсе)
диі 1е тёпега Іоіп з’іі п’у ргепсі ^агсіс. 8оп тагі езі
ип гісііе Ьапдиіег диі сіоппе сіе Гогі Ьеііез Геіез сі
1 иі Іаіззе ріеіпе еі епііёге ІіЬегІё. Есіѵѵагсі ѵіепі сГа-
сііеіег скег Сгётіеих сіеих сііеѵаих зирегЬез роиг
зиіѵге Іа Нате (1е зех репзёез а и Ьоіз се ргіпіетрз.
М. Зеітиг зе тодие (1е Іиі еі ргёіспсі дие зоп/іедгпе
Ъгігаппідие пе Ігіотркега раз сіез уецх поігз сіе 1а
Нате. Еііе езі ѵепие се таііп т’еп&а^ег а аііег еііег
еііе; еііе аѵаіі ипе сііагтапіе іоіІеПе: — и не гоЬе еп
ѵёіоигя Ыеи-сіе-сіеі Гаііе еп гссііп^оіе сі Гегтёе 6е-
ѵапі аѵсс сіез раязетепіегіез ііоігез сГип Ігаѵаіі зі (іп
ди'еіісз ітіГаіепі Іа Непіеііе; ип сЬарсаи сіе ѵеіоигз
Ыси аѵес ип /іёгоп; беззоиз ипе соигоппе бе реіііез
сатрапиіез Ыеисз диі епсасігаіі за й&иге. Еііе п’езі
гезіёе ди’ип іпзіаиі, таіз зі еііе сзі аиззі аітаЫе дие
{оііе, ]е сопсоіз дие топ Ггёге еп регсіс 1а іёіе.
А Леи, та Ъоппе 2Ѵп/?су, пе ѵоиз (Іёсібеге^-ѵоиз
раз а Гаіге 1е ѵоуа^е сіе Рагіз ; (іапз се тотепі поиз
зегіопз Ьіеп топсіаіпз роиг ѵоиз, таіз Іа Ьеііе заізоп
ѵа аггіѵег, Іез Ьаіз ѵопі йпіг еі поиз роиггопз Гаіге
сіез рготпепаНез зсіепіі/іциез ріия еп Ьагтопіе аѵес
ѵоз ^обіз дие пе 1е зопі позріаізігз, диі, сотте
ѵоиз 1е сіііез, пе Іаіззепі дие сіез Ігасез сіе Гаіі^иез
зиг Іа й^иге еі сіи ѵиісіе (Іапз 1е соеиг. Еп ѵоііа аззег,
саг ]е пе ѵеик раз епсоге (Іеѵепіг ріиіозорііе , еі
заіз ѵоиз аітег циапсі тёте,— Загаіі,
МОДЫ.
Я думаю, что братъ нашъ влюбленъ въ одну
миленькую женщину, которая очень недурна со-
бою и большая кокетка (будь сказано безъ зло-
словія); она заведетъ его далеко, если онъ не
остережется. Мужъ ея богатый банкиръ, даетъ
прекрасные праздники, а она пользуется полной
свободой. Эдуардъ купилъ у Сгётіеих двѣ пре-
красныя лошади, чтобъ сопутствовать ей нын-
че весною въ Булонской лѣсъ. Зеітиг насмѣхает-
ся надъ нимъ, и утверждаетъ, что его Британ-
ская Флегма не восторжествуетъ надъ черными
глазами его любезной. Она пріѣзжала сегодня
утромъ звать меня къ себѣ, и прелестно была
одѣта. Платье изъ небесно-голубаго бархата, сдѣ-
ланное рединготомъ, схвачено черными плете-
ными застежками, столь изящно сдѣланными, что
они совершенно походили на кружево ; голубая
бархатная шляпа съ перомъ цапли; подъ полемъ
узенькая гирланда. изъ мелкихъ голубыхъ коло-
кольчиковъ окружала лицо. Она пробыла одну
минуту; но если она столько же любезна, какъ
хороша, то легко постигаю, что братъ мой схо-
дитъ отъ неё съ ума.
Прощай, добрая моя Нансщ не рѣшишься ли ты
пріѣхать въ Парижъ; теперь мы были бы для
тебя слишкомъ развлечены; но скоро наступитъ
лѣто, балы кончатся и мы можемъ дѣлать тогда
уксмыя прогулки, болѣе согласныя съ твоими склон-
ностями, нежели наши веселости, кощорыя, какъ
ты говоришь, оставляютъ только слѣды устало-
сти на лицѣ и пустоту въ сердцѣ. Довольно,
потому что я не хочу еще сдѣлаться философ-
кою , а если бы и такъ, то я все умѣю тебя
любить. — Сара.
С. Петербургъ. Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 19 Марта 18 35 года. — Цензоръ Л. Никитенко.
Что прикажите дѣлать съ человѣческимъ
сердцемъ, съ восковымъ сердцемъ шестнад-
цатилѣтней дѣвушки?
Влюбленные не объяснялись между собою
на словахъ, которыя такъ приторны даже
въ романахъ. Они поняли другъ друга, — и
какъ бы условясь, почти въ одно время от-
крылись родителямъ: Марина сказала своей
матери, что любитъ пана Яна, а панъ Янъ
сказалъ отцу Марины, что любитъ его дочь.
Дѣло было сложено. Препятствій никакихъ
не существовало: хоть сей часъ по рукамъ,
да и за сватьбу. Одинъ только законъ при-
личія удерживалъ ихъ такъ скоро послѣ
смерти любимой ихъ Анеты сыграть свать-
бу : нужно было, чтобы прошло хоть шесть
недѣль.
И еще двѣ недѣли пролетѣли мигомъ, и
на третьей влюбленная чета, предъ брач-
нымъ алтаремъ, украшеннымъ цвѣтами,
произнесла роковое: да.
Слова Цыганки сбылись.
Спустд нѣсколько дней, щастливый Небо-
ракъ увлекъ плачущую свою супругу, впер-
вые оставлявшую родительскій кровъ, въ
губернскій городъ, куда онъ перемѣстился
па тёпленькое мѣстечко, еще зимою, вскорѣ
послѣ обрученія съ Анетою. Служба не поз-
воляла ему оставаться долѣе въ деревнѣ
тестя, гдѣ судьба такъ неожиданно лиши-
ла его любимой ямъ невѣсты и замѣнила его
потерю доброю женою, сестрою той же
невѣсты.
Очень недавно панъ Цинша посѣщалъ сво-
ихъ дѣтокъ, жителей губернскаго города, и
до слёзъ былъ утѣшенъ ихъ благоденствіемъ
и ласками маленькаго внучка, котораго онъ
любитъ забавлять, щекоча его крошечную
ручку своимъ морщиноватымъ длиннымъ
пальцомъ, и приговаривая: ссПипка кашку ва-
рила.....»
Василій Зхвелейской.
Сентябрь 18 5 4 г.
С Петербургъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МѢДНЫЙ ВСАДНИКЪ.
Вешней пѣгой солнце дышитъ!
Веселъ, радость надъ челомъ ,
Мчится всадникъ—ржетъ и пынпппъ
Конь подъ мѣднымъ сѣдокомъ!
На гранитъ вскакалъ—десница
Распростерта надъ Невой!
-Зрите!. . . ((Здѣсь моя столица!»
Воззвалъ голосъ громовой.
*
Блещетъ царственная тога,
И изъ топкихъ Финскихъ блатъ
По воззванью полубога
Возникаетъ чудный градъ.
О, какъ гласъ твой, мужъ великій,
Дивенъ, силенъ и могучь,
Какъ гласъ Русскаго владыки!
Надъ тобой—безсмертья лучь!
*
Тамъ, гдѣ нѣкогда пустыни
Былъ печальный дикій видъ,
Нынѣ дивныя твердыни
Изумленный странникъ зритъ?
Очаровывая взгляды,
Вдоль гранитныхъ береговъ
Всюду высятся громады
Зданій стройныхъ и дворцовъ.
*
Все здѣсь нѣжитъ взоръ и чувства!
Какъ по зву, въ державный градъ
Роскошь, знанья и искуства
Съ юга, съ сѣвера спѣшатъ.
Разсѣкая Фински волны,
Дань морей и дань земли
Отъ всѣхъ странъ, кошницы полны,
Въ даръ приносятъ корабли.
*
Кто же Омъ, сей всадникъ чудный,
Маньемъ чьимъ изъ влажныхъ нѣдръ
Градъ явился многолюдный ?
Это Пе?пръ, нашъ Русскій Петръ!
Мудрый мудрому укажетъ
На божественный сей ликъ,
И потомокъ дальній скажетъ:
Сей Державный былъ великъ!
И. Петровъ.
С. П. бургъ.
ШАРАДА.
Слогъ первый означаетъ вѣсъ,
Второй есть дерево, не лѣсъ.
А все звѣрокъ кудрявый и домашній,
Въ болотахъ спутникъ твой всегдашній.
И въ поясненіе скажу еще вотъ такъ:
Умнѣе кошекъ онъ и смѣтливѣй собакъ.
Ш.
Въ N0 2 4-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Моиііп аѵепі.
РУССКІЙ ТЕАТРЪ.
Съ 30 Апртълл 1834 года, т. е. съ открытія * 
театра послть поста, по 11-е Февраля до за-
крытія вноеъ передъ Великилсъ постольъ, или въ
такъ называеллый театральный годъ, вновь были
играны и возобновлены слтьдуютаія пъесы.
Трагедіи:
Въ 1-й разъ.
Осада Пскова, въ 5 дѣйствіяхъ, въ сти-
хахъ; сои. барона Е. О. Розена.
Марія Стюартъ, въ 5 дѣйствіяхъ, въ сти-
хахъ; перев. съ Нѣм. А. Шишковыльъ 2-мъ.
Сыны Эдуарда, въ 3 -хъ дѣйствіяхъ, въ сти-
хахъ (естьли только подобные стихи мо-
жно назвать стихами).
Князь Скопинъ-ПІуйскій, въ 5 дѣйствіяхъ,
въ стихахъ; сои. Н. В. Кукольника.
Роксолана, въ 5 дѣйствіяхъ, въ стихахъ;
сои. Н. В. Кукольника.
Драмы:
Въ 1-й разъ.
Ламмемурская Невѣста, въ 3 дѣйствіяхъ;
Перев. съ Французскаго (Хотя въ ней есть
наводненіе, однако-же она суха).
Безумная, повѣсть въ 1 дѣйствіи; передѣ-
лана изъ сои. Козлова.
Генріета, въ 4 картинахъ; перев. съ
Французскаго. (Тутъ, все есіи.. татьба,
мщеніе, убійство; недостаетъ лишь здра-
ваго смысла.)
Мужъ, Жена и Сынъ, или Сердце Матери,
въ 2 дѣйствіяхъ; перев. съ Французскаго.
(Переводъ слишкомъ плохъ.)
Первая любовь, въ 3 дѣйствіяхъ; перев.
съ Французскаго.
Слѣсарь, въ 1 дѣйствіи; перев. съ Фран-
цузскаго.
В оз обновлены:
Одинъ годъ, въ 3 дѣйствіяхъ; съ ' Фран-
цузскаго. (Не прожила и двухъ мѣсяцевъ.)
Преціоза, въ 4 дѣйствіяхъ; съ Нѣмецкаго.
Соколъ, въ 4 дѣйствіяхъ; сои. князя А. А.
ПІаховскаго.
Рославлевъ, въ 4 дѣйствіяхъ; сои. князя
А. А. ПІаховскаго.
Жоко, Бразильская обезьяна, въ 3 дѣй-
ствіяхъ; перев. съ Французскаго.
Комедіи:
Въ 1-й разъ.
Оцѣпленіе, въ 1 дѣйствіи, въ стихахъ;
сои. Пасынкова. (На безрыбьи и ракъ рыба).
Другъ и Любовникъ, въ 2 дѣйствіяхъ; съ
Французскаго.
Дружба Женщинъ, въ 1 дѣйствіи, въ сти-
хахъ; съ Французскаго (оиень хорошій пе-
реводъ.)
Преданіе, въ 1 дѣйствіи.
Дебютантъ, въ 1 дѣйствіи, съ пѣніемъ;
съ Французскаго.
разсыпаясь передъ Анкетилемч въ изъявле-
ніяхъ благодарности.
Около того же времени послѣдовало преоб-
разованіе института. Анкетиль былъ назна-
ченъ его членомъ. Жалованье, присвоенное
этому званію, улучшило его положеніе. При-
выкнувъ къ бѣдности, онъ нашелъ излише-
ство въ томъ, что для другаго было бы
только достаткомъ. «Я теперь слишкомъ
богатъ;» говорилъ онъ одному изъ друзей
своихъ: ((укажите мнѣ какое нибудь честное,
но бѣдное семейство, которому бы я могъ
отдавать деньги, остающіяся у меня каж-
дый мѣсяцъ.»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
незнакомкѣ, которую я увидѣлъ въ
ТЕАТРѢ.
Я васъ увидѣлъ въ первый разъ
Въ нарядѣ миломъ, въ белъ-этажѣ,
Навелъ двойной лорнетъ на васъ;
Но я не знаю кто вы даже;
Не знаю кто вы?—Что за вздоръ.
Хотя мы съ роду не встрѣчались,
Но этотъ чудный станъ и взоръ
Мнѣ сколько разъ въ мечтахъ являлись.
Во цвѣтѣ лѣтъ, я всѣмъ чужой, —
Я гость, забытый въ вихрѣ свѣта,
Гонимый магикой-судьбой,
И оклеветанный толпой,
Я не встрѣчалъ друзей привѣта.
Да, я чудакъ, я врагъ глупцовъ,
Невѣждъ-бездушниковъ надмѣнныхъ,
Ихъ двуязычниковъ льстецовъ,
Бездарной знатности рабовъ,
Стыдомъ разврата озаренныхъ.
Гуляка бездомовный, я
Одинъ средь жизненнаго пира;
Но гордо бьется грудь моя,
Свободна творческая лира.
Я не склоню моей главы
Ни предъ одной кокеткой свѣта;
Я мизогинъ; но естьли вы
Очами полными привѣта
Вдругъ поглядите йа меня,
Падетъ во прахъ система эта,
И буду снова іцастливъ я.
М. Демидовъ,
ЬОСОСКІРНЕ.
Ніеп сіе р1и§ Ьеаи дие тоі, Напз та зиЫіте Ь.оггеиг.
8апз іёіе, аѵес гаізоп, і’іпзріге Іа іеггеиг;
Епсоге ип тетЬге огё, 1е іетрз ітрііоуаЫе
Ітргіте зиг іоп Ггопі та ігасе іпейасаЫе.
Моп соеиг зеці аггасЬё, ]е ргёзепіе а іез уеих
І)е Іа ЫопНе Сёгёз ип сіоп ігёз-ргёсіеих;
N6 §агНапі дие (іеих ріеНз, ]е зиіз 1е зеиі тоЫІе
Вез асііопз (і’ип Ііотте а Гате Ьаззе еі ѵііе.
Въ N0 25-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Пуд-елъ,
М О О Е 8.
Ѵпе гоЬе <1е §ахе ЫапсЬе, (Ігарёе зиг Іа роіігіпе еі
зиг Іез ёраиіез; ипе гисііе сіе §аяе ЫапсЪе аи-Неззиз
сіи §епои. Аи тіііеи Не Іа роіігіпе сіи сіоз , зиг іез
ёраиіез, Не реіііз поеиНз Нез соиіеигз сіе гозе 1е ріиз
.раіе, ип §гоз псеисі аи тіііеи сіе 1а гисііе раг Неѵапі;
роіпі Несеіпіиге, ипе гозеііе рагсіеггіёге аи Ьаз Не 1а
іаіііе. Ьез сЬеѵеих еп ЬапНеаи., геіеѵёз еп ігеззе раг
Неггіёге; сіеЛа Ігеззе рагіаіепі Неих-Ьгапсііез Н’ё^іап-
ііпе , диі Гогтаіепі ип Неті-сегсіе аггёіё сіеггіёге
Іез огеіііез. Роіпі (іе Ьі]оих ; — соійаге й Іа Сіоііісіе ,
Іаг^е ЬапНеаи Н’ог таі оиѵга&ё іогтапі ипе ріадие
зетЫаЫе аи тіііеи сіи Ргопі; Ьоисіез Н’огеіііез, соі-
Ііег, Ыасеіеіз рагеііз; гоЬе Не. заііп таггоп ЬгосЬё ,
Нопі Іе согза^е , Нгарё раг Неѵапі, езі рагіа^ё Не 1а
сеіпіиге еп Ьаиі раг ипе зиііе Не реіііез ріадиез (І’ог
таі оиѵга^ё!—СЬеѵеих а Іа ІУІпоп зиг Іе Неѵапі,
сііоих еп .сЬеѵеих Неггіёге Іа іёіе , геіеѵёз сГипе
сЬаіпе Не іигдиоізез епіоигёез-Не реТІез Ьпез/іоибез
Не регѵапсііез а §аис!іе Не 1а Іёіе; іоп^з репНапз Н’о-
геіііез еп іигдиоізез еі регіез йпез, гоЬе Не §гоз Нез
ІпН сз Ыеи ^Іасё Не Ьіапс ; тапсііез Іоп^иез еп іиііе
Не ЫопНе, з'еггёез аи роі&пеі раг ипе іигдиоізе; ипе
ІогзаНе Не §гоз сіез ІпНез рагеіііе а Іа гоЬе, еі Не іиііе
сіе ЫопНе, §агпіззаіі Іе Ьаз Не за гоЬе, зоиііегз Ыапсз
аѵес ипе іигдиоізе аи тіііеи. — Ѵпе Неті-геНіп^оіе
еп сгёре, таіз Гегтёе зиг Іе сбіё раг сіпд псеиНз Не
заіт-таі’з, тапсЬез Іоп&иез, согза&е топіапі а геѵегз
Неззоиз ипе ^иітре Не ЫопНе. Вп ѵеіоигз поіг зои-
іепапі ипе.сгоіх Не Іигдиоізез епіоигёез Не реіііз Ніа-
— Кто желаетъ быть щасгпливымъ, тотъ
употребляй надежду, какъ подзорную тру-
бу: на щастіе смотри въ увеличивающее, а
на нещастіе въ уменьшающее стекло.
— Улыбка добродѣтели трогательнѣе,
чѣмъ лобызанія щастія.
— О щастіи можно сказать: обходись съ
нимъ какъ съ пріятелемъ, котораго стра-
шишься имѣть своимъ врагомъ.
— Ищи щастіе въ собственномъ сердцѣ
твоемъ; если его тамъ нѣтъ, то нигдѣ не
найдешь.
— Кто питаетъ желанія, тотъ щастіемъ
еще не совсѣмъ оставленъ; потому что без-
покойство, такимъ человѣкомъ ощущаемое,
есть уже нѣкоторое наслажденіе.
— Благоразуменъ и щастливъ тотъ, кто
въ каждомъ человѣкѣ умѣетъ найти пріят-
ную для себя сторону.
—	Море есть изображеніе великой души:
сколь ни велико кажется ея волненіе, но въ
глубинѣ царствуетъ спокойствіе.
—	Вѣроятно деньги содержатъ въ себѣ
много воздуха, потому что онѣ такъ силь-
но надуваютъ глупцовъ»
— Хотите ли навѣрное увеличишь дохо-
ды?-—Уменьшите расходы.
—	Дѣятельность есть здоровье души.
—	Тунеядцы жалуются на кратковремен-
ность годовъ и на продолжительность ча-
совъ.
—	Крѣпкій, высокій дубъ въ теченіе сто-
лѣтій противится бурямъ; наконецъ сѣки-
ра его рубитъ; изъ него дѣлаютъ мачту
на кораблѣ, и онъ снова сражается съ бур-
ными вѣтрами. Вотъ картина твердаго ха-
рактера !
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЭЛЕГІЯ.
Сошелъ сѣдой туманъ на сонныя долины;
Земля одѣлася ночною пеленой;
Лишь легкій вѣтерокъ, качая древъ вершины,
Да эхо чуткое—бесѣдуютъ со мной!
Смотрю-ль въ безбрежпу даль, пространство из-
мѣряя ,
На воды-ль мрачныя простру усталый взоръ;
Вездѣ спокойствіе!... Лишь я одинъ, страдая,
Брожу, задумчивый...одинъ, съ давнишнихъ поръ!
Какою красотой надѣлена природа,
И какъ окрестъ меня прелестны всѣ мѣста!
Сквозь сумракъ, въ тишинѣ, отъ голубаго свода
Палъ лунный лучъ на мѣдь церковнаго креста...
И крестъ, залогъ любви, страданій и спасенья,
Смиреньемъ па главѣ церковной водруженъ,
Сіяетъ въ высотѣ обѣтомъ примиренья
Межь небомъ и землей—смотря на небосклонъ;
Пустынный Божій храмъ, оградой обнесенной,
Еще безмолвствуетъ до утренней зари;
Сонъ за оградою; лишь по травѣ,—смоченной
Росою вечера—скользятъ нетопыри!
На право, дикій лѣсъ, вравнѣ съ крестомъ цер-
ковнымъ
Простеръ верхи деревъ и землю въ мракъ одѣлъ;
Налѣво, въ темпу даль растлались скатомъ ровнымъ
Долины пестрыя; а тамъ—-земли предѣлъ—
На рубежѣ земли, за каменной стѣною,
Раскинулась рѣка прозрачной полосой,
Да дремлетъ боръ сырой надъ сонною волною,
Да сонною волной кропится боръ сырой!...
Подальше, за рѣкой, является селенье,
Уступами сходя съ гористыхъ береговъ;
Еще подалѣе—опальное строенье —
Обитель иноковъ, для міра мертвецовъ:
Имъ отчужденіе отъ шумныхъ наслажденій
Заранѣе дало спокойствіе въ удѣлъ;
О! щастливъ, щастливъ тотъ, кто въ мракѣ за-
блужденій ,
За міръ болѣзненный, въ міръ будущій прозрѣлъ;
Сложилъ съ себя суетъ тяжелыя оковы
И міра прелестямъ безъ злобы измѣнилъ;
Кто, ветхій къ днямъ земли, икъвѣчностиготовый,
Въ одеждѣ тлѣнія къ нетлѣнью воспарилъ!
А я. . . Но вотъ заря востокъ озолотила;
Румяный свѣтъ ея растлался по полямъ-,
Ужъ ночи тишину забота дня смѣнила ;
Проснулся темный лѣсъ; порхая по вѣтвямъ.
Запѣли соловьи, пробуждены зарею;
Проснулися цвѣты, измятые росой;
Проснулся боръ сырой надъ бдящею волною,
И бдящею волной кропится боръ сырой!
Проснулся Божій храмъ, молитвой оглашенный;
Къ молитвѣ созванный, проснулся монастырь;
Запѣлъ въ селѣ пѣтухъ, будильникъ неизмѣнный,
И скрылся подъ травой гость ночи, нетопырь;
Занылъ пастушій рогъ, сзывая къ водопою
И къ яствамъ полевымъ дремавшія стада;
Да полетъ селянинъ надъ тучною грядою,
Гдѣ зелень выслала та тучная гряда. —
И ночь туманная, и ясный день, веселой,
И утро свѣтлое, и вечеръ полевой,
Прекрасны ... но, увы! въ моей тоскѣ тяжелой,
Такъ мрачны для меня, какъ пологъ гробовой!...
Весь міръ покоится, какъ лягутъ ночи тѣни:
Мнѣ нѣтъ спокойствія—скитаюсь средь долинъ!
Весь міръ въ заботахъ дня, какъ день раскинетъ сѣпи:
Мнѣ нѣтъ заботъ другихъ — одна, какъ самъ
одинъ. . .
Одна... скорѣе въ гробъ, на вѣчное мученье,
Быть можетъ злѣйшее ... но, вѣдомое-ль намъ?
А жизнь, казненная печатью отверженья! . . .
А жизнь . • . что можетъ быть ужаснѣй? . . .
Небесамъ,
Безбрежно голубымъ, лучами дня златимымъ,
Мы шлемъ еще мечту о лучшемъ бытія;
Землѣ, самимъ гробамъ, для насъ необходимымъ,
Даемъ надежду мы: во гробѣ тлѣнъ—не я;
А здѣсь, въ семъ мірѣ зла, межъ небомъ и землею,
Гдѣ, бѣдный, заживо къ надеждамъ погребенъ—
Куда, къ кому съ моей прибѣгну я мольбою?...
Все небо и земля!... Мнѣ душно!... я стѣсненъ!...
И чточкь?... Въ толпѣ людей искать ли развле-
ченья?
Но нѣтъ ужъ въ ихъ толпѣ того, кого любилъ!...
Могилы? . . . холодны: не жди откликновенья:
Откликнется ли тотъ, кто все проговорилъ?..
Забуду-ль милую, бывъ развлеченъ друзьями?
Иль кинусь въ бурный свѣтъ, для наслажденья
жить?
Или разсѣю скорбь тяжелыми трудами?
Или съ молитвою вѣкъ Богу посвятить? . . .
Но для друзей иныхъ во мнѣ нѣтъ сердца болѣ!
Для наслажденія нѣтъ чувства: спитъ оно!
Разсѣять скорбь трудомъ, увы! не въ нашей волѣ!
А право иноковъ лишь только тѣмъ дано,
Кто не былъ отчужденъ отъ міра злымъ обѣтомъ;
Кто образа любви на сердцѣ не носилъ ;
Въ связяхъ со свѣтомъ симъ невиненъ передъ свѣ-
томъ ,
И жизни и земли проклятьемъ не тягчилъ;
Кто, безъ причинъ иныхъ, съ одною вѣрой къ Богу,
Безъ обаянія точащихъ грудь страстей,
Спокойно крестъ неся въ далекую дорогу,
Жизнь Богу отдаетъ за братій—за людей,
Безъ ненависти къ нимъ и безъ презрѣнья къ міру!...
Такъ мнѣ ли жребій сей назначенъ былъ судьбой?
И я-ль приединю мою молитву къ клиру,
Внимаемому тамъ, надзвѣзднымъ Судіей?. . .
О, нѣтъ! спокойствіе не суждено мнѣ было,
Ни въ небѣ, ни въ землѣ, ни на землѣ, ни гдѣ!...
О, сердце бѣдное! люби-жь, что ты любило!...
Люби и мучься ввѣкъ, гдѣ-бъ ни было ... вездѣ!...
Спокоенъ міръ земной въ туманномъ лонѣ ночи;
Заботливъ, радостенъ подъ свѣтлой ризой дня;
А я ... увы! отъ слезъ мои померкли очи!...
Все мирно, весело ... и все не для меня!. . .
Н. Ставеловъ.
Е N I С М Е.
8оиз сошЫеп Зе тёіатогріюзез
Гаі соиіите Зе те топігег !
Іе зиіз ип іеі потЬге Зе сЬозез,
(^и’оп пе заигаіі Іез Зётодігег;
Еп Зёгоиіег Іа кугіеііе ,
Коп, іатаіз ;е не 1е роиггаі.
1е ѵаіз гпе поттег іеі еі ІеІІе;
Ье гезіе ]е Га]оигпегаі.
Раг ехетріе, ]е зиіз саггоззе,
СЬеѵаІ сіе зеііе, Егиііз еі ЬопЬопз,
РоІісЬіпеІІе аѵес за Ьоззе,
АІтапасЬз Йе іоиіез Гасопз.
1е зиіз йепіеііе, тоиззеііпе,
Маззераіп, Ьізсиіі, іідиеиг Япе;
5исге, сЬосоІаі Йе запіё,
СаГё тока, разііііез, іЬё,
Воигяе, Яасоп, ^апіз еі тііаіпез
Ѵазез йе Яеигз еп рогсеіаіпез,
СапйёІаЬгез, §1асе, тігоіг,
Еіиі, сізеаих, ]ОІі Ьои^еоіг;
ТаЬас сіи Вгёзіі, ІаЬаііёге,
Мопіге, Ьгеіодие, ЬопЬоппіёге,
ТаЫеаих, Ьі)оих, ЯатЬеаих йогёз,
Рогігаііз гісЬетепі епсайгёз,
Сгаѵигез еі ІііЬо^гарЪіе;
Соіз, рёіегіпе еп Ііп^егіе ;
Ва^иез, сасЬетіге, ёѵепіаіі,
Аі^геііез, тапіеаи, раіаііпе,
Регіез, йіатапз, согпаііпе.
Маіз }е Япіз іоиі се йёіаіі
І)е іапі Йе сЬозез сотрозёез
Оез ріиз сопігайісіоігез ійёез,
<^иі Йапз іеиг Ьігагге ипіоп ,
Сотрозепі топ аітаЫе пот.
ШАРАДА.
Когда подвигнуты мгновеннымъ состраданьемъ,
Протяните вы руку съ подаяньемъ.
Обыкновенно мой твердите первый слогъ ,
Который иногда бываетъ и предлогъ.
Вторая часть моя—равнина,
Необходимая въ быту поселянина :
Онъ часто сѣетъ хлѣбъ на ней,
Иль заставляетъ жать жену и дочерей.
На пей же цѣлое не разъ торжествовало,
А иногда себя безславьемъ покрывало.
Послѣднее мое, друзья,
Повѣрьте мнѣ: ни вы, ни я.
А цѣлое мое—надмѣнный сынъ Фортуны,
Который рѣдкими талантами блисталъ,
Но ихъ во зло употреблялъ.
Льстецы-историки и раболѣпны струны
Поставили его съ великими въ ряду,
Хотя великъ онъ .былъ вселенной ко вреду.
Онъ попиралъ людей, законы,
Снималъ и раздавалъ короны,
И поднебесная была ему тѣсна !
Но чашу бѣдствія и онъ испилъ до дна,
И горсть чужой земли ліогуъаго сокрыла,
И не оплакана нц кѣмъ его могила.
Въ N0 27-мъ, помѣщенная шарада значишь: Компасъ,
М О 1) Е 8.
Ѵпе Ееште ігёз ёіё&апіе аѵаіі ипе гоЬе сіе ѵеіоигз
ѵегі ётегаийе; йеѵапі, рагіаіепі сіи Ьаз йеих гап§з
топіапз еп іаЫіег сіе поеийз сіе гиЬап сіе заііп ѵегі
еі сіе Ьоидиеіз сіе тагаЬоиіз Ыапсз; сіез тапсЬез
соигіез еп Ыопсіе аѵес сіез зигтапсііез сіе ѵеіоигз
ѵегі огпёез сГип Ьоидиеі сіе тагаЬоиіз. Ьа соійиге
ёіеѵёе йеггіёге, Ьапсіеаих йеѵапі; йапз Іез сЬеѵеих
йез тагаЬоиіз, зиг 1е Ггопі ипе та^пібдие ріадие еп
ётегаисіез еі сііатапз; ипе ріадие рагеіііе еп Ьаиі Ни
согза^е йгарё. Роиг сеіпіиге, ипе іогзайе й’ог аѵес
Йеих 2ГО5 §Іапйз рагеііз. Ье согза^е ёіаіі а роіпіе,
запз ^агпііиге йе Ыопйе. Сеііе іетте ёіаіі й’ипе
ЫапсЬеиг ёЫоиіззапіе. Ье ѵеіоигз ѵегі, арріідиё зиг
Іез ёраиіез пиез, еп Гаізаіі епсоге геззогііг іоиіе Іа
Ьеаиіё.—ІІпе гоЬе йе сгёре Ыапс а ^гапй оигіеі; йи
Ьаз йе Іа )ире а йгоііе, іизди'а Іа сеіпіиге а ^аисііе,
Ьиіі скоих еп гиЬап йе заііп соиіеиг йе гозе, йёсои-
рёз; сііои рагеіі а Іа ріасе йи Ьоидиеі аи сбіё ^аисЬе,
зиг Іез тапсЬез соигіез, аи Ьаз йе Іа іаіііе йеггіёге
гаііасЬапі 1а сеіпіиге; сЬеѵеих поігз, ігеззёз зиг іез
сбіёз запз геіотЬег, еі аііапі геіоіпйге ипе Іаг&е
ігеззе, іоигпёе йеггіёге 1а іёіе еі епіге-тёіёе йе ги-
Ьапз йе іайеіаз поіг, йопі Іез Ьоиіз геіотЬаіепі зиг
Іа роіігіпе. — КоЬе йе &аге еі заііп Ыапс, а Іаг^ез
гаіез, йгарёс аиіоиг йе Іа роіігіпе еі йез ёраиіез; Іаг-
^е ріадие йе ріеггегіез аи тіііеи йе Іа роіігіпе огпёе
йе зері роігез йе регіез; сеіпіиге йе ріеггегіез; тап-
сЬез еп іиііе йе Ыопйе Іоп^иез, ігёз Ьоийапіез, ріп-
сёез йи соийе аи роі^пеі раг йез а^гайез йе ріеггез
Япез; іогзайе аиіоиг йе Іа гоЬе, й’ёіойе зетЫаЫе,
ёіеѵёе йе зіх роисез йи сбіё йгоіі, еі ип реи тоіпз
йи сбіё §аисЬе, раг йеих а^гайез йе ріеггегіез; зои-
ііегз Ыапсз, а Ьоийеііез ЫапсЬез; Йапз 1е тіііеи йез
ЬоиЯеііез, ріеггез бпез. Ьез сЬеѵеих Ыопйз, геіеѵёз
а Іа сЬіпоізе, йеих сгосЬеіз зиг Іез іетрез^ ігеззез
СТИХОТВОРЕНІЯ,
вистъ.
Кто карты вывезъ къ намъ изъ за морей?
Кто вистомъ заразилъ страну мою родную?
Кто приковалъ къ столу зелёному людей?
Кто къ злымъ страстямъ еще имъ придалъ страсть
смѣшную,
Чтобъ разноцвѣтные держа въ рукахъ листки,
Крес?пами козырять, выпалзывать червями*
Крыть пики черныя прекрасными бубнами*
Марать сукно, стирать мелки,
И въ жалкомъ торжествѣ игрецкаго пскуства,
Въ тотъ краткій вѣкъ, какой назначилъ смерт-
нымъ Богъ,
Истратя жизнь безъ жизни чувства,
Итогомъ робертовъ сводить ея итогъ?
Ужель за тѣмъ въ странѣ полу-Нѣмецкой,
И я въ тотъ городъ, прежде Шведской,
Съ гонцемъ растрепаннымъ скакалъ?
Вотъ мостъ, пригорокъ, домъ... вертятся, балъ!
Въ толпѣ ищу ее . . . вотъ мимо . . . вотъ
въ гостиной:
Ужь трое ждутъ, ужь столъ зелёный тутъ,
Подъ раззолоченной картиной,
А на картинѣ: страшный судъ. . .
А. А.
Нарва.
1852.
С Н А Н А О Е.
Регзоппе епсоге п’а ѵп топ ргетіег гаЬоІепх;
Оп (оигпе диеЦиеГоіз топ зесоші аѵес &гасе;
Моп іоиі, оеиѵге зиЫіте, езіГоиѵга^е (Іез иіеих,
Еі се ІоиіГиі Іоіііоигз тепГегтё сіапз Гезрасе.
Въ NN0 28 и 2 9-мъ, помѣщенныя, загадка значитъ: Без-
Еігеппез, шарада: На-поле-онъ.
БИБ ЛІОГРАФІЯ.
Новый журнала Московскій Наблюдатель,
Едва ЛЦ о Библіотекѣ для чтенія, при ея
рожденіи, было такъ много говорено въ Пе-
тербургѣ, какъ о Московскомъ Наблюдателѣ,
котораго первая книжка вышла въ Москвѣ
1-го Марта, а сюда въ Петербургъ пріѣхала
не ранѣе 22-го! Но она вознаградила своихъ чи-
тателей за это жданье книжкою прелестною,
изящною во всѣхъ отношеніяхъ, и ежели всѣ
слѣдующія будутъ таковы: то мы обѣщаемъ
этому журналу блистательный успѣхъ. Обо-
зримъ прежде всего наружность: она прекрас-
на и благородна; обертка палевая, на манеръ
Вёѵие дез Рагіз, печать чёрная и пріятная для
чтенія, бумага веленевая, достойная прико-
сновенія самыхъ нѣжныхъ ручекъ; издатели
же люди съ состояніемъ вещественнымъ и
невещественнымъ, не нуждающіеся ни въ
чьей помощи, предпринявшіе это дѣло не
изъ видовъ корыстолюбія, но изъ желанія * 
пользы нашей бѣдной литературѣ, которую
они понимаютъ не какъ средство къ добы-
ванію денегъ, не какъ ремесло, не какъ га-
эрное искуство, заставляющее хохотать
публику за чашкою кофе, за трубкою Вак-
штаФа: нѣтъ, они иначе понимаютъ лите-
ратуру, иначе понимаютъ слово, этотъ ве-
ликій даръ Неба. Въ Библіотекѣ для чтенія * 
уже давно проскакивали противъ него не-
благопріятные намёки и преждевременныя
выходки. Главное участіе въ изданіи при-
нимаютъ : Гг. ІПевыревъ, Погодинъ, Мелъ-
гуновъ, Баратынскій, Языковъ* Павловъ, князь
Одоевскій, Хомяковъ, Кирѣевскій и Гоголъ-Янов-
скій. Вотъ статьи 1-й книжки: Словесность
и торговля (С. П. Шевырева); Послѣдній поэтъ
(стих. Ео А. Баратынскаго); Производильость
и живыя силы (В. П. Андроссова); Элегія (А.
С. Хомякова); Петербургскія письма (Безглас-
наго); Иванъ Лапотникъ (сказ. казака Луган-
скаго}*, Мечта (стих. Хомякова); Очеркъ Русской
Исторіи (М. П. Погодина); Придетъ весна
(стихотв. Н. Т. Тепловой). Въ отдѣленіи
критики весьма дѣльный приступъ къ
разбору драмы: Князь Михаилъ Скопинъ-
Шуйскій; Три повѣсти Павлова и Послѣд-
ній день Помпеи Булъвера. Потомъ ориги-
нальная и прелюбопытная статья: Музы-
кальная лѣтопись (Н. А. Мельгунова), и пере-
водныя: Парижская выставка; Англійскій Пар-
ламентъ ; Журнальныя отмѣтки и Моды.
Замѣтить должно, что двѣ картинки модъ
на ни одной мысли, ни одного взгляда му-
щины!»— и бросивъ на неё презрительный
взглядъ, вышелъ изъ бесѣдки.
Говорятъ, что Софія выходитъ за мужъ
за какого-то помѣщика.
В.	Владиславлевъ.
ЩАСТ ЛИВІЯ НАХОДКА.
За девять лѣтъ передъ симъ принесли къ
одному купцу, торгующему въ Римѣ карти-
нами, десять расписанныхъ красками ставней.
Онъ купилъ ихъ за бездѣлицу и, разсмотрѣвъ
пристальнѣе свою покупку, увидѣлъ, что
онъ пріобрѣлъ десять превосходныхъ сель-
скихъ видовъ, написанныхъ кистью знамени-
таго КлоЪъ-Лорреня, и представляющихъ
сцены изъ Тассова Освобожденнаго Іерусалима.
Нынѣ выгравированы сіи превосходныя кар-
тины однимъ отмѣнно-искуснымъ художни-
комъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
гимнъ святой ВѢРѢ.
Свѣтильникъ истины во мракѣ заблужденья,
Начало дѣлъ благихъ, источникъ силъ, чудесъ,
Вождь въ мудрости святой, щитъ правды и спасенья,
О Вѣра! кроткая посланница Небесъ!
Веди меня твоей спасительной стезёю !
Я игомъ утомленъ суетъ и злыхъ страстей;
Пришлецъ блуждающій—невѣрною стопою
Я измѣряю путь юдольной жизни сей.
Всё мракъ вокругъ меня ; — мой умъ, сомнѣнья
полный,
Безсильно борется съ простертой всюду тьмой;
Покоя нѣтъ—кругомъ ревутъ грозящи волны,
И неизбѣжна смерть летаетъ надъ главой.
Кто озаритъ мой умъ, разсѣетъ мракъ сомнѣній?
Кто въ душу скорбную отрадный свѣтъ про-
льётъ?
Кто проведётъ меня средь золъ и искушеній
И на одрѣ моемъ надежды лучъ зажжетъ?
О Вѣра! предъ тобой колѣна преклоняю!
Возвысь мой слабый духъ! мнѣ сердце услади!
Мой разумъ суетный подъ власть свою плѣняя,
Спокойствіе во мнѣ до гроба утверди!
Ты жизнь и свѣтъ души; ты слава человѣка!
Онъ—прахъ земли—великъ, могучъ тобой;
Какъ матерь чадъ своихъ, ты отъ начала вѣка
Хранишь его подъ сѣнію святой.
Тобой высокое позналъ онъ назначенье;
Тобой узрѣлъ тщету надеждъ земныхъ;
Ты озарила міръ спасительнымъ ученьемъ;
Земля исполнена великихъ дѣлъ твоихъ.
Ты древле въ Праотцахъ божественно сіяла
Величіемъ чудесъ и славою побѣдъ;
Имъ тайны царствія небеснаго ввѣряла, —
Непостижимаго священнѣйшій завѣтъ.
Всесильная! Тебѣ послушенъ чинъ Природы:
Хлѣбъ алчущимъ дождишь изъ облаковъ;
Низводишь огнь съ небесъ и раздѣляешь воды
И рушишь древнія твердыни городовъ.
Небесной силою невидимо хранимы,
Твои сыны безтрепетно идутъ
Во огнь, подъ мечъ, душей непобѣдимы,
И пѣснь хвалебную Всемощному поютъ.
Пусть тёмный міра духъ кругомъ вздымаетъ брани;
Пусть золъ губительныхъ гроза гремитъ
И землю потрясётъ до основаній:
Твой праведникъ неколебимъ стоитъ.
Всевышнею десницей укрѣпленный,
Онъ не страшится зла: его блюдетъ самъ Богъ.
Падётъ во прахъ кичливый и надменный,
И сломится жестоковыйныхъ рогъ;
Но вѣрой движимый, пребудетъ живъ во вѣки;
Онъ выше сей земли; онъ—гражданинъ небесъ.
Смиритесь гордые, слѣпые человѣки
Предъ вѣрою святой, предъ Богомъ силъ, чудесъ!
Примите истины небесной наставленья,
Напечатлѣйте ихъ вы глубже на сердцахъ:
((Когда въ васъ вѣры нѣтъ, то нѣтъ вамъ и спасенья;
«Вся ваша слава—дымъ; всѣ блага ваши—прахъ!»
Б. Тихонравовъ.
ОМОНИМЪ.
Приморскій городъ я Тавриды и торговый,
И Греческій, нр нцвый.
Татарами дано
Другое имя мн$; оно
Обидно было мнѣ и дико.
Екатериною великой
Мнѣ прежнее возвращено.
Я имя женское; въ календарѣ поройся,
И вѣрно ужь найдёшь, о томъ не безпокойся.
Въ N0 йо-мъ, помѣщенная шарада значишь: Циі-ѵргз.
М О Б Е §.
Оп ѵдіі Ьеаисоир Де гоЬез Де ѵеіоигз а Іа ргоріе-
паДе. Цпе ]оііе ІоіІеНе езі: ипе гоЬе Де ѵеіоигз поіг,
§гапДе рёіегіпе рагеіііе, ^агпіе Де ЫопДе, ип сЬа-
реаи Де заііп соиіеиг Де гозе, огпетпепі Де ѵеіоигз
поіг еі ^гапД Деті-ѵоііе Де ЫопДе поіге, — ипе ге-
ДІп^оіе Де герз §гіз рёгІе3 роіопаізе рагеіііе, ^агпіе
Де су§пе, скареаи Де заііп Ыапс аѴес Ъ-оіз ріитез
.ІІапсЬез, ]’аі гетагциё ипе ігёз ]оііе Гетте аіпзі
ѵёіие Дапз ипе саіёсііе Гогі ёіё^апіе. ТІпё Гогі ]оііе
тоДе рриг 1е зресіасіе, езі 1е сіісіреаи саіаіап. Ііз зопі
Гогі реііі еі пе реиѵепі пиіге еп гіеп роиг Іа ѵие,
аихііоттрз ріасёз Дапз 1е ГопД Дез 1о§ез.І1з зопі огДі-
паігетепі еп ѵеіоигз, серепДапі оп еп ѵой циеЦиез-
ипз еп заііп, ііз опі Іа Гогте гопДе еі геіеѵёе сГип
сбіё аѵес ипе ріите, Де Гаиіге сбіё зе ріасе ипе
Яеиг, сез сЬареаих зе теііепі ігёз еп аггіегё. Ьез ги-
Ьапз зопі ріиз еп ѵо^це цйе )атаіз зигіоиі сеих а Іа
уиіѵе, оп Іез Гаіі еп §аге Гогі сіаіге, се циі езі Ьіеп
ріиз аѵапіа^еих а Іа б^иге дие 1е таі Дез ёіоЯёз
г ---------- ------------------ ------------ ---------
ёраіззез, Іез Ыапсз зопі запз сопІгеДіі Іез ріиз Дізііп-
диёз. ч— Оапз Іез соШигез еп сЬеѵеих, оп ѵоіі Ьеаи-
соир Де ігеззез роиг 1е Деггіёге Де Іа іёіе, еі Деѵапі
зеиіетепі Деих §гоззез Ъоисіез Гаізапі Ііге-Ьоисіюпз
1е 1оп§ Дез ]оиез.
5е п’аі раз Ъезоіп Де ѵоиз Діге ци’ипе Гетте запз
ёѵепіаіі езі ЛёзІіаЪіІІёе аиззі еп ѵоіі-оп ріиз сріе Де
Ъоидиеіз.
АДіеи, сЬёге зоеиг, ]е зиіз Ііеигеизе Де ѵоиз аѵоіѵ
ёсгіі, саг іі п’езі раз Де ріаізіг диі ѵаіііе ипе зіпсёге
айесііоп.— 8ага1і.
МОДЫ.
На прогулкахъ видно много бархату. Красивый
нарядъ состоитъ: изъ чернаго бархатнаго платья,
съ большою пелеринкою, обшитою блондой; розо-
вой атласной шляпки, съ черною бархатною онъ-
дѣлкою и большимъ чернымъ блондовымъ полу-
вуалрмъ,—репсовой рединготъ пепельнаго цвѣта,
роіопаізе такая же, обшита лебяжьимъ пухомъ
бѣлая атласная шляпка съ тремя бѣлыми перья-
ми. Я замѣтила въ этомъ нарядѣ весьма хоро-
шенькую женщину въ щеголеватой коляскѣ. Для
спектакля весьма красивая мода: Каталанскія * 
шляпы. Онѣ очень малы и не мѣшаютъ видѣть
мущинамъ, сидящимъ сзади въ ложахъ. Онѣ обык-
новенно бываютъ бархатныя, однако же видны
нѣкоторыя изъ атласа; онѣ круглыя, приподня-
ты съ одной стороны перомъ, съ другой сторо-
ны пришпиленъ цвѣтокъ; шляпки сіи надѣвают-
ся весьма назадъ. Ленты въ употребленіи больше,
нежели когда нибудь, особливо а Іа ріѵце ; онѣ
дѣлаются изъ весьма прозрачна?# газа ; этр неТ
сравненно идетъ лучше къ лицу нежели мато-
вый видъ плотныхъ матерій; бѣлыя разумѣется
лучше всякихъ. — Причесокъ видно много съ ко-
сами сзади головы, а спереди только двѣ тол-
стыя букли, составляющія локоны идоль щекъ.
Не нужно сказывать тебѣ, что женщина безъ
опахала не оЪѣта, и потому опахалъ видно болѣе,
нежели букетовъ,
Прощай, любезная сестра, я щастлива, что къ
тебѣ писала, потому что нѣтъ удовольствія ,
которое бы могло сравниться съ истинною при?
вязаннрстщо.— Сара.
С. Цетербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 15 Апрѣля і 8 й 5 года. — Цензоръ А. Никитенко,
«Что ты такъ дико на насъ смотришь?»
спросилъ первый Генрихъ, котораго этотъ
взоръ приводилъ въ смущеніе.
— Читаю судьбу вашу- написанную на че-
лѣ у каждаго изъ васъ,—отвѣчала старуха.
Второй Генрихъ грубо потребовалъ, что-
бы она открыла имъ будущую ихъ участь;
двое послѣдніе со смѣхомъ стали о томъ
просить её.
Старуха отвѣчала:
—Также, какъ соединились вы всѣ четве-
ро въ этой хижинѣ, соединитъ васъ всѣхъ
одинакій жребій; также, какъ попрали вы
ногами и обагрили кровью хлѣбъ, предло-
женный вамъ гостепріимствомъ, попрете
вы и оросите кровью власть, которую мо-
гли бы раздѣлить; также, какъ разорили и
опустошили вы эту хижину, разорите и
опустошите вы Францію; также, какъ всѣ
вы ранены во мракѣ, всѣ вы погибнете пре-
дательствомъ и насильственною смертію. —
Четверо юношей не могли удержаться
отъ смѣха при такомъ предсказаніи.
Эти четверо юношей были четверо ге-
роевъ Французской лиги: двое, какъ ея пред-
водители, а двое, какъ противники.
Это были:.
Генрихъ-Конде, отравленный въ Сенъ-Жанъ
д’Анжели своею женою.
Генрихъ-Гизъ, убитый въ Блуа партіею
Іез диагапіе сіпд.
Генрихъ-Валуа (Генрихъ III), убитый въ
Сенъ-Клу Яковолбъ-Клеллентоліъ*
Генрихъ-Бурбонъ (Генрихъ IV), погибшій въ
Парижѣ отъ руки Равалълка.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧЕРНЫЯ И ГОЛУБЫЯ ОЧИ.
(ІГосвлщаетпсл С. С. С—ой.)
Ьез уеих поігз ЬгіПапіз сГёііпсеІІез,
Ьез уеих Ыеиз іепсігез еі 8ойх,
Бапз Іеигз сіізриіез еіегпеііез
Ргёіепбаіепі; зеиіз гё^пег $иг поиз. . . .
I.
Разъ очи черныя вступили
Съ очами голубыми въ споръ,
Что больше ихъ сердецъ плѣнили
И что губительнѣй ихъ взоръ.
Имѣть хотѣли предпочтенье
Они у жителей земли,
И наконецъ на разсмотрѣнье
Сей споръ Амуру поднесли.
II.
Судья заботился не мало,
За тѣмъ, что прежде никогда
На разсмотрѣньѣ у суда
Подобной тяжбы не бывало.
Въ сей тяжбѣ странной, вѣковой,
Свидѣтели—сердецъ страданья,
А доказательства—желанья
И поцѣлуи въ часъ ночной.
III.
Амуръ по зрѣломъ разсужденьѣ
Такъ прекратилъ сей важный споръ
И произнесъ свой приговоръ,
Основанный на общемъ мнѣньѣ:
Равно прекрасной можно быть^
И съ черными, и съ голубыми,
Но кто прекраснѣй между ними,
Такъ это трудно разрѣшить.
IV.
Но очи черныя, живыя—-
Символъ непостоянства, лжи,
Тогда какъ очи голубыя —
Порука свѣтлыя души;
Они невинность выражаютъ
И весь' восторгъ любви прямой.
Умомъ насъ черныя плѣняютъ,
А голубыя—добротой.
V.
Признаться должно, безпристрастно
Амуръ рѣшилъ сей важный споръ;
Равно плѣнительно и страстно
Дѣвъ свѣтлоокихъ блещетъ взоръ;
Но если бъ, вновь воспламененный,
Споръ этотъ до меня дошелъ,
То, признаюся откровенно,
Я-бъ голубыя предпочелъ! . . .
Ѳ. Менцовъ.
Генварь 18.3 5.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
РУССКАЯ ПѢСНЯ.
ТЗъ послѣдній разъ я говорила
Вчера съ моимъ дружкомъ;
Моя родная запретила
И думать мнѣ объ нёмъ.
Другой женихъ сѣдой, богатой,
Моей руки просилъ,
И такъ мою родную златомъ
Ни вѣсть обворожилъ!
*
Я старика невѣстой стала ;
Нещастной жребій мой!
Не въ златѣ щастье—я слыхала
Въ любви только одной.
Сухановъ.
Вятское,
ШАРАДА.
Слогъ первый въ азбукѣ найдёте;
Второй рѣка: её вы индче зовёте,
Но увѣряю васъ, что такъ её зовётъ
Историкъ древній Геродотъ.
Слогъ третій говорю, коль я согласенъ съ вами;
А цѣлое теперь у васъ передъ глазами.
Въ N0 52-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Согзаіге
аіг, Поіу аіге, сог, іге, ге, гсие, саг, ог и гіге.
М О I) Е 8.
О о рогіе Ьеаисоир, 1е таііп, (1е сез реі^поігз еп
Лапеііе, сіопі ]е ѵоиз рагіаі Іогз сіе топ аггіѵёе ісі;
зеиіетепі оп Гез Гаіі огсііпаігетепі оиѵегіз сіеѵапі,
абп сіе Іаіззег ѵоіг Іа ]ире бе сіеззоиз, диі сіеѵіепі ип '
ѵёгііаЫе оЬ]еі бе Іихе раг Іа Ьеаиіё без Ьгосіегіез еі
без сіепіеііез бопі оп Іез огпе. Аіогз 1е реі^поіг зе
боиЫе епНсгеіпепі еп зоіе: Іез Ыапсз, еп Ыеи, Іііаз,
іпаиѵе; сеих бе соиіеиг Гопсёе, еп гозс, сегізе, ]оп-
суиіііе. Оп Гаіі аиззі бе сез реі&поігз еп ІІііЬсѣ еі тё-
гіпоя. ()оапб 1е реі^поіг езі а геѵегз, 1е бсііи зе Ьои-
Іоппе аѵес ігоіз реіііз Ьоиіопз еп ог. С’езі огбіпаіге-
тепі ипе согбеііёге циі зегге сез реі^поігз а Іа Іаіі—
1е, саг ііз зопі зоиѵепі запз соиііззез.
II у а епсоге еи ип Ъеаи Ьаі Іа зешаіпе бегпіёт
аи Сегсіе сіи, циаі Лез Аи^изііпз. Оп аѵаіі Гаіі б
^гапбз Ггаіз бе бёсогаііопз еі бе гаГгаісЬіззетепі, е
ГбгсЬезіге, сопбиіі раг ТоІЬесдие, ёіаіі ехсеііепі
(^иапі аих іоііеііез, еііез ёіаіепі сеііез бе іоиі ГЬіѵсг-
Ѵоііа Іа зетаіпе без ётоііопз роиг Іез ЬаЫіиёз би
Ьаі бе ГОрёга. . . . Ьез Іоіз ѵопі зе іігег . . . таіз,
Ьёіаз! с’езі 1е саз бе біге: Веаисоир сГарреІёз еі реи
сі’ёіиз. (^иапб ѵоиз гесеѵгег сеііе Іеііге, сііёге зссиг,
Іе заигаі 1е зогі цие 1е безііп т’а бёзі^пё зиг циаіог-
ге Іоіз еі ѵіп^І-беих тіііе Ьіііеіз. Ѵоиз сопѵіешігех
ци’іі Гаибгаіі аѵоіг ип гаге ЬопЬеиг. . . .. 1е сошріе
ріиіоі зиг сеіиі бе ѵоиз геѵоіг ёі сГёіге аітёе бе
ѵоиз. — Вагаіі.
м о д ы.
Для утра въ большомъ употребленіи эти Фла-
нелевые пеньуары, о которыхъ я тёбѣ говорила
сначала моего пріѣзда сюда; только ихъ дѣлаютъ
обыкновенно открытые спереди, чтобъ видна
была нижняя юбка, дѣлающаяся настоящимъ
предметомъ роскоши по красотѣ вышиваній и
кружевовъ, которыми ихъ отдѣлываютъ. Въ та-
комъ случаѣ пеньуаръ подкладывается весь таф-
тою бѣлою, голубою, лиловою, цвѣта таиѵе;
потемнѣе же цвѣтомъ, розовою, алою, жонкиле-
вою. Дѣлаютъ также пеньуары изъ тибёта и
мериноса. Когда пеньуаръ съ отворотами, то
шемизетка застегивается тремя золотыми пу-
говицами. Пеньуары эти прихватываются около
таліи шнуркомъ, потому что они часто бы-
ваютъ безъ вздержки.
На этой недѣлѣ былъ еще балъ аи сегсіе сіи диаі
сіез Ли^изііпз. Сдѣланы были большія издержки
для отдѣлки и гаГгаісЬіззетспз, и оркестръ, упра-
вляемый Толбекомъ, былъ превосходенъ. Что же
касается до нарядовъ, то они были тѣ же, что
и зимою. Вотъ недѣля сильныхъ ощущеній для
всегдашнихъ посѣтителей маскерадовъ. . . . Бу-
дутъ выниматься выигрыши .... но, увы! вотъ
кстати сказать: много званыхъ, но мало избралъ-
ныхъ. Когда ты получишь это письмо, любезная
сестра, мнѣ извѣстна уже будетъ участь, назна-
ченная мнѣ судьбою изъ четырнадцати выигры-
шей въ двадцати двухъ тысячахъ билетовъ. Со-
гласись, что надо имѣть рѣдкое щастіе. .. Я бо-
лѣе полагаюсь па то, чтобъ увидѣть тебя и быть
любимой тобою.— Сара.
С. Петербургъ.—Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 22 Апрѣля 18 55 года. — Цензоръ А. Никитенко
Сабель, палашей и шпагъ. . . .	7,000,259.
Др илаьганіе Издателя. За вѣрность эіпаго
щёта мы не ручаемся.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЛѢНЬ.
Пѣвецъ.
Пора рѣшить бы наконецъ
Вопросъ: кто истинный щастливецъ?
Вы скажете: богачъ! мудрецъ!
А я такъ думаю—лѣнивецъ.
Хоръ.
Восхвалимъ сладостную лѣнь!
Преданье древнее вѣщаетъ,
Что щастье въ снѣ насъ посѣщаетъ:
Такъ будемъ спать и ночь и день.
Пѣвецъ.
Щастливымъ сладокъ тихій сонъ;
Нещастнымъ—сонъ есть бѣдъ забвенье;
Не даромъ утверждалъ Платонъ,
Что щастіе есть сновидѣнье.
Хоръ.
Восхвалимъ сладостную лѣнь!
Преданье древнее вѣщаетъ,
Что щастье въ спѣ насъ посѣщаетъ:
Такъ будемъ спать и ночь и день.
Пѣвецъ.
О вы, что въ слѣпотѣ очей,
Найти хотите щастье въ златѣ!
Фортуна женщина—вѣрнѣй
Её въ постелѣ ждать, въ халатѣ.
Хоръ.
Восхвалимъ сладостную лѣнь!
Преданье древнее вѣщаетъ,
Что щастье въ снѣ насъ посѣщаетъ :
Такъ будемъ спать и ночь и день.
Пѣвецъ.
По мнѣ хоть всё здѣсь стань вверхъ дномъ:
Равно мнѣ—холодно, иль таетъ;
Я если и сержусь на громъ ,
То лишь за то, что спать мѣшаетъ.
Хоръ.
Восхвалимъ сладостную лѣнь!
Преданье древнее вѣщаетъ,
Что щастье въ снѣ насъ посѣщаетъ:
Такъ будемъ спать и ночь и день.
Пѣвецъ.
Маносъ, я слышу, грѣшныхъ всѣхъ
Ссылаетъ въ тартаръ на мученья;
Но я лить сплю, а сонъ не грѣхъ:
Такъ мнѣ-ль бояться осужденья ?
Хоръ.
Восхвалимъ сладостную лѣнь!
Преданье древнее вѣщаетъ,
Что щастье въ снѣ насъ посѣщаетъ:
Такъ будемъ спать и ночь и.день.
П ѣ з е ц ъ.
Труды въ удѣлъ достались намъ,
Покой пришелъ на долю рая;
Да что и дѣлать тамъ богамъ?
И я живу, имъ подражая.
Хоръ.
Восхвалимъ сладостную лѣнь!
Преданье древнее вѣщаетъ ,
Что щастье въ снѣ насъ посѣщаетъ :
Такъ будемъ спать и ночь и день.
Пѣвецъ.
Полезнѣй же, лѣнивцы, васъ
Конечно никого нѣтъ въ мірѣ;
Я это доказать сей часъ
Могу, какъ дважды два—четыре.
Хоръ.
Восхвалимъ сладостную лѣнь!
Преданье древнее вѣщаетъ,
Что щастье въ снѣ пасъ посѣщаетъ;
Такъ будемъ спать и ночь и день.
Пѣвецъ.
Я тѣмъ нгСчну...........
^Кончишь сочинитель полѣнился).
Михаила Скуридимъ.
С. п. бургѣ. 1820.
Е N I О М Е.
8апв севве диеісріе Ііеп т’аІіасЪе,
Неиге.их диі реиі Ьіеп ше ріасег!
А тоіпз дие Гоп пе т’еп аггасЬе,
Іе теигз ой Гоп пГа зй йхег.
8і ]е рагаів, с’езі ипе Гёіе,
1е ріаіз, оп те Ігоиѵе сЪагтапІ,
Еі )е Гаіз ріиз сГипе сопдиёіе
(^иапсі і’ехргіте 1е эепіііпепі.
II те Гаиі Іоиригв йе Іа §гасе ,
Ви паіигеі, сіе Іа Ггаісііеиг ;
Ве Гагі аівётепі ]е те разве,
Ь’агГп’езі ]атаіз ди’йп сотгиріеиг.
Игі атапі п’а раз топ аисіасе,
І’арргоске ріиз дие Іиі сіи сссиг ;
<^иі роиггаіі оссирег та ріасе,
8егай аи сотЫе Яи Ъопііеиг.
•Въ N0 зз-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Шара-да.
НОВАЯ КНИГА.
Исторія музыки, переводъ съ Французска-
го. С. Петербургъ^—въ Типографіи Медицинскаго
Департамента Министерства Внутреннихъ
Дѣлъ, 1833 года.
Прочитавъ недавно эту книгу, мы неволь-
но удивлялись, что, со времени выхода ея въ
свѣтъ, пи одинъ изъ нашихъ журналовъ (*)
не оцѣнилъ её по достоинству. Искреняя
признательность къ Сочинительницѣ и къ
Переводчицѣ на Россійскій языкъ, и желаніе
познакомить публику съ Исторіею музыки—по-
буждаютъ насъ сказать объ этой книгѣ
нѣсколько словъ.
Кто не знаетъ, по крайней мѣрѣ кто не
слыхалъ, что есть люди, которые не будучи
глухими, —по странному ли разстройству
нервнаго организма, или по какимъ-нибудь
психологическимъ причинамъ, чужды очаро-
вательнаго впечатлѣнія музыки? Для нихъ
не существуетъ потребности сочувство-
вать гармоніи; внимаютъ ли они ей или
нѣтъ, для нихъ все равно; они равнодушны
и къ родной мелодіи пѣсни отечественной,
и къ возвышеннымъ отзывамъ гармоніи, вы-
ражающимъ черты общаго бытія человѣче-
скаго; свирѣль пастуха и смычокъ Паганини—
равно ихъ не трогаютъ; изумительные сво-
имъ музыкальнымъ талантомъ малютки Эх-
горны кажутся имъ ни болѣе, ни менѣе какъ
учёными канарейками , а кривлянье какого-
нибудь балаганнаго забавника производитъ
въ нихъ добродушное восхищеніе, развер-
заетъ уста, къ многоглаголанію, и истор-
гаетъ похвальное слово! Но такихъ чудныхъ
исключеній изъ общаго правила человѣческа-
го, представляющихъ какъ бы игру приро-
ды, весьма немного; слѣдовательно, принявъ
обязанность высказать здѣсь наше мнѣніе о
сей полезной книгѣ, мы не можемъ имѣть
въ виду людей съ разстроенными нервами,
или же испорченнымъ вкусомъ, — но обра-
щаемся къ тѣмъ, въ понятіи которыхъ му-
зыка не есть собраніе звуковъ безъ выраже-
нія: по языкъ природы, хотя символическій
и таинственный: но попятный душѣ человѣ-
ческой, всегда для неё трогательный.
Чтобы показать могущество вліянія му-
зыки па людей, и опредѣлить мѣру потреб-
(*). Въ NN0 64, 6 5 и 6.6 гМъ Сѣв. Пчелы съ похвалою и
обстоятельно упомянуто о вышедшей за два года пс-
редъ симъ книгѣ о государственномъ кредитѣ; книгѣ
важнаго содержанія и съ большимъ умомъ написанной.
^6 сихъ же поръ, и о семъ прекрасномъ явленіи въ на-
или литературѣ, помнится, ни въ одномъ Русскомъ
журналѣ не было порядочно и подробно объявлено.
Мудрен°-«іи же послѣ сего прейти молчаніемъ переводъ
такой книги, какъ Исторія музыки ? Благодаримъ за
ихъ труды Григорія Ильича Шо стока , а еще болѣе
Ивана Дмитріевича Соколова.— В.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПРЕДЧУВСТВІЕ.
Я разучился уповать,
На вѣки съ радостью простился,
Я пересталъ давно желать,
Съ бѣдой и съ горемъ породнился
И свыкся съ лютою тоской,
Какъ, трупъ съ могилою смрой,
Какъ узникъ съ тѣсною тюрьмой.
Я загубилъ воспоминанья,
И въ чахломъ полѣ бытія * 
Остался жертвою страданья.
Спокоенъ я, доволенъ я.. . .
Но иногда я вдругъ скучаю,
Хочу чего-то и боюсь,
Чего-то грустно ожидаю,
Чему-то въ тайнѣ веселюсь...
1М[. Демидовъ.
ШАРАДА.
Начало вы мое ищите въ хлѣбѣд
И въ небѣ,
И въ азбукѣ, когда охота есть.
(іонецъ есть городъ; онъ рѣки названье,
Все—рыба, водъ огромное созданье.
Её съ ботвиньею отмѣнно вкусно ѣсть.
Ш.
Въ N0 3 4-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Воидиеі,
М О 1) Е 8.
Іе ѵоиз аі рагіё сіез шагіа&ез Ггапсаіз йапз ипе Де
тез сіегпіёгез Іеіігез, та сііёгс зоеиг, ]е ѵіепз сГаззі-
зіег а ипе Ьеііе посе; Іа тагіёе аѵаіі циіпге апз, ипе
]ОІіе б^иге , еі, се циі гепсіаіі Іа сіюзе ріиз іпісгез-
запіе, сіеих сепі тіііе ёсиз сіе сіоі, аиззі у аѵаіі-іі
§гап(1 Іихе еі §гап<1 Ггасаз. Коизаѵіопз ёіё ѵоіг Іасог-
Ьеіііе Іа ѵеіііе аи зоіг, 1е тагіё аѵаіі ёіё Гогі §ёпёгеих,
еі Іареіііе регзоппе гёрёіаіѣ а сбас^ие приѵій’ЪІцеі:
Ц &оіі ёіге Ъіеп аітаЪІе (еііе 1’аѵаіі ѵи ігоіз Гоіз).
Сіп<{ сЬаІез бе сасііетіге; ип Ыапс, Іоп^, а Гопсі ипі
еі Ііаиіез раітез, ип гои&е еі ип Ыеи рагеііз; ип поіг
саггё а ^гапсіез гозасез аи тіііеи, Ьеііе ЪогІиге іоиі
аиіоиг; 1е сіпциіёте, і'аипе, а раітез рагіоиі, ё^аіе-
тепі саггё, таіз Іез раітез зі гарргосііёез дие Гоп
еп ѵоуаіі а реіпе 1е Гопсі. ГГпе гоЬе сіе Ыопсіе Ьіапсііе
еі 1е ѵоііе рагеіі. ІІпе гоЬе Де Ыопсіе поіге аѵес ип
Дсззоиз Де заііп соиіеиг Де гозе. Реих ёсііагрез Де
ЫопДе Ыапсііе еі поіге. Ипе та^піб^ие рагиге Де
Діатапз4, 1е соіііег, Іез Ьоисіез Д’огеіііез , ипе аі-
&геНе, Іез Ьгасеіеіз, ипе зёѵі^пё а’іасщеііе ёіаіі аНа-
сііёе Га§гаГе. Ѵпе рагеіііе рагиге еп сатёез апіісрез
топіёз аѵес ип агі тегѵеіііеих. Ѵоііа Іез ргіпсіраих
оЬ‘]еІз Де сеііе согЬеіІІе.
Р1. 13. СЬареаи еп ѵеіригз огпё Де регіез.— ВоЬе
Де ѵеіоигз ёріп^іё а тапсііез Де іиііе. — Ѵоіапі Де
ЬІопДе.—г8аііп Де сасііетіге.
МОДЫ.
Въ одномъ изъ послѣднихъ моихъ писемъ я го*
ворила шебѣ о Французскихъ сватьбахъ, любез-
ная сестра; я была на прекрасной сватьбѣ; не-
вѣста была пятнадцати лѣтъ, не дурна собою,
й двѣсти тысячъ ёсиз прпданаго—дѣлала эшу вещь
еще занимательнѣе, и потому была великая рос-
кошь и много туму. Мы ѣздили смотрѣть кор-
зинку наканунѣ вечеромъ; женихъ былъ очень щедръ,
и маленькая особа повторяла при всякомъ новомъ
предметѣ: онъ Ъолоісенъ быть очень любезенъ (онд
видѣла его три раза). Пять Турецкихъ шалей;
одна бѣлая, длинная, средина гладкая, пальмы
широкія, — красная и голубая такія же; черная
четвероугольная, съ большими кругами въ среди-
нѣ, вокругъ красивая койма; „пятая желтая, по
всей пальмы, также четвероугольная, но пальмы
такъ часты, чщо едва видѣнъ былъ грунтъ. Бѣ-
лое блондовое платье и вуаль такой же. Черное
блондовое платье на розовомъ атласѣ. Два шар-
фа блондовые бѣлый и черный. Великолѣпный
брилліантовый приборъ, ожерелье, серьги, перо,
браслеты, зё'ѵі^пё, къ которой прикрѣплена
была застежка. Такой же приборъ изъ антиковъ,
обдѣланныхъ съ чудеснымъ цскуствомъ. Вотъ
главные предметы этаго придапаго.
Карт. 5*о 13. Бархатная шляпка, украшенная
бусами. — Платье изъ не разрѣзнаго бархату съ
тюлевыми рукавами. — Блондовая Фалбара. — Ка-
шемировый атласъ.
С» Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданіи. —
Печатать позволяется: 29 Апрѣля 18 55 года. — Цензоръ А. Никитенко^
утѣшается и, смотря на дорогу, по кото-
рой онъ удалялся, говоритъ: онъ возвра-
тится.—Прошло много времени, нѣкоторые
изъ товарищей Антоніо уже возвратились,
но его не было съ ними. Дерево увя-
даетъ, листья его желтѣютъ, сохнутъ и
падаютъ; надежда гаснетъ въ сердцѣ Паги-
ты. Тщетно силится она оживить умираю^
щее растеніе: шелестъ изсохшихъ листьевъ
подъ ея ногами поражаетъ ея сердце, какъ
мрачное предзнаменованіе.
Однажды вечеромъ она возвращалась медлен-
ными шагами, томимая жестокимъ уныніемъ.
Палящій вѣтеръ юга предвѣщалъ бурю; пре-
лестные черные локоны развивались по лицу
печальной красавицы. Вдругъ раздался ужас-
ный смѣхъ, подобный тому, который предска-
залъ ей отъѣздъ Антоніо; она остановилась:
«Онъ не возвратится!)) прогремѣлъ отвра-
тительный голосъ; молнія блеснула и На-
гита узнала Цыганку. Волнуемая ужасною
мыслью, которую боится проникнуть, она
бѣжитъ къ матери Антоніо; видитъ сере-
бреное кольцо и узнаетъ его. На столѣ ле-
жатъ шарфъ и длинный сѣрый плащъ, ко-
тораго она такъ давно ожидала. Глухой
стонъ вырывается изъ ея груди: а Онъ
умеръ!...» И слезы матери подтверждаютъ
эти слова. Пагита съ жаромъ цѣлуетъ коль-
цо и, накинувъ на себя шарфъ, который са-
ма ткала, поспѣшно удаляется. Повсюду
царствуетъ густой мракъ, прерываемый
только мгновеннымъ блескомъ молніи; эхо
горъ разноситъ далеко безпрестанные уда-
ры грома.
Воды съ шумомъ стремятся съ горъ; тро-
пинки, между коими журча пробѣгалъ Ар-
рьеро, превратились въ глубокіе опасные
рвы; вѣтеръ, стѣсненный въ узкихъ уще-
ліяхъ, съ свистомъ вырывается; градъ съ
трескомъ разбѣгается по скаламъ; изрѣдка,
среди сего ужаснаго боренія стихій, утѣ-
шительный звукъ колокола напоминаетъ
заблуждшемуся страннику, что недалеко
отъ него обитель Божія, убѣжище отъ
бурь природы и сердца.
ІІагита. ничего не слышищъ, ничего не
лщдитъ: любовь и отчаяніе влекущъ её кѣ
Мадоиѣ. Она бросается къ своему дереву,
озаренному молніей.—О, мой Антоніо! вскри-
киваетъ она, прижимая его къ своему сердцу.
Эхо повторило эти послѣднія слова вѣры и
любви; но ІІагита его уже не слышала.
На другой день ІІагита не возвращалась;
её> долго искали, наконецъ нашли у поме-
ранцеваго дерева бездушное тѣло нещастной
дѣвицы; вѣтеръ развѣялъ по ней листья об-
наженнаго дерева.
Мадона и ручей еще существуютъ; но
ІІагита, Антоніо и померанцовое дерево ис-
чезли. Могила юной дѣвы заросла дикими ра-
стеніями; крестъ, надъ ней воздвигнутый,
покрытъ мхомъ и бури приклонили его къ
землѣ.
СТИХОТВОРЕНІЯ,
къ и е ч т
(*Изъ Ламартина.)
Моя крылатая мечта!
Неси, неси меня туда —
Въ тотъ міръ божественный, чудесный,
Міръ недоступный, міръ небесный,
Гдѣ грустный, жаждущій поэтъ
.Отраду чистую найдетъ.
Гдѣ всё цвѣтетъ, благоухаетъ,
Гдѣ жизнь ніі въ чемъ не увядаетъ —
Все свѣтлой радостью горитъ,
Все Богомъ дышетъ, говоритъ! —
Ахъ! очаруй меня надеждой!...
Сними, сними съ меня одежду
Сей душной, пасмурной земли —
Сей бездны, царства вѣчной мглы,
Ненастья, бурь и непогоды! —
Дай подышать святой свободой,
На вѣждахъ слёзы осушить,
Сей міръ печальный позабыть,
И выше, выше возлетая,
Полюбоваться небомъ рая!!
Не, Галанцт.
лись надъ этимъ самоотверженіемъ, но я его
цѣнила и повторяла: «Онъ такой добрый!»
«Въ одно утро матушка призвала меня въ
будуаръ свой и сказала мнѣ, что тотъ, ко-
торый послѣ сталъ моимъ мужемъ, хочетъ
просить руки моей. Это меня не удивило:
мы женщины угадываемъ, когда мущина
о насъ думаетъ, хотя онъ и не открываетъ
намъ этаго. Два различныя чувства спорили
въ моемъ сердцѣ; когда я думала о тѣхъ
скучныхъ минутахъ, которыя мнѣ случа-
лось провести съ нимъ, о нѣкоторыхъ смѣш-
ныхъ его поступкахъ, то готова была ска-
зать: нѣтъ, и краснѣла за него; но когда
мнѣ приходили на мысль добрыя и благород-
ныя его свойства, это меня трогало; я пу-
галась мысли огорчить его, и наконецъ от-
вѣчала: «Онъ такой добрый!»
« Такимъ образомъ онъ продолжалъ къ намъ
ѣздить, и обхожденіе мое съ нимъ болѣе и
болѣе ободряло его. Отъ этаго другіе иска-
тели руки моей меня оставили; но я не жа-
лѣла ' о нихъ. Я такъ часто повторяла
себѣ слова: онъ такъ 'добръ! что наконецъ мнѣ
стало казаться, будто слова эти означаютъ:
онъ такъ хорошъ! Нравственная красота
осуществлялась въ моихъ глазахъ, я полю-
била его и вышла за мужъ.
«Въ день нашей сватьбы, -когда подъѣ-
хавъ къ церкви, мы выходили изъ кареты,
кто-то изъ толпы любопытныхъ замѣтилъ:
какъ онъ дуренъ для такой хорошенькой
жены!—«Онъ такъ добръ!» сказала я, пе-
рекрестившись.
«Съ тѣхъ поръ, если мнѣ не всегда было
съ нимъ весело, по крайней мѣрѣ я никогда
не почитала себя нещастливою. Когда мы
глазъ на глазъ проводимъ длинные, однооб-
разные вечера, и онъ неискусно читаетъ
мнѣ какую нибудь скучную книгу, я зѣваю
украдкою, но говорю сама себѣ: «онъ такой
добрый и такъ меня любитъ!»
«Онъ такой добрый!» говорю я опять,
корда на балахъ, за Фортепіано меня окру-
жаетъ толпа льстецовъ. Мнѣ говорятъ, что
замужство мое съ такимъ дурнымъ, смѣш-
нымъ и скучнымъ человѣкомъ непонятно,
удивительно. На это я отвѣчаю: «Я люблю
его, онъ такой добрый!»
Не правда ли, что въ этой любви и при-
вязанности красоты къ добротѣ душевной,
есть нѣчто трогательное? Дѣйствительно,
нѣкоторыя женщины любятъ изъ снисходи-
тельности, изъ какого-то нѣжнаго состра-
данія. Щастливы онѣ , потому что склон-
ность ихъ, основанная на добротѣ, не под-
верженной дѣйствію старости, продлится
до послѣдней ихъ минуты. Такова любовь
истинная и глубокая, любовь, исполненная
благороднаго самоотверженія. Не сомнѣвай-
тесь въ добротѣ и нѣжности той женщи-
ны, которая ^говоритъ о своемъ мужѣ: «Я
люблю его, онъ такъ добръ! »
СТИХОТВОРЕНІЯ.
р у Ч Е Й.
Что такъ, ручей, несешься гордо
И Форкаешъ сребристой мордой
На всѣхъ, кшо-бъ близь тебя ни шелъ?
Давно-ль ты шуменъ сталъ и смѣлъ?
Давно-ль ты лѣтнею порою
И то въ кустахъ, гдѣ подъ г<?рою
Чуть видѣнъ былъ въ грязи своей?
Безмозглы куры безъ затѣй
Тогда черезъ тебя шагали!
Твой ликъ ерошили и мяли !
Ты всё терпѣлъ—и всё молчалъ !
А въ зимни дни—что ты такое?
Что-то непрочное—льдяное!
Подножка скользкая для всѣхъ!
Шутъ мерзлый зимнихъ лишь утѣхъ!
Что-жь ты, ручей, несешься гордо
И Форкаешъ сребристой мордой
И надуваешься какъ мѣхъ?
Скажи! своей ли красотою
Живишь ты вкругъ себя цвѣты ?
Своей ли щедрою рукою
Алмазы разсыпаешь ты?
Когда-бъ весной лучи огнисты
Не пережгли твоихъ оковъ
И съ горъ не свьючили снѣговъ,
Когда-бъ тѣ снѣги серебристы
Дождемъ какъ бисеромъ златымъ
8б сыпались къ ногамъ твоимъ,
Гдѣ-бъ взять тебѣ твои наряды?
Гдѣ-бъ взять лучей, и въ зной отрады
И какъ бы ты сіятельнымъ быть могъ?
И въ каплѣ видѣнъ Богъ!
Сказалъ ручей блестящій.
Когда-бъ природный ключъ кипящій
Не выбивался изъ земли,
Лучи-бъ къ нему дороги не нашли!
И снѣги не платили-бъ дани !
Слова твои—непрочны ткани !
Отъ солнца глыба не свѣтла.
Нѣмая кукла не мила.
Не свѣтитъ баринъ безталанный!
Къ чему твои упреки мнѣ ?
За что ты сердишься напрасно?
Того не потемнишь, что ясно !
Спасибо радостной веснѣ,
Что солнце волны позлащаетъ,—
Что вѣтръ ихъ въ жемчугъ превращаетъ,—
А тишина ихъ льетъ стекломъ.
Кому всё кажется вверхъ дномъ,
Тотъ въ жизни только что страдаетъ !
Тотъ рабъ порока своего;
Завистливъ тотъ.—И больше ничего !
Ѳ. Львовъ,
ОМОНИМЪ.
Часть пѣсни я, изгибъ рѣки;
Имѣютъ насъ и ручейки
У человѣка два костлявые бываемъ,
И ногу, идучи, сгибать мы помогаемъ.
Въ -N0 5 6-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Міліеге,
тівеге.
КРИТИКА.
НаЗаписки походовъ 1812 и 1813 годовъ.
С Окоиъаніе.)
Дабы показать въ какомъ духѣ и съ ка-
кимъ пристрастіемъ написаны Записки по-
ходовъ 1812 и 1813 годовъ, мы выпишемъ изъ
нихъ нѣсколько строкъ. ((Прелестныя дѣ-
вушки, въ бѣлыхъ платьяхъ, встрѣчали Рус-
скія войска съ лавровыми вѣнками; громкое
ура и патріотическія пѣсни Германцевъ
раздавались на улицахъ вмѣстѣ съ прокля-
тіями Наполеону.» Авторъ, какъ бы раска-
явшись въ произнесеніи этой истины, про-
должаетъ :
«Такъ въ первыя минуты радостнаго
«упоенія, народъ, утомленный его владыче-
ствомъ , изъявлялъ свои чувства. — Но по-
«чтилъ прахъ великаго человѣка, втораго
сіЦесарл, котораго люди просвѣщенные не
«называютъ болѣе Атиллою. Тотъ, кто въ
«24 года, предводительствуя республикан-
«скими Фалангами, губилъ, ничтожилъ Цесар-
«скія арміи, кто возстановилъ отечество
«Сципіоновъ, почтилъ прахъ Виргиліл, сокру-
«шилъ силы Мамелюковъ, прошелъ палящіе
«пески Сиріи и Африки, смирилъ дикихъ
«Бедуиновъ, призвалъ ученыхъ въ пустыни
«Мемѳиса, основалъ институтъ въ Каирѣ,
«воскресилъ науки и художества въ землѣ
«Лтоломеевъ, освободилъ отечество отъ ти-
«ранской власти кровожадныхъ диктато-
ровъ, проложилъ путь .чрезъ снѣжныя вер-
«шины Альповъ, начерталъ мудрые законы,—
«тотъ не станетъ въ исторіи на ряду съ
«бичами народовъ.»
Если-бъ Французъ вздумалъ почтить прахъ
своего милостивца, которому лично или его
мародерной системѣ обязанъ и знатностію
и богатствомъ: то читатель по крайней
мѣрѣ зналъ бы причину такой пышной по-
хвалы;— но Россіянинъ, пролившій кровь
свою за независимость Германцевъ, дабы из-
бѣгнуть противорѣчія и уклониться отъ
неприличія, не долженъ былъ возвышать до-
стоинства своего Цесарл похвалою ложною,
славить его подвигами небывалыми, или пре-
увеличенными. Ослѣпленный пристрастіемъ,
авторъ конечно не воображаетъ, что въ
красивомъ и звучномъ его панигирикѣ нѣтъ
И слова правды. Разочаруемъ его:
1-е. Двадцать четыре года Наполеонъ гу-
билъ, ничтожилъ Цесарскія арміи, не для
блага Франціи или человѣчесйіва, а для лич-
ной своей славы; онъ обогатилъ служащихъ
ему, но не забылъ и себя, и родныхъ сво-
ихъ. Онъ покровительствовалъ пороку, и
гласно утѣснялъ добродѣтель; защищалъ
кремень и полку, взвёлъ курокъ, и, прицѣ-
нясь черезъ тынъ, ждалъ кою-то.
Въ эту минуту мѣсяцъ проглянулъ сквозь
іпучу и посеребрилъ землю такъ, что всѣ
предметы сдѣлались явственнѣе.
Человѣкъ съ ружьёмъ — былъ почтальонъ
Петръ Негодлйко', въ хатѣ жила Анна съ му-
жемъ.
Щеколка въ калиткѣ щолкнула, калитка
заскрыпѣла ... отворилась ... и только мельк-
нула изъ неё чья-то тѣнь въ бѣлой рубаш-
кѣ, какъ раздался выстрѣлъ и поразилъ её
пулею въ грудь. Она пронзительно вскрик-
нула—и грянулась на земь. Убійца бросился
опрометью по садамъ къ глубокому оврагу,
заростшему терновникомъ: вся кровь его
хлынула къ сердцу. Ему мерещилось, что
въ уши ему шепчетъ женскій голосъ: я умер-
ла; Петръ, ты мой убійца!
Этотъ голосъ его не обманывалъ: онъ, въ
самомъ дѣлѣ, застрѣлилъ её....
По праведнымъ судьбамъ Божіимъ, пуля, на-
значенная мужу, поразила преступную же-
ну, которая торопливо выбѣжала на улицу
предупредить своего любезнаго, что мужъ
ея пьянъ и спитъ такъ крѣпко, что она не
могла его добудиться, и что надо отложить
исполненіе ихъ намѣренія до поры, до вре-
мени.
Преступникъ получилъ отъ руки право-
судія достойную кару за свое злодѣяніе.
ПЫШНОСТЬ АНГЛІЙСКИХЪ ОСТЪ-ИНДСКИХЪ
НАМѢСТНИКОВЪ.
Въ послѣднемъ путешествіи, которое
предпринималъ въ 1834-мъ году Остъ-Инд-
скій генералъ - губернаторъ лордъ Вилліамъ
Бентинкъ для обозрѣнія внутреннихъ облас-
тей огромной Имперіи, ввѣренной его упра-
вленію, его обозъ состоялъ изъ 103 слоновъ,
1300 верблюдовъ и 800 фуръ, запряженныхъ
быками. Два полка: одинъ пѣхотный, дру-
гой конный, его конвоировали.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
РОМАНСЪ.
Ужель забыла ты тотъ вечеръ роковой,
Когда впервые я съ тобою повстрѣчался,
Словами, мыслями, мечтами размѣнялся
И предался тебѣ такъ пламенно душой.
Ужель забыла ты тотъ вечеръ роковой,
Когда въ безпамятствѣ, собою не владѣя,
Я высказалъ тебѣ всю душу,--и краснѣя,
Ты руку сжала мнѣ дрожащею рукой.
*
Ужель забыла ты тотъ вечеръ роковой,
Когда взаимности надеждой обольщенный,
Я на тебя сзывалъ всѣ блага всей вселенной,
И слушая меня, твой взоръ блисталъ слезой.
*
Ужель забыла ты тотъ вечеръ роковой,
И щастья мигъ и клятвъ карающую силу?.,.
О, естьли такъ, забудь и раннюю могилу,
Готовую принять убитаго тоской.
Ал. БистроліЪ.
Москва,
С Н А К А О Е.
Маисііі зоіі 1е Гезііп ой тапцие топ ргетіег!
Ьа Ъег&ёге репзіѵе аіте <іе топ <1егпіег
Ь’а^гёаЫе еі^епііі тигтиге.
Моп Іоиі, Іесіеиг, й’ёіё^апіе 6§’пге,
8е сопзігиіі, з’ёіеѵе а ^гапсіз Ггаіз
Раг Іез зоіпз сіе 1’агсЫіесІиге ,
Огпе Іез топитепз, Іез іетріез, Іез раіаіз.
Въ N0 37-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Колѣно.
С. Петербургъ. . Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 7 Мая 1833 года.-— Цензоръ А. Никитенко.
НАДПИСЬ НА МОГИЛѢ САМОУБІЙЦЫ,
За оградою Ниборгскаго кладбища въ Да-
ніи, на могилѣ одного самоубійцы, по при-
казанію полицемейстера написано: Здѣсь ле-
житъ тѣло самоубійцы Якова Гансена, ко-
торый, Марта 20-го 1826 года, отрекся отъ
упованія всякаго. Читатель, помышляй о
Творцѣ твоемъ въ юности, пока не настаед
еще дни бѣдствій,
СТИХОТВОРЕНІЯ,
ВОЕННЫЕ КУПЛЕТЫ,
Любимъ драться со врагами,
Пулѣ пулей отвѣчать,
И съ бутылкой предъ огнями
На бивакахъ пировать.
Любимъ шумныя веселья.
Нектаръ въ .чатѣ круговой ;
Чашѣ вѣрно въ часъ бездѣлья
Служитъ ращнидъ строевой.
Пей, друзья, покамѣстъ пьётся*
Горе жизни забывай;
Искони у насъ ведётся:
Пей, ума не пропивай.
Завшре, можетъ, въ полѣ чисщомѣ
Громы битвы загремятъ;
Ядра съ шумомъ, пули съ свистомъ
Къ намъ въ карей полетятъ;
Завтре-жь, можетъ быть, изъ строя
Насъ на ружьяхъ понесутъ,
И ужь водки послѣ боя
Цамъ понюхать не дадутъ.
Пей, друзья, покамѣстъ пьётся,
Горе жизни забывай;
Искони у насъ ведётся:
Цей, ума не пропивай.
Можетъ, завтре-жь, падшій жертвой,
Кто нибудь, друзья, изъ насъ,
Между мёртвыми полмертвой
Будетъ ждать послѣдній часъ.
Всё исчезнетъ передъ нами,
И въ пескахъ чужой страны
Мы безъ гроба, подъ кустами
Будемъ всѣ схоронены.
Пей, друзья, покамѣстъ пьётся,
Горе жизни забывай;
Искони у насъ ведётся:
Пей, ума не пропивай.
М. Федоровъ,
1828.
ШАРАДА.
Когда ты удивленъ,
Изумленъ,
Пораженъ:
Мой первый слогъ изъ устъ невольно вылетаетъ.
Вторыми человѣкъ бываетъ окруженъ,
Коль честенъ онъ, богатъ и въ почестяхъ сіяешь.
А все—не холмъ, не горка, не курганъ,
И не равнина,
И не долина,
А бездна, пропасть, глубина,
Гдѣ повидать и дна.
Въ N0 38-мъ. помѣщенная шарада значитъ: Коі-опсіе,
Р1. N0 Н. ВоЬе ѵегі сіе Ііззи сіоіігё.— СЬаІе рег-
зе.—гКебіп^оІе оиуеіЧе, сіе ргіпіаппіёге Ае зоіе асіез-
$іп8 ёсоззаіз соиіѳиг Ьоіз зиг Ьіапс.—?Сароіе сіе гиЬап
ёсоззаіз ѵеіЧ еі ІіІаз.т^гСЬареаи сіе &гоз сіе Каріез ѵегі
{уагпі сГипе ^иігіапсіе бе ѵіоіеііез.
Карт. N0 14. Зелёное платье. — Персидская
таль.—Открытый рединготъ толковый, съ Шопъ
ландскими узорами деревяннаго цвѣта по бѣлому.—
Зелёная гродёнаплевая шляпка съ гирландою изъ
Фіалокъ,
Поправка.
Въ N0 37 Ллпг. Прибавленіи, стран. 296, строки 4 И
3 напечатано: каннониръі, а надобно читать: канониры»
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ едашх. —
Печатать позволяется: 18 Мая 1833 года.—Цензоръ А. Никитенко»
-Теряя дѣтей, одного за другимъ, онъ не
•жаловался на жестокое наказаніе разгнѣван-
ной Судьбы, вполнѣ имъ заслуженное.— На-
конецъ, схоронивъ послѣднихъ сына и дочь,
онъ заключился въ своемъ домѣ совершенно
одинъ, безъ друзей и сосѣдей, какъ въ холод-
ной могилѣ.
Въ такомъ Печальномъ одиночествѣ жилъ
онъ еще нѣсколько лѣтъ, пока наступила
старость, а съ нею угрызеніе совѣсти и
тяжкіе тѣлесные недуги. Эта старость бы-
ла ужасна въ своемъ разрушеніи: она пред-
ставляла страшную борьбу истощенной
натуры съ ежеминутно возраждающимися
страданіями тѣла. Онъ слегъ въ постель, и
на этомъ одрѣ болѣзни уже почувствовалъ
всѣ земныя муки ада: — болѣзненные стоны
умирающаго палача слышны были даже на
улицѣ.
Нантъ, облитый кровію своихъ невинныхъ
жителей, бывшій свидѣтелемъ всѣхъ ужа-
совъ безчеловѣчнаго тиранства, сжалился
надъ болѣзнію своего палача, и послалъ ему
въ утѣшеніе доктора и священника.—Пер-
вый объявилъ, что болѣзнь его неизлечи-
ма, что всё изнеможенное тѣло Топителя
превратилось въ одну гнойную рану. —
Врачъ отказалъ больному въ своей помощи;
но за то служитель алтаря старался влить
въ душу грѣшника утѣшительное слово
Евангелія, потому что Христіанскому ми-
лосердію нѣтъ предѣловъ.
Но муки совѣсть терзали умирающаго;
разсудокъ его помутился.
«Подайте мнѣ кричалъ онъ красный плащъ,
отличіе моего кроваваго ремесла, я поѣду по
Луарѣ.»—Онъ вскочилъ съ постели, надѣлъ
Фригійскій колпакъ , закутался въ' плащъ
кроваваго цвѣта, и грозно возопилъ: «нѣтъ
ни кому пощады 1... » Съ этимъ словомъ
онъ подбѣжалъ къ растворенному окну, и
бросился въ глубокій оврагъ, находящійся
у подошвы его дома. Проходящіе рыбаки
видѣли въ оврагѣ окровавленнаго палача, съ
раздробленнымъ черепомъ, но съ трепетомъ
убѣжали отъ этаго страшно-обезображенна-
го трупа?. Такъ кончилъ свою жизнь ужас-
ный герой Нантскихъ Наядъ.
Перев. Кругликовъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧАЙ.
Какъ пріятно,
Ароматной
Чай Китайской
Въ вечеръ Майской
Пить безъ іцёту ,
Съ милымъ другомъ
И досугомъ
Гнать заботу,
А въ награду
Звать отраду
Поцѣлуя.
Какъ люблю я,
Какъ пріятно,
Въ ароматной
Чай Китайской
Ромъ Ямайской
Лить безъ мѣры;
Съ нимъ живѣе
И свѣтлѣе
Всѣ химеры,
Съ нимъ люблю я
Звать въ награду
Всю отраду
Поцѣлуя.
Черкасомъ
ЬОСгОСгКІРНЕ.
Роззёйапі ип роиѵоіг Гипезіе ои заІіПаіге,
Гёсіаіге іоиг а іоиг ои і’аѵеи^іе Іа іегге ;
І'е Гаіз Іа гепОштёе, еѣ зоиѵепі Іа ЗёГаіз:
Гііопоге Іез ѵегіиз, аіпзі цие Іез ГогГаііз.
8апз тоі дие (1е Ііёгоз соисЬёз сіапз Іа роивзіёге,
ІѴ’аигаіепі, аргёз Іеиг тогі, ]атаіз ѵи Іа Іитіёге;
присутствія веселой толпы, Наполнявшей
замокъ. «Вы очень неудачно выбрали время,
отецъ мой,)) сказалъ ему Жюльенъ, когда они
пришли на терассу. — Знаю, рыцарь, что я
долженъ казаться вамъ несноснымъ; но вы
простите меня, когда узнаете, что я на-
путствовалъ въ вѣчную жизнь барона Го-
бара въ Палестинѣ. Чувствуя приближеніе
смерти, онъ раскаялся въ томъ, что обре-
менилъ свою супругу тяжелою клятвою, и
поручилъ мнѣ освободишь её отъ этой клят-
вы. Думаю, что никогда бы я не могъ такъ
кстати сообщить вамъ это извѣстіе.—Бер-
та, которую новость эта избавляла отъ
всѣхъ опасеній, упала на колѣна. ^Жюльенър
сказала опа: «молись вмѣстѣ со мною; станемъ •
благодарить Бога за то, что ничто не пре-
пятствуетъ болѣе нашему щастію.)) — Да!
вы будете щастливы! — вскричалъ монахъ,
сбросивъ съ себя верхнюю одежду, и ново-
брачные съ ужасомъ узнали въ немъ барона
Годара. — Жена клятвопреступная! — загре-
мѣлъ онъ: прими воздаяніе за свое вѣролом-
ство!— Тутъ, схвативъ Жюльена и Берту
своими мощными руками, онъ столкнулъ ихъ
обоихъ въ пропасть, находившуюся внизу
терассы, не давъ имъ времени предпринять
что нибудь въ свою защиту. Никто изъ
жителей замка не узналъ, куда они дѣва-
лись; одинъ только пажъ, приведшій монаха,
всё видѣлъ; но страхъ, подвергнуться участи
двухъ нещастныхъ >жертвъ, заградилъ ему
уста. Чрезъ три дня въ замкѣ раздались
звуки трубъ и роговъ, и баронъ Годаръ явил-
ся взорамъ своихъ изумленныхъ вассаловъ.
Ему разсказали, какимъ- образомъ скрылась
баронесса. «Хорошо,)) отвѣчалъ онъ на всѣ
разсказы, и дѣло тѣмъ и кончилось.
«Между тѣмъ баронъ скучалъ, тосковалъ
и нигдѣ не могъ ужиться. Онъ велѣлъ по-
строить другой замокъ, и переселился туда;
но чрезъ нѣсколько времени, пребываніе тамъ
сдѣлалось для него несноснымъ; тогда былъ
построенъ для него третій замокъ, въ ко-
торомъ онъ также не нашелъ желаннаго по-
коя. Скоро онъ возвратился въ свой старый
замокъ, гдѣ жестокая горячка прекратила
жизнь его въ ночь наканунѣ Иванова дня,
ровно чрезъ двѣнадцать лѣтъ послѣ смерти
жены его. Онъ умеръ какъ нераскаявшійся
грѣшникъ, и съ тѣхъ поръ, каждый годъ
въ ночь передъ Ивановымъ днёмъ, тѣнь мона-
ха бродитъ по развалинамъ Гобарова замка и
потомъ бросается въ пропасть, въ которой
погибли Берта и Жюльенъ.
СВѢТЪ ЕСТЬ МОНЕТНЫЙ ДВОРЪ.
Свѣтъ есть пространный монетный дворъ:
па немъ все перечеканивается въ деньги.
Пшеница и вино, пенька и сукно, мясо и
рыба, все превращается въ рубли, гривенни-
ки и пятаки. Самыя даже слова , металлъ
самый ломкій, самый гибкій, самый легко-
вѣсный, переливаются въ монету.
ПОКЛОНЫ.
На свѣтѣ всё растетъ къ верху: и цвѣты и
деревья, и люди и животныя; одни только
поклоны дѣлаются ниже.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
поэтъ.
Всѣ звѣзды въ новый путь стремились,
Разсѣявъ вѣковую мглу,
Всѣ звѣзды жизпыо веселились
И пѣли Божію хвалу.
Одна, печально измѣряя
Никѣмъ незнанныя лѣта,
Земля катилася нѣмая ,
Небесъ веселыхъ сирота.
Она безъ пѣсенъ путь свершала ,
Безъ пѣсенъ въ путь текла опять ,
И на устахъ ея лежала
Молчанья строгаго печать:
Кто дастъ ей голосъ?—Лучъ небесный
На перси смертнаго упалъ,
И смертнаго покровъ тѣлесный
Жильца безсмертнаго пріялъ.
Онъ къ небу взоръ возвелъ спокойный,
И Богу гимнъ въ душѣ возникъ ;
И далъ землѣ онъ голосъ стройный,
Творенью мертвому языкъ.
А. Хомяковъ-
ОМОНИМЪ.
Найдешь меня въ большой рѣкѣ,
Но йи въ прудѣ, ни въ ручейкѣ,
Ни въ озерѣ,-хотя бы и Валдайскомъ.
За то блещу я при сѣдлѣ гусарскомъ,
При егерскомъ, казацкомъ и уланскомъ.
По мнѣ въ рѣкахъ летятъ суда,
Опершись на меня—въ минуту, безъ труда,
Садишся ты верхомъ—и конь тебя ретивый
Мчитъ черезъ рвы, долины, холмы, нивы.
Въ N0 4 0-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Ітргі-
тегіе, въ коемъ заключается: Ргііне , тіге, ріеітріе,
ріегге, ргісге, ті, гіге, теге, гіте., тіе, тіте, Регі и
теге.
М О О Е 8’
Ье таііп, еп іеті-іоііеііе, оп теі іе реійз соПеІз
ипіз, ^агпіз і’ипе реіііе іепіеііе; ііз зе рогіепі гаЬаІ-
Іиз зиг іе іоііез сгаѵаіез. Іе ѵоиз аі рагіё (іи іихе іез
Іиропз іе іеззоиз, іеѵепиз ип оЬ|еі еззепііеі аѵес Іез
гоЬез оиѵегіез. Оп а іта^іпё сіе пе Ьгосіег дие іе 1ё
сіи тіііеи. Ьез рёіегіпез зе Гопі сіе ііѵегзез іогтез а
Іоп^з рапз, гопіез, диеіциез-ипез а іокеуз зиг Іез
ёраиіез. Ьез |ирез зе ^агпіззепі (іе ѵоіапз о и <1е Ьіаія,
таіз оп еп ѵоіі аиззі Ьеапсоир і’ипіез. Ьез тапсЬез
зопі Іощоигз і’огі іаг^ез сіи Ьаз, таіз оп оініе а и сіё-
за^гётепі іе Іез аѵоіг репЛапІез зиг іа таіп еп іез
геіепапі сіе Іа Ьаиіеиг (іе циаіге роисез раѵ сіея рощ-
пеіз ои сіез пегѵигез, се циі сіоппе Ъіеп ріия сіе &га-
сс аих Ьгаз. Ьез гоЬез сіе тоиззеііпе сіез Іпсіея, ииіез
ои Ьгоіёез, зопі сіез Іоііеііез зогі ііяііп^иёез. Оп іаіI
аиззі сіе ігёз ]ОІіея гоЬез еп^иіагсі (Іе Іаіпе ііпргітё
Гопі Ыапс, сіе сопіеиг, аѵес сіе реіііз іеззіпя, — еп
тоиззеііпе сіе Іаіпе ёсоззаізе, — ііззи Метріііз — еі
потЬге і’ёІоЯез (іе зоіе Іё^ёгез цпі гіѵаііясп! сіе )о-
Ііез пиапсез еі сіе сіеззіпз дгасіеих. Ѵоііа, піа сЬёге
$апсу, ипе потепсіаіиге аззег ехаеГе діи со(/е сіе 1а
тосіе сіи тотепі. Ьа зещаіпе ргосЬаіпе, іі у а и га
запз іоиіе <1и поиѵеаи, серепСапІ |е сгѳіз цие Іез Гог-
хцез зопі а реи ргёз йхёез роиг Іе ргіпіетрз. Ои т’а
рагіё (1’ип Ггапсаіз, Іе сотіе &9О..., сріі (іоппе Іез
тосіез а Ьопсігез. Соттепі поз бегз &ап(1уз зе зои-
теііепі-ііз аи]ои<? (Ѵип ёігап^ег? Іе Ігоиѵе поіге коп-
пеиг паііопаі сотрготіз, еі )е т’еп ѵеп^егаіз ісізі оп
п'у ёіаіі раз зі іпйиі^епі роиг ѵоіге 8ага1і, (ріе Гоп
^аіе еп іеса еі аи-сіеіа (іез тегз.— 8ага1і.
Р1. N0 15. Моіез іе Ѵіеппе.— НаЬіІз роиг топ*
іег а сііеѵаі.
МОДЫ.
Утромъ въ полу-нарядъ надѣваютъ небольшіе
гладкіе воротники, обшитые узенькимъ круже-
вомъ. Я говорила тебѣ о роскоши нижнихъ юбокъ,
сдѣлавшихся необходимымъ предметомъ съ откры-
тыми платьями. Теперь вздумали вышивать толь-
ко переднее полотнище. Пелеринки дѣлаются
разной Формы, съ длинными концами, круглыя,
иныя съ эполетами на плечахъ. Юбки обшивают-
ся оборками или полосками; видно также много
гладкихъ. Рукава продолжаютъ дѣлать внизу ши-
рокіе , но избѣгая непріятности чтобъ они ви-
сѣли на руку , на четыре дюйма выше кисти
подхватываютъ ихъ обшивками или вздержками,
что даетъ болѣе ловкости рукѣ. Платья изъ
Ипдѣйской кисеи, гладкія или вышитыя, считают-
ся отличнымъ нарядомъ. Дѣлаютъ также весьма
красивыя платья изъ шерстянаго Фулара, печат-
наго по бѣлому грунту мелкими цвѣтными узо-
рами, изъ Шотландской шерстяной кисеи, Мем-
фисской ткани и множества легкихъ шелковыхъ
матерій, превосходящихъ одна другую яркими кра-
сками и красивыми узорами. Вотъ тебѣ, милая
Нанси, вѣрное описаніе теперешнихъ законовъ
моды. На будущей недѣлѣ вѣроятно будетъ что
нпбудь новое ; впрочемъ я полагаю, что Фасоны
уже не перемѣнятся весною. Мнѣ говорили объ
одномъ Французѣ, графѣ (/О...., который выпу-
скаетъ моды въ Лондонѣ. Какимъ образомъ паши
гордые да иди подвергаются иеу иностранца? Я на-
хожу, что народнан ъсстъ страдаетъ, и я бы от-
мстила здѣсь за это, если бы всѣ не были такъ
снисходительны къ твоей Са.рѣ, которую ба-
луютъ и по ту и по другую сторону моря.—-
Сара-*
Карт. Ко 15. Вѣнскія моды.— Дамскія платья
для верховой ѣзды.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 28 Мая 18 35 года.—Цензоръ А. Никитенко
ванію Сулъпиція. Похитивъ у него инстру-
ментъ, онъ думалъ вмѣстѣ съ тѣмъ лишишь
его таланта. Пристыженный, смущенный,
онъ пробормоталъ какое-то извиненіе ивоз^
вратилъ Флейту безъ прекословія. Бѣдный
Сульпицій, едва вѣря своему неожиданному
щастію и не добиваясь ничего болѣе, по-
спѣшно сбѣжалъ съ лѣстницы и отправился
съ своею собакою домой.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
СТЕПНАЯ РОЗА.
(Посвящается.......—ой}.
Ве ай айшъ дяга яз®у бебугдикумъ ве’лъ кальбъ
Мозшаромъ ель ахша мозтарибъ.. . .
Селалъ-Уддинъ Бенъ Ибеку’ СсафаЪи.
И какъ могла она проводишь жизнь свою въ
отдаленіи отъ васъ, когда сердце ея было
поражено печалію и ужасное пламя пожирало
душу ея....
Горделива, свѣжа, подъ платаномъ степнымъ,
Катемирская роза алѣла;
Благовонный отъ ней разливался вкругъ дымъ,
Восхитительнымъ пурпуромъ, рдѣла,
И поила её въ часъ вечерній роса ;
Пересажена прошлой весною
Роза та подъ чужія для ней небеса
Неизвѣстною чьей-то рукою....
Изъ далекихъ ли странъ въ путь течетъ караванъ,
Иль Факиръ въ Мекку путь совершаетъ,
Иль степей властелинъ, быстролетъ бедуинъ
На конѣ ворономъ проѣзжаетъ, —
Иль змѣя по песку гибкой грудью скользитъ,
Издавая зловѣщія звуки,
Иль порой, невзначай, будто дымъ налетитъ,
Демонъ ночи слѣпой и безрукій, —
Остановится каждый надъ розою той,
Благовоніе жадно впиваетъ
И любуется ею, но жадной рукой
Прикоснуться никто не дерзаетъ...
И свѣжа, и мила гостья степи была,
Какъ рубинъ Падишаха сіяла,
Но не долго цвѣла, и не долго жила
И Красою своею плѣняла.. •
Вдругъ подулъ ураганъ, и родимый платанъ
Вырванъ съ корнемъ грозой ненасытной,
И зной розу томилъ, вихрь пустыни палилъ—
И увянулъ цвѣтокъ беззащитный. . .
Въ уповапьѣ веселомъ, равниной степной
Часто путникъ и нынѣ проходитъ,
Мнитъ онъ розу узрѣть, но, съ мертвящей тоской —
Стебелекъ облетѣвшій находитъ. . . .
Ѳ. Менцовъ.
Маршъ, 1855.
С Н А В А В Е.
Ипе сощопсііоп й^иге топ ргетіег.
Мои зесопН ]оіпі а топ Негпіег,
8’арріідие а іоиі сотЬаі ой ГаЯгеих аігаіп §гопНе
8иг Іез Йоіз сіе Іа тег ргоГопйе.
Вигапі тбгі іоиі, Мотиз., агріапі збз ^геіоіз,
Гаіі гіге сіе Ьоп соеиг Іез за^ез еі Іез зоіз.
Въ N0 41-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Стремя.
М О I) Е 8.
ІІпе Негпіёге Ъеііе Гёіе ѵіепі б’ёіге сіоппёе ісі,
та сЬёге зоеиг, с’езі сеііе дие поиз а ойегіе М. Не
С.	. ... II у а еи сотёНіе, сопсегі, зоирег, Ъаі, епйп
гіеп п’у тапсріаіі еі НоиЫаіі Не ргіх раг Іа §гасе еі
1е гёіе цие 1е таііге Не Іа таізоп теііаіі а і’аіге іез
Ьоппеигз Не сЬег Іиі. Оп а]оиё Оерапсе еі Маіісе еі
Іе Нотап &ипе кеиге. Ье сЬоіх Не сез Неих ріёсез
ргойѵе Іе Ьоп &бйі Не сеіиі диі Га Гаіі, саг гіеп п'езі
рійз ^айсЬе цис Не іоиег еп зосіёіё се дие Гоп ѵоіі
гергёзепіё іоиз Іез рйгз' зйг вйз іЬёаігез еі раг Нез
ёепз сріі п опі &іі дпе сеіа іоиіе Іеиг ѵіе. Вериіз
Іоп^-іетрз сез Неих оеиѵгез Нгатаіідиез опі Нізраги
Ни гёрегіоіге рагізіеп, еі пиііе сотрагаізоп п’а ри
ёіге ёіаЫіе епіге Іе ]еи Нез асіеигз атаіеигз еі сеіиі
Нез асіеигз апізіез. Аиззі М.гае Іа НисЬеззе еі
—	Берегись того, кто со всѣми пріятель
и, такъ сказать, съ цѣлымъ свѣтомъ въ ку-
мовствѣ.
—	Мы всегда молоды, коль скоро умѣемъ
нравиться.
—	Влюбленный человѣкъ подобенъ необ-
работанному куску мрамора; искусная дѣви-
ца можетъ изъ него сдѣлать Апполона.
—	Любовь столь прекрасное слово, что
всякое прилагательное уменьшаетъ его пре-
лесть.
— Красота безъ граціи (прелести) то же,
что на удочкѣ крючокъ безъ приманки.
—	Ссора влюбленныхъ подобна весенней
грозѣ; и та и другая освѣжаютъ силы при-
роды.
—	Женскіе наряды и женскія сердца, не-
много помятые, принимаютъ скоро прежній
видъ.
—	Люблю я ту дѣвушку - невѣсту, про
которую спрашиваютъ: «кто она такова?
я до сихъ поръ объ ней ничего не слы-
халъ!»
—	Принимайте благодѣянія отъ того че-
ловѣка , которому вы могли бы довѣрить
священныя права дружества.
—	Я потому только замѣчаю свою бѣд-
ность, что не имѣю тѣхъ заботъ, которыя
сопутствуютъ богатству.
—	Человѣкъ безъ познаній угадываетъ свое
безсмертное бытіе; съ малыми познаніями
онъ склоняется къ сомнѣнію о томъ; съ
большими познаніями онъ увѣренъ въ дѣй-
ствительности этаго безсмертія.
—	Лѣность подобна ржавчинѣ; она болѣе
уничтожаетъ, чѣмъ работа.
—	Лѣность такъ медленно идетъ, что
нищета въ одинъ мигъ её настигаетъ.
— Лучше ложиться спать безъ ужина,
чѣмъ вставать съ долгами.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
БЕЗЪ ВИНЫ ВИНОВАТЪ.
Быть извѣстнымъ, какъ писатель,
Никогда Флори не желалъ,
Но отъ скуки, какъ пріятель,
Для друзей кой-что писалъ.
А они, сочтя поэтомъ,
Сунуть вздумали въ ихъ штатъ.. .
Такъ сознайтеся, что въ этомъ
Безъ вины онъ виноватъ.
*
Всѣ дивятся, какъ Лилепіа,
Фирса, полюбить могла;
Кромѣ этаго скелета
Будто-бъ лучше не нашла.
Но открою подъ секретомъ,
Что не Фарсъ Лилепгтъ кладъ,
А карманъ его: такъ въ этомъ
Безъ вины онъ виноватъ.
*
Клиліъ судья, какихъ немного.
Онъ прибралъ дѣла къ рукамъ,
Но боясь, какъ видно, Бога,
Не беретъ онъ взятокъ самъ,
А къ женѣ своей отправитъ,—
И проситель, говорятъ,
Если мало ей оставитъ,
Безъ вины онъ виноватъ.
♦
Разъ пріятеля пріятель
Эпиграммой зацѣпилъ,—
И чтобъ вывернуться кстати,
На меня вину свалилъ.
Пищу далъ онъ злымъ клевретамъ —
И до сихъ поръ не щадятъ. ..
Виненъ много я, но въ этомъ
Безъ вины былъ виноватъ.
*
Былъ полковникомъ Зазоровъ,
И притомъ, мой кирасиръ —
Полкъ имѣя кредиторовъ:
Былъ бригадный командиръ.
Умеръ за день до расплаты і
Вотъ ужь умеръ-то впопадъ-
Доктора тутъ виноваты,
Но ужь онъ не виноватъ.
♦
Простъ до крайности, я слышалъ,
По деревнѣ мой сосѣдъ;
Что же дѣлать? видно вышелъ
Онъ такимъ на бѣлый свѣтъ.
И науки головную
Пустоту не замѣстятъ. . •
Но за голову такую
Безъ вины онъ виноватъ.
*
Безъ вины у насъ виновныхъ
Можно много нащитать,
Но всѣхъ, по - Адаму кровныхъ ,
Грѣхъ безъ нужды задѣвать.
Не желалъ моимъ куплетомъ
Никому нанесть досадъ, —
Если-жь думаютъ—такъ въ этомъ
Безъ вины я виноватъ.
Е. Ш— Ій.
ШАРАДА.
Два слога первые — растѣнье;
Хоть горько мочи нѣтъ оно,
Однако-жь Русаки кладутъ его въ вино.
ПослтъЪній слогъ — мѣстоимѣнье;
А въ цтьлоліъ утонуть зимой немудрено.
Въ N0 42-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Саг-паѵаі.
М О О Е 8.
Те сгоіз дне }е риіз ѵоиз сіоппег ипе ііёе агтёіёе
зиг Іа Еогте сіез сЪареаих. Пз зопі ріиз §гап<І5 дие
сеих (1е Гаппёе раззёе ; оп Іез іаіі ріиз ои тоіпз ои-
ѵегіз (1е Іа разве , зеіоп Іез §ойіз; Іез Еогтез Ьаиіез еі
Іез Ьаѵоіеіз ігёз (Зезсепйапз. Оп шеѣ Ьеаисоир тоіпз
<1е Йеигз (іеззоиз дие сеі Ъіѵег еі зеиіетепі зоиз сеих
ІіаЪіІІёз. Ьез сароіез ёсоззаізез опі ип зиссёз іпоиі ;
сеііез а саггеаиі ѵегіз еіЫапсз зопі запз сопіге^іі Іез
тіеих рогіёез. Ьез сіеті-ѵіоіез сіе Іиііе , соизиз аи
Ьогсі сіе Іа разве, зопі Іощоигз еп ^гапсіе ѵо^ие. Оп
пе ѵоіі (1е ѵоііез епііегз Не ^ахе дие зиг сіез сЬареаих
сіе раіііе. А ргороз <1е сез (Іегпіегз, і’еп аі ѵи бе ігёз
раз^заЫез еп раіііе скйгёе, а диагап^е зоиз, разза^е сіи
Саіге\ і’еп зиіз гезіёе ёЬаЬіе. Ііз зопЬ рагіаііз роиг
соигіг 1е таііп а Іа сатра^пе, еі ]е пе сіоиіе раз ци’ііз
пе ігоиѵепі; ип ^гапсі потЬге сГатаіеигз. Рагіз зе сіё-
реиріе Іопз Іез ]оигз; Іез гиез зопі гетрііез сіе сЬаізез
<1е розіез зигсЬаг&ёез сіе таііез еі сіе саіззез. Роиг
тоі, )е гезіегаі епсоге, сигіеизе сГехатіпег Іарііузіо-
потіе (1е Іа ^гапсіе ѵіііе диап^ еііе езі Ііѵгёе аи героз.
Гу Еегаі (іез соигзез іпзігисііѵез диі те (ІёЛотта^е-
гопі бе топ іпиіііе еі атизапіе асііѵііё сіе сеі Ьіѵег,
еі ]е п’у ёргоиѵегаі дие 1е ге^геі сГёіге Іоіп Не та
Ьоппе Капсу.—8ага1ъ.
МОДЫ.
Я думаю, что могу дать тебѣ остепенившееся
понятіе о Формѣ шляпокъ. Онѣ больше прошлогод-
нихъ; поля дѣлаютъ болѣе или менѣе открыты,
сообразуясь со вкусомъ; тульи высокія, манжет-
ки длинныя. Подъ поля шляпъ подкалываютъ
цвѣтовъ меньше, нежели зимою, и то только
подъ нарядныя. Клепічатые капоты имѣютъ не-
слыханный успѣхъ; зелёные съ бѣлымъ самые
употребительные. Тюлевые полу-вуали, приши-
тые къ полю, продолжаютъ быть въ большомъ
употребленіи. Цѣлые вуали видны только на со-
ломенныхъ шляпкахъ. Кстати, къ симъ послѣднимъ,
я видѣла очень изрядныя шляпки изъ волнистой
соломки по сороку су, въ переходѣ сіи Саіге; я
поражена была удивленіемъ. Онѣ прелестны для
утренней прогулки въ деревнѣ, и я не сомнѣваюсь,
что на нихъ найдется много охотниковъ. Парижъ
всякой день болѣе пустѣетъ; улицы наполнены
дорожными каретами, нагруженными ящиками и
чемоданами. Что же касается до меня, то я про-
буду еще нѣсколько времени, любопытствуя
разглядѣть физіогномію этаго большаго города,
когда въ немъ тишина. Я буду дѣлать поу^и*
тельныя прогулки, которыя меня вознаградятъ
за мою безполезную и весёлую дѣятельность
нынѣшней зимы, й буду чувствовать только со-
жалѣніе, что я далеко отъ доброй моей Нанси.-~
Сара.
С- Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ вданій. —
Печатать позволяется: 27 Мая 18 55 года.—Цензоръ А. Никитвнкь.
ребреную булавку, которая проходя сквозь
узелъ, поддерживала собою зыбкое зданіе при-
чески. Булавка эта, длиною въ семь или во-
семь дюймовъ, изображала часто Венеру или
Амура; иногда она заключала въ себѣ пусто-
ту, въ которой хранился ядъ, служившій
послѣднимъ средствомъ въ крайности.
Другая невольница доканчивала трудъ по-
другъ своихъ. Обязанность ея состояла въ
приличномъ расположеніи волосъ, поднятыхъ
на головѣ въ видѣ высокой пирамиды или
конуса. Искуство это было довольно труд-
но, и какъ видно изъ Римскихъ законовъ, че-
сальщицы должны были учиться нѣсколько
мѣсяцевъ у лучшихъ мастеровъ. Овидій, въ
Наукѣ любитъ, преподаетъ нѣкоторыя пра-
вила этого искуства, и нынѣшніе парикма-
херы умѣли ими воспользоваться.
Окончивъ прическу госпожи своей, послѣд-
няя невольница возлагала ей на голову по-
вязку или діадему, состоявшую изъ золотой
дощечки съ цѣпочкою, которою она привя-
зывалась па затылкѣ. Во все продолженіе го-
ловной уборки, невольникъ или учтивый
кавалеръ, пользовавшійся правомъ присут-
ствовать при одѣваньи своей дамы, подно-
силъ ей то съ правой, то съ лѣвой сторо-
ны, зеркало, сдѣланное изъ серебреной доски,
и снабженное ручкою изъ слоновой кости,
отдѣланною съ большимъ искуствомъ. По
сторонамъ этого зеркала привѣшивались
губки для вытиранія металлической дощеч-
ки. Подобныя зеркала были въ то время такъ
рѣдки и дороги, что говоря объ одномъ изъ
нихъ, Сенека съ досадою восклицаетъ, что
«цѣна его далеко превышаетъ сумму, кото-
рую назначало правительство въ пособіе до-
черямъ полководцевъ, умершихъ въ бѣдности,
и что сумма, опредѣленная сенатомъ дочери
Сципіона, не была бы достаточна для по-
купки зеркала, принадлежащаго дочери ка-
кого нибудь Отпущенника.»
Главнымъ знакомъ траура у древнихъ бы-
ло развязывать волосы и распускать ихъ по
плечамъ; разрывать тесьмы, которыми они
обыкновенно связывались и класть ихъ на
гробницы людей, пользовавшихся уваженіемъ
при жизни; иногда обрѣзывали даже волосы
и вѣшали ихъ на урну.
Въ статьѣ этой мы часто имѣли случай
говорить о подвязныхъ косахъ, накладныхъ
волосахъ и даже парикахъ, которые упо-
треблялись женщинами въ древности; мы
возвратимся къ нимъ въ другой особой
статьѣ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧУДАКЪ.
(Съ Англійскаго
Онъ въ жизнь свою ничѣмъ не наслаждался,
Копилъ все деньги онъ,
Во всемъ отказывать себѣ старался
И нажилъ миліонъ.
«Теперь пришла пора пожить,» сказалъ уныло.
Но лучшіе года прошли, какъ сонъ,
И онъ стоитъ одной ногой въ могилѣ.
На что теперь ему и миліонъ ?
М. Демидовъ.
ЦЕФИЗЪ.
( Идиліл Клейстау.
«Филинтъ! драгой Филинтъ! тебя ли обрѣтаю?
Тебя ли ко груди въ восторгѣ прижимаю?
О! будь стократъ благословенъ
Сей день щастливый, вожделѣнной,
Когда ты снова возвращенъ
Объятіямъ друзей на родинѣ священной.
Давно покинулъ ты отечески брега;
Скитался по свѣту, а дружба сиротѣла;
Съ тѣхъ поръ Сатурнова нещадная рука
На голову твою насыпала снѣга,
Морщины на челѣ твоемъ напечатлѣла!
Войди-жъ ко мнѣ: вотъ домикъ мой простой,
Вотъ садикъ: отдохни подъ тѣнью древъ вѣт-
вистыхъ ,
Вкуси отъ ихъ плодовъ: смотри, передъ тобой
Й сочный виноградъ, и горы смоквъ душистыхъ,
И всё, что осень шлетъ обильною рукой.»
Такъ говорилъ ЦеФизъ, узрѣвъ случайно друга,
Съ которымъ дни младенчества дѣлилъ.
Одинъ обтекъ страны земнаго круга,
Другой домашнихъ ларь хранилъ.
Какія радости друзей при встрѣчѣ ждали!
Въ бесѣдѣ сладостной, они не примѣчали,
Какъ время шло. ЦеФизъ смѣясь воспоминалъ
Про игры дѣтскихъ лѣтъ, увы! стрѣлой
мелькнувшихъ^,
Филинтъ о странствіяхъ своихъ повѣствовалъ,
О дальнихъ чудесахъ, опасностяхъ минувшихъ.
Но ужь на западѣ погасъ палящій день,
По легкимъ облакамъ лилась съ востока тѣнь
И ночь звала друзей къ покою.
Прощаясь, на очахъ съ дрожащею слезою,
Въ избыткѣ чувства словъ Филинтъ не находилъ
И дерево съ плодомъ благословилъ,
Подъ сѣнью коего, въ прохладѣ благодатной,
На лонѣ дружества, провелъ онъ день отрадной*
«Будь дерево твое, на память дня сего!»
Вѣщалъ ЦеФизъ, исполненъ умиленья;
«Прими сей дружбы даръ; отнынѣ для него
Не пощажу трудовъ, ни попеченья;
Отъ вѣтровъ сохраню; отъ грозныхъ непогодъ
Въ солому на зиму укрою:
Пусть осенью оно златою
Подастъ тебѣ румяный плодъ.»
Но рокъ судилъ не то: на слѣдующій годъ
Не стало старца. Осень снова
Дарами щедрыми украсила сады:
Не для него уже цвѣла дубрава
И спѣли сочные плоды.
ЦеФизъ, подъ деревомъ завѣтнымъ
Предавъ землѣ Филинта прахъ,
Желалъ и самъ скончаться бѣднымъ,
Но память сохранить въ сердцахъ.
Онъ кипарисомъ и цвѣтами
Надгробный камень обсадилъ,
И холмъ могильный окружилъ
Сосѣдняго ручья струями.
Съ тѣхъ поръ въ часы, когда луна
На темныхъ небесахъ являлась
И вся окрестная страна
Въ одежду мрака облекалась,
На прахъ Филинта поспѣшалъ
ЦеФизъ, съ дутой, унынья полной,
Ко другу спящему взывалъ
И слёзы лилъ на прахъ безмолвный.
Когда-жъ не вѣялъ тихій вѣтръ
И листъ въ саду не колыхался,
Казалось, изъ подземныхъ нѣдръ
Какой-то голосъ раздавался:
То былъ признательности гласъ
Взятаго мирною могилой
Стенящей дружбѣ, въ поздній часъ,
Среди полуночи унылой.
И небеса плоды Цефизовыхъ садовъ
Благословеньемъ осѣнили,
И дружбы дерево отъ вѣтровъ и громовъ
Святымъ покровомъ охранили.
♦
Всевышній съ неба на землѣ,
Равно добра и зла свидѣтель,
Казнитъ порокъ, погрязшій въ злѣ,
И чтитъ наградой добродѣтель.
С Н А К А О Е.
Оп ѵоіі $оиѵепІ топ епііег
Рагѵепіг а топ ргетіег
Еп ргосЬ’^иапі топ сіегпіег.
ВъЕІо 4 3-мъ, помѣщенная шарада значитъ: ПолъінЪ’Л.
Р1. N0 іб. Мосіез (1е Ьоц^-сііатрз: СЬареаи еп
§Г08 сГПаІіе.-4— Ѵоііе еп сіепіеііе сіе §оіе.— Еіски а Іа
Скагіоііе бе Іа ЬеІІе Ап§1аізе.— Воппеі еі СоІіегеНе
еп іпоиззеііпе.—Сііареаи еп раіііе сі’ііаііе.
Карт. Ко 16. Лоншанскія моды: Шляпа изъ
Италіанскаго §то8.—Вуаль изъ шелковаго круже-
ва.—Косыночка а Іа СЬагІоНе.— Чепецъ и шейная
оборочка кисейныя. — Соломенная Италіанская
шляпка.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ТРИ ВОЗРАСТА ЖИЗНИ.
Подражаніе Арабскому.
Жизнь человѣческая подобна лѣстницѣ
отъ самаго рожденія нашего, начинаемъ
мы постепенно сходить внизъ, и на-
конецъ—могила полагаетъ предѣлъ наше-
му земному странствованію.
Сади Гу листанъ.
I.
Видали-ль вы, какъ мотылёкъ игривый,
Въ тѣни садовъ, средь сладостныхъ отрадъ,
Порхаетъ по цвѣтамъ, свободный и іцастливый,
Лобзаетъ ихъ и пьетъ ихъ ароматъ?
Младенчество наше
Сходно во всемъ
Съ симъ мотылькомъ!
Полною чашей
Радости пьемъ,
Скачемъ, рѣзвимся
Въ волѣ златой
И веселимся
Чистой душой!...
П.
Видали-ль вы, какъ водопадъ нагорный
Катитъ струи съ вершины дикихъ скалъ
И на пути дробитъ гранитъ упорный,
И пѣнится его гремучій валъ?
Въ бурѣ разгульной
И безъ заботъ,
Въ радости шумной,
Весело, буйно
Юность течетъ!.....
III.
Слыхали-ль вы, какъ, скорбью вдохновенный,
Унылый лебедь, средь зыбей,
Предчувствуя конецъ, поетъ уединенно
Протекшее блаженство юныхъ дней?
Такъ, о друзья!
Старость сѣдая
Есть роковая
Лебедя пѣснь!....
Генварь, 18 35.
Ѳ. Менцовъ.
ШАРАДА.
Мой первый слогъ—вода,
Простой воды теплѣй и жиже.
Найдете въ банѣ вы его всегда,
Но онъ задушитъ васъ, садитесь ниже.
Второй мой слогъ, не слогъ, а литера одна:
Она
Для изъявленья
Восторга или удивленья
Въ употребенье введена.
Конечный слогъ весь вѣкъ живетъ въ походѣ,
И безъ него корабль не поплывётъ,
И пѣшеходъ
Вперёдъ
Ни шагу не уйдётъ.
Мой цѣлый по водѣ плывётъ,
Безъ бичевы, безъ парусовъ, безъ веселъ,
Какъ лебедь величавъ, рѣшителенъ и веселъ.
С И А В А О Е.
ЬогзсрГоп а ѵи раззег ігоіз іеийіз <3е сагёте,
Оп ѵоіі аѵес ріаізіг аггіѵег топ ргетіег.
Іпѵііё роиг ип Ьаі, ргёз сіе сеііе ди’оп аіте ,
Оп ѵоіі аѵес Ьопііеиг з’ёсоиіег топ Дегпіег.
Маіз сіапз ип ѵіеих сЪаіеаи, (іе^оікідие зігисіиге,
ЬогзсрГоп ѵа зе соискег, зеиі еі Іоіп (іирогііег,
(^иі <Гип Гапіоте-Ыапс а сопіё Гаѵепіиге,
Оп ѵоіі аѵес Ггауеиг аггіѵег топ епііег.
Въ N0 4 4-мъ, помѣщенная шарада значишь : Виіог.
С Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: з Іюня 18 55 года.—Цензоръ А. Никитенко.
нынче невѣста его управляетъ кухнею, и,
какъ будто по вдохновенію, смѣло отворяетъ
онъ дверь, въ надеждѣ найти её безъ роди-
телей и безъ докучныхъ свидѣтелей, и сво-
боднѣе поговорить съ нею. Елена испуга-
лась , отпрыгнула отъ очага, и вспыхнувъ
въ лицѣ, бросилась къ нему на встрѣчу. Про-
фессоръ посмотрѣлъ на неё и улыбнулся
очень умильно, потому что она, въ про-
стенькомъ платьицѣ, съ передничкомъ, и съ
милымъ, ласковымъ личикомъ, показалась ему
самымъ прелестнымъ существомъ. «Вѣдь вы
дочь г. совѣтника?» спросилъ онъ съ душев-
нымъ движеніемъ, подавая ей руку.—Такъ
точно!—отвѣчала Елена, и сдѣлала пріят-
ную уклонку. «Такъ позвольте вамъ пода-
рить, моя милая, это кольцо, которое дол-
жно навсегда соединить насъ.» Еще отвѣтъ
не слетѣлъ съ устъ Елены, какъ она почув-
ствовала кольцо на рукѣ своей. Робкая, она
и словъ не находила для отвѣта; слёзы
ручьемъ полились изъ глазъ ея; сердце силь-
но забилось; ей должно было опереться на
возлюбленнаго, чтобъ не упасть передъ нимъ
на колѣна. Склонясь на грудь его, она при-
жала къ устамъ его руку, омоча её горячи-
ми слезами. «Рожемой!» сказалъ Профессоръ
въ испугѣ: «не губитъ ли васъ кольцо мое?»
—Ахъ, нѣтъ! я слишкомъ щастлива! — про-
шептала Елена, и снова недостало у неё словъ
продолжать. «Такъ поцѣлуйте меня въ залогъ
того!» воскликнулъ Пр ОФессоръ, и обнялъ
её, прижалъ къ груди, и отъ души поцѣло-
валъ. Тутъ вошли горничныя, кухарка и
слуги, но ихъ присутствіе и удивленныя
лица не смутили его* Онъ смѣло пошелъ
черезъ сѣни, не стучась отперъ дверь въ
комнаты—и съ веселымъ лицемъ явился въ
гостиной.
(Продолженіе въ слтъд. листка.)
СТИХОТВОРЕНІЯ.
СОЛДАТСКАЯ ПѢСНЯ.
На голосъ; за горами за долами.
Дружно братцы! въ круговую!
Жизнь вспомянемъ боевую,
Какъ гуляли мы! 2.
Вспомнимъ, какъ незваны гости
Въ знакъ побѣдъ, здѣсь клали кости
На чужихъ поляхъ! 2.
Какъ ни стужа, ни мятели
Зазнобить насъ не посмѣли:
Такъ кипѣли мы! 2.
Вспомнимъ мы гульбу-приволье,
Молодецкое раздолье—
Бородинской бой! 2.
И какъ дѣдушка Кутузовъ,
Заманивъ къ Москвѣ Французовъ,
Въ путь ихъ снарядилъ. 2.
Еще слышны, други-хваты!
Соловьиные раскаты
Нашихъ батарей. 2.
Мы по свойски разыгрались,
Нина шагъ не поддавались;
Встрѣтилъ насъ Парижъ! 2.
Видѣлъ свѣтъ, какъ мы родную,
Провославную, святую
Отстояли Русь. 2.
И по старому примѣру,
За Царя, отчизну, вѣру —
Кто сильнѣе насъ? 2.
Ахъ, давно-ль у Арарата
Мы дрались, какъ братъ за брата,
Русской одолѣлъ! 2.
Не страшася силы Ханской,
Прямо къ Шаху—Эриванской
Насъ на пиръ привёлъ! 2.
Съ нимъ труды—война—веселье
Съ нимъ на нате рукодѣлье
Весь дивится свѣтъ. 2.
Иль забыть, черезъ Балканы
Какъ шагнули великаны —
Дибиъъ впереди! 2.
И какъ буйную Варшаву
За крамольную управу
Разгромили мы! 2.
Смолкли. Всѣ лишь прошептали:
«Русь давно мы испытали—
Страшенъ съ нею споръ!» 2.
Ахъ, не весело ли, хваты
Други, славные солдаты,
Русской штыкъ носить.
Павелъ Хотяинцовъ.
19 Марта 1855.
ОМОНИМЪ.
Росту зелёный, на свободѣ,
Въ поляхъ и огородѣ,
И людямъ пищею служу.
Въ рукахъ Башкиръ я смертію грожу;
Оружіе я Купидона.
Служилъ встарь и питомцамъ Дона;
Но ужь давно и брошенъ и забвенъ
И пистолетомъ замѣненъ.
Въ NN0 45 нлб-мъ, помѣщенныя шарады значатъ
Пар о ходъ, и Мі-ѵшіі.
М О О Е 8.
Ма сЬёге зоеиг.
Зе пе ѵоп8 аѵаіз роіпі ёсгіі раг Іе йегпіег соиггіег,
рагсе дие іе «аѵаіз дііе Гаші сі’Ейѵѵ’агй ѵоиз соіпти-
підиегаіі Іа Іеііге ди’іі гесеѵаіі бе Іиі еі дие ѵоиз
}и^егіег раг Іа дие ]е те рогіаіз Ыеп ; й’аіПеигз ѵоиз
заѵег Іе ргоѵегЬе: роіпі (іе поиѵеііез, Ъоппез пОи-
ѵеііез. Еп Гаіі (іе поиѵеііез, еііез зопі іоиіез а Іа ро-
Іііідие, а Рагіз, роиг Іе тотепі, еі тёте Іез Геттез
аЬапйоппепі Іеигз сЬіЙопз роиг з’оссирег йи гёзиііаі
йез зёапсез йи ЬихетЬоиг^. Сотте ёігап^ёге, ]е те
Ігоиѵе, аззег ер йеЬогз йе іоиі сеіа. Еі роиг іиег Іе
іетрз, ]е рае зиіз Іаіззё сопйиіге й ип соигз §гаіиіісІе
зсіепсез паіигеііез ехсійзіѵетепі (Іезііпё аих ЛатезЛ
/аіі раг М. НоЪіп-Маззё, ’|еипе еі заѵапі йосіепг йопі
оп т’аѵаіі Ьеаисоир рагіё, Тоиз Іез ёіётепз ігаііёз
Йапз сез зёаисез, диі зе раззепі йапз ип Гогі ]ОІі заіоп,
аи тіііеи й’ипе сотра^піе потЬгеизе еі сЬоізіе, зопі
йёѵеіоррёз аѵес ёіё^апсе еі ёгийіііоп. І’аі ѵи аѵес
ріаізіг раг Іе потЬге йез аийііеигз дие Іа Іё^ёгеіё ге-
ргосііёе аих Егапсаізез п’етрёсііаіі раз ди’еііез пе
ргіззепі йи ріаізіг а з’іпзігиіге; іі езі ѵгаі йе йіге дие
М. Маззё заіі зе теііге а Іа рогіёе (Іез іпіе11і§епсез
етіпіпез, еі соіогег Гагійііё йе зоп зщеі аѵес ип гаге
іаІепЦ ]е пе йоиіе раз дие зоп соигз п’аіі ип §гапй
зиссёз еі ди’И пе гесоіѵе йе потЬгеих гетегсітепз
йе іоиіез сеііез диі у аигопі ёіё айтізез.
РІ.ЭТо 17. Реі^поіг еп Яапеііе ап^іаізе йоиЫё йе
тоиззеііпе Ьгойёе.—Віоизе йе тёгіпоз. — СЬареаи
йе раіііе.— Рапіаіоп еі гоЬе Ьгойёе еп іасопаз.
МОДЫ.
Любезная сестра!
Я не писала къ тебѣ съ прошедшей почтой,
въ увѣренности, что другъ Эдуардовъ сообщитъ
тебѣ его письмо, изъ котораго ты можешь уви-
дѣть, что я здорова; впрочемъ ты знаешь посло-
вицу: роіпі (іе поиѵеііез Л Ъоппез поиѵеііез. Новости
теперь въ Парижѣ только въ политикѣ; даже
женщины оставляютъ свои лоскутья, чтобъ за-
няться результатомъ засѣданій въ Люксембургѣ.
Какъ иностранка, я далека отъ всего этаго. И
чтобъ убить время, я рѣшилась слушать курсъ
естественныхъ наукъ, единственно посвященныхъ
дамамъ , преподаваемый г-мъ КоЪіп-Маззё, моло-
дымъ и ученымъ докторомъ, о которомъ мнѣ
много говорили. Всѣ начальныя правила^ проходи-
мыя въ сихъ засѣданіяхъ въ красивой залѣ, въ
присутствіи многочисленнаго и отборнаго об-
щества, излагаются щеголевато и съ глубокимъ
познаніемъ. Я видѣла съ удовольствіемъ, по числу
присутствующихъ, чт<х вѣтреность , приписы-
ваемая Француженкамъ, не препятствуетъ имъ
находить удовольствіе въ ученьѣ; правду сказать,
что г-нъ Маззё съ рѣдкимъ искуствомъ умѣетъ
присцособиться къ женскимъ понятіямъ, и укра-
сить сухость своего предмета; я не сомнѣваюсь,
чтобъ курсъ его не имѣлъ большаго успѣха и
чтобъ онъ не получилъ большой благодарности
отъ всѣхъ туда допускаемыхъ.
(Продолженіе сего писъліа въ слпд. листпп )
Карт. N0 17. Пеиьуаръ изъ Англинской Флане-
ли, подбитой шитою кисеёю. — Мериносовый
блузъ.—Соломеннаяшляпка.—Панталоны и платье
съ шитьёмъ, изъ жакона.
рошо, такъ свободно дышалъ я; вѣрно, по-
думалъ я, таково было на душѣ у Мараѳон-
скихъ героевъ, когда они увѣрились въ одер-
жаніи побѣды. Тутъ очутился я вдругъ
между горъ и лѣсовъ; сверху нависли скалы
и вѣтеръ сладкогласно шумѣлъ въ верши-
нахъ дубовъ и яворовъ; внизу все цвѣло и
пестрѣло: цвѣтки, благоухая, приклонялись
головками на дорогу. Это Аркадія! шепнулъ
мнѣ невидимый геній. Все меня радовало и
упояло; лѣсной воздухъ расширялъ мнѣ грудь;
умъ мой прояснился. Подъ говоръ журчаща-
го ручейка пѣли соловьи, и я, какъ бы въ
первый разъ въ жизни, внималъ ихъ восхи-
тительнымъ напѣвамъ. Потоки игриво мча-
лись съ горъ, какъ рѣзвыя дѣти; бѣлоснѣж-
ное облачко проглянуло надъ вершиной ска-
лы, и такъ горделиво смотрѣло на меня и
на всю долину, какъ будто бы тамъ у него
вверху ни чуть не меньше наслажденій.
«Я не понималъ, куда дѣвалась вся прежняя
тоска, которую наводило на меня созерца-
ніе природы. И вотъ, изъ-за-нависшей гра-
нитной скалы явилась передо мною дѣва въ
Дорическомъ одѣяніи. Мы привѣтствовали
другъ Друга. Я долго любовался ея одеждою,
и тутъ понялъ, отъ чего рисунки произ-
водили на меня совсѣмъ противное дѣйствіе.
Мы пошли вмѣстѣ, ознакомясь очень скоро.
Отъ чего это, спросилъ я, какъ ни много я
учился, какъ ни мучилъ себя, никогда не
чувствовалъ въ себѣ такой свѣтлости мы-
слей, какая теперь служитъ для меня ис-
точникомъ всѣхъ наслажденій? Я зналъ такъ
много, вмѣщалъ въ себѣ безчисленное мно-
жество понятій, но все книга оставалась
книгою и ничего оживленнаго не выливалось
на бумагу.—То-то и есть, отвѣчала преле-
стная дѣва, что ты былъ слишкомъ приле-
женъ: ты умствовалъ и мудрилъ, насиль-
ственно ^вытѣсняя изъ души своей все, даже
прелести природы, и тѣмъ лишая себя са-
мыхъ сладостныхъ, самыхъ живыхъ насла-
жденій. Разумѣніе приближается, приходитъ,
разливаетъ свѣтъ и проникаетъ душу, по-
добно Апрѣльскому солнцу, которое исче-
заетъ и вновь проглядываетъ, проникая да-
же въ чащу дремучихъ лѣсовъ, и дѣйствуя
независимо. Когда будешь покойнѣе: тогда
съумѣешь удѣлять время для трудовъ и для
наслажденій, тогда и давноминувшіе вѣки
явятся тебѣ въ настоящемъ ихъ свѣтѣ. Умъ
не дитя, но много имѣетъ дѣтскаго, а вы
загромождаете его, выкапывая изъ земли и
выкликая изъ моря чудовищъ. Не одна лю-
безность, даже и строгая разсудительность
любитъ шутки. Чѣмъ хочешь восхищаться
и что можетъ надолго способствовать къ
прочному твоему блаженству: то должно
быть совершенно тебѣ извѣстнымъ, зна-
комымъ , роднымъ, какъ отецъ и мать;
какъ подруга твоей жизни и дитя твое;
пусть откинетъ оно прочь и посохъ и сан-
даліи странствующаго чужеземца. Такъ и
природа 7 она дѣлается домомъ твоимъ,, ком-
натою, книгою, и во всемъ будетъ близка и
понятна тебѣ. Въ комъ есть сила любишь,
здоровье наслаждаться жизнію, дружествомъ
и умомъ, тотъ обладаетъ волшебствомъ,
всепревозмогающимъ. Брюзгливость, сомнѣ-
ніе , тоска и боязливость — чада смерти,
спутники слабости.—Между тѣмъ, какъ го-
ворила прелестная, мой духъ возрасталъ и
мужался; она подала мнѣ прекрасную руку,
умильно устремила на меня взоръ свой,
и что же ? Внезапная мысль проникла мою
душу, что это ты, моя Елена, ты, моя не-
вѣста, моя будущая супруга! Я обомлѣлъ
отъ восхищенія и, пробудясь, въ радости
воскликнулъ: и я былъ въ Аркадіи!»
СОкончаніе въ слѣд. листкѣ.)
СТИХОТВОРЕНІЯ.
Отрывокъ изъ Шиллеровой птъсни
О колоколзв (*).
Веселый колокола звонъ
Младенца милаго встрѣчаетъ,
Когда впервые жизни сонъ
Его крылами осѣняетъ.
Еіце изъ урны роковой
(*) Не нужно напоминать .читателямъ о превосходномъ
переводѣ цѣлой сей пѣсни дамою—А. И. Глинкиною,
супругою знаменитаго нашего писателя Ѳ. Н. Глин,
ки.— В.
Не вылеталъ удѣлъ его земной;
И матерь въ сладостномъ покоѣ
Хранитъ младенца въ утро золотое;
Лѣта уносятся стрѣлой —
И отрокъ съ пылкою душой
Соскучась, рвётся отъ подруги,
Дѣлившей съ нимъ младенчества досуги,
И съ лёгкимъ посохомъ въ рукѣ
Онъ странствуетъ отъ милыхъ вдалекѣ.
И вотъ, въ пути неутомимый,
Неузнанный, приходитъ въ домъ родимый,
И въ полномъ блескѣ красоты,
Румянцемъ дѣвственнымъ пылая,
Предъ нимъ стоитъ подруга молодая,
Какъ Ангелъ съ горней высоты.
Вотъ, безымянныя желанья
Волнуютъ юношу: одинъ блуждаетъ онъ,
И слёзы льётъ, и въ думу погружёнъ,
Бѣжитъ изъ шумнаго товарищей собранья.
Онъ за возлюбленной идётъ, краснѣя, въ слѣдъ.
Блаженство для него одинъ ея привѣтъ!
И лучшіе цвѣты съ луговъ онъ собираетъ,
И трепетной рукой
Онъ розы алыя вплетаетъ
Въ густые локоны подруги молодой.
О страсти пылъ! Надежды сладость!
Златое время первыя любви!
Эдемъ отверзть очамъ, въ душѣ и грусть и
радость ,
И пламень сладостный въ крови !
Когда-бъ для насъ сіяли вѣчно
Златые дни любви сердечной!
Платонъ Оббдовскій.
С Н А К А О Е.
Неигепк циі Дёіготрё Дез Дёѵойтепз тепіеигз,
Ьоіп Д’ип топДе, ёіоигДі Де зегтепз ітрозіеигз,
Сотте шоі, гепсопігапі ипе ате роиг зоп ате,
А ігоиѵё раг ЬоиЬеиг топ ргетіег Дапз за Гетте!
Реіпе, §1оіге, ріаізігз, аіогз Іоиі езі ^оттип :
Оп езі Деих роиг ]’оиіг, ои ріиібь оп п’езі ци’ип.
Моп зесопД, дие ГЬоппеиг ои 1е гіге ассотра§пе
Еп ѣоиз іетрз, еп іоиі Ііеи, ргёсёДе ип §гапД Д’Ез-
ра^пе.
Оез Созациез зоиѵепі зиг зез ЬогДз ё^агёз,
СЬаззепѣ Іез гепагДз &гіз раг зоп опДе аНігёз :
()иапі а топ іоиі, раг Гоіз 1е Деззегѵапі Дез тоДезл
8’еп зегі роиг епДигсіг Дез ііззиз інсоттоДез;
Раг Іиі Де МёДісіз 1е соі Ыапс еі социеі,
8’ёіапсаіі сотте ип Іуз аи тіііеи Дип Ьоисріеѣ:
Раг Іиі ріиз Д’ип ]еипё Ііотте, а Іа гаіДеиг НДёІе,
АрргепД а ѣепіг капѣ за ѣёѣе запз сегѵеііе.
Въ N0 47-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Лукъ»
КРИТИКА.
ПИСЬМО КЪ ИЗДАТЕЛЮ.
Возвращая при семъ съ благодарностью
N0 5 и Дерптскихъ лѣтописей, доношу вамъ,
почтеннѣйшій А. Ѳ., что къ числу любо-
пытныхъ вещей, встрѣчающихся въ этой
книжкѣ, принадлежатъ три коротенькія за-
мѣчанія на статьи, помѣщенныя въ Апрѣль-
ской книжкѣ Библіотеки для чтенія?
Стр. 461, пунктъ 3. Философія Нѣмецкая-.
Замѣчаніе-. «ІІпіегаІІег Кгііік.» Ниже всякой кри-
тики!! Параграфъ 6. Литературнаялѣтопись.
Новыя книги. Замѣчаніе: «Въ Москвѣ изданъ
I «переводъ сочиненія Е. Гувальда, подъ загла-
віемъ Наякъ. ЬеисЬпЬигт. Сочинитель Ли-
«тературной лѣтописи говоритъ, что пе-
« реводъ очень дуренъ и находитъ, что эта
«драма не стоитъ лучшаго перевода!!!»
Стр. 462, параграфъ 1. Смѣсь. Замѣчаніе?
«Редакція Библіотеки для чтенія, по пригла-
«шенію многихъ читателей, рѣшилась, на-
конецъ, обращать свое вниманіе и на но-
вѣйшія произведенія Нѣмецкой словесности.
«По ея мнѣнію, Нѣмецкая литература сто-
«итъ теперь на той точкѣ, на которой Рус-
ская литература находилась 10 лѣтъ тому
^назадъ !!!
Въ этихъ трехъ хладнокровно-Нѣмецкйхъ
замѣчаніяхъ—бездна насмѣшки. Не знак^ какъ
отъ неё отдѣлаются господа редакторы
Библіотеки для чтенія. Имѣю честь быть, и
проч.
25-е Мая.
черныя тѣла, покрытыя блестящими ме-
таллическими украшеніями; тѣла, кружив-
шіяся, прыгавшія, изгибавшіяся при блѣдномъ
сіяніи полной луны. Всѣ эти женщины не-
притворно веселились; онѣ уже забывали свой
страхъ и безпокойство и вполнѣ наслажда-
лись послѣдними минутами сомнѣнія, кото-
рыя имъ оставались. Наступала минута,
когда виновная должна была открыться. —
Голосъ ДІумбо-Джум6о становился слышнѣе.
Представьте себѣ дѣйствіе, какое произ-
вело бы на одномъ изъ нашихъ баловъ, среди
вальса или галопады, когда всѣ женщины
увлечены веселостію,—воззваніе къ ихъ совѣ-
сти, подобное воззванію Мумбо - Джумбо;
воззваніе неясное, обвиненіе, никого не назы-
вающее! Стали-ли бы онѣ тогда продолжать
танцы?
Африканки продолжали танцовать съ боль-
шимъ усердіемъ. Сама Неали, успокоенная
отсутствіемъ мужа, также какъ и другія,
вполнѣ предалась удовольствію.
Наконецъ Мумбо-Джумбо показался!
Пляски прекратились вдругъ, какъ будто
бы ихъ вовсе не бывало. Къ толпѣ прибли-
жался не человѣкъ, но какая-то чудная и
безобразная громада, походившая на древес-
ный пень, покрытый мохомъ и корою, и ко-
тораго все сходство съ человѣческимъ тѣ-
ломъ состояло въ томъ, что къ низу онъ
раздѣлялся на двѣ отрасли, вѣтви или ноги,
также обернутыя корою. Къ верху эта
громада оканчивалась огромнымъ шаромъ, по-
ходившимъ на голову только потому, что
двѣ дыры служили въ немъ вмѣсто глазъ, а
подъ ними былъ носъ, плоскій какъ у сыча.
Надъ этимъ подобіемъ головы развѣвалось
длинное перо: таковъ былъ Мулббо-Джумбо.
Въ это время можно было слышать, какъ
у всѣхъ стучали зубы и бились сердца; одна
только женщина казалась спокойною: она
явилась незамѣтно уже послѣ прихода Мум-
бо-Джумбо.
«Не я—не я—и не я!» Эти слова разда-
вались въ кругу женщинъ, успокоенныхъ
появленіемъ ихъ молодой подруги. «Она, она!
въ этомъ нѣтъ сомнѣнія.»
Мумбо-Джумбо подалъ знакъ, и раздались
жалобные звуки нестройныхъ инструмен-
товъ. По другому знаку загремѣлъ барабанъ.
Еще одно движеніе и онъ произнесъ: «Жены
и дѣвы, я пришелъ изъ глубины лѣсовъ, что-
бы предать заслуженному наказанію пре-
ступницу; Неали виновна между вами!» —
Сказавъ это, онъ подалъ палачу розги, и
тотъ хотѣлъ уже приступить къ наказа-
нію, а прочія женщины въ радости собира-
лись продолжать пляску, какъ вдругъ кра-
сивый Людамарскій Мавръ бросился на пала-
ча, выхватилъ у него позорныя орудія, и по-
томъ кинувшись къ Мумбо-Джумбо, сорвалъ
съ него маску: Мумбо-Джумбо былъ мужъ
Неали, это былъ УонЭа. Молодая женщина,
которая пришла вслѣдъ за нимъ, всѣхъ ме-
нѣе могла опасаться Мумбо-Джумбо.
СОЛДАТСКОЕ КРАСНОРѢЧІЕ.
Одинъ молодой Французъ потерялъ ногу
въ битвѣ при Абукирѣ. Лежа въ госпиталѣ,
онъ получилъ отъ дяди-опекуна извѣстіе о
кончинѣ отца его, и тотчасъ же написалъ
въ отвѣтъ:
«Дорогой мой опекунъ и дядя!
Благодарю васъ за смерть отца моего.
Какъ быть! Такія небольшія семейныя не-
пріятности со всѣми случаются. Что же ка-
сается до меня: то я, слава Богу, здоровъ и
лежу въ лазаретѣ. У меня оторвали ногу
въ сраженіи при Абукирѣ; однако осталась еще
одна, съ которою имѣю честь быть вашимъ
покорнѣйшимъ слугою
.............................»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
НА СМЕРТЬ ПРЕКРАСНОЙ МАЛЮТКИ.
Какъ радость щастливой ошибкой
Въ жилище скорби залетя,
Ты воскресила міръ улыбкой,
Небесъ любимое дитя!
Но здѣсь недолго наго стила:
Судьба державною рукой
Тебя, цвѣтокъ страны другой,
Въ небесный садъ пересадила 5—
И ты съ прощальною слезой
Отъ насъ туда, на новоселье,
Умчала быстро за собой
И радость нашу и веселье.
Гавр. фонъ-Бейеръ.
ШАРАДА.
Слогъ первый въ музыкѣ четвёртымъ называемъ;
Второй—мы говоримъ, когда что удѣляемъ;
А цѣлое вещамъ достоинство даётъ,
Или, на оборотъ :
Зависитъ иногда отъ прихотей и модъ.
Въ N0 48-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Аті-сіоп.
КРИТИКА.
Поправка одного ошибоънаго мнѣнія г. III е-
вырёва.
Въ N03 Иоск. Наблюдателя, въ превосход-
ной своей статьѣ о критикѣ , г. Шевырёвъ
думаетъ, "что книжные разборы, печатае-
мые въ Библіотекѣ для ътеніл, сочиняетъ
Азіатецъ Тютюнджи-Оглу.
Ото не совсѣмъ такъ! Что вышепоимено-
ванный Тютюнджи - Оглу принимаетъ дѣя-
тельное участіе въ Россійской литера-
турѣ : это безспорно. Но ему помогаютъ
знаменитый В. В. 2?., славный Порозовъ, бли-
стательный баронъ Брамбеусъ и учёный
профессоръ О. И. Сенъковскій. Напримѣръ:
разборы трагедій: Торквато Тассо и Роксола-
ны , сочиненныхъ г. Кукольникомъ, написаны
симъ послѣднимъ, хотя имя его подъ оными
и не выставлено. «Слогъ есть человѣкъ!)) ска-
залъ Бюффонъ. Русскій слогъ достопочтен-
наго автора, еще шаткій, еще немножко
отзывающійся иностраннымъ, легко распо-
знать можно. Я выберу его сочиненіе на
Россійскомъ языкѣ—изъ тысячи.
Воейковъ.
М О О Е 8.
Оп ЬаЫПе Іез реіііез бііез тоіпз соигі дие Гаппёе
(іеггііёге; аи Ьогсі <1е Іеигз гоЬез ЫапсЬез, оп теі бе
реіііез (ІепіеІІез а сіепіз, аіпзі ди’аих рапіаіопз. Оп
Ьгосіе зоиѵепі ипе ^иігіапсіе ои сіез Ьоидиеіз сіёіа-
сЬёз аи беззиз сіе Гоитіеі. І’аі ѵи аи Ьаз сіе ріизіеигз
гоЬез (1е ^иіп^ашр ои Не ]асопаз, зері а Ьиіі реіііз
рііз. Ьез сЬареаих Не раіііе Іоттаіпз зопі Іез зеиіз
сіізііп^иёз роиг Іез епГапз. Ьез ріиз ёіё^апз зе ^агпіз-
зепѣ, аи ЬогН еі аиіоиг'сіе Іа Гогше, Н’ипе гисЬе, Не
гиЬапз Не іаНеіаз Ыеи, ѵегі ои гозе. Ьез сЬареаих
зопі сіепіеіёз Не тёте. Ьез Ыоизез еі Іез ѵезіез соиг-
іез, роиг Іез реіііз ^агсопз, зопі 1е зеиі созіите аН-
тіззіЫе. Оп Гаіі сеііе аппёе роиг еих Не реіііз сЬа-
реаих Не раіііе Гогте шаіеіоі, гаѵіззапз Не Гогте еі
Не Іё^ёгеіё.
Ѵоііа, сЬёге зсеиг, та реіііе сіггопідие/азІііопаЫе
Не Іа зетаіпе. Ь’ёті^гаііоп Не Рагіз раг Гёіё&апіе
зосіёіё Іа гепН ріиз Іасопідие дие Не соиіите; се-
■'репНапі оп у реиі епсоге Ігоиѵег таііёге а гёйехіопз;
Іез тіеппез, Ьоппе Напсу, зопі іоиіез Не іепНгеззе
еі сГайесііоп роиг ѵоиз.—8ага!г.
МОДЫ.
Маленькихъ дѣвочекъ одѣваютъ не такъ ко-
ротко, какъ въ прошломъ годѣ. Край ихъ бѣлыхъ
платьевъ обшиваютъ узкимъ кружевомъ, также и
панталоны. Часто вышиваютъ гирланду или от-
дѣльные букеты сверхъ рубца. Я видѣла у мно-
гихъ тигамовыхъ или жаконетовыхъ платьевъ
внизу по семи или восьми складочекъ. Соломен-
ныя шляпы Іоггаіпз однѣ отличны для дѣтей.
Самыя щеголеватыя обшиваются, по краю и
около тульи, рюшемъ изъ гроденаплевыхъ голу-
быхъ, зелёныхъ или розовыхъ лентъ. Шляпки
также зубчатыя. Блузы -и короткія курточки
одинъ приличный костюмъ для маленькихъ маль-
чиковъ. Нынѣшній годъ для нихъ дѣлаютъ малень-
кія соломенныя шляпы, Формы таіеіоі, прелест-
ныя Фасономъ и легкостью.
Вотъ тебѣ, любезная сестра, моя недѣльная
людная лѣтопись. Эліиерація изъ Парижа щеголе-
ватаго общества, дѣлаетъ её короче обыкновен-
наго; но все еще можно тутъ найти предметъ
къ размышленіямъ. Мои, добрая Нанси, состоятъ
всѣ въ нѣжности и привязанности къ тебѣ.—Сара*
С. Петербургъ. — Въ Типографіи. Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 14 Іюня 1835 года. -*■ Цензоръ А. Никитенко.
188.
Ед сердце трескается отъ боли.
189.
Съ злобнымъ восторгомъ предается она вле-
ченію небеснаго , обворожительнаго чувства,
которое въ червый разъ посѣтило ея серд-
це. Она отмститъ тебѣ жестоко, немило-
сердо, ужасно: сна будетъ кокеткою.
190.
Она издышала всю надежду, и уже дышитъ
душою.
191.
Олинька мчалась черезъ столовую, пыша.
192.
Она увидѣла мороженое и стала хватитъ
его руками, набивать имъ ротикъ (21).
193.
Двѣ крупныя слезы покатились по ея ще-
камъ, сбѣжали со щекъ, и изсякли въ подушкѣ.
194.
Олинъка уже была въ скоротечной чахоткѣ.
195.
Въ ея груди смерть хрипитъ страшнымъ
голосомъ (22).
195.
Протягивая къ ней блѣдный взоръ изъ пога-
сающихъ глазъ (23).
196, 197, 198, 199.
Вы ввергли её изъ потпхи въ бурную и пыль-
ную мпльницу вашего септа, изломали, смололи
её зубчатыми колесами вашего тщеславія (24),
корыстолюбія, вашей гордости, разврата и
жестокости, испилили пилами вашихъ ращё-
шовъ, растерзали своими страстями, оскверни-
сценѣ Русской словесности составитъ новую эпоху!
Никто до него не писалъ по Русски такихъ (любезное
бароново словечко), угреватыхъ, прьпцатыхъ (эпите-
ты, введенныя г. барономъ въ употребленіе), пот-
ныхъ, вонючихъ картинъ, какъ онъ.
(21)	Это по Эскимосски, или по Готтентотски, а не по
Русски.
(22)	Явное подражаніе Балъзаку.
(25) Да это чистый Викторъ Гюго, еже ей- ей!
(24) Вотъ такъ и кажется, будто читаешь Библіофила
Жакоба, госпожу Занятъ, или Александра Дюжа»
ли грязнымъ, язвительнымъ своимъ дыханіемъ,
смяли ее, какъ лоскутокъ бумаги, на которомъ
написана горькая укоризна, смяли, и — бросили
въ яму.
200.
Я люблю кладбище, и нахожу особенное
удовольствіе путешествовать въ галошахъ и съ
зонтикомъ по безмятежному царству погре-
бенныхъ страстей, по рыхлому и пыльному
слою истлпвшихъ надеждъ и ращётовъ.
А. Кораблинскій.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПѢСНЯ.
Не кукуй часто, ты кукушечка,
Скучно, жалобно во сыромъ бору!
Грустной пѣсенкой—ты залётная,
Не тревожь сердце одинокое!
Не тоскуй моя свѣтъ—подруженька
Въ свѣтлой горенкѣ подъ окошечкомъ,
Не суши ты грудь бѣлоснѣжную—
Злой кручиною по миломъ дружкѣ,
Вѣдь не на вѣкъ ты съ нимъ разстал'ася,
До короткихъ дней темной осени!
Молодой снѣжокъ порошить начнетъ,
Твой сердечный другъ прилетитъ къ тебѣ.
Ѳ. Слипу шкин ъ.
ЬОСОСКІРНЕ.
Аѵес топ соеиг, ]е ѵіепз Ни гё^пе тіпёгаі;
№еп сіоиіег раз, Іесіеиг, саг )е зиіз ип тёіаі;
8апз топ соеиг, ип соигзіег, те Ггаррапі еп сасіепсе,
Рагсоигі <Гип раз ргеззё, топ ёіепсіие іттепзе.
Въ N0 4 9-мъ, помѣченная шарада значитъ: Цгъ-на..
■М О I) Е 8 .
Ма сЪёге зоеиг.
Ьа роіііісріе оссире Іоиіоигз Іез заіопз, та сЬёге
зоеиг, еі Іаіззе реи сіе Іоізігз аих сопѵегзаііопз тоіпз
я усталый, послѣ самаго утомительнаго
дня, и видя, что Каролина готовится ѣхать
въ гости, очень огорчился, и признаться,
показалъ это ей; но увѣряю васъ, что не
просилъ её оставаться; я не могъ даже вооб-
разить, что она мнѣ принесетъ эту жертву.))
—Ахъ! остановись,—сказала Каролина: те-
перь выслушайте меня, леди Анна; я вамъ раз-
скажу, какъ это дѣйствительно произошло.
Сеймура я не видала цѣлый день отъ сама-
го завтрака; когда же онъ возвратился, я
увидѣла его утомленнаго и страждущаго
отъ того, что не могъ выпросить проще-
нія двумъ невинно-осужденнымъ на смерть.
Могла ли я его оставить? Я увѣрена, что
не могла бы веселишься у г-жи Ормантон«,
и все думала бы о удовольствіяхъ, которыми
онъ для меня пожертвовалъ прошлаго года
во время моей болѣзни. Скажите же г-жѣ
Ормантонъ все, что угодно; я увѣрена, что
мнѣ будетъ весело здѣсь.—Она съ нѣжностію
пожала руку мужа.
— Вы достойны своего щастія, любезные
друзья,—сказаьа леди Анна. Глаза ея были на-
полнены слезами неподдѣльнаго чувства, ко-
гда она встала, чтобы съ ними проститься.
—Я знаю, что г-жа Ормантонъ будетъ имѣть
высокое мнѣніе о юной супругѣ, отказав-
шейся отъ удовольствій большаго свѣта,
чтобы ощасшливить благороднаго, прекра-
снаго супруга. Прощайте.—
Каролина проводила её до лѣстницы. Леди
Анна обратилась къ ней : Вы прекрасно по-
ступили, милый другъ; спокойствіе совѣсти
и любовь мужа - довольно наградятъ васъ.
Но я должна дать вамъ совѣтъ: будьте до-
вольно великодушны, и скройте отъ него,
что вы сдѣлали пожертвованіе.—Каролина
поблагодарила её; но совѣтъ былъ безполе-
зенъ; она чувствовала, что только промѣня-
ла меньшее удовольствіе на большее, и въ
простотѣ сердца/ Не требовала за это уди-
вленія. Когда она возвратилась въ гостиную
и была встрѣчена сердечной лаской и у.лыб-
кок>: то невольно вспомнила выраженіе ея
любимаго поэта:
Что имъ было до свѣта? Удовольствія,
роскошь его—ничтожны передъ ихъ сердцемъ.
Съ Англ. Аркадій Милославскій.
УЛУЧШЕННОЕ СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО.
Одинъ молодчикъ, родившійся й вырос-
шій въ городѣ, посѣтилъ своего дядю, жив-
шаго въ деревнѣ. Хозяинъ повелъ его по сво-
имъ дачамъ и полямъ, и во всю дорогу раз-
сказывалъ ему о такихъ вещахъ, о которыхъ
гость не имѣлъ ни малѣйшаго понятія. На-
конецъ они вышли на прекрасный лугъ.—
«Этотъ лугъ приносилъ бы мнѣ большой
доходъ;» замѣтилъ дядя: «да проклятые кро-
ты его портятъ ))—О, противъ этаго есть
вѣрное средство; — подхватилъ горожа-
нинъ.—«Пожалуй открой мнѣ, какое?))—На-
добно только вымоститъ его камнемъ^—отвѣ-
чалъ гость не въ шутку.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КУБОКЪ.
Кубокъ златой,
Кубокъ драгой!
Ахъ, ужь давно
Родное вино
Не шумѣло въ тебѣ,
Не играло въ тебѣ
Серебристой иглой,
И жемчужной росой
Не блестѣло давно
Твое чистое дно.
Застоялся же ты,
Запылился же ты
И чудесной ужь той
Красоты дорогой
Въ златѣ, въ высѣчкѣ нѣтъ,
Какъ за нѣсколько лѣтъ
Дѣды—предки мои
Въ драгоцѣнные дни
Послѣ стычки съ врагомъ
За шумящимъ столомъ,
Выпивая вино,
Осушали всё дно;
Какъ въ кровавыхъ бояхъ,
Въ шлемахъ свѣтлыхъ, въ броняхъ
Собирались подъ кровъ
Разноцвѣтныхъ шатровъ,
И сребристымъ виномъ
Подъ воинственный гррмъ,
Веселясь межъ собой,
Въ пѣсняхъ славили бой.
Ахъ! какъ славно тогда
Протекали года!
Самый образъ тѣхъ дней
Былъ гораздо милѣй!
Кубокъ славной, драгой,
Кубокъ дивный, златой,
Ахъ, въ тебѣ ужь давно
Не шумѣло вино!
Не. Галанинъ.
ОМОНИМЪ.
Губерніи я Тульской городъ,
Не знаю, что могло подать бы поводъ
Названіе мое тому искуству дать,
Которымъ на сребрѣ умѣютъ начертать ,
Иль вычеканивать картины и узоры:
Овечекъ с$ пастушкомъ,
Пастушекъ съ посошкомъ,
Ручьи, лѣса, луга, сады, долины, горы.
Въ N0 -0-мъ, помѣщенный логогрифъ значишь: Ріаііпе,
ріаіпе.
МОСЕ 8.
Оп рогіе Ъеаисоир сіе сііареаих бе раіііе соизие;
іі у еп а бопі 1е ргіх з’ёіёѵе ігёз Ііаиі раг Іа регГесІіоп
сіи ігаѵаіі. Оп пе Іез огпе іатаіз цие сі’ип гиЬап; Іа
зеиіе іппоѵаііоп регпіізе зегаіі ип Ьоисріеі бе Яеигз
без сЪатрз. Оп гергепб 1е сііетіп без СІіатрз-ЕІу-
зёез., роиг аііег аи сопсегі б’ёіё циі з’у ііепі. Оп з’у
раге аззех. Ое Іа оп ѵа рі
еп ]еіапі ип ге&агб бе г
аЬапбоппё роиг зіх шоіз
’епаге без §1асез а Іогіот,
е^геі зиг 1е іЬёаіге Ііаііеп,
. Ье іетрз, циі п’езі роіпі
ігор сЬаибл регтеі епсоге б’аііег аи зресіасіе. Іе тс
зиіз Іаіззё епігаіпег Гаиіге ]оиг аи іЪёаіге бе Ргапсопі
роиг ѵоіг Іа Тгаііе сівз Иоігз, бѳпі Іез іоигпаих Гаі-
заіепі ^гапб Ггасаз. Гаі ігоиѵё цие Іез поігз ёѣаіепѣ
без ^епз Ьіеп 'ѵегіиеих еі Ьіеп еппиуеих. Ьез бёсо-
гаііопз еі 1е ЬаПеі ѵаіепі Іа реіпе б'ёіге ѵиз. Ьа заііе,
поиѵеііетепі бёсогёе, езі Гогі Ьеііе еі Ыеп ёсіаігёе,
ЕЦе езі еп іоиі зетЫаЫе а сеііе Т ЛзЫеу а Ьопбгез.
Ьез сііеѵаих опі еи ип тбіе/огі соигіа арргепсіге бапз
Іа Тгаііе ІѴоігз, ііз пе Еопі дие безсеибге еі топіег ип
езраКег ипе зеиіе Гоіз репбапі іоиіе Іа ріёсе, аи тр-
тепі ой іоиз Іез пё§гез а^епоиШёз абогепі 1е сііеи
Тапка, циі а ип сЬареаи а ігоіз согпез, репсііё 1ё§ё-
гетепі зиг Гогеіііе. СИёге еі Ьоппе ІУапсу, ]е ѵои-
бгаіз ёіге аззег ргёз бе Іа ѵбіге роиг цие ѵоиз т’еп-
іепбіех ѵоиз біге дие )е ѵоиз аіте. Еп аііепбапі сеі
Ьеигеих ]оиг, дбіеи, аи геѵоіг.—8агаН.
МОДЫ.
Вшивныя соломенныя шляпки въ большомъ упо-
требленіи; есть весьма дорогія, отличной рабо-
ты. Ихъ отдѣлываютъ только лентами; одно
позволенное отступленіе букетъ полевыхъ цвѣ-
товъ. Начинаютъ опять ѣздить въ Елисей-
скія поля для лѣтнихъ концертовъ. Туда до-
вольно наряжаются. Оттуда ѣдутъ ѣсть мо-
роженое къ Тортони, бросивъ взглядъ сожалѣнія * 
на Италіанской театръ, оставленный на тесть
мѣсяцовъ. Время нр слишкомъ жаркое, позволяетъ
еще ѣздить въ спектакли. Меня увлекли на дняхъ
въ театръ Ргапсопі, смотрѣть торгъ Неграми,
который журналы весьма выхваляли. Я нашла,
что черные были весьма добродѣтельные и скуч-
ные люди. Декораціи и балетъ заслуживали вни-
маніе. Зала, вновь убранная, весьма красива и хо-
рошо освѣщена. Она во всемъ походитъ на залу
АѴАзЫеу въ Лопдопѣ. Лошадей надо было учишь
весьма короткія роли: онѣ только взойдутъ на
лѣстницу и сойдутъ съ неё одинъ разъ въ про-
долженіе всей пьесы, въ то время, когда всѣ Не-
гры на колѣнахъ поклоняются богу Никѣ, на ко-
торомъ треугольная шляпа, наклоненная немно-
го на ухо. Милая и добрая Наисл, я бы хотѣла
быть близко къ тебѣ, чтобъ ты услышала
меня говорящую тебѣ люблю. Въ ожиданіи этаго
щастливаго дня, прощай, до свиданія. — Сара.
6» Петербургъ.Въ Типографіи Главнаго "Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется; з 1 Іюня 13 35 года. — Цензоръ А. Никитенко,
скромности г-жи Валъвилъ, заставила её рѣ-
шишься. Не встрѣтивъ своей пріятельницы
въ гостиной,. она съ трепетомъ прошла въ
комнату больнаго, полагая, что г-жа Валъ-
вилъ сидитъ у постели Нервалл. Зная, что
приходъ ея навсегда привлечетъ къ ней
Генриха, если онъ избѣгнетъ смерти, она
хотѣла только напечатлѣть поцѣлуй на
лбу его и тотчасъ потомъ уйти; но Нер-
валъ узналъ её, и не смотря на свое изнемо-
женіе, собралъ еще довольно силъ, чтобы
сжать её въ своихъ объятіяхъ. Уста ихъ
слились въ пламенномъ, продолжительномъ
поцѣлуѣ....
Когда же г-жа Дервилъи приподняла голо-
ву и устремила взоры на своего любовника,
его уже не было на свѣтѣ! — Жизнь его
улетѣла въ этомъ первомъ и единственномъ
лобзаніи.
— Онъ умеръ! — съ ужасомъ прошептала
г-жа Дервилъи.
((Умеръ!)) повторилъ чей-то отчаянный
голосъ. Г-жа Дервилъи вздрогнула, узнавъ г-жу
Делъмаръ, и обѣ онѣ однимъ взоромъ выра-
зили всю силу и упорство взаимной нена-
висти.
Въ послѣдствіи онѣ снова свидѣлись въ
свѣтѣ, и были по прежнему внимательны и
привѣтливы одна къ другой. Имъ извѣстно,
что мщеніе женщины совершается не ско-
ро и не явно, но что оно приходитъ и об-
наруживается со временемъ. Обѣ съ терпѣ-
ніемъ ждутъ случая.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МНИМОЕ НЕПОСТОЯНСТВО.
Меня кой-кто непостоянствомъ
Несправедливо обвинилъ.
Въ дѣлахъ дути не знаю чванства:
Я право искренно любилъ.
Въ любви мнѣ чужды всѣ ращёты:
Чего же отъ меня хотятъ?
Чтобъ былъ я Вертеръ безъ ІНарлоты,
Безъ Элоизы—~ АбеларЪъ ?
Во всемъ притворство ненавижу;
Во мнѣ течётъ не рыбья кровь:
Я чувство весь, гдѣ чувство вижу;
Когда любимъ — былъ весь любовь;
Когда-жь въ любви начнутъ счисленья,
Я самъ ращитывать хочу,
Въ нашъ вѣкъ взаимнаго ученъ#.
За шутки шутками плачу,
Нарва.
1834 года.
N. N.
Е N I О М Е.
Ргёзепі сііег а Іоп соеиг, ]е сЬагте Іез Іоізіѵз;
Еііз сіе Гіііизіоп, )е поиггіз іез сіёзігз;
1е іе Еаіз тёргізег 1е рёгіі еі Гепѵіе :
8оиѵепІ еп те регйапі, Іи регДз аиззі Іа ѵіе.
ТОСТЪ ЧЕСТНАГО ЧЕЛОВѢКА.
На пиру, который славный Блюхеръ далъ
знаменитому Веллингтону, благородный Пру-
сакъ предложилъ слѣдующій тостъ: да не
лишатъ насъ перъя дипломатовъ выгодъ,
пріобрѣтенныхъ оружіемъ воиновъ.-—
Въ N0 51-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Чернъ.
При семъ нумерѣ прилагаются: Оглавленіе осльнадиатой
части, или второй 1835 года, и Заглавный листъ къ тре-
тей части сего ясе года Литературныхъ Прибавленій къ
Русскому Инвалиду.
КОНЕЦЪ ОСМНАДЦАТОЙ ЧАСТИ или ВТОРОЙ 1835 ГОДА.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 25 Іюня 18 35 года.—Цензоръ Л. Никитенко.
чаю, а тотъ отговаривался. Вельможа по
случаю проходилъ въ это время мимо кухни
и слышалъ весь споръ. Возвратясь въ свои
комнаты, онъ позвалъ кучера и спросилъ у
него: ссты говоришь, что не твое дѣло по-
купать сливки; что же ты почитаешь сво-
имъ дтълолсъ?» — Чистить и кормить лоша-
дей и ѣздить на козлахъ;—отвѣчалъ кучеръ.
«Ты правъ;» сказалъ вельможа: «я за тѣмъ
держу тебя; и такъ, съ нынѣшняго числа
ты долженъ каждый день передъ чаемъ за*
прягать карету и возить кухарку на рынокъ
покупать сливки.^:—Кучеръ, почесавъ заты-
локъ, согласился лучше самъ ходить за слив-
ками.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ИЗПОДТИШКА.
Люблю съ иныхъ личину скинуть;
Люблю иныхъ задѣть слегка;
Но эпиграммъ своихъ подкинуть
Я не рѣшусь изподтишка.
*
Люблю, окончивши раздоры,
На мировой хлѣбнуть слегка;
Но заводить переговоры
Я не люблю изподтишка.
*
Люблю людей безъ этикета,
Люблю я дружбу не слегка;
Однако добывать всё это
Я не люблю изподтишка.
*
Но поцѣлуй сорвать украдкой
И съ милой пошалить слегка....
Вотъ всё, что только сердцу сладко,
Что я, люблю изъ подтишка.
К ІП—ій.
К Е С К Е Т 8.
К’аітаіз-де бопс дие іоі, сйег епГапі диі п’ез ріиз?
Аигаіз-]е, еп і’абогапі, ёриізё та іепбгеззе?
А тез аиігез епЕапз, а Іеиг ГаіЫе і’еипеззе,
ЭТе боіз-)е раз тез зоіпз?... Ой! с’езі дие *и ѵёсиз
Тгор реи бе іетрз роиг іа Ігізіе Гатіііе:
Ти п’аз раз си іа Іоп^ие рагі б’атоиг!
Моп йіз^ топ ргетіег пё! Сотте Іа Йеиг диі ЬгіІІе
Вигапі диеідиез зоіеііз, еі іотЬе запз геіоиг,
Бе тёте Еиі іа безбпёе.
Ье Сіеі п’епіепсііі раз та ргіёге еі тез ріеигз.
11 Ыатаіі тез Сгапзрогіз, сі ]е Гиз сопсіатпёе
А Іез рауег раг б'іттепзез боиіеигз!
Ллаі ѵи з’ёѵапоиіг сеііе ГгаісЬе ехізіепсе.,
Сотте ип зоп ё^агё диі гетопіе ѵёгз Віеи;
8иг зоп гіаиі Ьегсеаи з’ёіепбіі 1е зііепсе,
11 гепГегтаіі ип ёіегпеі абіди!
Оп ріаса сіапз тез Ьгаз еі за зоеиг еі зоп Ггёге ;
ЬеигзЬаізегз епЕапііпзтебізаіепі: «Аітег-поиз!»
В’ип ассепі іепбге еі риг ііз гёрёіаіеі: «Ма тёге!»
Еі се пот, оЫ топ Віеи! пе те рагиі ріиз боих.
С’езі дие ГоЬ]еі сЪёгі дие топ атриг гёсіате
Ке 1е ргопопсаіі ріиз, се тоі Ьагтопіеих,
Се тоі диі, сіапз за Ьоисііе, аррогіаіі еп топ ате
ІІп ЬопЬеиг іпбісіЫе еі §гапб сотте Іез сіеих!
Раг Іиі ]е іоиіззаіз б’ипе поиѵеііе ѵіе;
Тоиі зе рагаіі без ігаііз бе топ епГапі:
II те зетЫаіі ди’аи сіеі ипе ёіоііе сЪёгіе
ІІёрапбаіі зиг зоп Ггопі ип риг риг еі ЪгіПапі.
Сііадие таііп еп іиі топігаіі ип поиѵеаи сЬагте;
В’аиігез, аіпзі дие тоі, 1е ігоиѵаіепі Ьеаи, Гаі-
таіепі!
8і зоп ге^агб сііагтапі зе ѵоііаіі б’ипе Іагте ,
Мез Іёѵгез еі топ зеіп Ьіепіді 1е сопзоіаіепі.
А сеі епіѵгетепі і’ёіаіз ассоиіитёе,
(^иапсііе сіеіт епѵоуаІез бегпіегз Ггиііз бЪутеп,
Те пе геігоиѵаі ріиз, бапз топ ате сііагтёе,
Ь’іѵгеззе диі б’аЬогб а Гёсопбё топ зеіп.
Ьеиг Ьопііеиг, серепбапі, Гаізаіі топ езрёгапсе;
Те ргёрагаіз без Йеигз а Іеиг )еипе аѵепіг;
Еі зі топ соеиг сасііаіі ип реи бе ргёГёгепсе,
Раг ип аггёі бе тогі Гаііаіі-іі те рипіг?
— Вез ріеигз атегз іпопбаіепі 1е ѵіза^е
Ве Іа раиѵге тёге а ^епоих.
Ь’ап^е бе зоп епГапі, епіг’оиѵгапі ип пиа^е ,
Ргопопса бапз Іез аігз сезтдіз: «Сопзоіег^ѵоиз,
Мёге! пе ріеигег ріиз зиг ип ігізіе тузіёге!
Ѵоіге Шз езі Ъеигеих зоиз ГіпеЙГаЫе Іоі
Ве сеіиі диі бізаіі, еп раззапі зиг Іа іегге:
«Ьаіззег ѵепіг іоиз Іез епГапз й тоі.»
—	Что же вы хотите- чтобъ я вамъ спѣ-
ла, Джонъ?---
«О! что вамъ угодно, моя милая. Мнѣ ну-
жно только слышать вашъ голосъ. Спойте
Калезеро, нашу любимую тирану\ъ
Послѣ короткой прелюдіи, она начала пѣть
не твердымъ и дрожащимъ голосомъ.
Вслѣдъ за первымъ куплетомъ баллады она
остановилась, и сказала:
—	Я не въ силахъ продолжать, Джонъ. —
« Погодите, МерцеЪёсъ; можетъ быть те-
перь вамъ легче будетъ кончить.))
Я сѣлъ на стулъ подлѣ Фортепіано и опер-
ся на него головою. Послѣ нѣкотораго мол-
чанія, Мерцедёсъ сказала мнѣ: «Теперь я мо-
гу продолжать,—и запѣла снова уже не столь
разстроеннымъ голосомъ.
Кто не слыхалъ изъ устъ Мерце'дёсъ про-
стой, но очаровательной баллады, которую
она пѣла, тотъ никогда не пойметъ впеча-
тлѣнія, какое она произвела на меня въ тотъ
вечеръ. Между тѣмъ, какъ графиня пѣла,, я
сидѣлъ облокотись головой на Фортепіано,
такъ что потрясенія струнъ его, дѣйствуя
на всѣ мои нервы, проникая весь составъ
мой, въ то же время, какъ голосъ Мерцедёсъ
отдавался глубоко въ душѣ моей, произвело, на
меня дѣйствіе, подобное дѣйствію электриче-
ства, выдержаннаго сряду нѣсколько минутъ.
Пробило одиннадцать часовъ, и графиня
сидѣла еще за Фортепіано, когда вошелъ въ
комнату мужъ ея. Онъ подошелъ и поцѣло-
валъ её нѣсколько разъ въ голову , потомъ
протянулъ мнѣ руку. Я подалъ ему свою
и онъ слегка пожалъ её.
«Вы занимались музыкой;)) сказалъ графъ,
разсѣянно поправляя передъ зеркаломъ воло-
сы: «а я тоже слушалъ прекрасную музыку.
Зігапіега Беллини имѣла нынче рѣшитель-
ный успѣхъ. Въ самомъ дѣлѣ, это отличная
опера, а притомъ и Този никогда еще не
пѣла такъ хорошо.))
—Извини насъ, другъ мой,— сказала гра-
финя, если мы не станемъ подробно тебя
распрашивать о спектаклѣ. Но вотъ видишь-
ли, мы въ большомъ горѣ. Г. Джонъ остав-
ляетъ насъ, и ѣдетъ завтра утромъ въ
Кадиксъ, а оттуда въ Мексику.—
«Вы дурно дѣлаете,)) сказалъ граФЪ, холодно-
ласковымъ тономъ, обращаясь ко мнѣ: «вы
дурно дѣлаете, Джонъ, что такъ неожидан-
но оставляете друзей вашихъ. Такъ вы
ѣдете въ Мексику? Мексика, это хорошая
земля; только немножко далеко. Впрочемъ,
вѣроятно вы займете какое ни будь значи-
тельное мѣсто, и если бы мы съ этимъ не
теряли васъ, то я-бы васъ поздравилъ.))
Я поблагодарилъ графа поклономъ.
Было уже около полуночи и я видѣлъ -
что мнѣ пора простишься съ друзьями, съ
которыми не надѣялся болѣе увидѣться. Я
пожалъ руку графа; и этимъ ограничилось
всё; мнѣ нечего было сказать ему. У графи-
ни я поцѣловалъ руку. Но между ею и мною
это было однимъ только соблюденіемъ при-
личій, пустою Формою; прощаніе, истинное
прощаніе душъ, было уже совершено нами:
мы плакали вмѣстѣ.
На другой день, еще до разсвѣта, я скакалъ
на почтовыхъ по дорогѣ въ Кадиксъ.
Перев. Ипполитъ Глѣбовъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
къ СОСѢДУ.
Нѣтъ, Клиліъ Ильичъ! затѣялъ ты пустое!
Не добрый духъ,—знать за твои грѣхи,
Внушилъ тебѣ приняться за стихи!
Не зная ихъ, ты-бъ жилъ, да жилъ въ покоѣ!
Надъ риѳмами ты-бъ не потѣлъ теперь.
Ахъ, Клиліъ Ильичъ! какъ другу, мнѣ повѣрь,
Оставь стихи, впредь пе ниши ихъ болѣ!
Не будешь ты, мой другъ, богатъ отъ нихъ;
Тебѣ пяти рублей вѣдь пе дадутъ за стихъ!
Умѣй быть іцастливымъ въ своей блаженной долѣ.
Но ты не внемлёшь мнѣ, ты всё свое поёшь!
Пера изъ рукъ пе выпускаешь,
Всё риѳмы подбираешь,
И слухъ пріятелей—безжалостно дерёшь! •
И не краснѣешь ты?—Ну пой, Господь съ тобою!
Смѣши людей собою.
Сухановъ.
Середское.
ходитъ, а его все нѣтъ. Іудиѳь все еще его
ждала; надежда—послѣднее чувство, исчезаю-
щее въ сердцѣ человѣка.
Въ одну изъ этихъ длинныхъ ночей безъ
сна, которыя такъ часто испытывала Іудиѳь
она молилась всѣмъ святымъ, и перебира-
ла четки въ рукахъ; вдругъ внезапный свѣтъ
её осѣнилъ, и она увидѣла приближающагося
Оуена. Онъ былъ блѣденъ, покрытъ кровію,
и она сначала подумала, что то былъ сонъ;
но Оуенъ преклонилъ колѣна передъ нею и
сказалъ: Гдѣ Сара? Я пріѣхалъ на ней же-
ниться; я не могъ возвратиться черезъ че-
тыре года, какъ обѣщалъ, потому, что не-
вѣрные взяли меня въ плѣнъ; я убѣжалъ отъ
нихъ, и теперь хотя бѣденъ, но достоинъ
Сары, потому что съ помощію вѣрныхъ то-
варищей, я овладѣлъ замкомъ сегодня ночью,
и изо всѣхъ Англичанъ, которые столько
лѣтъ обижали тебя, завтра ни одинъ не
увидитъ восхожденія солнца; всѣ они убиты,
и древнее знамя Макъ-Аллалсовъ развѣвается
на замкѣ. Но отвѣчай же мнѣ, гдѣ Сара?—
Іудиѳь со слезами отвѣтила, что внучка
ея исчезла уже давно; потомъ она прибави-
ла: «Ты сдержалъ свое слово; теперь я сдер-
жу свое.)) Она разсказала ему о таинствен-
ныхъ словахъ, начертанныхъ на камнѣ, и
умоляла его сказать ей о томъ, что онъ
найдетъ.—Оуенъ отправился въ назначенное
мѣсто, и находитъ подъ камнемъ кусокъ
пергамена, на которомъ начерченъ путь.
Онъ бѣжитъ изъ замка, и недалеко отъ стѣ-
ны, подъ горою, на которой построена крѣ-
пость, находитъ гротъ, орошаемый источ-
никомъ; тамъ находится подземелье,^ никому
неизвѣстное, которое ведетъ къ башнѣ Макъ-
Аллалса. Солнце только что являлось на
востокѣ; молодыя дѣвушки приходили чер-
пать воду у источника, и самыя безстраш-
ныя изъ нихъ слѣдуютъ за Оуенолсь. Онъ
идетъ съ Факеломъ по темному и сырому
подземельи); наконецъ, послѣ тысячи пово-
ротовъ, приходитъ въ комнату, гдѣ нахо-
дится огромный ящикъ.
Тамъ было положено сокровище Макъ-Ал~
лалсовъ. Вотъ тайна, которую Іудиѳь хо-
тѣла довѣрить только другу. Открыли
сундукъ; всѣ посмотрѣли съ любопытствомъ;
вдругъ... о ужасъ!
Сара, бѣдная Сара., лежала въ сундукѣ, какъ
въ гробу; она лежала на кучѣ золота и дра-
гоцѣнныхъ камней. Подлѣ неё были вѣнокъ
и букетъ, которые имѣла при обрученіи, и
она была одѣта въ праздничное платье.
Сара не могла противиться любопытству;
она желала узнать бабушкину тайну, и при-
шла одна въ это страшное мѣсто; но когда
опа разсматривала золото и драгоцѣнности,
собранныя ея предками, огромный сундукъ
затворился, и она была погребена живая,
не имѣя силъ отворить его.
Такъ совершилось проклятіе Іудиѳи!
СТИХОТВОРЕНІЯ.
къ ЖЕСТОКОЙ.
(Изъ Гёте).
Ты видишь померанецъ?
На деревѣ горитъ онъ,
А Мартъ ужь миновался
И новый цвѣтъ развился.
Вотъ къ дереву пришелъ я
И молвилъ: померанецъ,
Ты спѣлый померанецъ,
Ты сладкій померанецъ,
Я вѣтвь трясу, почувствуй,
Спади ко мнѣ на грудь.
Ь. Л
ШАРАДА.
Мое натальное въ Италіи рѣка ;
Втораго тяжкая, желѣзная рука
Караетъ, школитъ всѣхъ, не зная, что пощада,
А цтълаго страшитеся какъ яда.
Въ N0 5 4-мъ, помѣщенная шарада значитъ ВиеІ-ІіЧе.
на вопросы живописца, отвѣчалъ, что мѣ-
стопребываніе продавца ему неизвѣстно.
Вечеромъ молодой художникъ возвратился
въ Веймаръ.
Назавтра, кто-то изъ знакомыхъ сказалъ
ему названіе города, въ которомъ жилъ его
отецъ. Услышавъ это названіе, онъ вскрик-
нулъ отъ изумленія: это былъ тотъ самый
городъ, въ который отправлялась его пре-
красная спутница.
— Вы вѣрно спѣшите къ сватьбѣ?—спро-
силъ его знакомый.
« Къ сватьбѣ!»
— Батюшка вашъ два года тому назадъ
обрученъ съ одною очень милою молодою
дамою... —
« Обрученъ!»
—Теперь можетъ быть и женатъ... —
((Женатъ! »
—	Онъ пріѣзжалъ въ Веймаръ встрѣчать
её. —
« Когда? »
—	Вчера утромъ. —
«Въ коляскѣ, запряженной четвернею?»
—	Да.—
« Невластный!»
Какъ безумный, выбѣжалъ онъ изъ комна-
ты. Дождавшись отправленія дилижанса, онъ
сѣлъ въ него, и наконецъ пріѣхалъ въ назна-
ченный городъ, съ неизъяснимымъ безпокой-
ствомъ въ душѣ. Узнавъ, что отецъ его въ
деревнѣ, онъ спрашиваетъ лошадь, садится
на неё, и скачетъ туда, гдѣ ожидало его
нещастіе.
У крыльца встрѣтилъ художника старый
слуга, который съ трудомъ узналъ его.
«Гдѣ батюшка?
—	Они вмѣстѣ съ молодою барынею.—
«Развѣ онъ женился? »
—	Нынче утромъ. —
Въ это время на балконѣ отворились две-
ри и изъ комнаты вышла женщина.
« Кто это? » спросилъ живописецъ.
—	Ваша матушка. —
Онъ ахнулъ, вспрыгнулъ на лошадь и по-
скакалъ назадъ.
Послѣ того онъ никогда уже не возвра-
щался въ домъ своего отца.
СПОСОБЪ ПОЛУЧИТЬ БОГАТУЮ МИ ЛОСТИНУ.
Нищій въ позднюю пору встрѣтился съ
порядочно одѣтымъ человѣкомъ, прогуливав-
шимся по взморью у Крестовскаго острова,
и попросилъ у него милостивы. Тотъ от-
казалъ. Тогда нищій громкимъ и угрожа-
ющимъ голосомъ сказалъ ему: Если вы лінтъ
не поможете: то я рпшусъ на такой посту-
покъ, какоеа отъ роЪу не дтьлалъ. Гуляющій тру-
хнулъ препорядочно, вынулъ изъ кошелька
два рубля серебреныхъ и далъ ему. Нищій
упалъ ему въ ноги и началъ цѣловать ихъ.
Тогда подавшій милостину пріободрился и
спросилъ: что хотѣлъ онъ сдѣлать, если-бъ
ему не дали денегъ?—Утопиться! просто-
душно отвѣчалъ нищій.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
гармонія въ ПРИРОДѢ.
СПосвящено Л . ...у Я...... . . .у Л... .у.)
Лишь вечеръ сталъ клониться къ ночи,
Лишь солнце скрылось вдалекѣ,
Лишь все замолкло въ темной рощѣ,
И было тихо, какъ во снѣ,
Вдали я слышу голосъ милой,
Переливался и свисталъ ;
То громко, быстро, то уныло,
Онъ звуки робко изливалъ;
Казалось, что въ одно мгновенье ,
Онъ щасліье, прелесть жизни пѣлъ;
То самой жизни вдругъ забвенье ,
То вдругъ, казалось, пѣть не смѣлъ!
Такъ онъ застѣнчиво, чуть слышно ,
Переходилъ изъ шона въ тонъ
И въ зелени дубовой, пышной,
Такъ скроменъ былъ, прелестенъ онъ!
Замолкъ пѣвецъ,—я все внимала,
Ловила звуки вдалекѣ ;
Меня гармонія плѣняла,
И въ воздухѣ и на землѣ,
Вездѣ её я находила,
И въ зелени и въ небесахъ;
Съ восторгомъ время я молила
Остановишься на часахъ,
Продлить еще мое блаженство,
Въ столь упоительныхъ мечтахъ!
Природы видя совершенство.
Молилась тихо я въ слезахъ,
Молилась, —вкругъ себя взирала;
Вездѣ Премудрости рука
Меня величьемъ поражала,
Меня къ Создателю влекла.
Тутъ такъ сплеталися согласно
Лилеи съ розами вѣнкомъ;
Тутъ повилика нѣжно, страстно
Вилась, скрываясь подъ кустомъ ;
Тутъ ручеёкъ журчалъ игриво,
По камнямъ ласково бѣжалъ,
Между цвѣтовъ струился живо,
Казалось скрыться тутъ искалъ.
Луна сребристыми лучами
Весь оживляла видъ кругомъ,
И, съ бѣглыми она струями ,
Катилась тихо за ручьёмъ;
Блестяіци звѣздочки сіяли
Небеснымъ, радостнымъ огнёмъ,
Любви лампады представляли ,
Горящія предъ алтарёмъ ;
А небо, какъ престолъ вселенной ,
Восторгомъ духъ питало мой :
Я зрѣла въ немъ тотъ міръ нетлѣнной,
Гдѣ былъ и есть пріютъ родной.
Земля, какъ жизнь, была прелестна,
Очаровательна, мила;
Но на землѣ мнѣ стало тѣсно,
Душа стремилась въ небеса!
И такъ, гармонія святая,
Ты царствуешь вокругъ меня;
Ты, какъ цѣпочка золотая,
Весь міръ кольцомъ въ кольцо свила ,
И все, что вижу, осязаю,
Все то, другъ другу жизнь даетъ;
А то, чего не постигаю,
Къ чему одна душа влечетъ,
Меня молиться заставляетъ,
Любить и вѣровать велитъ,
Въ любви надежду посылаетъ,
Въ надеждѣ—щастіе даритъ.
М.	.. я Л .... а
Е N I О М Е.
Еп б^пге Ігіап^иіаіге
Оп те рготёпе раг Іез сііатрз,
Еі аиапсі |е сагеззе та тёге,
^с пе 1е Іаіз ди’аѵес тез сіепіз.
Въ N0 5 5-мъ, помѣщенная шарада значитъ: По-рокъ.
КРИТИКА.
На одну статью Литературной лѣтописи въ
Іюньской книжкѣ Библіотеки для гніенія.
На страницахъ 32-й, 33-й и 34-й сей Лѣ-
тописи напечатано:
«Въ первыхъ трехъ частяхъ Библіотеки
романовъ находится плѣнительный романъ
миссъ Эджевортъ—Елена.
«Переводъ Елены хорошъ. Этотъ романъ,
на всѣхъ своихъ страницахъ, говоритъ язы-
комъ живымъ^ свѣтскимъ, образованнымъ. Слава
Богу! А то мы ужасно опасались, что Би-
бліотека романовъ, желая насъ потѣшить
пріятнымъ чтеніемъ, заговоритъ съ нами
книжнымъ языкомъ. Мы не можемъ описать
той радости, какую ощутили, увидѣвъ, что
въ этой книгѣ нѣтъ книжнаго языка. Отъ
всего сердца поздравляемъ издателей съ
этимъ шагомъ къ хорошему вкусу и настоя-
щей изящности. Наконецъ есть надежда,
что книги будутъ у насъ говорить какъ
люди. Мы только эшаго и добиваемся. Мы
только объ этомъ и молимъ Небо, чтобы у
йасъ не было книжнаго языка, какъ у Та-
таръ, Турокъ или Персіянъ, чтобъ былъ
одинъ языкъ и одинъ умъ. Скажите сами,
господа: къ чему намъ книжный ягыкъ, по-
слѣ того, какъ мы уже выбрили бороды? Къ
чему намъ мертвая, вылитая изъ гробоваго
свинцу Фразеологія, когда мы уже воскресли
и живёмъ; когда языкъ воскресъ вмѣстѣ съ
нами и живётъ также новою жизнію, когда
между нами и нашимъ языкомъ уже нѣтъ
другаго, кромѣ мысли, словомъ, когда мы
и языкъ отселѣ неразлучны и должны быть
представителями другъ друга въ образован-
номъ свѣтѣ?
тихо читали молитвы, которыя читаются
уже столько вѣковъ на разныхъ языкахъ и
разными размѣрами.
И я также находился тамъ , чтобы вос-
пѣвать все это, чтобы изучать вѣка въ ихъ
колыбели, чтобы проникнуться духомъ
тѣхъ мѣстъ и сокрытымъ смысломъ исто-
рій и памятниковъ, на берегахъ, которые
были мѣстомъ происхожденія новаго Свѣта,
и чтобы преисполнить мудростью болѣе
положительною и Философіею болѣе справед-
ливою важную и глубокомысленную поэзію
той эпохи, въ которой мы живемъ!
Сцена эта, случайно явившаяся глазамъ
моимъ, и сохранившаяся въ числѣ тысячи
моихъ путевыхъ воспоминаній, представила
мнѣ судьбы и почти всѣ виды поэзіи. Три
черныя невольницы, убаюкивающія дѣтей
простосердечными пѣснями страны своей:
поэзія пастушеская и инстинктивная мла-
денчества народовъ; молодая Турецкая вдо-
ка, оплакивающая своего мужа, съ пѣніемъ и
рыданіями : поэзія элегическая и страстная,
поэзія сердца; Арабскіе солдаты, читающіе
наизустъ воинственные, любовные и чудес-
ные отрывки изъ Антпара: поэзія эпическая
й мужественная народовъ кочующихъ или
завоевателей; Греческіе монахи, распѣваю-
щіе псалмы на своихъ уединенныхъ шерас-
сахъ: поэзія священная и лирическая, временъ
религіознаго энтузіазма и обновленія; и на-
конецъ я самъ, размышляющій въ шатрѣ мо-
емъ и собирающій по всей землѣ мысли или
историческія истины: поэзія Философическая
и глубокомысленная, дитя эпохи, въ кото-
рую человѣчество изучаетъ себя даже въ
пѣсняхъ, коими забавляетъ оно свои досуги.
Вотъ вся поэзія въ минувшемъ; что же
будетъ съ нею въ будущемъ!
Съ Франц. Бр.
МНОГОЗНАЧИТЕЛЬНАЯ НАДПИСЬ НА
МЕДАЛИ.
Англинскій король Георгъ п повелѣлъ вы-
бить медаль въ честь Монтескьё, сочинителя
мудрой книги: Духъ законовъ. На ней изобра-
жены портреты сего короля и сего писа-
теля, съ надписью: Безе та§пиз тго тазсіто.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПОКРЫВАЛО.
(Посвящается .......—	ой^
Назѣ іііои ргауесі, Везііетопа?.
Зііакезреаге, Оіеііо.
Сестра.
Что съ вами, братья? Вы печальны,
Вамъ непонятенъ разговоръ!
Какъ будто Факелъ погребальный,
Вашъ дикъ и непріязненъ взоръ!
Рѣчей я вашихъ не слыхала,
Но я замѣтила, не разъ
Въ рукахъ зловѣщее у васъ
Сверкало лезвее кинжала....
Старшій братъ.
Ты поднимала-ли сего дня покрывало?....
Сестра.
Горѣло знойно солнце дня,
Я возвращалася изъ бани
И не видалъ никто меня :
Мой паланкинъ изъ толстой ткани!. ..
Полдневный зной меня томилъ;
Уже мечеть я миновала,
Остатокъ силъ мнѣ измѣнилъ—
И подняла я покрывало... •
Другой братъ.
Мущина, Грекъ, въ то время проходилъ?.
Сестра.
Да, можетъ быть, но не смотрите
Такъ непріязненно, клянусь,
Онъ не видалъ! Вы говорите
Такъ тихо!... Братья! я боюсь!...
Мнѣ ваши слышатся проклятья!....
У же-ль убьете вы меня?....
Вамъ крови, крови нужно, братья?..•
Кляну ея всѣмъ, невинна я! . . .
Третій братъ.
Въ сеп вечеръ въ небесахъ багровая заря
Сестра.
О, роковое покрывало !
У* вашихъ ногъ я васъ молю!
Но вы безжалостны! Кинжалы
Уже пронзаютъ грудь мою!...
Угаснулъ пламенникъ надежды!
Моя затмилася звѣзда!...
И покрывало смерти, вѣжды
Мнѣ застилаютъ навсегда!... .
Четвертый братъ.
Но этаго ужь ты не снимешь никогда!...
Ѳ. М.
Мартъ 1835.
ОМОНИМЪ.
Дубовый, заостренъ, я дерево колю,
Дрова щепляю.
Я городъ: межъ Москвы и Питера стою —
И лошадей, какъ ямъ, перемѣняю.
Въ Ко 5 6-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Негзе.
М О I) Е 8.
Ѵоиз 8аѵег, сііёге зсеиг.» дие; сотте Іопіез тез
сотраігіоіез, сігетігіе аззег ѵоіопііегз раг Іез гиез.
ЬезГгапсаіз опіипе асІтігаЫе ехргеззіоп роиг реіп-
сіге сеіа, еі/Іапег те рагаіігаіі тегѵеіііеих роиг топ
сотріе зі Іа ^аіапіегіе пе Іез етрёсііаіі сіе Гарріідиег
аих Геттез. І’аі с!опсл Іоиі еп сііетіпапі, разве Ьіег
сіапз Іа гие Вісііеііеи еі те зиіз сотріаізаттепі аг-
гёіёе сіеѵапі Іез та^азіпз сіе тосіез (1е Мте Носдиеі.
1’аі асітігё Іа ГгаісЬеиг сіе Іоиіез Іез {оіісз поиѵеаи-
іёз диі з’арегсоіѵепі а ігаѵегз Іез іттепзез раппеаих
сіе е^іасе. Г)ез сароіез а соиііззез еп даге раіііе, гозе
ои Ыеие, ^Іасёез сіе Ыапс, огпёез сіе гиЪапз а Ггап-
^ез, аѵес сіез сісті-ѵоііез Не Непіеііе Не зоіе; диеі-
диез-ипез аѵес Нез Ьгапсііез Не Яеигз Нёіісаіез. Оез
сііареаих Не раіііе огцёз Нез «иігІапНез Не Геиіііа^е;
ип епіге аиіге а аШгё топ аііепііоп: Іа ^иігІапНе Не
Геиіііез ёіаіі розёе зиг 1е сдіё Не Іа Гогіпе еі ѵепаіі
зе іегтіпег а Іа Ііаиіеиг Не Гогеіііе, Гегтёе раг ип
§гоз раѵоі ѵіоіеі. Нез сііареаих Не сгёре гозе ои
Ыапс, аѵес Нез іоибез Не гозез тоиззеизез. 8иг Іез
сііареаих Не раіііе Н'ИаІіе, Ьеаисоир Не Ьоидиеіз ои
^иігІапНез Не Яеигз Нез сЪатрз.
Ьез сііаіез регзез Не М. Вгоиззе, Нопі ]е ѵоиз аі
Нё]а рагіё, опі ип зиссёз сопііпиеі; ііз зопі Н’ипе
зоиріеззе зі аНтігаЫе ди’оп еп Гаіі Напз Іа таіп ип
радиеі, дие Гоп езі Ьіеп Ііеигеих Не Нёріоуег диапН
аггіѵе Іа ГгаісЬеиг Не 1а зоігёе.
Ьез Геттез опі аНоріё аззег дёпёгаіетепі а Іа сат-
ра§пе іез Ьаз Не зоіе ^гіз, соиіеиг ёсгие, ѵіоіеіз Ьго-
Нёз еп поіг. С’езі ипе тоНе езра^поіе зі ;о!іе еі зі
^гасіеизе дие ]е т’ёіоппе Не пе раз Іа ѵоіг аНоріег
аих Егапсаізез роиг рогіег а Іа ѵіііе.
МОДЫ.
Ты знаешь, любезная сестра, что, какъ всѣ МОИ
соотечественницы, я довольно охотно хожу по
улицамъ. Французы имѣютъ удивительное выраже-
ніе для означенія сего, и /Іапег показалось бы мнѣ
чудесно на мой щётъ, если бы вѣжливость не вос-
прещала употреблять его, говоря о женщинахъ.
И такъ я, идучи, прошла вчера по улицѣ Ри-
шелье и остановилась съ удовольствіемъ противъ
моднаго магазина г-жи Носдиеі. Я удивлялась свѣ-
жести красивыхъ новостей, которыя видны сквозь
огромныя стёкла. Капоты на вздержкахъ розо-
вые, голубые, соломеннаго цвѣта, съ бѣлымъ от-
ливомъ, отдѣланные лентами съ бахрамой и по-
лувуалями изъ шелковыхъ кружевовъ; иные съ вѣт-
ками легкихъ цвѣтовъ. Соломенныя шляпки, от-
дѣланныя гирландами изъ зелени. Одна между про-
чими привлекла мое вниманіе : гирлайда изъ
листьевъ положена была по боку тульи и окан-
чивалась надъ ухомъ крупнымъ фіолетовымъ ма-
комъ. Розовыя или бѣлыя креповыя шляпки съ
кустиками маковыхъ розъ. На Италіапскнхъ со-
ломенныхъ шляпахъ много букетовъ и гирландъ
изъ полевыхъ цвѣтовъ.
Персидскія кисеи г-на Вгоиззе, о которыхъ я
тебѣ уже говорила, имѣютъ продолжительный
успѣхъ ; они такъ мягки, что можно сжать въ
Рукуг и которую съ большимъ удовольствіемъ раз-
кидываютъ при наступленіи вечерней свѣжести.
Женщины вообще ввели въ употребленіе для
деревни цвѣтные шелковые чулки, сѣраго цвѣ-
та , суроваго, Фіолетоваго, вышитые чернымъ
шелкомъ. Эта Испанская мода такъ красива и
ловка, что я удивляюсь, что Француженки не
примутъ её для города.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 13 Іюля 1835 года. — Цензоръ А. Никитенко
сшру мою. Клянись, что ты будешь любить
меня.—Горацій молчалъ, и отвѣчалъ одними
горькими слезами. Когда же сгустился мракъ
ночи, Адальберта, явилась опять, но юноша
съ ужасомъ оттолкнулъ отъ себя сестро-
убійцу. Тогда Адальберта прокляла его, и по-
клявшись мщеніемъ, побѣжала обвинять его
передъ народомъ. Всѣ вознесли похвалами
нѣжность дружбы ея къ умершей сестрѣ и
ненависть къ убійцѣ, — и въ ту же самую
ночь злополучный Горацій былъ созженъ на
мѣстѣ мнимаго его преступленія.
Но Провидѣніе, отъ коего ничто не скры-
то, и которое рано или поздно, обличаетъ
и наказуетъ преступленіе, совершенное въ
тайнѣ, наложило печать отверженія на че-
ло Адальберты-, юность ея исчезла, смертная
блѣдность покрыла лицо, взоръ потухъ и
улыбка перестала оживлять мрачныя чер-
ты ея. Ночью сонъ бѣжалъ ея очей, дни про-
ходили въ тоскѣ нестерпимой, и наконецъ
нещастная собственными руками ископала
пещеру въ каменной скалѣ, и скрылась тамъ
навѣки. Однажды нашли отверстіе закладен-
нымъ , и камень, въ который переселился
духъ преступницы, получивъ даръ языка,
вдругъ заговорилъ и открылъ ужасную тай-
ну. ... Но вотъ что случилось послѣ: заго-
воривъ разъ, онъ уже не хотѣлъ болѣе мол-
чать, и сталъ пересказывать все имъ видѣн-
ное и слышанное. Тогда по справедливости
прозвали его болтливымъ камнемъ.
Её стѣснили грусть, страданье;
Въ душѣ тоска и тайный страхъ.
Едва я шелъ; уже роптанье
Раздаться силилось въ устахъ;
А дождь и буря всё сильнѣе;
Дорога хуже каждый часъ;
Рѣка клубится всё страшнѣе.
Уже скрывался свѣтъ изъ глазъ;
Жизнь гасла.... вдругъ передо мною.
Блистая ангеловъ красой,
Авроры краше молодой,
Три путницы рука съ рукою.
Еще-жь милѣй ихъ всѣхъ одна,
Разливъ сіянье вкругъ собою,
Парила въ воздухѣ,—она
Едва коснулась мнѣ рукою,
Не стало мрака, путь широкъ,
И стихла буря—и потокъ
Едва журчалъ среди долины.
Такъ жизни мрачныя картины
Мнѣ стали свѣтлы, и такъ вдругъ
Всё стало весело вокругъ;
Исчезла грусть, души мученье,
Когда святое Провидѣнье
Тебя послало—и тобой
Утѣшенъ я, другъ нѣжный мой,
Когда и Вѣра и терпѣнье
Съ моей сдружилися душой.
А. Грековъ,
Кострома.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
АКРОСТИХЪ.
Путемъ тернистымъ чрезъ стремнины
Разъ шелъ я въ бурю, дождь и громъ;
Окрестъ пещаныя равнины;
Внизу рѣкагкипитъ клюнемъ;
И вотъ гроза всё болѣ, болѣ.
День меркнулъ;—я-жь въ пустынномъ полѣ
Еще не зрѣлъ конца пути;
Невольно въ сердцѣ содроганье,
Изнеможеніе въ груди:
ШАРАДА.
Я первый на устахъ рождаю удивленье;
А я второй — порокъ:
Со мною во враждѣ—трудъ, дѣло, упражненье.
Что-жь цѣлый Р—Я звѣрокъ ,
Съ красивыми рогами, быстроногъ:
Я страсть охотника, звѣринца украшенье.
Въ Ко 5 7-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Клинъ.
о чемъ-то разсуждали. Наконецъ одинъ изъ
нихъ сказалъ:
«Вы любите другъ друга, и каждый изъ
васъ почиталъ бы нещастіемъ быть убій-
цею другаго.... Помочь этому я знаю одинъ
способъ.»
— Говорите! — прервалъ его Карлъ въ
судорожномъ движеніи.
« Случай рѣшитъ, стрѣляйте съ завязан-
ными глазами; мы поставимъ васъ въ трехъ
шагахъ одного отъ другаго, и при послѣдней
командѣ вы оба вдругъ выстрѣлите. Пусть
судьба рѣшитъ кому умереть! »
Дуэлисты молчали. Наконецъ Бенно ска-
залъ:
«Согласенъ ли ты?»
— Согласенъ. —
Секунданты завязали имъ глаза.—Они оба
останутся живы,—прошепталъ одинъ изъ
нихъ другому, и поставилъ противниковъ
другъ къ другу спиной.
Послѣдній знакъ поданъ. Движимые однимъ
чувствомъ, оба разомъ обернулись. Выстрѣ-
лы раздались, и противники пали безды-
ханны.
Лл. М— ва.
(Изъ Вегііпег Рі^аго.*)
ХАРАКТЕРЪ ФРАНЦУЗОВЪ.
Французы странная нація! Подверженные
всѣмъ родамъ сумасбродства, они соединя-
ютъ всѣ противуположности, и въ нихъ
самая рыцарская храбрость очень часто со-
провождается жалкимъ малодушіемъ неволь-
ника.—Французъ легко предается отчаянію
въ минуту нещастія, но успокоится на
первомъ блестящемъ праздникѣ, а веселая,
остроумная пѣсня, совершенно утѣшитъ
его.—Въ народныхъ волненіяхъ, онъ не зна-
етъ предѣловъ, и земля дрожитъ отъ буй-
ства его; но въ тоже самое время онъ смѣет-
ся, и, кажется, шутя льетъ кровь свою. —
Преданной нѣгѣ и избалованный роскошью,
онъ сноситъ недостатки терпѣливо и не
унываетъ въ бѣдности, г—Онъ не тертппъ
презрѣнія и не проститъ его никому, но
самъ расточаетъ его другимъ съ удивитель-
ною щедростію. Мощный великанъ и вмѣстѣ
милый ребенокъ — онъ удивляетъ соображе-
ніями плановъ своихъ;—но вѣтреность его
разрушаетъ ихъ въ одну минуту.—Онъ жа-
ждетъ славы, довольства, независимости—и
принимаетъ оковы рабства. Словомъ, онъ
рожденъ наслаждаться всѣмъ, кромѣ посто-
яннаго щастія, и можетъ пріобрѣсти все —
кромѣ здраваго разсудка.
ВАЛЬТЕРЪ-СКОТТЪ.
Вальтеръ-Скоттъ безпрестанно исправлялъ
и дополнялъ прекрасные романы свои; по-
слѣднія строки предисловія его къ полному
изданію его твореній такъ трогательны,
что нельзя читать ихъ безъ какой-то не-
вольной грусти и сердечнаго умиленія.—
Вотъ онѣ:
«Старикамъ позволяется говорить много,
потому, что по порядку природы имъ уже
недолго говорить остается. Вотъ причина,
побудившая меня при послѣднемъ изданіи
полныхъ моихъ сочиненій, присоединить къ
оному сколько я могъ подробныя свѣдѣнія, ка-
сательно матеріаловъ, коими я руководство-
вался.— Очень вѣроятно, что я не успѣю
уже ни исправить, ни даже перечитать
романовъ моихъ!»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВЕСНА.
Весна! и солнце заиграло
Въ прозрачныхъ Майскихъ небесахъ;
Все жизнью въ полѣ задышало
И оживилося въ лѣсахъ.
Пойдемъ, въ часъ утренній, Мальвина,
Смотрѣть весеннюю красу —
Какъ улыбается долина,
Какъ пташки празднуютъ въ лѣсу.
Поздравимъ юную природу
Съ вновь возрожденнымъ бытіемъ;
Она изъ смерти въ жизнь, въ свободу,
Зовется солнечнымъ лучемъ.
О благотворное свѣтило ,
Какой скрытъ рай въ твоихъ лучахъ!
Какая жизненная сила
Ліепіся съ нами въ мертвый прахъ!
Смотри, Мальвина, возрожденье
.Ты въ каждой травкѣ видитъ вновь ;
Здѣсь жизни каждое явленье
Благовѣствуетъ намъ любовь —
Любовь Творца міровъ несмѣтныхъ.
Она является вездѣ,
И въ самыхъ мошкахъ непримѣтныхъ,
И въ необъятнѣйшей звѣздѣ.
Мой другъ! твоя краса и младость,
Улыбка, вздохъ, огонь въ крови,
И сердца бой, и жизни сладость—
Есть также даръ благой любви.
Смотри, какъ здѣсь ростокъ отпрыснулъ
Отъ оживленнаго пенька!
Чу! соловей, какъ громко свиспулъ
И трелыо стихъ въ глуши лѣска.
Какъ пташки радостно іцебечутъ,
Свивая гнѣзда средь вѣтвей!
Какъ волны солнцемъ ярко , блещутъ
И шепчетъ сладостно ручей!
Какую роскошь навѣваетъ
Весенній рѣзвый вѣтерокъ!
Какъ весело въ лугу порхаетъ
Въ цвѣты влюбленный мотылёкъ !
Какою жизнью благодатной
Природа вся оживлена,
И эта жизнь душѣ понятна —
Душа любовью создана.
Ма и,айна! другъ мой, милый, нѣжный!
Вотъ Божій міръ передъ тобою,
Диковинный и безмятежный,
Съ своею райской красотою!
Взгляни на міръ сердечнымъ окомъ,
Забывъ и шумъ и суету ,
И въ созерцаніи высокомъ
Небесъ увидишь красоту.
Весенней жизнію играя ,
Природа тайну скажетъ намъ —
Какъ достигать изъ смерти рая ,
Парить изъ тлѣнья къ небесамъ.
Но я замолкну-—сердца трепетъ
Въ тебѣ Божественный пророкъ,
Онъ объяснитъ мой слабый лепетъ ,
Мой недосказанный урокъ.
Вотъ холмъ, увѣнчанный цвѣтами,
Чело взнесъ къ горней высотѣ !
Онъ, какъ алтарь подъ небесами,
Стоитъ въ священной красотѣ!
Пойдемъ, и тамъ благодаренье
Творцу міровъ мы воздадимъ ,
За эту жизнь, за наслажденье,
За то, что нами Онъ любимъ.
Затихъ ручья прибрежный ропотъ
Въ кустахъ не свищетъ соловей;
Не слышенъ въ рощѣ листьевъ топотъ;
Смолкъ птичекъ хоръ въ тѣни вѣтвей;
Не зыблется древесъ вершина
Полетомъ рѣзвымъ вѣтерка*.
Повергнись ницъ, мой другъ Мальвина,
Надъ нами Вышняго рука!
Природа миръ не нарушаетъ ,
Когда ея благій Творецъ
Мольбѣ таинственной внимаетъ
Любовью дышущихъ сердецъ.
ШАРАДА.
Мой первый слогъ—не я, послѣдній слогъ не вы,
Не ты, не онъ, не мы и не они—смѣкайте!
А цѣлое мое у самой головы:
Отгадайте !
Въ N0 5 8-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Олень.
М О 1) Е 8.
1’аі гетагдиё ди’еп Егапсе, ой 1е теіііеиг &ойі
з’ёіепсі рагіоиі, Іез іёттез сіе Іа зосіёкё опі ргездие
^ёпёгаіепіепі 1е Ьоп езргіі Не пе раз айоріег ипе то-
Зе запз ехсіизіоп. Кіеп еп еЯеі п’езі ріиз гісіісиіе дие
сеНе тапіе сГёіге а Іа тоЛе аи Зёігітепі: Не за
ге еі сіе за іоигоиге. Оаоз сё тотепі, раг ехётріе,
оп іаіі Іез сЬареаих ріоз ^гаосіз ди'оп пе Іез Гсзаіі
сеі Біѵег; ог, опе реіііе іётте аѵёс и'п ^іаоН сЬа-
реаи а-Гаіг сГёіге ріасёе зоиз ип /оиг сіе сатра^пе;
еііе езі Іоіаіетепі ёсгазёе. Тоиі. сіоіі ёіге геіаііГ, еі
с’езі роиг сеіа дие Іез ЬаЫІез тоНізіез заѵепі соіЯГег
сііадие Гетте а Гаіг (1е Іарегзоппе. Ое Іа Іа Ніѵегзііё
труда на это согласился, и въ продолженіе
двухъ недѣль, которыя промчались какъ мигъ,
я не выходилъ изъ этихъ Армидиныхъ чер-
тоговъ. Пріятный разговоръ, искуства, не-
притворная веселость, хорошее вино, тамъ
было всё, всё, кромѣ свободы. Наконецъ въ
одно утро, управитель дома вошелъ ко мнѣ
въ комнату, когда я еще спалъ, завязалъ мнѣ
глаза, помогъ одѣться, вручилъ мнѣ два
перстня, которые до сихъ поръ еще у меня
сохранились, и потомъ отвезъ меня къ самымъ
воротамъ города Катаны. Я скоро нашелъ
дорогу къ той части города, гдѣ расположенъ
былъ нашъ полкъ, и когда явился туда, то
всего страннѣе показалось мнѣ, что послѣ
праздной и пріятной жизни, какую велъ я
во всё продолженіе моего отсутствія изъ
города, товарищи, увидѣвъ меня, удивились
моему блѣдному, истощенному и болѣзнен-
ному виду.—Они были твердо увѣрены, что
я попался въ руки къ разбойникамъ, кото-
рые взяли за меня выкупъ, истомивъ меня
голодомъ, а вѣрный разсказъ о моемъ при-
ключеніи сочли они сказкою, выдуманною
мною на досугѣ. Въ теченіе трехъ-мѣсячна-
го пребыванія въ Катанѣ, я употребилъ всѣ
силы, чтобы отыскать въ окрестностяхъ
слѣды моихъ невѣдомыхъ побѣдительницъ,
но всѣ мои старанія остались напрасными.
СТРАСТЬ КЪ ТАБАКУ И ЧЕЛОВѢЧЕСКОМУ
МЯСУ.
Въ Гаваннѣ табакъ > составляетъ одинъ
изъ самыхъ необходимыхъ предметовъ. Та-
мошній житель скорѣе согласится перено-
сить голодъ, нежели обходиться безъ таба-
ку. Это одно изъ главнѣйшихъ туземныхъ
произведеній; прежде оно подвергнуто было
той же монополіи, какая существуетъ для
него въ Испаніи; но жители острова Кубы
получили наконецъ позволеніе обработывать
и вывозить его, изъ платежа пошлины по
30 піастровъ съ табакеро, и по 6 піастровъ
съ тысячи сигаръ. Потребленіе табаку въ
этой странѣ чрезвычайно: священники, мо-
нахи, монахини, молодыя дѣвицы, мальчики
и дѣвочки, черные и бѣлые, всѣ курятъ, и
курятъ вездѣ, по улицамъ, на балахъ, въ
церквахъ, монастыряхъ. Красавицы и щего-
лихи курятъ не меньше гусаръ, хотя и съ
большею ловкостію. Въ Котъ-Фермѣ эта
страсть къ табаку еще сильнѣе. Въ Мери-
дѣ, Юратумѣ, театральныя залы не покры-
ты и всѣ зрители курятъ. Тамъ показалось
бы крайне неприличнымъ, если бы кто явил-
ся въ театръ, не имѣя сигары во рту. Не-
гритянка никуда не выходитъ безъ сигары
во рту, за ухомъ, или даже въ волосахъ. Съ
сигарою въ рукахъ можно остановить пер-
ваго встрѣчнаго’на улицѣ, хотя бы то былъ
первокласпый Испанскій грандъ, и сказать
ему: сапсіеіа; онъ тотчасъ вынимаетъ изо
рта сигару и подаетъ её; повстрѣчавшійся
закуриваетъ отъ неё свою, и отходитъ съ
легкимъ поклономъ.
— Недавно привезено было въ Лондонъ
нѣсколько уроженцевъ дикихъ племенъ Сѣ-
верной Америки. Одинъ изъ нихъ, довольно
пожилой, разсказывалъ дурнымъ Француз-
скимъ языкомъ, что нѣкогда онъ знавалъ въ
Канадѣ епископа Квебекскаго. «Не можетъ
быть!» возразилъ ему кто - то: «епископъ
этотъ погибъ, злодѣйски умерщвленный ва-
шими племенами.»—Говорю вамъ, что я зналъ
его;—отвѣчалъ дикарь: я ѣлъ его мясо.—
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧЕТВЕРГЪ.
( Пѣсня
Судьба и люди какъ нечиста
Меня общитывать хотятъ:
Для всѣхъ въ году дней слишкомъ триста,
А мнѣ лишь съ чѣмъ-то 50.
*
Судьба и люди надоѣли;
На свой всё мѣряютъ аршинъ:
Щитаютъ всѣ семь дней въ недѣлѣ,
А мнѣ въ недѣлѣ день одинъ.
Судьбѣ и людямъ неугодно,
Что-бъ я здѣсь былъ похожъ на всѣхъ;
Всѣ каждый день живутъ свободно,
А я живу—въ одинъ ъетеер&ь.
Но мой четвергъ, какъ понедѣльникъ,
Становится не добрымъ днемъ ;
И скоро буду я отшельникъ,
Простясь, какъ съ жизнью, съ кетвергс^ъ.
N.	N.
Нарва,
4 85 3,
ЬОСОСКІРНЕ.
ІпѵізіЫе тоіеиг Де іоиіе Іа паіиге,
боиііеп тігасиіеих Не іоиіе сгёаіиге,
Іе рёпеіге а ГаЬгі Д’ипе ёіегпеііе Іоі,
Рагіоиі, ой Віеи зеиі реиі епігег аѵес тоі;
81 Гоп сгоіі Д’ип заѵапі Іа гесЪегсІіе ехегсёе,
С'езі тоі диі зиіі Іа ѵіе, еі Гате еі Іа репзёе!
Нёгііа^е засгё Дез ргёігез Д^АпиЪіз,
(Гезі щ.оі ,діД ргёзіДаіз аих тузіёгез Д’Ізіз.
Р^иапД Гипіѵегз раіеп аДогаіі Іез огасіез,
С’ёіаіі тоі диі сіе Веірііе епГапІаіз Іез тігасіез;
Саг )е риіз.» Іиі ѵегзапі ип ргез!і§е Діѵіп.,
Кёѵёіег Гаѵепіг аих ге&агДз сі’ип Деѵіп,
КаззетЫег (іи ргёзспі Іез рііазез Дізрегзёез
Еі 1е рогіег ѵіѵагіі сіапз Іез сіюзез раззёез.
С’езі тоі диі, сопІопДапІ 1е теіііеиг тёДесіп,
ТоисГіе сіи Доі&і 1е таі диі ^гоззіі Дапз іоп зеіп;
(^ие сііз-іе? сіез рауз ]е ГгапсЫз Іа Дізіапсе,
Ой Гоп пе роиггаіі ёіге, ёІапДапі Іа ргёзепсе;
І/Ьотте ѵоіе сіапз Гаіг4 еі ріиз рготрі дие
Гаиіап,
Іга Іігс а 8іатЬои1 Іез зесгеіз Ди 8и1іап.
С’езі тоі Допі 1е гаррогі зоиДаіп еі зутраіііідие
]УІоиі11е сіе ріеигз іез уеих Де Іа ѵіег^е риДідие ,
Ьогзди’а зеззепз зигргіз ѵіепі іоиі-а-соир з’ойгіг
Ь’Іютте дие топ роиѵоіг 1а сопДатпе а сйёгіг.
С’езі тоі диі, уегз 1е рбіе, еп за соигзе ёіегпеііе,
СиіДе Дез таіеіоіз 1е ріиз поЫе іпзігитепі:
ГепДогз, роиг ГассаЫег, ипе ёроизе іпбДеІІе,
Еі \е Ііѵге аи тагі Іез ЬопЬеигз Д’ип атапі.
8і іи ѵеих, аиззі Рогі дие 1е зоиуегаіп таііге,
І)апз ип ргёсірііё Дёсотрозег топ ёіге,
Еесіеиг, іи ігоиѵегаз се диі рогіе Іез Яеигз;
Се ди’оп аіте а геѵоіг диапД ѵіеппепі Іез таІЬеигз;
Ье Ьиі ди’еп зез ігаѵаих іоиі Ьотте зе ргорозе;
Се диі ѵаиі Іа рагоіе, ои ГаіДе диапД оп саизе;
Се ди’іі Гаиі ди’ип асіеиг зоіі роиг іоисііег еі
ріаіге;
І/Ьотте зирёгіеиг а Геггеиг рориіаіге;
Се диі гезріге еп поиз ; сеі оссиііе роиѵоіг,
СЬагтапІ диапД іі езі Ыапс, айгеих диапД іі езі поігі
Се дие сгаіпі ипе Ретте; ипе зоііе ЬаЬііиДе;
Ь’азііе ой Іез Ьеаих агіз іопі Іеиг ргетіёге ёіиДе;
Веих ёігез ЬаЬііалз сіе Гетріге Дез сіеих ;
Ѵп апітаі аДгоіі, таііп, саргісіеих ;
Се ді/ёіаіепі Іез ігоізКоіз; ип Ьеаи тоіз ДеГаппёе;
Ьа рагиге Д’Іпѵег, Де Ыапсііеиг соигоппёе;
Ѵпе Ьёіе іпДосіІе, аи гаидие еі сіи г ассепі;
Се дие іоиз поз аиіеигз роззёДепі а ргёзепі;
Се диі Ьіеп арргёіё Гаіі ^Іоіге а Іа сиізіпе ;
Ѵпе ѵіііе сіе ІѴарІе еі Де Согзе ѵоізіпе;
Ѵп тёіаі Де Гаг^епі Гогі тоДезІе гіѵа1$
Ѵп Яеиѵе сііапзоппё диі бііге еп Рогіи^аІ;
Ипе ѵіііе Де Ггапсе; ип ^ёпёгаі Д’Езра^пе;
17пе еззепсе іттогіеііе; ип Яеиѵе Д’АІІета^пе;
Се дие Деѵіепі ип тоіз Доихе Гоіз гёрёіё $
Ѵп Ьеаи ііззи Де зоіе, аѵес агі арргёіё;
Се ди’іі Гаиі ёіоі^пег диапД 1ё ріаізіг аггіѵе;
Ѵпе тег Д’атаіеиг, диі з’епсаіззе еп за гіѵе;
Се дие ]еііе ип Ьёгоз аи Ііёгоз еппеті;
Се дие Доіі еп іоиі іетрз роиг поиз ёіге ип аті:
Се ди’аи тіііеи Дез сііатрз ігоиѵе ип реіпіге
аѵес іоіе;
Се диі яотЬге ип ѵаіззеаи, §’і! зе Ьгізе ои зе ріоіе.
Епбп зиг ГОсёап зі іи ѵаз і’еп^а^ег
Се диі і’аЯгапсЫга Дез зиііез Ди Дап^ег,
Еі роиг Діге 1е тоі диі гатёпе аи гіѵа^е,
Ь’ёіаі ой ]е те ігоиѵе аи Ьоиі Де сеі оиѵга&е,
Въ ІѴо 5 9-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Въі-л,
С* Педіербургъ. — Въ ТтюграФІи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичными зданій. —-
Печатать позволяется: 23 Іюля 18 85 года.—Цензоръ А. Никитенко.
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ БАТЮШКОВА.
Аполлонъ Белъведерскій выше описанія Вин-
келъяганова; эшо на мраморъ,—богъ! Всѣ ко-
ти этой безцѣнной статуи слабы: итотъ-
кто не видалъ сего чуда искуства, не
можетъ имѣть о. немъ понятія; чтобъ вос-
хищаться имъ, не надобно имѣть глубокія * 
свѣдѣнія въ искуствахъ: надобно чувство-
вать! Странное дѣло! Я видѣлъ простыхъ
солдатъ, которые съ изумленіемъ смотрѣли
на Аполлона;—такова сила генія!
♦
Неаполь.... Какая земля! Вѣрьте, она выше
всѣхъ описаній для того, кто любитъ исто-
рію, природу и поэзію; для того даже, кто
жаденъ къ грубымъ, чувственнымъ наслаж-
деніямъ, земля сія—рай земной.
*
Неаполь.... Умъ, требующій пищи въ на-
стоящемъ, умъ дѣятельный, здѣсь скоро за-
вянетъ и погибнетъ. Сердце, живущее друж-
бой, замретъ. Общество безплодно, пусто.
Найдете домы такіе, какъ въ Парижѣ, у
иностранцевъ; но живости, любезности
Французской, не требуйте. Едва, едва най-
дешь человѣка, съ которымъ обмѣняешься
мыслями. Отъ Европы мы отдѣлены морями
д стѣною Китайскою. Госпожа Сталъ ска-
зала справедливо, что въ Террагинѣ кончит-
ся Европа.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МЕЧТАНІЕ.
Волга, съ шумною волною,
Всѣ мечты ты унеси,
Съ сердца, полнаго тоскою,
Все былое истреби!
Волга, я неблагодарный,
Чѣмъ тебѣ-бъ я заплатилъ ?
Я бы съ радостью, коварный,
Отъ бреговъ твоихъ отплылъ.
На аемлѣ отчизны милой,
Я-бъ Творца благословилъ!
Край чужой, душѣ постылой ,
И все горе позабылъ.
Сладко днѣ соединенье
Съ милой родиной моей;
Умолю-ль я Провидѣнье.,
Умереть въ странѣ твоей ?
II. Уваровъ.
Астрахань.
15-го Мая 18 3.5 года.
ОМОНИМЪ.
Слита изъ серебра, огромнѣе стакана,
Во мнѣ покаловъ пары три;
Я внѣ съ узорами стариннаго чекана
И позолочена внутри;
Я съ вензелями,
Я и съ гербами.
Когда-жь я изъ тряпья искуствомъ создана,
Во мнѣ почти пять сотъ листовъ бумаги.
У человѣка я шагаю чрезъ овраги
И обхожу весь Свѣтъ,
Въ грязи и на пескѣ свой оставляю слѣдъ.
Въ Ко 6 0-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Мадпё-
Іізте, въ коемъ заключается: іі^е. аті, §аііг,
пгаіііі, тіпе, зет, та§іе, тапіе , еніатіпеі^
ап$е, заіпі, зіп^е, та^ез, таі, пеі^е, апе, §спіе, теіъ,
(дгёпез, сіаіп, Та§е, .ІѴітеъ, Мига, ате} Мсйі, ап, заііп,
пипсъ, сіап%, аітс, зііе, таі, аітапі и таі.
ОБЪЯСНЕНІЕ КАРТИНКИ МОДЪ.
Р1. N0 22. Сароіе сіе §гоз сіе ІѴарІез е( сЬарсаи сіе
раШе бе зиіззе.—КоЬез 2с тоиззеііпе.—Сапегоиз сіе
тоиззеііпе Ьгосіёе.
Карт. N0 22. Гро-дё-Наплевый капотъ и соп-
леменная шляпка,—Кисейныя платья,—Канзу изъ
вышитой кисед.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій, —
Печатать позволяется; -7 Іюля 183§ года. — Цензоръ А. Никитенко,
сударыня - что всякая вина должна быть
наказана? Этого требуетъ справедливость^—
Выслушавъ эти слова, насмѣшливо сказан-
ныя, г-жа Т* почла себя безвозвратно по-
гибшею , и отчаялась даже въ состраданіи
своего презрѣннаго похитителя. Дрожа отъ
страха и обливаясь слезами, она готова бы-
ла кинуться къ ногамъ его, но онъ обнялъ
руками станъ ея, снова посадилъ подлѣ се-
бя, и вперивъ въ неё взоръ, которому свѣтъ
Фонаря придавалъ выраженіе еще болѣе лу-
кавое, сказалъ съ особенною кротостію:
Боже мой! почему вы боитесь меня,
сударыня? Я также, какъ и другіе, очаро-
ванъ вашими прелестями и желалъ бы за-
служить вашу благосклонность; но употре-
бить для обладанія ими подлыя средства,
въ которыхъ вы меня подозрѣваете, было
бы несогласно съ моими правилами. Прошу
васъ, сударыня, не думать обо мнѣ такъ
дурно и вѣрить, что я вошелъ сюда вовсе
не съ тѣмъ, чтобы нанести какое нибудь
оскорбленіе вашей добродѣтели. —
«О! теперь понимаю васъ, сударь; я дога-
дываюсь, что мужъ мой просилъ васъ имѣть
надзоръ надъ моими поступками, и по это-
му вы...))
-—Остановитесь, сударыня; не унижайте
достоинства человѣка мыслію, что всякой
легко принимаетъ на себя постыдную долж-
ность презрѣннаго соглядатая! Я не шпіонъ,
сударыня. —
ссСкажите же мнѣ, ради Бога, зачѣмъ вы
здѣсь? Сжальтесь надо мною! Чего вы хоти-
те? Кто вы?...»
— Я воръ, сударыня.—
Отъ этихъ словъ нещастная едва не ли-
шилась чувствъ; но хладнокровный сосѣдъ
ея вынулъ изъ кармана прекрасную скля-
ночку спирту — и противъ воли заставилъ
её припили въ себя.
—Не тревожьтесь напрасно,^—сказалъ онъ
нѣжнымъ и убѣдительнымъ голосомъ: все это
кончится безъ всякой опасности для васъ,
безъ шума и огласки для меня. Чрезъ нѣ-
сколько минутъ эта карета привезетъ васъ
домой, между тѣмъ я приступлю къ цѣли,
которая меня привела сюда. Позвольте мнѣ
во первыхъ снять это бриліантовое перо,
въ которомъ вовсе не имѣютъ нужды та-
кіе прекрасные волосы, какъ ваши. Теперь
этими маленькими ножницами я осторожно
срѣжу съ вашего платья алмазные аграфы,
не прорѣзавъ вашихъ блондъ. Если вы замѣ-
ните эти камни букетами цвѣтовъ, то
вамъ еще можно будетъ надѣть это платье
въ субботу на балъ къ посланнику, и я на-
дѣюсь васъ тамъ видѣть также прекрасною,
какъ вы были сегодня. —
Говоря это, злодѣй обрѣзывалъ, снималъ и
пряталъ одинъ за другимъ бриліанты, ко-
торые были на г-жѣ Т7*, и эта невѣроят-
ная* наглость до того поразила её, что она
не произнесла ни одного слова, не сдѣлала
ни одного движенія въ свою защиту. Нако-
нецъ карета остановилась у крыльца ея
дома; лакей отворилъ дверцы. Воръ вышелъ
напередъ, тщательно укутавъ её шубою,
чтобы предохранить отъ холода; потомъ
онъ подалъ ей руку, позвонилъ, но услышавъ
шаги на лѣстницѣ, учтдво поклонился г-жѣ
Т * и сѣлъ въ свою карету, которая черезъ
минуту скрылась изъ вида.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
од НОЗЕМЦЫ.
( Алексѣеву^
Въ пустынѣ чахлой и далекой
Въ Душѣ съ заботою о сторонѣ родной,
Брёлъ тихо путникъ одинокой.
Вдругъ встрѣтился ему другой,
Пришлецъ изъ родины такъ горячо любимой;
Ихъ души поняли привѣтъ земли родимой,
Воспоминаніемъ святой,
И путники съ слезами, такъ какъ братья,
Другъ другу кинулись въ объятья.
М. Демидовъ»
Ръ N0 бі.-мъ, помѣщенной омонимъ значитъ: Стопа,,
С. Петербургъ. Въ Типографіи Главнаго Управленія пущец сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется; Іюля 1 в55 года.—Цензоръ Л. Цикитенко,
■—Я это зналъ,—сказалъ Милъбурнъ съ тор-
жествующимъ видомъ: я зналъ, что вы бу-
дете отъ него въ восторгѣ, какъ только
понюхаете разъ, другой. Но это табакъ
посредственный; у меня есть нѣсколько
другихъ, отличныхъ сортовъ; я принесу
вамъ ихъ на пробу.—
Г-жа Дорвалъ, безъ сомнѣнія, была-бы рада
избавиться отъ этаго способа изъявленія * 
благодарности, но могла-ли она отказать
своему избавителю?
Трудно опредѣлить, какъ далеко простер-
ла бы она въ этомъ случаѣ свою признатель-
ность; но чрезъ нѣсколько дней, Милъбурнъ
съ удивленіемъ замѣтилъ, что страсть его
къ табаку уступила мѣсто другой склон-
ности, и что прекрасные глазки г-жи Дор-
валъ наводили на него какое-то безпокойство
и возбуждали неизвѣстное дотолѣ ощуще-
ніе, котораго не могло истребить и самое
неумѣренное употребленіе его любимаго
снадобья. Однажды, сидя подлѣ неё, онъ
впалъ въ такую разсѣянность, что табакер-
ка, которую онъ держалъ открытою, вы-
пала у него изъ рукъ и покатилась по по -
лу.—«Ахъ, какое нещастіе!» сказала г-жа Дор-
валъ-, подавая ему табакерку: «вы разсыпали
свой табакъ.»—Ничего,—отвѣчалъ Милъбурнъ,
взявъ ее за руку: ничего; табакъ, это прав-
да, вещь очень хорошая, но онъ не можетъ
быть всеобщимъ лекарствомъ и не вылечи-
ваетъ отъ всѣхъ болѣзней.—«Право! Давно-ли
вы сдѣлали это открытіе ?»
—Только сего дня. Я нюхалъ втрое больше
обыкновеннаго, чтобъ изгнать вашъ образъ
изъ моего воображенія, и никакъ не могъ
успѣть въ этомъ. Теперь вижу, что для
того, чтобы кончить это удовлетворитель-
нымъ образомъ, мнѣ надобно или убѣгать
васъ, или на васъ жениться. Скажите же,
что мнѣ остается дѣлать? —
«Конечно, убѣгать меня;)) отвѣчала г-жа
Дорвалъ. Но что значатъ слова, когда взоры
высказываютъ противное. Милъбурнъ захотѣлъ
лучше вѣрить языку взоровъ, и онъ не ошиб-
ся. Онъ возобновилъ свои убѣжденія, и они
увѣнчались успѣхомъ. Милъбурнъ былъ богатъ,
немного страненъ, но съ благородною, воз-
вышенною душею. Г-жа Дорвалъ была жен-
щина добродѣтельная, хорошаго происхож-
денія, но за то бѣдна. Словомъ, препятствія * 
къ ихъ соединенію, котораго они оба жела-
ли, никакого не было, — и чрезъ два года,
Милъбурнъ былъ уже щастливымъ отцомъ
двухъ малютокъ, которыхъ нѣжныя ласки
и любовь прелестной жены такъ пріятно
занимали его время, что табакерка, какъ
увѣряютъ, была отложена въ сторону, къ
числу другихъ ненужныхъ вещей.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
АНѲОЛОГИЧЕСКІЯ СТИХОТВОРЕНІЯ.
1.
Щастіе и нещастіе.
Время насъ измѣняетъ. Въ нещастьи мы робки
бываемъ,
Собственнымъ силамъ не смѣя довѣриться слѣпо;
А въ щастьи, напротивъ, успѣхъ заложникомъ слу-
житъ успѣха:
Подобно ловца пламенитъ успѣшная ловля!
2.
Развалины.
Грустно смотрѣть на развалины древнихъ чер-
тоговъ ;
Невольно будятся думы, черныя, грустныя
думы !
Но сердцу тяжелѣ при взглядѣ на груды развалинъ
Некончанныхъ зданій, трудовъ еще несвер-
шенныхъ ,
Такъ въ первыхъ мы видимъ законъ непреложный
природы:
Жить и цвѣсти и къ гробу помалу склоняться:
Въ другихъ—сожалѣемъ о надеждахъ погибшихъ!...
3.
О пѣвецъ! сладки мнѣ пѣсни твои: они про-
буждаютъ
Мечты о минувшихъ радостныхъ дняхъ,
О вѣкѣ златомъ, о тѣхъ временахъ, когда че-
ловѣки не знали
Корысти холодной души; слѣдуя сердца влеченью,
Любили другъ друга, какъ братья—и были
щастливы.
Л. Якубовичъ.
приличія, замѣнявшимъ у него обращеніе съ
людьми свѣтскими.
Молодая дѣвица искренне привязалась къ
нему всѣмъ сердцемъ за то, что сердце Дю-
мона разгадало его чувства и взяло на себя
въ его лѣта составить щаспііе Женнй.
На другой день дамы согласились пересе-
лишься въ домъ господина Дюмона, въ ко-
торомъ онъ былъ одинъ и хозяиномъ и по-
стояльцемъ. Здоровье старушки - графини
дозволяло ей выѣзжать,—и за дель до свать-
бы все приготовлено къ переѣзду.
Дюмонъ пріѣхалъ за ними въ пышномъ лан-
до, въ которое усѣлись съ невинною радо-
стію обѣ дамы, уже давно отвыкшія отъ
кареты.
Экипажъ остановился у подъѣзда велико-
лѣпныхъ чертоговъ, надъ Фронтономъ коихъ
увидѣли онѣ, на черной мраморной доскѣ,
гербъ и, золотыми буквами написанное, одно
изъ знаменитѣйшихъ именъ Имперіи. Разря-
женная жена швейцара подошла къ каре-
тѣ, низко присѣла, поднесла имъ огром-
ный букетъ цвѣтовъ и привѣтствовала ихъ:
ваша свѣтлость, г. герцогъ и г-жа герцо-
гиня , позвольте мнѣ принести вамъ мое
всенижайшее поздравленіе.
—	Герцогъ!—вскричала графиня Э’Аманви-
меръ, трепеща всѣми членами.
«Точно такъ, граФипя! герцогъ Т... Этотъ
титулъ ношу я за побѣду при....))
—	А ваша торговля?—шепнула, наклонясь
къ нему, смущенная Женни.
«Этою торговлею,)) отвѣчалъ смѣючись
герцогъ и прижимая отечески къ сердцу
свою милую невѣсту: «нажилъ я безцѣнное
сокровище; теперь брошу её—и куплю не-
движимое имѣніе.
МЫСЛИ КАРАМЗИНА.
Житъ—есть не писать исторію. не писать
трагедію или комедію, а какъ можно лучше
мыслить, чувствовать и дѣйствовать, лю-
бить добро, возвышаться душою къ его ис-
точнику; всё другое есть шелуха, не ис-
ключаю и моихъ томовъ.
♦
Чѣмъ болѣе живемъ, тѣмъ болѣе объясняет-
ся для насъ цѣль жизни и совершенство ея.
Страсти должны не щастливить, а раз-
работывать душу.
*
Сухой, холодной, но умной Юмъ, въ мину-
ту невольнаго живаго чувства написалъ:
сіоисе раіх <1е Гате гёзі^пёе аих огбгез сіе Іа Рго-
ѵісіепсе!—Даже Спиноза говоритъ о необхо-
димости любви къ Вышнему, для нашего бла-
годенствія.
*
Мало разницы между мелоъными и, такъ
называемыми, важными занятіями; одно вну-
треннее побужденіе и чувство важно. Дѣ-
лайте что, и какъ можете, только любите
добро, а что есть добро, спрашивайте у
совѣсти.
*
Хочу быть самымъ простымъ человѣкомъ,
хочу любить какъ можно болѣе; не мечтаю
даже о возрожденіи нравственномъ; будемъ
въ середу немного получше того, какъ мы
были во вторникъ и — довольно для насъ, лѣ-
нивыхъ.
*
Для насъ, Русскихъ съ душою, одна Рос-
сія самобытна, одна Россія истинно суще-
ствуетъ: все иное есть только отношеніе
къ ней, мысль, привидѣніе. Мыслить, мечтать
можемъ въ Германіи, Франціи, Италіи, а
дѣло дѣлать единственно въ Россіи, или нѣтъ
гражданина, нѣтъ человѣка. Съ сими поня-
тіями, вѣроятно, и закрою глаза для здѣш-
няго Свѣта, роиг ѵоіг ріиз сіаіг.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ДУБЪ.
(Апологъ.)
Могучій дубъ лежитъ въ пыли,
Ни крѣпость не спасла, ни сила;
Нашла гроза, вмигъ молнія сразила!
Урокъ, вамъ, сильные земли.
18-18.
183 5. Нарва.
рая съ такою вѣтреностію ощастливила
меня.
Алседей ждалъ меня на свою свашьбу.—Утѣ-
шилась ли Анаиса?—спросилъ онъ меня рас-
троганнымъ голосомъ. Въ этомъ человѣкѣ
грубая и безобразная наружность скрывала
нѣжное и постоянное сердце.
— Какое нещастіе!— вскричала входя се-
стра невѣсты;—вообразите! сей часъ ѣдутъ
въ церковь, а ни гирланда, ни букетъ еще
не принесены.—
Алседеи съ грустью посмотрѣлъ на небо;
но я открывъ картонъ, гдѣ лежала моя шля-
па, съ торжествомъ вынулъ изъ него Анаи-
сины цвѣты.
Дѣвочка вспрыгнула отъ радости и по-
тащила меня къ невѣстѣ, въ которой я на-
шелъ полную, красивую бѣлокурую дѣвуш-
ку, бѣлую и прямую какъ лилія. Рьяная
кровь быстро обращалась въ крѣпкихъ ея
жилаЗсь; голубые глаза, розовыя щеки и алыя
губки ея дышали юнымъ здоровьемъ.
— Надобно, чтобы онъ прикололъ ей бу-
кетъ,—закричали со всѣхъ сторонъ.
«Да, да, да!)) повторилъ АллеЭей, хлопая въ
ладоши.
Невѣста сѣла; я надѣлъ ей на голову гир-
ланду,—и хотѣлъ, пользуясь правомъ своимъ,
взять поцѣлуй. Дѣвушка съ приличною скром-
ностію отвернулась, въ это время свадебное
ея покрывало прикрыло до половины насъ
обоихъ—и не знаю, какъ это случилось, но
губы мои нечаянно дотронулись до губъ ея,
й глаза ея встрѣтились съ моими.
—Добрый Альбертъ!—сказалъ Алмдей, сжавъ
мою руку : — ты всегда и вездѣ готовъ ока-
зать мнѣ дружескую услугу.—
Десять мѣсяцовъ спустя послѣ сего, я кре-
стилъ у Ринвалѣ перваго сына его.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
посланіе къ •**
(Писано въ 1811-льъ году.)
Забуду-ль время то, когда, безпечный, я
Отъ жизни ждалъ еіце обѣтовъ исполненья?
Забуду ли ватъ умъ, любезность обращенья?
З’абуду ли тотъ домъ, гдѣ молодость моя
Нашла столь много снихожденья?...
Нѣтъ, нѣтъ, я не забылъ, сколь щастливъ быль
я тамъ*,
Но въ доказательство хочу представить вамъ
Хоть коротко, но откровенно,
Картину моего тогдашняго житья,
Въ надеждѣ несомнѣнной,
Что не осердитесь за то вы на меня.
«Близь рощи и ручья
Есть домикъ собственный укрыться отъ не-
настья ;
Есть добрые, готовые друзья
Во мнѣ принять всегда участье;
Присутствіемъ своимъ мое украсить щастье,
Когда бъ оно пришло.
Желаніе пришло
Искать его въ домахъ, гдѣ вкуса утонченье,
И спѣсь и блескъ живутъ въ обширномъ помѣщеньѣ;
Средь тѣхъ, что ловко такъ острятъ
Стрѣлу насмѣшки, и рукою
Нетрепетной друзей и недруговъ разятъ;
Друзей, довѣрчивыхъ душою;
Средь тѣхъ, которые съ усмѣшкою сухой,
Съ бродящимъ на устахъ куплетомъ....
Зимою холодны и лѣтомъ
И водятъ скуку за собой;
Среди дворянъ торговыхъ,
Досужихъ вѣстовщицъ,
Во всякую игру играющихъ дѣвицъ;
Старушекъ добренькихъ, отдать для, васъ го-
товыхъ
Свое послѣднее—подъ дорогой закладъ.
Я былъ оставить радъ
И умный полъ, и полъ прекрасный. . .
И знатный людъ и первокласный...
И тѣхъ, которыхъ главный трудъ
Въ семъ свѣтѣ состоялъ—родиться;
И тѣхъ, которые, чтобъ имъ не оступиться,
Изъ осторожности—ползутъ. . .
Чувствительныхъ, виномъ согрѣтыхъ...
И слугъ въ господъ переодѣтыхъ;
И тѣхъ, которые съ проэктами затѣй—
Для пользъ своихъ, а не короны. ...
Глупцовъ за умниковъ служащихъ легіоны,
И мрачный кругъ ханжей.
Свѣтильникъ опыта пространство освѣщаетъ,
Гдѣ долго въ слѣдъ огнямъ предательскимъ бродилъ—
И мною модный свѣтъ оставленный мнѣ милъ,
•Лить тѣмъ, что онъ тебя напоминаетъ.
Но ты сама скрываешься въ тѣни
Хранительной дубравы,
Гдѣ липы высоки, гдѣ дубы величавы.
Въ уединеніи твои проходятъ дни.
Вѣнокъ изъ туберозъ, сплетенный
Моей трепещущей рукой—
Украситъ ли когда алтарь уединенный,
Изъ дерна злачнаго воздвигнутый тобой
И тѣнямъ милыхъ посвященный?
Алтарь, близь коего тобой насаждена
Межь незабудками лилея,
Заботливо водой ручья воспоена.
Приду, благоговѣя,
Предъ жертвенникъ вздохнуть о скрывшихся
друзьяхъ,
И скорбь пролить въ слезахъ —
Надъ урной дорогою.
Лишь осень блѣдная ковры твоихъ луговъ
Начнетъ топтать безжалостной стопою,
И обрывать завѣсы у лѣсовъ
Холодною рукою:
Твой давный другъ съ тобою посѣтитъ
Воспоминанія алтарь для насъ священный;
Онъ вздохъ отъ сердца посвятитъ—
Лилеѣ, хладомъ пораженной...
Такъ точно какъ она,
Ты скажешь тутъ движеньемъ глазъ печальнымъ:
Подруга нѣжная моя обречена
Была судьбой—морозамъ раннимъ.
И вотъ чего-то ждешь съ замѣтною тоской:
И тѣни милыхъ намъ пасъ окружатъ собой,
Оставятъ свой чертогъ надзвѣздный и огромной,
Сойдутъ въ призывный часъ
На голосъ жалобный сестры единокровной
Утѣшить насъ !
Тогда въ слѣдъ за тобой итти ты знакъ подашь,
Разскажешь мнѣ предъ камелькомъ свѣтящимъ
Черты изъ жизни ихъ—и быстроты придашь
Часамъ невидимо летящимъ,
И я забуду унывать :
Прогулки, размышленья. . . .
(Въ присутствіи твоемъ вслухъ буду размышлять).
И часто, часто чтеніе.
Свѣтильники вѣковъ
Во мракѣ заблужденья!
Вы будете для пасъ предметъ благословенья!
И за порывы вдохновенья
Отъ Феба признанныхъ пѣвцовъ,
И за утѣшныя о щастіи мечтанья,
Твои, о добрый другъ людей!
Лилейныхъ персей воздыханья
И слёзы голубыхъ очей.
Твой, дружба! взоръ—дней темныхъ прояснитель;
Твой голосъ—онъ больной души цѣлитель!
Когда же, столь давно неслышимый, прольетъ
Мнѣ въ сердце облегченье?
Когда свиданья день блеснетъ?
Когда въ струяхъ Днѣпра приду испить забвенье
Печалей и заботъ?
Лихачевъ.
Въ N0 6 4-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Ваіоп.
КРИТИКА.
Стелло -или голубые бѣсы. Повѣсти,
разсказанныя больному Чернымъ докторомъ. Со-
чиненіе графа Альф ре да дё Виньи. Съ Фран-
цузскаго. Двѣ части. 1835.
Въ одномъ Русскомъ журналѣ уже успѣли
превознесши до девятаго неба эти повѣсти,
и нельзя не согласиться, что Черный док-
торъ, разсказывающій ихъ своему больному,
мастеръ разсказывать. Но что онѣ переведены
легко и чисто, съ этимъ мы не согласны.
Въ переводѣ не видно знанія ни Русскаго
языка, ни Французскаго; это очень не трудно
доказать: стоитъ только сравнить пере-
водъ съ подлинникомъ, и тотчасъ самъ гос-
подинъ прелагатель произнесетъ свой при-
говоръ.
Особенно бросается это въ глаза на тѣхъ
страницахъ, на которыхъ авторъ описы-
ваетъ артиллерію, канонеровъ и пригото-
вленіе къ пальбѣ; на примѣръ:
Онъ взялъ свѣтильню изъ пушки и сталъ за-
бавляться ею9 зажигая свою трубку. (Часть
П, стр. 152.)
шивъ жителей Гайда! даруйте мнѣ жизнь!
— О Государь! спасите меня!—Ради Бога,
прошу васъ!—Сердце добраго герцога разди-
ралось отъ жалости, и онъ послалъ опять
просить судью, простить этаго человѣка,
или по крайней мѣрѣ дозволить погребсти
тѣло его въ освященной землѣ; — но судья
рѣшительно отказалъ во всемъ, говоря, что
должно было выполнить законъ въ точности.
Наконецъ Якотелъ нанеся сопернику своему
четыре смертельные удара въ голову,— вы-
тащилъ тѣло его за ноги вонъ изъ ограды.
Всѣ думали, что Малюетъ уже умеръ, но онъ
вдругъ очнулся и спросилъ священника. Кар-
мелитскій монахъ принялъ его исповѣдь, и
онъ яснымъ и внятнымъ голосомъ прочиталъ
покаянную и отходную молитву, выпилъ
нѣсколько рюмокъ вина, простилъ Якотелю
Плувъе смерть свою — и потомъ испустилъ
Духъ.
Въ самое это время королевскій судья, вой-
дя въ судейскую камеру, произнесъ смер-
тный приговоръ побѣжденному, присуждая
его быть повѣшену и удавлену, какъ смер-
тоубійцѣ. Приговоръ сей немедленно былъ
обнародованъ и приведенъ въ исполненіе.
Палачъ взялъ мертвое тѣло Магюета Кокялл
и потащилъ его на рогожѣ къ висѣлицѣ.
Послѣ сего, Якотелъ Плувъе, пришедши въ
судъ, спросилъ судью: Хорошо ли онъ исполнилъ
свою должность?—Хорошо,— отвѣчалъ судья:
теперь иди съ миромъ куда хочешь, и будь
спокоенъ, потому что никто не станетъ
тревожить тебя по этому дѣлу. — Якотелъ
отправился оттуда въ Ратушу, гдѣ нашелъ
ІПатвѣя Клартона, Британца своего, и по-
шелъ съ нимъ вмѣстѣ въ церковь Святыя
Богоматери, по прозванію Великія, гдѣ от-
пѣли они благодарный молебенъ, и сдѣлали
значущее подаяніе. По выполненіи сего на-
божнаго дѣла, они воротились въ Рату-
шу , гдѣ Якотелъ снялъ съ себя воинствен-
ную одежду и надѣлъ обыкновенное платье.
При семъ случаѣ Сосъ Роленъ, одинъ изъ име-
нитыхъ гражданъ, далъ ему квартиру въ
домѣ своемъ, и нѣсколько дней сряду уго-
щалъ его.
Что-же касается до щитовъ, дубинъ и
стульевъ, на коихъ сидѣли противники, то
все это отнесено было на время въ домовую
церковь градскаго головы, а потомъ поста-
влено въ судейской камерѣ, за креслами глав-
наго судьи. Въ позднѣйшія же времена пере-
несли вещи сіи въ палату, гдѣ производились
пытки надъ преступниками, и гдѣ Симонъ
Лебукъ еще видѣлъ ихъ въ свое время.
Герцогъ Бургундскій во всю жизнь свою
не могъ простить себѣ, что былъ свидѣте-
лемъ зрѣлища столь ужаснаго, и съ тѣхъ
поръ старался о уничтоженіи варварскаго
преимущества жителей Валансьеня.—Дѣй-
ствительно, судебные поединки въ скоромъ
времени совершенно прекратились въ его
владѣніяхъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
къ ***
Повѣрьте, милый мой Макаръ,
Что васъ душевно уважаю,—
Мои стихи, мой слабый даръ —
Ну словомъ, всё вамъ предлагаю.
Лишь дружбу предложить боюсь,
За тѣмъ, что этимъ всё изгажу;
Когда я съ вами подружусь,
Съ разсудкомъ вѣрно ужь разлажу.
Е. Ш—ій.
ШАРАДА.
Въ бостонъ играючи, по сдачѣ картъ, когда
Нѣтъ королей и нѣтъ тузовъ: ріогда
Игрокъ вздыхаючи мой первый слогъ вамъ скажетъ.
А на второй морякъ съ улыбкою укажетъ.
Безъ цѣлаго ни жить, ни ѣхать въ даль неможно:
Вамъ не дадутъ и подорожной!
--- —.—	— — ■ —-------- - - ■ - -	—— ■ .. . ■- - «
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 13 Августа 18 35 года.—Цензоръ А. Никитенко*.
МЫСЛИ КАРАМЗИНА.
Не тутъ, такъ въ другомъ мѣстѣ, най-
дется дѣятельность полезная. Чѣмъ менѣе
другіе требуютъ отъ насъ, тѣмъ болѣе мы
требуемъ её отъ себя, какъ существа нрав-
ственныя.
*
Слабые живутъ долѣе, отъ того, что
берегутся.
Истинно ученые презираютъ и хвалу и
брань невѣждъ.
Способъ — быть щастливымъ въ жизни,
есть: быть полезнымъ Свѣту и въ особен-
ности Отечеству.
Чѣмъ мы ближе къ старости, тѣмъ болѣе
любимъ старину, тѣмъ краснорѣчивѣе бесѣ-
дуемъ съ нею, видя далѣе взадъ, нежели впе-
рёдъ.
Зрѣйте, укрѣпляйтесь чувствомъ, кото-
рое выше разума, хотй и любезнаго въ лю-
безныхъ: оно есть душа души; свѣтитъ и
грѣетъ въ самую глубокую осень жизни.
*
Пишите, стихами ли, прозою-ль, только
съ чувствомъ: всё будетъ ново и сильно.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
луна и ПУТНИКИ.
(Басня.)
Посвящается его сіят.елъству графу Николаю
Селсеновигу Мордвинову.
Въ глуши лѣсной,
Усталыхъ путниковъ застигнулъ мракъ ночной.
Вотъ шагъ за шагъ они, все далѣ, понемногу,
И потеряли ужь дорогу.
И тьма и дебрь!—Вѣтвями хлещетъ лѣсъ.
Куда итти? и слѣдъ исчезъ;
Не глянетъ звѣздочка изъ тучи;
Шумитъ отъ вихря дубъ могучій.
Итти-ль назадъ, итпіи-ль вперёдъ?
Раздумье путниковъ беретъ,
И души страхъ тревожитъ.
Какъ знать?—быть можетъ,
На нихъ иль звѣрь, иль хищникъ нападетъ.
- Призывный крикъ къ знакомымъ не дойдетъ,
И имъ никто ужь не поможетъ.
Друзья, родные, ждать—пождать,
А милыхъ больше не видать;
Съ тоской объ нихъ вспомянутъ,
И въ неизвѣстности свой вѣкъ томиться станутъ.
Тутъ путники взвели взоръ къ мрачнымъ небесамъ,
И Вездѣсущее молили Провидѣнье:
а Склонися милосердьемъ къ намъ!
Въ Тебѣ одномъ спасенье!
Взведи на высоту
Благотворящее свѣтило,
Разгнавъ ночную темноту,
Чтобы оно—намъ путь открыло! »
Услышанъ голосъ ихъ:
Между деревъ густыхъ
Въ отраду путникамъ свѣтъ мѣсяца разлился,
Туманный небосклонъ сіяньемъ озарился;
Чѣмъ выше мѣсяцъ восходилъ,
Тѣмъ онъ блистательнѣй свѣтилъ!
И вскорѣ путникамъ открылъ
Въ надежный имъ пріютъ знакомую дорогу.
Благодаренье Богу!
Чѣмъ выше званіемъ почтенъ здѣсь другъ людей,
Тѣмъ добродѣтелью сіяетъ онъ свѣтлѣй.—
Е. Лліиъановъ.
Е N I С М Е.
Іе 81118 80ГІІ СІС8 ЪоІ8, СІ 8018 Гай роиг Іа ^Іоіге;
Аи иііііеи сіез сотЬаІз ]е топіге та ѵаіеиг:
Апітё раг ии зоиШе, аѵес топ сопйисіеиг ,
Тоиі резапі дие ]е зиіз, ]е ѵоіе а Іа ѵісіоіге.
Въ N0 6 6-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Паспортъ.
М О И Е 8.
Іе ігоиѵе ди’ЕсІѵѵагсІ езі йеѵепи ип §гап(1 ёсгіѵаіп,
та сііёге зоеиг. Согатепі! Іиі <^иі зе Гаізай ргіегреп-
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
1.
Пишутъ изъ Москвы, чтобы мы не ждали
болѣе книжекъ Телескопа, также какъ и Мол-
енъ Послѣ отъѣзда издателя сего журнала, г.
Надеждина,въ чужіе край, Телескопъ и нераз-
лучная спутница его Молва, скончались ско-
ропостижно на рукахъ опекуна своего г.
Виссаріона Бѣлинскаго, автора всѣхъ крити-
ческихъ статеекъ, въ Молвтъ въ нынѣшнемъ
году напечатанныхъ.
2.
Оттуда же увѣдомляютъ, что извѣстный
почтенными трудами своими писатель Васи-
лій Аполлоновичъ Ушаковъ препроводилъ въ
Библіотеку длл ътеніл презабавную антикри-
тическую статейку на г. Виссаріона Бѣлый-
скаго, въ которой онъ доказываетъ такъ ясно,
какъ дважды два четыре, что ему Бѣлин-
скому не подобало писать критическихъ ста-
теекъ: ибо онъ самъ очень много ошибает-
ся въ своихъ мнѣніяхъ.
Всѣ благонамѣренные писатели и даже чи-
татели должны быть весьма признательны
В. А. Ушакову. Онъ открылъ глаза мно-
гимъ.
3.
Б. м. Фёдоровъ написалъ Краткія замѣтки
на пространную граматику Н. И. Греъа и
напечаталъ ихъ въ типографіи Император-
ской Россійской Академіи, которой онъ дѣй-
ствительный членъ; Очень любопытно
видѣть сіи замѣтки.
4.
Одинъ изъ лучшихъ нынѣшнихъ поэтовъ
нашихъ и прозаиковъ, Ѳ. Н. Глинка, печатаетъ
переведенную имъ стихами священную поэ-
му Іовъ. Ѳ. Н. Глинка превосходно преложилъ
Давидовы псалмы; отъ него можно навѣрное
ожидать искуснаго перевода Страданій и
утѣшеній Іова.
А И Е К Д О Т Ъ.
Однажды, во время Испанской войны при -
Наполеонѣ, герцогъ Веллингтонъ отправился
рано поутру, наканунѣ сраженія, въ квар-
тиру генерала Куэсти, для переговоровъ о
планѣ военныхъ дѣйствій. Старый, изнѣжен-
ный Испанецъ, лежа на постели, заставилъ
его дожидаться нѣсколько часовъ, не смотря
на то, что Англійское войско уже три ча-
са стояло подъ ружьёмъ. Наконецъ, въ 1
часовъ утра, онъ допустилъ къ себѣ Вел-
лингтона , но никакъ не согласился дать сра-
женіе : ибо это было въ Воскресенье. Главно-
командующій долженъ былъ отложить сра-
женіе до понедѣльника. Въ полдень Куэста
предпринялъ рекогносцировать позиціюФран-
цузовъ въ каретѣ, запряженной цугомъ ло-
шаковъ.
Веллингтонъ и Англичане посмѣялись надъ
такимъ параднымъ экипажемъ, неприличнымъ
воину.
БЕЗГОЛОВЫЙ, БЕЗМОЗГЛЫЙ.
Синонимы.
Въ одномъ городѣ, въ домѣ одного чинов-
ника, зашелъ разговоръ о мертвецахъ, до-
мовыхъ и привидѣніяхъ. Нѣкто изъ присут-
ствующихъ никакъ не хотѣлъ вѣрить въ
ихъ существованіе, сс А я такъ имъ отъ
всей дути вѣрю;» сказалъ лѣсничій: сся соб-
ственными глазами видѣлъ тѣнь покойнаго
помѣщика Ивана Григорьевича 27,, того сама,-
го, у котораго разбойники отрубили голову.
Говорю вамъ, что я самъ видѣлъ при мѣсяч-
номъ сіяніи тѣнь человѣка безъ головы.»
— Это была собственная ваша тѣнъ! —*•*
простосердечно замѣтилъ возражатель.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ГРАФУ А. Н. МОРДВИНОВУ.
Какою силою Волшебной
Въ Неаполь я перенесенъ?
Природой утренней, прелестной,
Дталіей я окруженъ:
Онъ предо мной изобразился
Во всей маститой красотѣ!
Вотъ яхонтъ неба послѣ бури,
Заря въ предутреннихъ лучахъ,
Вотъ море голубой лазури
И надъ землей, и въ небесахъ.
Какъ улыбается природа
И пробужденьемъ и весной>
Какая легкая свобода
Летѣть вѣтрилу надъ волной!
Какой разлитъ ЭФиръ отрадный!
Вдали Везувій, легкій дымъ
Струитъ подъ небомъ голубымъ,
Развалины чертоговъ ЯНаннъъ,
Свидѣтели минувшихъ лѣтъ ;
О живописецъ! — ты поэтъ!
Поэтъ!—и быстро переносишь
Искуства чародѣйствомъ ты ;
Лишь Воробъевской кистью бросишь
Очарованіе мечты,
И вотъ—Венеція предъ нами,
Она! съ каналами, съ дворцами,
Съ ея гондолами!—она !
Сіяньемъ вечера одѣта,
Толпой народною полна,
Пестрѣетъ шумная Пъяцеттаг
И къ небу высится челомъ
Венеціанскихъ Дожей домъ;
Вотъ львы ... вотъ куполъ сіеі Ваіиіе,
Надъ моремъ храма красота,
И въ тихой вечера минутѣ
Здѣсь нѣга, свѣтъ и теплота.
Я вижу ночь ... луны сіянье
Легло на море пеленой,
Опять Неаполь! не мечтанье*..
Вдали Везувій предо мной
Поникъ подъ тучей, не трепещетъ
И вѣтерокъ въ златыхъ зыбяхъ,
И озаренное, не плещетъ ,
Уснуло море въ берегахъ.
Чаруй, художникъ благородный!
Лей въ краски свой душевный жаръ.
Тебѣ въ удѣлъ даръ превосходный,
Всесильный живописи даръ !
Уноситъ время жизни радость,
Фортуны часто никнетъ спѣсь,
Въ картинахъ не старѣетъ младость,
Не хмурится веселье здѣсь,
Младыя розы не увянутъ,
Но прежней прелестью цвѣтутъ,
На судъ потомковъ лица станутъ,
И какъ въ дѣлахъ своихъ живутъ.
Восторгъ пробудитъ Долгоруковъ,
Сердца Пожарской привлечетъ,
Какъ отъ безсмертной лиры звуковъ
Екатерина оживетъ ;
Здѣсь Александра вновь встрѣчая ,
Благословеннаго почтимъ,
И ликъ державный Николая,
Какъ ликъ Петра, съ любовью зримъ.
Искуствъ обширные предѣлы Г
И не молчитъ имъ похвала!
Изобрази, художникъ смѣлый,
Великихъ лица и дѣла ;
Къ Владиміру и Ярославу
Сзови на пиръ богатырей,
Изобрази Россіи славу,
И доблести ея дѣтей.
И тотъ, заслугами почтенный,
Въ боярствѣ Русскій гражданинъ,
Предстанетъ кистью оживленный,
Россіи ревностнѣйшій сынъ,
Кто былъ ходатай за потомство,
Отечеству блюститель благъ,
Предъ кѣмъ блѣднѣло вѣроломство,
Кто Цицерономъ былъ въ судахъ;
Признательность черты покажетъ
Благотворителя людей,
О немъ бытописатель скажетъ:
« Сіялъ онъ выше всѣхъ честей !
Сіялъ разсудкомъ просвѣщеннымъ,
Душою, жаждущей добра;
Онъ шелъ путемъ непреткновеннымъ,
И поздняя его пора
Спокойствіемъ дути свѣтлѣла,
Благопривѣтливость въ чертахъ,
И мудрость серебромъ бѣлѣла
На шелковистыхъ волосахъ...
Но что я вижу?—трудъ свершился!
Его черты, и взоры тѣ!
Какъ онъ спокоенъ!—но коснется
Призывъ отечества любви,
Орломъ сей старецъ встрепенется,
Вспылаетъ юный жаръ въ крови.
Вотъ онъ !... не Дова ли картина,
Достойная похвалъ вѣнца? —
Нѣтъ!—кисть признательнаго сына,
Изобразила здѣсь—отца.
Б. Фёдоровъ.
19 ІЮЛЯ 1835.
ШАРАДА.
Слогъ первый вѣсъ, второй рѣка.
(То древнее ея именованье,
Теперь дано другое ей названье.)
А цѣлое мое мука,
Но не пшеничная, и даже не ржаная,
А такая,
Которою, когда—носили парики,
(А время то едва запомнятъ старики!)
Какъ снѣгомъ ихъ пушистымъ посыпали—
И юношей власы сѣдиной украшали.
Въ N0 6 7-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Ѵаіззеаи.
М О I) Е 8.
Аззізе зііевсіеизетепі бапз ГетЬгазиге б’ипе сгоі-
§ёе бопі 1е зіоге Ьаіззё еп беііогз те Іаіззаіі арегсе-
ѵоіг Іез еаих сіаігез сіе Іа 8еіпе, гёДёсІііззапІ Гагиг
б.’ип сіеі запз пиа^е, Гате епіѵгёе раг Іез зола сіе Іа
тизідие еі 1е рагГит без Яеигз диі т'епіоигаіепі,
]е те Іаіззаіз аііег а ип гёѵе бе Ъопііеиг диі те га-
тепаіі ргёз бе ѵоиз, еі ]е те сгоуаіз бапз поіге ]ОІіе
таізоп бе Сгёетѵісіі) зиг Іез Ьогбз бе Іа Татізе;
аіогз Іоиз бізрагиі а тез уеих роиг Гаіге ріасе а ѵоіге
зоиѵепіг. . . . Іе Еиз іігёе бе та гёѵегіе раг 1е таііге
бе Іа таізоп., циі ѵіпі т’ойгіг Іа таіп роиг те соп-
биіге а Іа заііе а тап^ег, ой ёіаіі ргёрагёе ипе та-
^піЕщие соііаііоп.
Ьез Ьаіз еі Іез іёіез сЪатрёігез зе зиссёбепі ісі
сеііе аппёе аѵер иде гарібііё зигргепапіе. Віеп п’езі
скап^ё аих ріаізігз бе ГЬіѵег цие 1е Пей бе Іа зсёпе.
Оп реиі біге без Егапсаіз <^ие с’езі /еап диі ріеиге
еі }еап циі гіі: 1е таііп сііегсііапі без ёпюііопз раі-
Ііёіідиез бапз ипе со и г б’аззізез, еі 1е зоіг Ггебопапі
ипе сопігебапзе о и бапзапі ип ^аіор; гёсеѵапі бапз
Іа тёте іоигпёе біх ітргеззіопз бібёгепіез бе ^аііё,
бе Ігізіеззе еі бе ]оіе; ѵіѵапі бе гігез еі бе Іагтез;
ргезцие запз атоиг еі запз Ьаіпе, еі аѵес сеіа 1е ріиз
аітаЬІе реиріе би топбе. Сеііе бегпіёге ріігазе езі
' Ъіеп апіі-ап§1ісапе, п’езі-се раз? Аиззі §агбег-1а роиг
ѵоиз, диі заѵег ігор се аие ѵоиз ёісз роиг ѵоиз еп
ГасЬег. Іе ѵоиз етЪаззе бопс Ъіеп сегіаіпе дие ѵоиз
п’еп ѵоиіег раз а ѵоіге Зага/і.
МОДЫ.
Сидя безмолвно въ углубленіи окошка, кото-
раго стора, закинутая за окно, не препятство-
вала мнѣ видѣть прозрачную рѣку Сену, отра-
жавшую лазурь безоблачнаго неба, съ душою,
упоенною звуками музыки и ароматами цвѣтовъ,
меня окружавшихъ, я предалась іцастливой мечтѣ,
которая соединяла меня опять съ тобой, и я вооб-
ражала быть въ красивомъ нашемъ домикѣ въ
Гренвиъѣ, на берегахъ Темзы; тогда все исчезло
изъ глазъ моихъ и уступило мѣсто вспамятова-
нію о тебѣ. .. Я была извлечена изъ моего меч-
танія хозяиномъ дома, подавшимъ мнѣ руку,
чтобъ итти въ столовую, гдѣ приготовленъ
былъ великолѣпный завтракъ.
Балы и праздники сельскіе нынѣшній годъ слѣ-
дуютъ одинъ за другимъ, съ чрезвычайною по-
спѣшностію. Никакого нѣтъ измѣненія про-
тивъ зимнихъ удовольствій, кромѣ мѣста.
Можно сказать о Французахъ, что это Иванъ, ко-
торый плачетъ, и Иванъ, котпорый сліѣется*. утромъ
ищутъ сильныхъ ощущеній Палаты Уголовнаго
Суда, а вечеромъ напѣваютъ контродансъ или
танцуютъ галопъ; получаютъ въ одинъ день де-
сять разныхъ впечатлѣній удовольствія, печали
и радости; живутъ смѣхомъ и слезами; почти
безъ любви и ненависти, и совсѣмъ тѣмъ любез-
нѣйшій народъ въ свѣтѣ. Эта послѣдняя Фраза
' весьма анти-Англиканская, не правда'ли? Пото-
му и береги её для себя; ты хорошо себя знаешь,
чтобъ этимъ обидишься. И такъ, цѣлую тебя
въ полной увѣренности, что ты не сердишься
на твою Сару.
С. Петербургъ, -т— Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 20 Августа 18 55 года.—Цензоръ А. Никитенко.
— Анъ нѣтъ, не убитъ, и вотъ онъ на
лицо,—закричалъ кто-то за нами.—Это былъ
сержантъ.
«Ты живъ!» вскричалъ я, обнимая храбра-
го своего сослуживца.
— Да, по милости Божіей выкарабкался
.наконецъ изъ Лейпцигскихъ гошпиталей.—
-Кажется здѣсь всё перемѣшалось; но объ
этомъ послѣ,—а покамѣстъ мамзель Христи-
на знаетъ уже, что вы хорошій и добрый
Офицеръ; что вы не смѣли говорить съ нею,
пока еще носили длинную Езуитскую епан-
чу, которую сбросили съ себя, чтобы драть-
ся за отечество, какъ слѣдуетъ храброму
солдату.— Мамзель Христина, я своими гла-
зами видѣлъ, какъ онъ взялъ изъ дупла крестъ
вашъ, какъ цѣловалъ его и положилъ на грудь
подъ мундиромъ; онъ и у меня лежитъ
тутъ же, — но какая разница! — Я былъ съ
его благородіемъ безотлучно во всю кампа-
нію; онъ шелъ подъ пушки какъ на пляску;
въ Дрезденѣ его пожаловали подпоручикомъ,
за то, что онъ ученъ измышленъ. — Когда
же наши немного споткнулись на Дрезден-
скомъ мосту, спѣша воротиться въ казармы,
то онъ шелъ прямо въ глаза непріятелю, а
я за нимъ, думая про себя: никакъ онъ оду-
рѣлъ, что лезетъ на неминучую смерть; дай
дерну его за полу. — Онъ обернулся.— Что
это, ваше благородіе, куда вы суетесь? Развѣ
вы позабыли, что вамъ надо принести на-
задъ мамзель Христинть крестикъ ея. — Ахъ,
сказалъ онъ, мнѣ кажется я видѣлъ тебя
гдѣ-то; -8-такъ точно! Послушай же, вотъ
этотъ крестъ; онъ тяжело лежитъ у меня
на совѣсти,— возьми его и доставь въ Кроас-
се.—Я не хочу покупной невѣсты; мы не
въ Турціи.—Сей часъ иду на смерть, чтобы
избавить Христину отъ даннаго ею слова.
Прощай! спасайся! всѣ старые солдаты воз-
вращаются во Францію, гдѣ они нужнѣе,
чѣмъ здѣсь. — Я хотѣлъ было уговаривать
его; куда!—онъ бросился впередъ какъ стрѣ-
ла, а меня въ сумятицѣ такъ смяли на мо-
сту, подъ фуру, что замертво отнесли въ
гошпиталь, гдѣ облѣпили пластырями съ
ногъ до головы и гдѣ вылежалъ я ровно
одиннадцать мѣсяцевъ. —Но вотъ я опять
здѣсь, и не во гнѣвъ буди сказано вашему
благородію, я вижу, что вы всё еще какъ
будто смотрите конскриппіомъ, и не смѣе-
те выговорить пароля.—
сс Повѣрили ли они наконецъ?» сказалъ я’
смотря на Христину.
—О, прости меня!—вскричала она, бросаясь
въ мои объятія: прости, что я была слиш-
комъ вѣрна тебѣ и любила тебя дважды
вмѣсто одного раза.—
«Крестъ мой! подайте мой крестъ;» вскри-
чалъ Евгеній, передражнивая сестру.
—-Вотъонъ, сударыня, — сказалъ растро-
ганный сержантъ, подавая ей съ почтеніемъ
крестикъ.
Христина взяла его, и положа между на-
шими губами, сказала съ чувствомъ:
—-Онъ освятитъ поцѣлуи наши! —
Теперь мы супруги—и уже старые супру-
ги, милостивый государь, но всё любимъ
другъ друга по прежнему. Добрый сержантъ
убитъ подъ Ватерло. Евгеній и я успѣли въ
ремеслѣ нашемъ, завели въ В. изрядную ма-
нуфактуру, и живемъ въ маленькомъ бѣломъ
домикѣ съ красною кровлею, который видѣнъ
отсюда сквозь рощу. — Каждый вечеръ при-
хожу я курить трубку свою подъ зелёными
вѣтьвями Кроассейской ивы.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПѢСНЯ.
Отгадай, моя родная!
Отъ чего я такъ грустна, —
И сижу всегда одна я
У любимаго окна.
Отъ чего съ такой заботой
Каждый день кого-то жду;
Каждый день ищу чего-то
И чего-то не найду.
Лягу ли въ постель, не спится:
Я душою вдалекѣ,
Голова моя кружится,
А сердечушко въ тоскѣ.
Отгадаймоя родпая I
То любовь, или печаль?
Погляди: и’не больна я,
Но мнѣ всё кого-то жаль!...
А. Сумской.
С Н А К А О Е.
Ай Гопс! сГез Ьоіз, (]иапс1 топ ргегпіег гёзоппе.,
Ее &іЬіег аиззііоі ргепсі Гаіагте еі з’епЕиіі.
Моп 56’сопсі дпеІдиеГоіз аі&иізе Гаррёііі.
Тігё;Не ГОсёап, топ епііег зе іасоппе
Раг Іа таіп <1е Гагііяіе, еі за ГгаісЬе соиіеиг
Векаиззе сГип Ьеаи сои Гёсіаіапіе Ыапсііеит,
Въ N0 6 8-мъ, помѣщенная шарада значитъ: П.уд-рал
реіпійге Се татеигз аиззі
М О О Е 5.
Іе ѵоиз рготеііаіз сіе Іоп^з сіёіаііз зиг Іез Рёіез сіе
]*иі11ёІ, та сЬёге зсеиг; \е пе те. сіоиіаіз &иёге ци^аи
1 іеи сіе )оіе, |е п’аигаіз а ѵоиз епігеіепіг цие Се Іаг-
тез. Аиззі, засііапі дпе ѵоиз аѵег арргіз раг Іёз ]оиг-
паих іоиі ее срііі у аѵаіі а Сіге зиг ГаІГгеизе саіа-
зігорііе диі а гетріі Рагіз Се сіеиіі, )е пе ѵоиз ёп
рагіегаі рая СаѵагНа^е; топ соеиг еі та рійте зе
геіизепі ё&аіетегіі а Іа
дгапсія.
Ое сез зсёпез Се Соиіеигз а ипе сопѵегзаііоп Се
тоСея, Іа Ігапзіііоп езі йп реи Ьгизцие? ]е Гаѵоие,;
серешіапі і’спіешіаія Сеих Сатез Сіясиіеі* се таііп
зиг 1е сряіите ди’еііея рогісгаіепі 1е )оиг Се Гіпііи-
таііоп Сез ѵісіітез Си 28 іиіііеі, ^»і сіоіі зе іаіге аѵсс
ипе рошре ѵгаітепі гоуаіе. Сез Сатез аѵаіепі ^гапСе
реіие а сгёег Си поиѵеаи, саг с’езі ипе тогіе заізоп
цие сеііс-сі, еі ехсеріё Іез оЬ|еіз Се Ііп&егіе, роиг
Іезцпеіз Гагі Се Іа щоСе а епсоге Сез геязоигсгя, іі
Гаиі зе гаЬаКгс зиг Ѵапсіеп. 11 зетЫе ци’аи та^азіп
Сез Оеих 8овиг$, гие йаіпігНопогё, ипе'гпіпе іпёриі-
заЫе аіішепіе Сапз Іез тсліігез Іез ріиз щііся сЬозез
еп Ііп^егіс ціГоп риіяяе \оіг. Тстоіп сез сЬагтапІсз
реівгіпез сапегои ^агпіез аѵес ип ^оиі зі Сёіісіепх еі
огпёез Се яі ігаіз гиЬап-з; сез сЬетізеіІез Се Ьаііяіе
С’Есояяе яі агіізіеіпеці ЬгоСёез еі Сопі 1е соі сіёсоирё
зіеС зі Ьіеп а ип |о!і сои Се іетте. Еаі гетагциё
Сапя се та^аяіп ипе гоЬе Со кпэіНрі еп тои^зеііпе Се
ГіпСе, ЬгоСёе Іоиі аиіоиг С’ипе ^иігІапСе Се Геиіііся
:Л, Се ѵщпе, 1е сарисіюп ЬгоСё Се;тёте, Іе Іоиі СоиЫё
Се іаНёіаз гозе еі ^аі рі С’ипе аіщіеіегге Ьаиіе Се Сеих
Соі^із. Іе ге^геііаія, еп ге^агСапІ сеііе ГгаісЬе еі еп-
Гапііпе рагиге, Се п’аѵоіг раз ипе реіііе сгёаіиге аих
сЬеѵейх ЫопСз еі аих ]оиез гозёез а ріасег Сеззоиз.
МОД ы.
Я обѣщала тебѣ подробное описаніе Іюльскихъ
праздниковъ, любезная сестра , и не воображала,
что вмѣсто удовольствій, я буду говорить те-
бѣ щолько о слезахъ. И какъ ты знаешь уже
чрезъ журналы вср, что можно сказать объ ужас^
номъ происшествіи, одѣвшемъ множество се-
мействъ въ черное платье, я не буду о томъ
тебѣ болѣе говорить сердце мое и перо равно
отказываются отъ описанія столь великихъ не-?
щаспгій.
Отъ этихъ явленій горести къ модному разгот
вору, признаюсь, переходъ немного рѣзокъ, одна-
ко я слышала нынче утромъ двухъ дамъ, разсуй
ждающпхъ о костюмѣ, какой на нихъ будетъ
при погребеніи жертвъ 28-го Іюля, которое бу-
детъ происходить съ необыкновеннымъ велико-
лѣпіемъ. Этимъ дамамъ весьма, было трудно при-
думать что нцбудь новое, потому что тепе-
решнее время года самое пустое, и кромѣ бѣло-
швейныхъ вещей, для которыхъ искуство моды
имѣетъ еще средства, надо остаться при преж-
немъ. Кажется въ магазинѣ сіея сіеих зоеигз9 въ
улицѣ ^аіпІ-Нопогс,- неистощимая руда поддер-
живаетъ въ выставкахъ самыя красивыя бѣло-
швейныя вещи, какія можно видѣть Доказатель-
ство тому эти прелестныя пелеринки канзу,
обшитыя съ отличнымъ вкусомъ и отдѣланныя
такими свѣжими лептами; эти шемизетки изъ
Шотландскаго батиста, такъ искусно вышитыя,,
у которыхъ воротникъ такъ хорошо, идетъ къ
красивой женской шеѣ. Я замѣтила въ этомъ
магазинѣ платье изъ Индѣйской кисеи, для груд-
наго ребенка , вышитое вокругъ гирляндою изъ
виноградныхъ листьевъ; капишонъ вышитъ так-
же все подложено розовою таФтоіо и обшито
Англійскими кружевами, шириною въ два пальца.
Я пожалѣла, глядя на этотъ свѣжій дѣтской на-
рядъ , что у меня не было ^маленькаго творенія * 
съ бѣлокурыми волосами и розовыми щечками, на
которое бы его надѣть можно.
(^Продолженіе сего письма въ слтъд. Лііспікп.)
С. Петербургу, —- Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія, и публичныхъ, зданій..—
- Печатать позволяетъ^:' 24 Августа 18 5 5 года. — Цензоръ; А. Никитенко.
заржавѣлыхъ пистолетовъ, для отдачи въ
починку одному, содержавшемуся вмѣстѣ со
мною колоднику; мнѣ хотѣлось этимъ до-
ставить ему пособіе. Я поспѣшно отсту-
пилъ отъ злодѣевъ и, выхвативъ изъ подъ
полы шинели мои два огнестрѣльныя орудія,
прицѣлился. Трусы убѣжали. Во всякомъ
другомъ случаѣ это былъ бы самый обыкно-
венный случай; но въ моемъ положеніи могъ
имѣть самыя пагубныя слѣдствія. Если бъ
меня подняли на улицѣ убитаго или ране-
наго: тюремщикъ пропалъ бы. Наполеонъ не
любилъ шутить. Это такъ разстроило ме-
ня, что я чуть не слегъ въ постелю; у ме-
ня достало однакожь столько ума, чтобъ
не объявлять объ этомъ моему благодѣтелю.
Это бы его испугало, и онъ, навѣрное, не
рѣшился бы впередъ отпускать меня къ
женѣ.
Черезъ нѣсколько дней послѣ этаго ноч-
наго приключенія, жена подарила меня до-
черью. Крошка-Люція также мила и добра,
какъ мать ея.
((Она должна быть прелестна!» вскричалъ
молодой, задумчивый человѣкъ.
-—Приходите ко мнѣ, любезнѣйшій; я при-
му васъ съ удовольствіемъ. Вы разскажете
этимъ господамъ, что знаете двухъ жен-
щинъ добродѣтельныхъ.—
«Мы нащитаемъ ихъ гораздо больше!»
вскричали они всѣ вдругъ.
И каждый имѣлъ мать или сестру, кото-
рая на мѣстѣ Юліи тоже бы сдѣлала.
Не стану разсказывать всего, что было
говорено послѣ; замѣчу только, что ничего
не было сказано дурнаго на щетъ женщинъ.
10-е Августа,
1835.
Седо Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ГУСАРСКАЯ ПИРУШКА.
Вотъ собрались—всѣ шумятъ.
Разговоръ ихъ пылокъ;
Сабля свиснула—летятъ
Головы съ бутылокъ.
Пьютъ и гнутъ у картъ концы,
До утра бушуютъ... .
Такъ гусары-молодцы
Каждый день пируютъ.
Е. Ш—ій.
ононим ъ.
Уѣздный городъ, очень древній,
Ко мнѣ приписаны и села и деревни.
Отъ Питера я въ пяти стахъ,
А отъ Москвы въ двухъ стахъ верстахъ.
Ну, подивитесь же! Въ одно и тоже время,
Таская на себѣ лѣтъ въ семдесятъ беремя ,
Въ монастырѣ живу,
Монахиней, игуменьей бываю,
Но не монахиней слыву,
А имя отъ годовъ я старыхъ получаю.
КРИТИКА.
ДИКОВИНКИ ВЪ НОВОЙ СЛОВЕСНОСТИ.
Оъищ&нный переводъ повѣсти Старикъ
Горіо, помѣщенный въ Библіотеки, для чтенія * 
ль. Февраль и ль. Мартъ 1835 года.
Въ Библіотекѣ для чтенія помѣщена пре-
длинная повѣсть: (Старикъ Горіо. Полтора-
ста страницъ, унизанной мелкой журналь-
ной печатью, представляютъ въ Русскомъ
переводѣ новѣйшее произведеніе Бальзака.
Философію сего писателя Библіотекѣ для
чтенія очень хотѣлось бы назвать философіею ,
выжатою изъ туалетной губки (!), но въ по-
вѣсти: Старикъ Горіо, какъ увѣряютъ въ
Библіотекѣ, примѣчательнораскрылся талантъ
моднаго рольаниста.
Моднаго! жалкое слово, отголосокъ непо-
стоянства, подвергающаго произведенія пи-
сателей одинакой участи съ изобрѣтеніями
модныхъ торговокъ. Но Бальзакъ ли угож-
даетъ вкусу легкомысленныхъ, и слѣдствен-
но многочисленной части Парижской публи-
ки, или Парижская публика одобряетъ вкусъ
Бальзака (за исключеніемъ однакожь людей
этомъ думать; прежде, развѣ не обходилась
я безъ его любви, безъ его посѣщеній? И
теперь всё пойдётъ по старому; я тебя
никогда не покину, не хочу итти за мужъ;
намъ двумъ такъ сладко вмѣстѣ!....))
(Окончаніе въ слтъд. листктъ).
КОЛКОСТЬ ЗА КОЛКОСТЬ.
Одинъ весьма извѣстный пѣвецъ, прибывъ
въ Парижъ, познакомился съ домомъ также
извѣстнаго своимъ богатствомъ банкира, и
приглашенъ имъ былъ обѣдать. Послѣ стола -
хозяйка, сидѣвшая противъ него, сказала:
«Мы ласкаемъ себя пріятною надеждою, что
вы не откажете намъ въ удовольствіи про-
пѣть какую нибудь арію.»
Пѣвецъ презрительно взглянулъ на неё,
опустилъ руку въ карманъ, показывая, что
вынимаетъ кошелёкъ и, потомъ, оборотись
къ хозяйкѣ, спросилъ: Сколько я долженъ
заплатишь вамъ? —
Хозяйка не потерялась: она подозвала слу-
гу и громко сказала: «этотъ господинъ от-
правляется домой, подай ему шляпу; онъ
дастъ тебѣ за это на водку.»
Гость исполнилъ приказаніе хозяйки дома.
ДВѢ ДОБРОДѢТЕЛИ.
—Что за человѣкъ N. X., съ которымъ я
познакомился на балѣ у Р. Р. ? — спросилъ
Кремневъ у Колесникова. «Онъ имѣетъ двѣ
добродѣтели,» отвѣчалъ сей: «онъ учтивъ и
откровененъ.» —Жаль, что онъ употреб-
ляетъ ихъ на выворотъ: въ глаза съ тобою
учтивъ, а за глаза о тебѣ откровененъ. —
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЭХО МИНЕРАЛЬНЫХЪ ВОДЪ.
Цвѣтокъ Кавказскихъ дикихъ горъ,
Ты приковалъ къ себѣ мой взоръ!
Ты идеалъ воспоминанья,
Любви моей, и чарованья.
О,	тише, солнышко, нѣжнѣй
Лучомъ цвѣточекъ сей лелѣй!
*
Пусть онъ растетъ, пусть онъ цвѣтетъ,
Пока пора его придетъ—
Въ немъ вижу все мое родное,
Безцѣнное и дорогое.
О, тише, солнышко, нѣжнѣй
Лучомъ цвѣточекъ сей лелѣй!
♦
Шалунъ игривый мотылёкъ,
Не налетай на сей цвѣтокъ;
Зефиръ, проказникъ легкокрылой,
Не мни цвѣточекъ этотъ милой;
Лишь ты, о солнышко, нѣжнѣй
Лучомъ цвѣточекъ сей лелѣй!
*
Въ странѣ святой—въ родномъ краю
Я жизнь оставилъ тамъ мою—
Цвѣтокъ на нѣжномъ стебелечку
Подобный этому цвѣточку;
О, тише, солнышко, нѣжнѣй
Лучомъ цвѣточекъ сей лелѣй!
*
Онъ тотъ же, тотъ же ароматъ
Родной, которымъ дышетъ садъ,
Въ горахъ повсюду разливаетъ, —
Онъ нѣгой все упоеваетъ;
О, тише, солнышко, нѣжнѣй
Лучомъ цвѣточекъ сей лелѣй!
Казакъ Ко 2.
Е N I О М Е.
1е 5ііі5 дгаіиі ои реій, еі піа іаіііе ѵагіе,
Еі ]е п’аі серепЗапі, пі ріиз пі тоіпз (Гип ріё.
(^иі т’а, пе Гай раз ^гапсіе епѵіе;
<^иі пе т’а раз, Гай ^гапсГрйіё.
Въ N0 7 0-мъ, помѣщенный омонимъ значишь; Старица.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МОТЫЛЁКЪ,
Въ прекрасный день, въ струѣ прелестной
Душистый вѣялъ вѣтерокъ —
Когда на крыльяхъ въ поднебесной
Змѣился пёстрый мотылёкъ.
♦
П розу милую лаская,
Красавецъ вѣтреный сосалъ;
Но вскорѣ розу покидая,
Къ иной красѣ перелеталъ;
♦
И здѣсь и тутъ дарилъ лобзанье;
И ждали здѣсь и тутъ, маня,
Сіе любезное созданье,
Эфира крошку—мотылька!
*
Но день прошелъ, и Фебъ сокрылся —
Мой мотылёкъ не видѣнъ сталъ,
Въ ЭФирѣ болѣе не вился;
И въ полѣ вешнемъ не леталъ,
*
Такъ въ мірѣ щастье исчезаетъ!
Не долго намъ оно блеститъ;
И кто намъ вымолвитъ, узнаетъ —
Куда Фортуна залетитъ?....
К. Петерсонъ.
ШАРАДА.
Немало въ азбукѣ на первой же страницѣ;
Пророка имя мы находимъ на концѣ,
Того, что восхищенъ на небо въ колесницѣ.
А цтълое—одно изъ женскихъ тѣхъ имянъ,
Безъ коихъ холоденъ чувствительный романъ;
Подъ пору и подъ цвѣтъ къ Клариссѣ, Элоизѣ,
Къ Матильдѣ, Аталѣ, Лаурѣ и Элизѣ.
Въ N0 7 1-мъ, помѣщенная загадка значишь: Зоиііег.
Въ N0 69-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Сог-аіе.
НОВАЯ КНИГА.
Живописное обозрѣніе достопамятныхъ
предметовъ, наукъ, искуствъ9 художествъ, про-
мышленности и общежитія, съ присовокупленіемъ
живописнаго путешествія по земному шару и
жизнеописаній зналіенитыхъ людей.
Почтенный Московскій книгопродавецъ
господинъ Селеенъ съ 1 го Іюля текущаго
года издаетъ на Русскомъ языкѣ сію прево-
сходную дѣтскую книгу, въ которую не
худо заглядывать и не дѣтямъ. Да будетъ
благословенно его полезное предпріятіе!
По ?0-е Августа получено здѣсь въ Пе-
тербургѣ шесть тетрадей съ рисунками,
нимало не уступающими иностраннымъ.
Нельзя це похвалить господина издателя
за то, что онъ добросовѣстно совершаетъ
свое дѣло. Будучи иностранцемъ и не зная
хорошо нашего языка, онъ умѣлъ пріискать
настоящихъ Русскихъ, сильныхъ и искус-
ныхъ въ отечественномъ языкѣ, которымъ
поручилъ сей трудъ. Онъ не выставляетъ
на показъ именъ своихъ сотрудниковъ; но
книга сама на всякой страницѣ говоритъ
зд нихъ. Языкъ Живописнаго Обозрѣнія не-
обыкновенно чистъ; правила граматики и
сццтаксиса вездѣ соблюдены строго; слогъ
живописенъ и даже игривъ; замѣтно стара-
ніе ласкать слухъ: ибо здѣсь въ прозѣ боль-
ше гармоніи и мелодіи, нежели въ длинныхъ
сш и хотворе ніяхъ господъ ѲоминаыТимофтъевач
Желая дать нашимъ читателямъ удовле-
творительное понятіе о семъ прекрасномъ,
небываломъ явленіи въ отечественной сло-
весности, печатаемъ программу:
сс Уже издавна было признано полезнымъ
соединеніе описаній различныхъ предметовъ
съ ихі? изображеньями, особливо въ наукахъ,
искуствахъ и художествахъ, гдѣ почти
всегда изображеніе необходимо для полнаго
понятія о предметѣ. Но приложеніе рисун-
ковъ къ книгамъ, по цѣнности своей, дѣлало
изданіе книгъ съ рисунками весьма дорогимъ,
Нынѣ, при усовершенствованіи всѣхъ зна-
ній, изобрѣтеніе Англійскихъ политипажей
рѣшительно устранило такое неудобство ,
и дало средства соединить пріятное съ по-
лезнымъ , сдѣлавъ книги съ рцеунками до-
ЖИДОВСКІЙ РАЩЕТЪ.
Жидъ Герцъ Ааронъ Рейманъ изъявилъ же-
ланіе принять Христіанскую вѣру. При кре-
щеніи онъ неотступно просилъ, чтобъ его
назвали Генрихомъ-Августомъ. Послѣ совер-
шенія таинства, крестный отецъ его по-
любопытствовалъ узнать: Для чего выбралъ
онъ это имя? «Для того,)) чистосердечно
признался Жидъ: «чтобы мнѣ можно было
употреблять старую свою печать, на ко-
торой вырѣзаны буквы Г. А. Г.
Такъ чтожъ зеленое такъ мило,
Что сердце ваше полонило ? ...
Очки зелёныя ?... всё нѣтъ ? ...
Признайтесь, будьте откровенны;
Не то,—напалъ ужь я на слѣдъ...
Я обнаружу вашъ секретъ ;
Я разглашу въ концы вселенны.. .
« Зеленый цвѣтъ есть цвѣтъ военный.»
Аристъ Элъліиринъ.
19 Августа 18 55 г.
Мѣстечко Преображенское.
СКВОЗНОЙ ВѢТЕРЪ ВЪ ПІИЛЛЕРОВОЙ
ТРАГЕДІИ.
Невѣж да-богачь, развалясь въ Вѣнскомъ те-
атрѣ, внимательно смотрѣлъ на игру актё-
ровъ. Представляли Шиллерову трагедію
Коварство и любовь. Сосѣдъ его, человѣкъ съ
познаніями, громко захлопалъ и сказалъ сво-
ему сосѣду: Превосходная трагедія, а это луъ-
иіее въ ней мѣсто. — «Согласенъ,)) отвѣчалъ
богачъ: столько здѣсь дуетъ сквозной вѣтеръ.ъ
СТИХОТВОРЕНІЯ.
къ с. и. ш.
За что зеленый цвѣтъ, скажите,
Прекраснѣй всѣхъ цвѣтовъ для васъ?
Вы улыбаетесь, молчите, —
Такъ угадаю я какъ разъ.
Не кустъ же милъ вамъ такъ махровый ,
Не лугъ же,—пусть онъ и пуховый;
Не яшмовой, конечно, полъ,
Не карточный зеленый столъ, —
Не виноградъ зеленый, пьяный, —
Жрицъ Бахуса жемчугъ стекляный,
Й не зеленый попугай,
И даже вѣрно и не рай.
Не кипарисъ же погребальный,
И даже не цвѣтокъ вѣнчальный;
* И вѣрно ужь не изумрудъ,—-
Хотя имъ дѣвушки цвѣтутъ.
ЬОСОСВІРНЕ.
В.іеп пе реиі гёзізіег а ГагДеііг циі т’апіте,
Саг ]а Ігаіпе аргёз тоі Іа тогі еі Іа Гатіпе.
ІѴІеІІег топ сЬег а Ьаз.» )е зиіз Іоиі еп ГигейТ ;
Оп т’ёѵііе, оп те Гиіі, сотте ип оЬ]еІ Д’іюггеиг.
Оп те Ігаііе, запз соеиг, Д’ипе ёігап^е тапіёге,
Оп те соире, оп те Ьаі, оп те теі еп роиззіёге.
Іе рагіе, а соир зиг, ци’аѵес сіеих ріеДз, Іесіеигз,
1е Ігоиѵе рагті ѵоиз, Ьеаисоир Д’аДогаІеигз ;
Еп Іоиі Іетрз, еп Іоиі Ііеи, Гіютте те ДёШе.
Іе 8П15, зиг 11013 епНп, 1е зесгеі Не Іиііе.
Въ N0 7 2-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Элс-иліл,
М О 13 Е 8.
Ѵоиз заѵег.» та сЬеге зоеиг, цие Ъоиіз Дізаііі: «Роиг
Гаіге ип раіё Де Ііёѵге, ргепех ип Ііёѵге,» се циі езі
Іа Гогтиіе огДіпаіге Де Сиізіпіёге Ъоиг§еоізе еі Ди
Сиізіпіег гоуаі Де Іоизіез рауз ДитопДе. Іе т’аггёіе
ісі роиг ѵоиз ДетапДегзі ѵоиз Деѵіпегой] еп ѵеихѵепіг
ёі зі ѵоиз пе сгоуег раз ріиібі Ііге 1е ДёЬиі Ди тепи
Д’ип &гапД Діпег цие 1е ргёІиДе Д’ипе Іеііге зиг Іа
то Де ? Ей йіеп! с’езі роигіапі Іа ои і’еп ѵеих ѵеиіг,
еі 1е іоиі роиг гёропДге а ѵоіге Дегпіёге диезііоп :
«Іе ѵоиДгаіз аѵоіг 1е Дёіаіі Де Іоиі се цие теі еі Гаіі
еп ип |оиг ипе ]оііе Гетте а Рагіз.» Ог., та сйёге
зоеиг, роиг сеіа, ]е ѵоиз Дігаі: «Ргепег ипе ]ОІіе Гет-
те, Іогзци’ипе аіегіе еі ёіё&апіе Гетте Де сйатБге,
епігоиѵгапі Іа Гепёіге, ѵоиз Іа Іаіззе арегсеѵоіг тоі-
Іетепі ёІепДие зиг ип Ііі Де Ьеза^е, аих Дгарегіез Де
зоіе Ыеие еі Дё тоиззеііпе ЬгоДёе. 8а ]ОІіе іёіе, еп-
Гопсёе Дапз ип огеіііег ^агпі Де Депіеііе, пе с’езі раз
епсоге ехрозёе аи )оиг; 1е зоттеіі а Іаіззё зиг зез
Ігаііз ипе етргеіпіе Де.ЬоиДегіе таіі^пе; зоп реііі
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ОХЛАЖДЕНІЕ.
Въ лѣта желаній и страстей
Предпочиталъ я, вѣрный лѣни,
Удѣлъ свободныхъ пѣснопѣній
Приманкамъ злата и честей.
Любовь была моей отрадой,
А рѣзвой дружбы похвала
Неоцѣненною наградой
За невеликія дѣла.
Но легкой юности мгновенье
Исчезло вдругъ какъ метеоръ,
Какъ сна минутное видѣнье,
Какъ милой дѣвы бѣглый взоръ!
И вотъ—мнѣ риѳмы стали чужды,
Отъ страстныхъ пѣсенъ я отвыкъ Л
Простыя хлопоты и нужды
Завоевали мой языкъ;
Забылъ я вымыслы пустые *—
И Метроманіи на зло
Питу бумаги дѣловыя
И на черно и на бѣло!
А. Крюковъ^
АНАГРАММА.
Я односложное словцо, но изъясняю
Печаль, испугъ, тоску, отсутствіе утѣхъ*
Переверните же меня: я выражаю
Восторгъ внезапный, радость, смѣхъ.
КРИТИКА.
Дѣтская больница, соъ. Виктора Бурья-
нова. С. И. Б. 1835.
Въ Петербургѣ, подъ покровительствомъ
истинныхъ Русскихъ, вельможъ^ отъ щед-
ротъ, Монаршихъ и пожертвованій благо-
намѣренныхъ гражданъ,, учреждена Датская
больница. Искуснѣйшіе въ столицѣ врачи при-
няли на себя пользованіе больныхъ дѣтей;
сто кроватей безпрестанно заняты, и друзья
человѣчества, сѣя благости, пожинаютъ бла-
гословенія. нѣжныхъ * матерей и отцовъ ча-
долюбивыхъ».
Извѣстный почтенными трудами своими
молодой литераторъ напечаталъ объ этомъ
святомъ заведеніи маленькую книжечку для
дѣтей; книжечку, по нашему мнѣнію, весьма
удовлетворяющую любопытство и хорошо
написанную. Но положимъ, что она написа-
на дурно, ішижныліъ языкомъ, что отъ неё
воняетъ мѣстоимѣніями сей и оный, и что
она сочинена какимъ ни будь Славлноѳилоліх,
все таки неприлично отпускать на щёіпъ ея
такія пошлыя шуточки, какія отпустилъ
рецензентъ въ осьмой книжкѣ Библіотеки для
Чтенія (Лит. Лѣтопись, стр. 40-ая).
Конечно такія шуточки не запрещены
ни цензурнымъ уставомъ, ни законами ис-
правительной полиціи, также какъ не за-
прещено ходить по улицамъ въ тулупѣ на
выворотъ, безъ Фрака, въ жёлтой шапкѣ; но
кто же согласится прогуляться по Невско-
му проспекту въ такомъ нарядѣ? Никто!
Отъ чего? Отъ того, что это неприлично.
Самъ рецензентъ, какъ человѣкъ благово-
спитанный, начинаетъ свою статейку то-
номъ степеннымъ, соотвѣтственнымъ важ-
ности и благородству предмета: «Въ концѣ
прошлаго года стараніемъ нѣсколькихъ бла-
готворительныхъ рсобъ открыта въ Пе-
тербургѣ больница для дѣтей, превосходное
заведеніе, которое можетъ почитаться од-
нимъ изъ'лучшихъ въ этомъ родѣ въ Евро-
пѣ.)) Прекрасно; такимъ бы тономъ и про-
должать и кончить надлежало. Такъ пѣтъ!
Захотѣлось, какъ говорится, почесать язы-
чокъ— и рецензентъ спустился долу: «Г.
Викторъ Бурьяновъ,» говоритъ онъ: «восполь-
зовался сею оказіею, чтобъ написать книгу въ
шестнадцать страницъ.))
Какая же это оказія?
Воздвиженіе дѣтской больницы, которая
спасетъ множество дѣтей отъ смерти пре-
ждевременной, отъ мученій, отъ нещастія * 
сдѣлаться иногда на всю жизнь какимъ ни-
будь уродомъ по причинѣ испуга, или дур-
наго обхожденія во время болѣзни. Такими
оказіями гордится святая Русь, сіяетъ пре-
столъ Царей нашихъ лучезарнѣе, чѣмъ ал-
мазами^ украшаются страницы исторіи^
Въ Сѣверной Пчелѣ вовсе не было пере-
водныхъ статей, исключая одинъ разсказъ:
Представленіе Аристофановой комедіи Облака,
данное въ Аѳинахъ за 778 лѣтъ до Р. X. (съ
Французскаго), гдѣ авторъ, въ родѣ Низара,
рисуетъ предъ воображеніемъ читателя
Аѳинскій театръ, съ его шумными и весе-
лыми зрителями, а между ними великаго Со-
крата, присутствующаго на представленіи
пьесы, въ коей осмѣянъ онъ и божественная
его наука. Эта сцена переноситъ васъ въ
далекій древній міръ и окружаетъ васъ зна-
комыми и любезными тѣнями.
Изъ многихъ повѣстей, помѣщенныхъ въ, ■■
Заволжскомъ Муравьѣ,, большею частію пе-
реведенныхъ съ Французскаго, мы встрѣти-
ли одну прекрасную повѣсть, заимствован-
ную изъ Нѣмецкой Литературы: Поединокъ,
соч. Тролслитца (Зав. Мур. N0 16—23)—жи-
вая, блестящая картина рыцарства, съ но-
вою силою ожившаго во времена Максимиліа-
на Австрійскаго и Карла ѴПІ Французскаго.
Я. Невѣровъ.
ПОСТЕПЕННОЕ РАЗМНОЖЕНІЕ КАРЕТЪ ВЪ
ЛОНДОНѢ.
Въ 1638 году разъѣзжали по Лондону 50
извощичьихъ каретъ.
Въ 1654-мъ 200.	,
Въ 1694-мъ 7.00».
Въ 1715-мъ году 800
Въ 1831-мъ 1100.
Въ 1834-мъ щиталось до 1250-ти.
Какъ у лебеди
Капгер инушки
Голова болитъ:
Во бѣлое лицо
У красавицы
Блѣдность кинулась;
Они ясныя
Соколиныя
Призаплаканы;
Коса русая
Шелковистая
Не причесана.
Подъ окномъ сидитъ
Подъ косящетымъ
Красна дѣвица.
Изъ ясныхъ очей
По бѣлу лицу
Слёзы катятся.
Отъ чего грустна?
О чемъ слёзы льетъ
Красна дѣвица?
Пришла грамотка,
Что сердечный другъ
Ей невѣренъ сталъ.
15—18.
С П. В. 1835.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
РУССКАЯ ПѢСНЯ.
Настаетъ весна,.
Весна красная;
Вотъ день Троицынъ
Собиралися
Красны дѣвица
На шелковый лугъ.
Что одной тушъ нѣтъ»
Въ хороводѣ ихъ —-
Кати лебеди»

Е N I О М Е.
1е 5ПІ8 еі ]лаі зегѵі іоіцоигз
А 1’ёіге циі а Гёіге дтіі гаізоппе ;
І’аппопсе Іа пиіі еі 1е ]оиг ,
Саг запа тоі 1е зоіеіі п’ейі ёсіаігё регзоппе.
Дщі Іесіеиг, сіеѵіпе-тоі..,..
8і іи реиі те ѵоіг сііеа Іез аиігез ,
С’езі ргецѵе дие ;е зиіз сЬег іоі.
Въ N0 75-мъ, помѣщенная анаграмма значитъ: Ахъ! лаі:
чѣмъ въ другихъ романахъ. Здѣсь есть чер-
ты нравовъ, есть физіогномія домашняго
быта, тогда какъ въ другихъ сочиненіяхъ
этаго рода, большею частію, есть только
анекдоты (1).»
Видно, что барону Брамбеусу неизвѣстны
превосходные въ этомъ родѣ Русскіе рома-
ны : Семейство Тоямскихъ, соч. г. Біъгигева;
Черная женщина, соч. г. Грека; Удивительный
человѣкъ, соч. Павла Яковлева; дочь купца Жо-
лобова, соч. Калашникова. Совѣтуемъ ему про-
честь ихъ!
2.
Онъ же г. баронъ важно увѣряетъ, что
«еслибъ авторъ Постоялаго двора только по-
жертвовалъ нѣсколькими длиннотами, нѣ-
сколькими обстоятельствами и выраженіями
нехорошаго тона, и написалъ свою книгу
такимъ слогомъ, легкимъ, красивымъ, смѣю-
щимся, какимъ написаны были двѣ его повѣ-
сти Блистателъное воспитаніе и Прихотъ,
то онъ баронъ не усомнился бы сказать,
что ничего лучшаго, ничего занимательнѣй-
шаго, не читалъ въ нашей словесности.»
А мы скажемъ, что видно г. баронъ не
читалъ Русскихъ романовъ: Монастырка, По-
ѣздка въ Германію, Наслѣдница и повѣстей
Пушкина, Марлинскаго, князя Одоевскаго, Па-
влова , Погорѣлъскаго, Гогеля-Яновскаго, Луган-
скаго, Карлгофа, Владиславлева. Совѣтуемъ ему
прочесть ихъ. Тогда г. баронъ Брамбеусъ не
повторитъ уже , что «авторъ Постоялаго
двора обладаетъ важнымъ преимуществомъ
передъ всѣми нашими романистами,—огром-
нымъ и подлиннымъ наблюденіемъ Русской
жизни въ различныхъ классахъ общества.»
Впрочемъ, мы сами почитаемъ Постоялый
дворъ романомъ отличнѣйшимъ; однако же
романомъ, а не курсомъ воспитанія, какъ пред-
полагаетъ добрый баронъ Брамбеусъ въ па-
слова саванна вмѣсто ужной ^кенгцинъі. Это
намѣкъ на одинъ весьма хорошій романъ, одного слав-
наго Русскаго писателя. Правда, что въ немъ множе-
ство анекдотовъ, но всѣ они живо, мило и остроум-
но разсказаны и приведены во время, въ пору, кста-
ти. Въ этомъ романѣ нѣтъ ни одной двусмысленно-
сти., ни одной неблагопристойности. Его смѣло мо-
жно дайать въ руки молодымъ дамамъ и дѣвицамъ.—К.
іпріотическомъ усердіи къ Россійскому юно-
шеству.
3.
Авторъ Постоялаго "двора, по мнѣнію баро-
на Брамбеуса, учитъ насъ искуству воспи-
тывать ; а въ одномъ весьма уважаемомъ
журналѣ пожалованъ онъ въ Русскіе Полъ-
дё-Коки.... Власть ваша, господа товарищи
мои по журналистикѣ! Тутъ есть какое ни-
будь недоразумѣніе. И я вывожу изъ всей
этой путаницы, что—«если Русскому Полъ-
дё-Коку поручить воспитаніе прекраснаго
пола: то Французскаго можно произвести
въ верховные надзиратели надъ нравами.
А. Кораблинспій.
9-е Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ОЛЬГѢ ив.н. вн. т.м.н. ск...
(На подарокъ портфеля, украіиеннаго множе-
ствомъ вырѣзанныхъ ею фигуръ
Вы подарили мнѣ бездѣлку—цѣлый міръ!
Куда не оберну прелестный вашъ подарокъ.
Вездѣ толпа Фигуръ—блескъ красокъ въ нихъ
такъ ярокъ! —
И скачутъ и шумятъ—все ярмарка, все пиръ.
Всемірный маскерадъ: какъ смѣшаны Фигуры!
Вотъ туты, плуты, балагуры,
Ослы, уроды и амуры,
Медвѣди, Турки и сурки,
Орлы, мартышки, кулики.
Вотъ поливаетъ свой картофель
Какой-то Нѣмецъ. Вотъ стрѣлокъ;
А вотъ лукавый Мефистофель
Глядитъ въ завѣтный уголокъ,
Гдѣ видны сельскія работы
Жнецы, душистый сѣнокосъ
И садикъ полный свѣжихъ розъ.
Ахъ! этотъ уголокъ, не знающій заботы,
Напоминаетъ мнѣ тотъ край и тѣ поля,
Гдѣ правда изрѣдка блестятъ вельможъ палаты,
Но гдѣ, какъ ночь, чернѣется земля
И бѣлыя, какъ день, свѣтлѣютъ часто хаты...
Вы узнаете-ль этотъ край?
Тамъ расцвѣталъ земной ватъ рай,
Тамъ разцвѣтало ваше дѣтство,
То Малороссія, Смоленіцинъъ сосѣдство.. .
Къ ея черешневымъ садамъ,
Къ пушистымъ вербамъ и прудамъ,
Детаю часто я мечтою
И вижу вскользь, по хуторамъ,
Какъ, тѣшась жизнью молодою,
На вечерницы къ женихамъ
Приходятъ дѣвы въ пестрыхъ лентахъ,
Въ нарядныхъ плахтахъ, въ позументахъ,
На радость сердцу и очамъ;
Кумачъ, порою шелкъ и гарусъ,
Ихъ одѣваютъ какъ невѣстъ:
На шеи нижется стеклярусъ,
Подъ бѣлымъ платомъ, бѣлый крестъ.
Малороссійскіе напѣвы!
Какъ милы вы, въ краю своемъ,
Въ устахъ младой, игривой дѣвы!
«Зачѣмъ плѣнилась Москалемъ?»
Поютъ красавицы шутливо :
«Москаль и ловко и игриво,
Тебя какъ лѣшій обойдетъ;
Заманитъ сладко .... и уйдетъ,
Какъ сонъ, отъ дѣвчины тоскливой.
Такъ пропадай же онъ, Москаль!
Не заходи, казачка, въ даль,
Не измѣняй родному югу,
Сдружись съ знакомымъ казакомъ!»
Такъ тѣшатъ грустную подругу
Младыя дѣвы вечеркомъ.
Ахъ! скоро вы поля и роіци
Увидите страны родной;
Покинувъ намъ нашъ сѣверъ тоіцій ,
Гдѣ, въ круглый годъ, все холодно,
Гдѣ солнца, намъ на пай, достался лишь огарокъ
И рѣдко промелькнетъ межъ тучами ЭФиръ.
Вы уѣзжаете въ ватъ хуторъ, въ вашъ Фольварокъ;
Но мнѣ напомнитъ васъ , прекрасный вашъ
подарокъ,
Ватъ наклѣйной, бумажный міръ.
Ѳ. Глинка.
ОМОНИМЪ.
Я рѣзовъ, свѣтелъ, говорливъ,
Кипучъ, не постою на мѣстѣ.
Желѣзный я, недвижимъ, молчаливъ
И не игривъ.
Теперь, то и другое свѣсьте.
Прибавьте: я въ горѣ таюсь,
Или въ карманѣ ввѣкъ хранюсь.
Въ Ко 7 6-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Оеіі.
М О 1) Е 8,
№аѵег-ѵоиз раз репзё, та сЬёге зсеигеп
Іізапі та Дегпіёге Іеііге, сріе і’ёіаіз іпіііёе Д’іше
тапіёге Ыеп іпііте аи зесгеі Дез реіііз Дёіаііз
Де Іа ѵіе іпіёгіеиге сіе Дез ЬоиДоігз сіе Рагіз; еі
реиі-ёіге., таі^гё ѵоіге сііагііё сіігёііеппе ЬаЬі-
іиеііе, т’еп аѵег-ѵоиз сги Гкегоіпе ? Вёіготрег-
ѵоиз, ]е ѵоиз ргіе, з’іі еп езі аіпзі: ]е зиіз оЬзегѵа-
іеиг еі поп асіеиг, ]е Дёреіпз еі пе ргаіідие роіпЦ
с’езі ип гбіе циі а зоп Ьоп еі зоп таиѵаіз соіё. Ме
ѵоііа Допс геДеѵепие ИіаЫе Ъоііеих, а Гехсерііоп
Дез согпез еі Дез Ьециіііез, еі епіеѵапі 1е іоіі диі ге*
соиѵге та ]ОІіе/етте^ ]*е Іа ѵоіз розег зоп ііѵге а
ге^геі еі геіоигпег Дапз за сЪатЬге, ой МІ1е 8ор1ііе
а ргёрагё ипе Ггаіе’Ье еі ёіё^апіе ІоіІеНе. ЕПе ѵа Гаі-
ге ипе ѵізііе сіе посе.... 8ез сііеѵеих зопі гереі§пёз.
Ьез сіеих Ьоисіез зиЬзізіепІ іощоигз; зиг 1е Ггопі езѣ
ріасё ипе реіііе Ігеззе ріаіе еп сЪёѵеих аѵес ип Гег-
тоіг еп ог саггё, ріаі еі ипі. Мив 8ор1ъіе геззегге 1е
согзеі, раз ігор серепсіапі, саг сеіа гои&іі Іез таіпз
еі 1е пег, еі біе аи согрз зсз тоиѵетепз ^гасіеих.
Аргёз аѵоіг тіз ипе реіііе (ире Де іайеіаз Ыапс а
согза^е ріаі, рагДеззиз ип {ирОп Де Ьагізіе ^агпі Ди-
пе реШе Ѵаіепсіеппез, Іа {оііе Гетте разве ипе ге-
Діп&оіе Де §тоз Де Маріез, соиіепг таиѵе, Гегтёе
Деѵапі аѵес ипе ёсііеііе Де раіез ^агпіез Де реіііе
ЫопДе поігеу аи Ьаз Ди ]ироіі ип реНі іізегё поіг;
иііе сеіиіиѣё а Даіпіег таиѵе сі поіге, Гегтее аѵес
ипе Ьоисіе Де Гег Де ВегКп а реігіе Іаг^ё Д'ип Доі^і;
ипе рёіегіпё рагеіііе а Іа гоЬе, &агпіе Д ипе Ьаиіе
ЫбпсІеЪоіге: Іа реіегіпе іаіззе ѵоіг 1е сои, Гёскап-
сгиге езѣ ^агпіе Д’ипе реіііе ЫопДе поіге. Ипе ёсііаг-
ре, ё^аіетепі еп ЫопДе поіге, соиѵге еп рагііе Іез
ёраиіез еі іотЬе ріиз Ьаз дйе Іез §епоих. Оез Ьаз Де
Ш Д’Есоззе (Іепіеііе еі Дез зоиііегз Де заііп поіг Гопі
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПСАЛОМЪ 96.
Настало время дивныхъ дѣлъ:
Свершилась шайна предсказаній
И давнихъ, давнихъ упованій :
Господь землею овладѣлъ!
Онъ воцарился Іегова!
Тьмы силъ престолъ Его несутъ;
И, изъ подъ темнаго покрова,
Блистаютъ Истина и Судъ.
И пламя, огненнымъ потокомъ,
Грядой пылающихъ валовъ,
Бѣжитъ, предъ Нимъ, на брань съ порокомъ
И всѣхъ позжетъ Его враговъ!
И молніи Его пронзили
Вселенную изъ края въ край,
И твари, въ страхѣ, возопили :
«Смягчись, Создатель! не карай! »
И горы таютъ, какъ восковы,
Отъ взора мощнаго Іеговы!
Что Небо людямъ говоритъ?...
Кто гонитъ мракъ наземной ночи?. . .
Тамъ правда Божія горитъ,
Тутъ слава ослѣпляетъ очи.
Стыдись же сонмъ Его враговъ,
Жрецы и слуги истукановъ!
Изъ мрака и сѣтей обмановъ
Бѣгите! кличетъ васъ любовь 1 —
Но твой Сіонъ тебя ужь слышетъ!
Ликуютъ дочери Его !
И легче грудь страдальца дытетъ
Отъ приближенья Твоего.
Уже таинственно настали
Твои великіе Суды:
Ужь небеса предвозвѣщали
Землѣ и кары и бѣды ! . . .
И такъ, въ сердцахъ, отднесь правдивыхъ,
Возненавидимъ зло—и Богъ
Насъ вырветъ изъ среды тревогъ,
Изъ алчныхъ рукъ у нечестивыхъ!
И, тайны вывѣдавъ сердецъ,
Онъ насъ утѣшитъ какъ Отецъ.
Ѳ. Глинка.
ЕШСМЕ - АЛАОНАММ АТЩІГЕ.
/е 5Н15, топ сііег іесіеигургоѵіпсе сіе Тигсрііе;
Еп гап^еапі тез зері ріеСз сіе (оиі аиіге Гасощ
Ти роиггаз асітігег ип Ьотіпе сіе §ёпіе,
Оопі Іез сІіеГз-С’сеиѵге опі іііизігё 1е пот.
Се пот, сЬег а Тііаііе, епѵігоппё сіе ^Іоіге,
Вгіііега роиг іощоигз аи іетріе <1е тётоіге.
Въ Ко 7 7-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Ключъ.
М 0-0 Е 8.
Аргёа ипе ѵізі^е С’ип диагі СЪеиге стріоуёе а
ехатіпег Іез ргёзепз Се посе ди’а гесиз Іа тагіёе (іи
іаиЬоига 8аіпІ-0егтаіп, оп гетопіе еп ѵоііиге: «Аи
Реііі 8аіпі-Ткотаз/» сііі оп аи Сотезііцие диі Гег-
те Іа рогііёге. «Аи Реііі 8аіпі- Тііотаз!» гёрёіе Іе
Сопіезіідие аи сосііег., диі зе Сігще ѵегз Іа гие сіи
Вас, саг іі п’езі раз сіе сосііег сіапз Рагіз диі пе соп-
паізе Іе Реііі 8аіпі-Т1іопгаз роиг у аѵоіг сопСиіі за
таіігеззе а.и тоіпз ипе Іоія раг тоіз. Еез поиѵеаиіёз
пе зегаіепі раз поиѵеііез зі еііез пе ѵепаіспі раз (Іез
та^азіпз Си Реііі 8аіпІ-Т1іотаз; пиііе рагі оп пе
Ігоиѵе Се Ъаіізіе аиззі бпе, сіе Ьаз 5І агіізіетепі рег-
сёз а }оиг, (іе тоисЪоігз зі Сёіісаіетепі ЬгоСёз, (іе
§аге зіігапзрагепіе ди’аи Реііі 8аіпІ-Т1іотаз, рагсе
дие пиііе рагі сез оЪ]еіз пе зопі ѵепСиз а (Іез ргік зі
ёіеѵёз., еі дие поіге]0Ііе./етте	Се Іа диаіііё Сез
оЬ]ёіз ди’еііе асііёіе раг Іе ргік ди’еііе іез раіе; ргё-
]и^ё дие Іез тагсИапСз ехріоііепі ігор зоиѵепі а Іеиг
ргобі, шаіз зиг Іедиеі п’езі роіпі ГопСёе Гапсіеппе еі
]’изІе гепоттёе Си Реііі Заіпі-Т/іогпаз. Ое Іа гие Си
Вас, оп зе Сігі^е ѵегз Іа гие Ѵіѵіеппе; Іе сосііег аг-
гёіе а и п° 3, еІ оп епіге сііег Мгае СгаиріІІаП. С’езі
ди’о/г ѵеиі ип сііареаи Си сіетіег дойі, зиг Іе тоСёІе
Се сеіиі диі а раги Сапз Іе Сегпіег питёго Си Роиг-
паі сіез Патпез; еі регзопие тіеих дие Мте Саиріі-
Іагі пе заіі Ьагтопізег ип сііареаи еі ип ѵіза^е, аг-
гопсііг ипе б^иге Ігор Іоп^ие, аііоп^ег ипе б^иге
ігор гопСе, Гаіге геззогііг Іа Ьеаиіё еі Сіззітиіег Іа
ІаіСеиг (сесі пе ге^агСе роіпі поіге ]ОІіе /етте)\
регзоппе аиззі гіе §атіі ріиз ^гасіеизещепі ип сііа-
реаи С’ипе ^иігІапСе Се гозез о и Се Ііегге; регзоппе
пе зай Соппег а ип Ьоппеі Се пё^іі^ё ои Се іоііеііе
ипе іоигпиге ріиз ^гасіеизе еі ріиз содиеііе; рег-
зоппе п’а ріиз С’а-ргороз пі Се іеипеззе дие Мте
Сгаиріііагі. Ое Іа оп зе гепС сЬег Вгоиззе, аи та§а-
5Іп Си Ьоп іоп еі Сез тапіёгез Сізііп^иёез раг ехсеі-
Іепсе. Ье таііге а зи, Сапа ип Сотаіпе ріиз геззеггё
сны воображенія, — ихъ созидаетъ душа, въ
существенности мукъ и страданій; она вѣ-
ритъ, что все потерянное вновь возвратит-
ся, что вновь она увидитъ своихъ; ей бле-
ститъ звѣзда безсмертія; она улетаетъ въ
надоблачную жизнь — и тогда дикій вопль
отчаянія не слышенъ болѣе въ гармоніи
міра....
Какая же свинцовая тайна гнететъ не-
щастнаго Сполъскаго?—Что кипитъ въ гру-
ди его?—Какихъ чувствъ добычею его серд-
це? — Какую цѣпь происшествій предста-
вляетъ ему воспоминаніе прошедшаго, вѣро-
ятно, ужаснаго? — Заблужденія ли молодо-
сти, вовлекшія его въ проступки неиспра-
вляемые, обдуманное ли преступленіе, или
чувство мщенія, побудившее его къ оному—
что такъ сильно тяготитъ его?...
Оиъ видѣлъ мою къ нему привязанность,
мое расположеніе и, при всей моей откро-
венности, не платилъ мнѣ взаимно откро-
венностью же.—«Не требуй отъ меня при-
знаній;)) говорилъ онъ: «придетъ время, ты
все узнаешь.—Теперь же люби меня и жалѣй.))
Я истинно любилъ его и жалѣлъ; видно
было, что совѣсть грызла его сердце, какъ
мышь Голландской сыръ;—но неужели его
раскаяніе и сознаніе своего преступленія,
не могли хоть нѣсколько утишить бурю,
такъ его волновавшую?
(Окончаніе въ слѣд. листкѣ)*
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
Съ особеннымъ удовольствіемъ извѣщаемъ
читателей нашихъ о литературныхъ но-
востяхъ , изъ которыхъ важнѣе прочихъ
та, что на поприщѣ нашей блѣднѣющей
поэзіи явился новый геній: это молйдой
поэтъ Владилііръ Бенедиктовъ, стихотворенія * 
котораго выдутъ скоро въ свѣтъ. Это выс-
шая идеалогія, облеченная въ самыя нѣжныя
Формы языка и поэзіи. .Намъ давно не случа-
лось читать изъ новостей ничего такого
пріятнаго, такого глубоко-поэтическаго про-
изведенія. Радостно встрѣчаемъ тебя, гость
новый, и принимаемъ въ радушныя объятія!
Полковникъ 2^*****«, который самъ укра-
шаетъ словесность нашу прекрасными сочи-
неніями,— есть издатель этаго прелестнаго
собранія. Въ нашъ холодный, эгоистическій
вѣкъ, такая благородная черта сладка серд-
цу. Достойно вниманія Историческое обозрѣніе
нравовъ и обычаевъ, издаваемое сотрудникомъ
Энциклопедическаго словаря ІО. И. Джуліа-
ни: это будетъ книга истинно полезная.
Молодой литераторъ г. Викторъ Буръяновъ
готовитъ къ новому году двѣ разнородныя
книжки для дѣтей, которымъ онъ посвя-
щаетъ свои досуги; одна изъ этихъ книжекъ
будетъ называться: Игруисечнал лавка, а дру-
гая Прогулка вокругъ свѣта съ дѣтълш. Въ сей
послѣдней развито много, какъ мы видѣли
изъ рукописи, истинно полезныхъ правилъ и
понятій, которыя поведутъ ихъ къ много-
му хорошему: всѣ статьи молодаго автора
дышатъ любовью къ святой родинѣ, и ко
всему прекрасному. Обращаемъ на эту кни-
гу вниманіе родителей и наставниковъ.
X. 2.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЗВѢЗДОЧКА.
Какъ радостно твое мерцанье.
Красавица небесъ! Свѣти !
Твое отрадное сіянье
Надежда странника въ пути !
Твой свѣтъ, какъ дружбы лучь священной,
Въ часъ грусти радостью даритъ;
Какъ огонёкъ любви нетлѣнной
Питаетъ сердце и живитъ !
Ты такъ таинственно, такъ мило,
Горишь на небѣ голубомъ!
И въ ту минуту, какъ уныло
Стою въ сіяніи твоемъ
И глазъ съ тебя свести не смѣю,
Чтобъ ты не скрылась въ высотѣ,
Я чувствую, какъ вдругъ свѣтлѣе
Становится въ моей душѣ !
Лучами блѣдными твоими,
Ты въ сердце мнѣ отраду льешь,
Какъ искрами огня златыми,
Ты мнѣ любовь передаешь,
Любовь къ Создателю вселенны,
Къ премудрому Творцу міровъ,
Къ источнику свѣтилъ истлѣнныхъ,
Къ началу вѣры и вѣковъ ! —
Ахъ звѣздочка, какъ ты прекрасна!
Какъ радостенъ твой яркій свѣтъ,
Ты въ небѣ не горишь напрасно,
Вотъ сердца моего отвѣтъ :
Ты отблескъ будущаго міра!
Ты утѣшеніе въ тоскѣ!
Тебя пою—и моя лира —
Тобою свѣтится во тьмѣ !
М... л Л .... а.
ШАРАДА.
Мой первый слогъ—союзъ; второй мѣстоименье;
А третій къ цѣлому имѣетъ уваженье,
И состоитъ въ повиновеньѣ.
Хотя тотъ и другой духовный носятъ санъ,
Но третій цѣлому подъ вѣдѣніе данъ.
Въ N0 7 8-мъ, помѣщенная анаграмма-загадка значитъ
Потеііе, Моііеге.
КРИТИКА.
Енисейская губернія, описанная г-мъ
Степановымъ, бывшимъ въ ней гражданскимъ
губернаторомъ. С. Петербургъ.—1835. Частъ 7,
стр. 216, ъастъ II, стр. 139, XIV, съ стати-
стигескою таблицею и планами новыхъ поселеній
для ссыльныхъ.
Наконецъ и для Статистики приближает-
ся у насъ время обильной жатвьь Мы давно &
уже засѣяли на своей почвѣ сѣмена этой
науки , но онѣ медленно пускали изъ себя
ростки и еще медленнѣе выростали въ де-
ревья.— Правительство оказывало съ своей
стороны всѣ пособія; но необразованность
лицъ, которые занимались собираніемъ мате-
ріаловъ для сей науки,"Полагала непреодолимыя
преграды къ ея развитію. Ученые паши на-
прасно напрягали свои силы; они должны были
довольствоваться одними лживыми замѣчанія-
ми чужеземцовъ или безполезно грубыми и не-
вѣрными показаніями своихъсоотчичей. Въ по-
слѣднее время появилось наконецъ вдругъ нѣ-
сколько дѣльныхъ этнографическихъ и ста-
тистическихъ сочиненій о разныхъ частяхъ
Россіи: Статистическая записка о Москвѣ,
Андросова; Описаніе Киргизъ-Кайсацкихъ Ордъ
и степей, Левшина; Подробныя свѣдѣнія о
Волжскихъ Калмыкахъ, Нефедъева,• Описаніе
земли войска Доискаго, Броневскаго$ Панорама
С. Петербурга, Башуцкаго, и многія дру-
гія.—Авторы ихъ бросили пастушескій по-
сохъ прежнихъ Русскихъ путешественни-
ковъ и искали не незабудокъ и вздоховъ; но,
обезпеченные достаточными познаніями , и
имѣя въ виду просвѣщеніе и пользу обще-
ственную, они смотрѣли на свой предметъ
съ серьёзной стороны , вникали во всѣ его
подробности и добросовѣстно обработыва-
ли свой трудъ. Всѣ сіи сочиненія, вышедшія * 
вскорѣ одно за другимъ, составляютъ пріят-
ное явленіе въ нашей Статистической ли-
тературѣ, и предвѣщаютъ, кажется, на-
ступленіе новаго періода, котораго харак-
терическою чертою будутъ богатство и
достовѣрность статистическихъ наблюде-
ній. Этими качествами обязанъ онъ будеотѣ
сколько пробудившемуся вкусу къ этой пау-
кѣ въ частныхъ людяхъ , столько же, или
еще болѣе , ревностному и непосредствен-
ному содѣйствію тѣхъ лицъ, которымъ ввѣ-
рено управленіе различныхъ частей Рсссіи.—
Не довольствуясь однимъ поверхностнымъ
надзоромъ за собираніемъ статистическихъ
свѣдѣній, и постигая всю важность указаній
Правительства въ семъ отношеніи, гг. на-
чальники губерній, къ возложенной на нихъ
обязанности собирателей матеріаловъ, при-
соединили труды ученыхъ обработывагпе-
лей, и начали обогащать литературу нашу
новыми данными, занимательными въ уче-
номъ отношеніи, любопытными для всѣхъ
сословій народа, и въ высшей степени необ-
ходимыми для мужей государственныхъ, ко-
торые , основываясь на сихъ документахъ,
пролагаютъ новые пути промышленности
и торговлѣ и открываютъ новые источни-
ки народнаго благоденствія. Года три или
чалъ ей съ равною свободою. Любовь и жа-
лость открыли ему тайну этаго языка, об-
ворожительнаго, когда изъясняется на немъ
прекрасная женщина; когда мысль ея, какъ
будто пренебрегая способомъ выражать се-
бя условными звуками, изъясняется всѣмъ су-
ществомъ ея, говоритъ ея движеніями, улыб-
кою, пламенемъ глазъ; творитъ живое, все-
сильное слово изъ каждой черты лица, изъ
каждаго движенія руки, каждой Формы тѣла,
и изъ всего вмѣстѣ составляетъ для себя
языкъ чудный, живописный, таинственный,
полный краснорѣчія, молчанія, драмы!
(Окончаніе въ слѣд. листкѣ).
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ БАТЮШКОВА.
Я часто съ удовольствіемъ неизъяснимымъ
смотрю, какъ наши казаки безпечно проѣз-
жаютъ черезъ Аустерлицкой мостъ, любу-
ясь его удивительнымъ построеніемъ; съ
удовольствіемъ неизъяснимымъ вижу Рус-
скихъ гренадеръ передъ Трояновой колонной,
или у рѣшетки Тюльери, передъ агс сіе
ІгіотрЬе, гдѣ изображенъ и Ульмъ,и Аустер-
лицъ, Фридландъ и Іена; еще съ большимъ
удовольствіемъ смотрю на нашихъ воиновъ,
гуляющихъ съ инвалидами на широкой пло-
щади, принадлежащей ихъ дому.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ГРУСТЬ ПО РОДИН®.
(На извѣстную музыку славнаго валъса гр. Га-
ленберга).
Дѣва! спой мнѣ пѣснь родную,
Пѣснь о Русской сторонѣ:
Сердцу тошно, сердцу больно,
Сердце просится домой.
ж
Много славныхъ, много дивныхъ
Городовъ въ странѣ чужой;
Цо душа въ чужбинѣ вянетъ,
Мысли въ родину летятъ.
♦
Много злата и лазури
Въ чужеземныхъ небесахъ;
Свищутъ бури, воютъ бури.
Въ нашихъ пасмурныхъ лѣсахъ.
ж
Я привыкъ къ пустыннымъ бурямъ,
Приглядѣлся я къ снѣгамъ:
И томитъ меня, въ чужбинѣ,
Ясный, ясный, знойный день...,
♦
Надъ Днѣпромъ—рѣкой родною,
Есть завѣтный уголокъ;
Тамъ живетъ краса-дѣвица,
Тамъ мой рай покинулъ я...
♦
Дѣва! спой же пѣснь родную,
Пѣснь о Русской сторонѣ:
Сердцу тошно, сердцу больно,
Сердце просится домой.
Ѳ. Глинка.
ОМОНИМЪ.
На вьючной лошади походы мы ломаемъ,
У нищихъ за спиной сидимъ,
Съ почтальонами на тройкѣ мы катаемъ.
А вмѣстѣ съ симъ,
Иль съ этимъ:
Уѣзднымъ городомъ мы служимъ небольшимъ,
И, по гусарскому полку, на славу гордо мѣтимъ.
Въ N0 8 о-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Маі-ігеме.
КРИТИКА.
Енисейская губернія, описанная г-мъ
Степановымъ, бывшимъ въ ней гражданскимъ
губернаторомъ. С. Петербургъ.—1835. ЧастъЛ,
стр. 216, ъастъ II, стр. 139, XIV съ стати-
стическою таблицею и планами новыхъ поселеній
для ссылъныхъ.
(Окончаніе).
Для читательницъ же нашихъ предлагаемъ
букету изъ цвѣтовъ Енисейской губерніи,
собранныхъ искусною рукою г. Степанова.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
Въ Сѣв. Игелть справедливо замѣтили ав-
тору Наслѣдницы, что — «длинныя письма,
которыя повѣствователь читаетъ наизустъ,
очень скучны, и что такую память можно
назвать удивительною — и вмѣстѣ ненаст-
ною;»—а мы прибавимъ: и невѣроятною. Отъ
этой невѣроятности теряется вѣра и въ
самое происшествіе. — «При всемъ этомъ,»
прибавляетъ рецензентъ: «.Наслѣдницу мо-
жно прочесть съ удовольствіемъ- Авторъ
небогатъ сильными положеніями, сильною
игрою страстей, новостію мысли и взгляда
на наше общество; но остроумная наблю-
дательность и тонкое чувство приличія,
господствующія въ его книгѣ, заставляютъ
насъ предпочитать её тѣмъ гигантскимъ про-
изведеніямъ, писаннымъ живымъ языкомъ, въ
которыхъ разгуливаютъ на свободѣ соблазнъ,
непристойность и незнаніе приличій.»—По
щадите, господинъ рецензентъ, это уже не
.въ дровъ., а въ самый главъ I--Однако онъ
намъ не внемлетъ, а продолжаетъ: «У насъ
требуютъ (1), чтобы повѣсть говорила язы-
комъ высшаго общества, и этимъ самымъ
языкомъ разсказываютъ въ повѣстяхъ такія * 
вещи, про которыя въ высшемъ обществѣ
никто заикнуться не смѣетъ. Г. Сумароковъ
непричастенъ этому грѣху: его Наслѣдница
не расшевелитъ заснувшаго сладострастія,
но пріятно займетъ, въ продолженіе нѣсколь-
кихъ часовъ, любопытное вниманіе всякаго
любителя, чтенія.» — Пощадите, г. рецен-
зентъ! Вить это, что называется
Бухъ друга камнемъ въ лобъ!
Кораблинскій.
18-е Сентября,.
1835.
Село Рыбацкое.
(1) Надлежало бы выразиться яснѣе: Кто требуетъ?
Конечно, не отецъ семейства, не мужъ нѣжно и цѣ-
ломудренно любяіціи жену свою, не сынъ, видяіцщ
нѣкое божество въ своей матери,—К.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
БЕСѢДА ПОЭТОВЪ.
(Н. Н\ Венстерну.)
Видали-ль вы,, когда поэтъ съ поэтомъ
Случайно встрѣтится среди невѣждъ въ глуши,
Какъ бьются ихъ сердца понятнымъ имъ при-
в томъ,
Какъ очи ихъ блестятъ небеснымъ свѣтомъ,
Какъ рѣчь они ведутъ высокую въ тиши?
Ловите каждый звукъ младыхъ жрецовъ искусшва!
Кто можетъ понимать—щастливъ.
Въ ихъ рѣчи каждый звукъ есть чувство,
И каждый звукъ й строенъ и игривъ.
М. Демидовъ.
С И А К А В Е.
Те ргосигепг еі 1е тёипіеіг
Еопі иза§е сіе топ ргетіег!
Се ргетіег, ріиз реій, зегі епсоге а поз Веііез
А гепЕегтег (Гиіііез Ьа^аіеПез.
Моп (Іегпіег, сЬег Іесіеиг ,
Сарііѵе ип ЪаЬіІе сЬап(еиг.
Маіііеиг а Іа сііё^ди’аи тіііеи (Іи сагпа^е ,
Етроііе ип ѵаіпдиеиг іпііитаіп!
ЕПе зиссотЬе а зоп сіезііп ,
Еѣ топ епііег, зоиѵепі,. езі зоп Ігізіе рагіа^е.
Въ Ко 81-мъ, помѣіценнъіи омонимъ значитъ: Сумы.
М О I) Е &
Іе т’етргеззе Зе ѵоиз ёсгіге, та сііег Иапсу, айп
диё ѵоиз засіііег дие таі^гё Іез ргёсіісііопз Ътшапіез
ае М. Ага§о, поиз зоттез епсоге іоиі а Еёіаі (Іе
стиАііё 7'ециіз рагіаіоі. ІГ поиз Гаиі ипе {р’апсІеТоі
(іапз Іез (Гезсепсіапз (Іе ІУеѵѵІоп роиг сгоіге а ипе со-
тёіе сіопі поиз пе ѵоуопз раз Іа диеие, саг ди’езі-се
ди’ипё сотёГе запз диеие? с’езі ипе іп/аМопаЫе со-
тёіе, сопѵепег-еп; запз с!і§піІё, еп гоЬе соигіе еі
зепіапі Іа Ьоиг^еозіе сГипё Ііеие. Еп ѵёгііё, оп зегаіі
іепіё <1е Іиі йіге:: геіігег ѵоиз, іпрегііпеШе диі озех
ѵоиз ргёзепіег запз ѵоіге тапіеаи (іе соиг. •.
ныя мѣста, изъ которыхъ ясно видно, что
онъ о многихъ нашихъ славныхъ писателяхъ
не имѣетъ ни малѣйшаго понятія, путает-
ся , дѣлаетъ ложныя опредѣленія, ложные
выводы.
2.
«Русская литература, не смотря на свою
незнагителъностъ, не смотря даже на сольни-
телъностъ своего существованія, которое теперь
многими признается за лсегту. Русская лите-
ратура испытала множество чуждыхъ и
собственныхъ вліяній, отличилась множе-
ствомъ направленій.)) Телескопъ, Г\о 7, стр. 395.
Прилипаніе. Русская литература имѣетъ : утреннее и
вечернее размышленіе о Божіемъ величіи, преложеніе изъ
Іова; оды: Богъ, Пѣвецъ во станѣ Русскихъ воиновъ, ^Ер-
мака, Священныя стихотворенія Ѳ. Н.. Глинки; оды: къ
Фелиціи Вельможу, на Щастье, на Коварство, на Сйерть
князя Мещерскаго; трагедіи: Эдипъ, Борисъ Годуновъ, Россія * 
и Баторій, Торквато Тассъ, Рука Всевышняго Отечество
спасла, Басмановъ; комедіи: Недоросль, Бригадира, Модную
лавку, Хвастуна, Горе отъ ума; водевиль Мѣльникъ; басни
Хеліницера и Крылова; сказки въ стихахъ Дмитріева;
поэмы : Евгеній Онѣгинъ, Пиры, Эдда; баллады: Свѣтла-
на, Эолова ар<ъа, Двѣнадцать спящихъ дѣвъ, Адедьстанъ;
посланія: О пользѣ стекла, къ Слугамъ моимъ, къ Карамзи-
ну, къ Императору Александру, къ Жуковскому*, къ'Ба-
тюшкову, къ Воейкову, къ Моимъ Пенатамъ, къ Муравьёву-
Апостолу, къ В. Л. Пушкину и Батюшкову, къ Д. В.
Давыдову, къ князю Юсупову; пѣсни: Нелединскаго, Дель-
виха, Мерзлякова, князя Вяземскаго. Въ прозѣ: Священное
писаніе, Житіе св. Отцовъ, Проповѣди Ѳеофана, Плато-
на, Евгенія (епископа- Тульскаго, архіепископа Казанскаго,
потомъ Тверскаго), Августина Московскаго, Филарета, свя-
щенника Малова, Поученія Мансвтътова; Собраніе законовъ,
Сводъ законовъ, Продолженіе Свода законовъ Россійской
имперіи; Исторію государства. Россійскаго, Исторію Рос-
сійской словесности. Исторію походовъ Россіянъ въ XVIII
вѣкѣ и Исторію войны 18 12-го года, соч. Д. П. Бутур-
лина, Записки о 1813 и 18 14 годахъ и Исторію войны
18 13-го года, соч. А. И. Михайловскаго-Данилевскаго ; со-
чиненія: М. Н. Муравьева, Батюшкова, А. С. Шишкова,
Послѣдній Новикъ, Юрія Милославскаго, Ледяной домъ, Мона-
стырку, Мазеппу; повѣсти: А. Пушкина, кн. Одоевскаго, По-
година, Сумарокова, Павлова, Влад. Строева, Луганскаго, Го-
геля-Яновскаго; Путешествіе къ Св. Мѣстамъ, Путешествія * 
Головнина, Лазарева, Литке; Записки о кампаніи адцира-
ла Сенявина, соч. В. Б. Броневскаго. Въ Россіи издавались:
Дѣтское чтеніе, Московскій журналъ, Пріятное и полез-
ное препровожденіе времени, Вѣстникъ Европы, Сынъ
Отечества, Сѣв. Архивъ, Моск. Вѣстникъ. Теперь издают-
ся: Сѣв. Пчела, Библіотека для чтенія, Моск.. Наблюда-
тель, Русскій Инвалидъ, Журналъ Мануфактуръ, Жур-
налъ М. Н. Пр., Журналъ М- В. Д., Военно-Медицинскій,
Другъ здравія, Комсрческая газета , Журналъ общеполезныхъ
свѣдѣній, Христіанское чтеніе, Земледѣльческая газета, и
пр. и пр.
Можно ли послѣ всего этаго называть
Русскую словесность мечтою? Не величай-
шая ли нелѣпость сомнѣваться въ ея суще;
ствоваиіи?
А. Кораблинскіи.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПѢСНЬ РАЗЛУКИ.
Еі ѣоиі: се ^и’а Іа сіезілпёе
Без Ьіеиз гёеіз ои ЕаЬиІеих,
№езѣ гіеи роиг топ аше епсііаіпёе
<2иап(1 ѣи ге^агсіез іпсііпёе
Мез уеик агсіепіз аѵес іез уеих Ыеиз.
А7’.. Нщ?о.
Вами сладко очарованъ
Въ дни живительныхъ бесѣдъ,
Думой смутною взволнованъ,
Васъ привѣтствуетъ поэтъ.
На восторженность Привѣта—
Знаетъ, сладкаго огйѣѣта
Не услышитъ онъ отъ васъ;
Съ думой тайной й унылой,
Знаетъ—образъ вѣчно милый.
Видѣлъ онъ въ послѣдній разъ.
*
Но въ восторгѣ неизмѣнномъ,
Очарованъ, упоенъ,
Образъ этотъ незабвенный
Сохранитъ на вѣки онъ;
Сохранитъ онъ въ воехищецьѣ
Всѣ восторги и томленья,
Вашъ живой и страстный взоръ,
Вати нѣжныя ланиты
И уста полуоткрыты
И веселый разговоръ.
*
Сохранитъ опъ станъ вашъ гибкій,
Бѣлизну роскошныхъ плечъ,
Прелесть огненной улыбки
И насмѣшливую рѣчь;
Взоры томные, живые,
Кудри вольныя, густыя,
Голосъ дивный, неземной,
Будто отзывъ думъ любимыхъ,
Будто горнихъ Серафимовъ
Звуки арфы золотой.
♦
И въ тревогахъ жизни тлѣнной,
Средь томительныхъ заботъ,
Міръ любви новорожденный
Въ сердцѣ долго не умретъ;
Въ усладительномъ томленьѣ
Въ упоеньѣ, въ восхищеньѣ,
Будегііъ васъ онъ воспѣвать,
Будетъ долго дней блаженныхъ,
Пролетѣвшихъ, незабвенныхъ,
Обольщенья вспоминать.
Іюль 18 35. Смоленскъ.
Ѳ. Менцовъ.
ОМОНИМЪ.
Живой, съ рогами я,—вѣкъ цѣлый подъ ярмомъ,
Пашу и бороню и вечеромъ и днёмъ,
И тягости таскаю;
Я мёртвый—-пищею бываю,
Лишь только въ мясоѣдъ, не въ постъ.
А каменный — я подпираю мостъ.
Въ N0 8 2-мъ, помѣщенная шарада значитъ: 8ас-са§е.
М О 1) Е 8.
Ьс Ьаі езі сііагтапі, апітё, Іез Ееиёігез оиѵегіез зиг
ип іагсііп іііипшн', сіоппепі а сеііе Гёіе ип аіг сіе іеегіе.
Ьез гоЬез (Гог&апсіі Ьгосіёез еп Іаіпе сіе соиіеиг зопі
сп іпа’]огіІс■ дисідиез аиігез сп сгёрез, Ьгосіёез еп
зоіе ріаіе, зопі аиззі сГпп Ьоц еЯеі. Ъ'пе епіге аиігез
а сіеззіп сіе іеиіііез сіе сііёпе аѵсс зез ^ІапсГз зе гешаг-
дие раг за (Іізііпсііоп ;.оп а сЬоізі роиг сеііе Ьгосіегіе
ип ѵегі сіаіг диі зиррогіе Ьіеп Іа іитіёге. Ьез гоЬез
сіе іиііе ипі опі ргездие іоиіез сіез ѵоіапз ои сіез ги-
сіісз рагеіІІез. Оп ^агпіі сез ѵоіапз ои сез гйсЬез сіе
реіііез сотёіез сіе заііп Ыапс ои сіе соиіеиг. Оп ѵоіі
Ьеаисоир (1ё тапсііез Іоп&иез, с'езі аззех Гиза&е сіапз
Іез Ьаіз ехіга-піигоз, диі з’аппопсепі Іощоигз сотте
сіе реіііез зоігёез (Іапзапіез, Ьез соііГигез ЛЙ’ёгепі а
Гіпбпі, серепсіапі іез Ьапйеаих аѵес ип сегсіе сі'ог
ой сіе ѵеіоигз зопі еп таіогііё. Аиззі Іа соіІГиге
(1 ’Аппа Гега ёродие сіапз Іез іазіез сіе Раззу.
І)ё)а Ьіеп зоиѵепі Іа іапіе а сіоппё 1е зщпаі Ни Нё-
рагі, таіз Іа іейпе Еетте аІІепЛ зоп тагі> диеі ехееі-
Іепі ргёіехіе* роиг гезіег щзди'а Іа 6п сіи Ьаі, диі
я’ё&аіе іощоигз еп Нпіззапі. Серепсіапі ѵоііа 1е ]оиг,
іі Іаиі Ьіеп ргепсіге ѵоіге рагіі, Масіате, еі гепігег
раіе еі Еаіщиёе сіапз се Ііі а Нгарегіез Ыеиез еі Ыап-
сЬез-, ой поиз ѵоиз аѵопз ігоиѵёе се таііп зі Егаісііе
еі зі іоНе.
Ѵоііа, сЬёге зсеиг, Іа ѵів' сГип ]оиг дие ]е ѵоиз
аѵаіз рготіяе.» риіззіег-ѵоиз ігоиѵег а Іа Ііге 1е ріаі-
зіг дие ]’аі еи а Гёсгіге роиг ѵоиз.— 8ага!і.
МОДЫ.
Балъ былъ прелестенъ, оживленъ; окна, отво-
ренныя въ освѣщенный садъ, придаютъ этому
празднику нѣкоторый волшебный видъ. Большая
часть платьевъ изъ органдй, вышитыя цвѣтною
шеротью; нѣкоторыя изъ крѣпа, вышитыя несу?
ченымъ шелкомъ, также весьма красивы. Одно
между прочими, съ узоромъ изъ дубовыхъ листь-
евъ съ желудями, замѣчательно по своему отли-
чію ; для этаго шитья выбранъ свѣтлозеленый
цвѣтъ, который хорошъ при свѣчахъ. Платьд
изъ гладкаго тюля почти всѣ съ оборками или
съ такими же рюшами. Эти оборки или рюши
обшиваютъ маленькими кометами изъ бѣлаго или
цвѣтнаго атласа. Видно много длинныхъ рука-
вовъ ; это довольно въ обыкновеніи для баловъ
ехіга-тигоз, о которыхъ объявляется всегда какъ
о маленькихъ танцевальныхъ вечерахъ. Прически
весьма разнообразны, однако большая часть съ
повязкою изъ золотаго кружка, или бархата. По-
тому прическа Анны составитъ эпоху въ лѣто-
писяхъ Пасси.
Уже нѣсколько разъ тётка давала ей зпать, что
пора ѣхать домой, по молодая дама ждетъ своего
мужа: какой прекрасный предлогъ, чтобъ остать-
ся до конца бала, который всегда болѣе оживляет-
ся къ концу. Однако вотъ уже свѣтъ, надо рѣшить-
ся, сударыня, и возвратиться блѣдною и уста-
лою па эту постель съ голубою и бѣлою дра-
пировкою , гдѣ мы нашли васъ сегодня утромъ
такъ евтъжею и пригожею.
Вотъ, милая сестра, день жизни, который
я тебѣ обѣщала; желаю, чтобъ чтеніе это до-
ставило тебѣ то удовольствіе, съ какимъ я пи-
сала это для тебя.— Сара.
С. Петербургъ.* Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 12 Октября 18 3 5 года. — Цензоръ А. Никитенко,
ни, почтеннѣйшій Харитонъ Андреевичъ —
замѣтилъ я ему смѣючись: вить вамъ подъ
семдесятъ, да шесть лѣтъ еще ждать остает-
ся. Конечно, пріятно и помечтать о та-
комъ времени, когда, какъ простосердечно
изъясняется баронъ Брамбеусъ: Русскіе бу-
дутъ въ состояніи понимать его сочиненія (1).
Да чего вы ищите ? На что растревожили
ѳти мертвыя тѣла книгъ, спокойно почи-
вающихъ на полкахъ, какъ на кладбищѣ? —
«А вотъ что, милостивецъ; » шепнулъ онъ
мнѣ съ таинственнымъ видомъ на ухо, вы-
нимая изъ записной книжки записочку, на
которой было слѣдующее: Въ !^о 7 Телеско-
па, въ примѣчаніи на страницѣ 393: многіе
литераторы, въ 1813-мъ году, совѣтовали
г. Иванчину-Писареву, написавшему довольно
фразистую надпись на полѣ Бородинскомъ,
написать... «Чтобы вы думали?—Эпическую
поэму. — Не понимая значенія слова: фрази-
стая , я бросился въ Россійскую Академію
въ одну изъ Субботъ , прежде засѣданія,
стадъ подъ лѣстницей у параднаго входа,
и останавливая каждаго члена, нижайше
просилъ ихъ объ истолкованіи мнѣ эгпаго
слова. Но всѣ отреклись отъ него, какъ отъ
незаконно рожденнаго. Не удовлетвори свое-
го любопытства, я побѣжалъ сюда—и вотъ
искалъ его въ словарѣ Россійской Академіи,
въ словарѣ всѣхъ Славянскихъ нарѣчій, соч.
знаменитымъ Польскимъ языко - учителемъ
Линде: нигдѣ нѣтъ. Вотъ почему желаю до-
житъ до выдачи послѣдней части Энцикло-
педическаго лексикона, тамъ навѣрное найду
его.))
Симъ рѣчь свою закончилъ онъ.
За рѣчію его послѣдовалъ поклонъ.
—А я, съ своей стороны, желаю вамъ про-
жить не шесть лѣтъ,—сказалъ я ему, пожи-
мая руку: а сто лѣтъ, да двадцать, да ма-
ленькихъ пятнадцать, нещотны годы! Одна-
ко* не думаю, чтобъ словцо фразистыя была
помѣщено въ словарѣ Энциклопедическомъ.
Вить издатели учились Русскому языку по
правиламъ. —
А. Кораблинскій.
(1) См. въ библіотекѣ для чтенія статью о выходѣ пер-
вой части Энцивдопедическаго лексикона.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПѢСНЬ УЛАНА.
(Подражаніе Французскому
1.
Звѣзда взошла надъ станомъ боевымъ,
И заблисталъ струистый токъ Колочи,
И подпершись копьемъ своимъ стальнымъ,
Младой уланъ, такъ пѣлъ подъ мракомъ ночи:
«Лети въ мой край, зефиръ ночной!
Скажи, что здѣсь, предъ вражьей силой,
Стрегу я путь къ Москвѣ родной,
И бьюсь для * славы и для милой... »
2.
Враги молчатъ—уснули вкругъ огней;
Чтобъ разогнать уныніе ночное,
Уланъ поетъ о родинѣ своей,
Склонясь челомъ на копіе стальное;
«Лети въ мой край, зефиръ ночной!
Скажи, что здѣсь, предъ вражьей силой,
Стрегу я путь къ Москвѣ родной,
И бьюсь для славы и для милой!»
3.
Зажглась заря—и загорѣлся бой;
Бородино открылось роковое :
Но если такъ ужъ рѣшено судьбой,
Чтобъ пасть мнѣ тамъ съ тобой, копье стальное:
«Лети ты все, зефиръ ночной!
Скажи, что здѣсь, предъ вражьей силой;
Берёгъ я: путь къ Москвѣ родной,
И палъ для славы и для милой.))
Эхо :
« Милой!....))
Ѳ. Глинка.
ЕМСМЕ АЙВТАСКАММАТЩИЕ.
Роиг те Гогваег, іі Гаиі ёіге еп §тап<1 потЬге,
Еп гап^еапі тез зіх ріесіз сіе Іоиі аиіге Гасощ
Аіогз, ігёз-сііег Іесіеиг, ]е зоибепз іа таізоп,
Еі )атаіз )е пе зогз сіе та геігаііе зотЬге.
Въ Ко 8 3-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ: Бът.
вычеканенное г. Марлинскимъ слово: видописъ,
превосходно выражаетъ и искуство пейза-
жиста и самый пейзажъ, то есть, «видъ»
природы, какъ живопись означаетъ вмѣстѣ
искуство, изображающаго кистью «живыя»
Фигуры, и самую картину съ «живыми» Фи-
гурами, потому что Греческое слово зоогра-
фія или зографія собственно относится толь-
ко къ нимъ.»
Опять виноватъ! Скорѣе поставлю три
восклицательныхъ знака передъ словомъ
видопись! ! ! какъ сдѣлали это издатели Стьв.
Пгелы, нежели признаю его вполнѣ выражаю-
щимъ 1лт(1сЬаП:, рау^н^е. Русское видъ зна-
читъ и видъ раковины, и видъ дерева, и
видъ цвѣтка, и видъ животнаго, и сельскій
и городской. Если принять, что видописъ со-
отвѣтствуетъ слову живопись ландшафтная:
то надобно будетъ согласиться, что живо-
пись выражаетъ искуство рисовать красками
живыхъ существъ: птицъ, коней, львовъ,
бабочекъ. Для полнаго же означенія идеи,
заключающейся въ иностранныхъ ЬапсІсЬаП,
рау^аце, надобно бы въ одномъ словѣ соеди-
нить идеи трехъ Русскихъ словъ: живопись
сельскихъ видовъ, Мы предоставляемъ эту
честь Библіотекѣ для чтенія, которая рос-
кошно сидя на трубть кипящаго самовара,
повертываясь на колу, или сладострастно
полоскаясь въ вонюъихъ помояхъ Цареградскихъ
грязныхъ улицъ, имѣетъ на это и болѣе до-
суга, и болѣе таланта, и болѣе смѣтливости.
Л.. Кораблинскій,
3 0-6 Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ДВОРНИКЪ и СОБАКА.
СБасня
Кого однажды хоть проучишь,
Того ужь въ цѣлый вѣкъ къ себѣ ты не залучишь.
*
нѣкіе о г. Кершъ), Пушкинъ, Д. В. Давыдовъ, генералъ
Скобелевъ, А. С. Шишковъ, С С. Уваровъ, А. Н. Оле-
нинъ, Д И. Языковъ, В. И. Григоровигъ, Грегъ, Бул-
еаринъ, Шевыревъ, Погодинъ, И. И. Давыдовъ, Андрос-
довъ, Устряловъ, и цр. и пр. и пр.—К.
Собаку дворникъ пріискалъ,
Её погладилъ, приласкалъ,
И тотчасъ цѣпь на шею.
А какъ къ рукамъ её прибралъ,
То полно ласково юпъ обходиться съ нею;
Когда молчитъ Барбосъ, —
То хлѣба пѣтъ ему подъ носъ;
Когда же лишній разъ пролаетъ, —
То Дворникъ палкою собаку унимаетъ.
Такъ года два опа на привязи была;
Но какъ-то вдругъ рем'епь оборвала,
И вкругъ двора спокойно бродитъ;
Её увидѣвъ Дворникъ тутъ ,
Рѣчь съ нею ласково заводитъ,
(А самъ цѣпь за спину припряталъ . .. экой плутъ):
«Поди Барбосушко: поди ко мнѣ ты въ гости!»
Указываетъ ей, межъ тѣмъ, па хлѣбъ, на кости.
«Послушай: отъ меня куда гпы ни пойдешь,
Ни гдѣ пріютнаго мѣстечка не найдешь,
Отъ стужи, съ голоду зачахнешь и умрешь.
У насъ же для тебя пе будка—а палаты!
И подъ носомъ костей костеръ.»
—Все такъ! прервалъ Барбосъ: да кожу мнѣ протеръ
Ошейникъ твой проклятый ! —
«Забудь о прошломъ ты ;
Привязывалъ тебя я право съ простоты;
Теперь пойдетъ совсѣмъ другое;
Паёкъ тебѣ дамъ больше вдвое
И три большихъ пука
Соломы постелю дружечку подъ бока ;
И ты па ней какъ вздумалъ ляжешь.
Поди голубчикъ па покой!
—Спасибо,—былъ отвѣтъ: слуга покорный твой!
Пошелъ бы, да боюсь, опять меня привяжешь!
Е. АлипанобЬ
АНАГРАММА.
Я деньги въ печь бросаю,
Деревни продаю,
Въ залогъ всѣ вещи отдаю»
Переверни меня! Плоды ума сбираю,
Въ листахъ своихъ храню
фщкрытія, изобрѣтенья
И геніевъ произведенья,
И рядомъ съ братьями на полкѣ я стою.
Въ N0 8 4-мъ , помѣченная анаграмма-загадка значитъ :
Тгоире,- роиіге.
КРИТИКА.
Сцены изъ Петербургской жизни.
Соъ. В. В. В. Частъ 1. С. П. Б.—Въ 1 ип. Греча,
1835 г. въ 8 3. 139 стр. ц, 4 р. (**').
Иванъ Тимофеевичъ Лисенковъ, бывшій ко-
миссіонеръ Глазунова, вздумалъ, и очень умно,
сдѣлаться книгопродавцемъ, да и какимъ? -
книгопродавцемъ - издателемъ!—Для обновле-
нія своего хорошенькаго, прехорошенькаго,
красивенькаго, прекрасивенькаго магазина, онъ
издалъ хорошенькую, прехорошенькую, кра-
сивенькую, прекрасивенькую, легенькую, пре-
легенькую книжку, которой заглавіе выпи-
сано нами въ этой статьѣ. И прекрасно
сдѣлалъ Иванъ Тимофеевичъ Лисенковъ, дай
Богъ ему много лѣтъ здравствовать: книж-
ку г. В. В. 2?., изданную, могу сказать съ
большимъ вкусомъ, читаютъ даже дамы, и
дамы очень хорошаго тона, дамы, не прос-
тыя, такъ, какія нибудь: не Саяны, не Дуду,
а дамы знатныя, дамы вскормленныя Балъ-
закомъ и Зандомъ.
Языкъ чистый, гладкій, плавный, нѣжный
въ этихъ трехъ Петербургскихъ сценахъ,
которыя, однако, надобно сказать правду,
были напечатаны прежде въ Сынѣ Отече-
ства 1834 года, и ничто иное, какъ
очень милыя передѣлки съ Французскаго, но
передѣлки столь удачныя, столь ловкія,
что, прочитавши ихъ въ подлинникѣ, чи-
таютъ ихъ съ удовольствіемъ и въ этомъ
Полупереводѣ: вотъ мощь таланта. Напри-
мѣръ, вы вѣрно читали въ Ремоновомъ Дані-
илѣ Гранильщикѣ прекрасную повѣсть: Ьа
Сотріаіоіе, — Домикъ на Литейной одно и
(*) Въ прелестномъ и тепломъ вновь открытомъ мага-
зинѣ Ивана Тимофеевича Лисенкова, противъ Зеркаль-
ной линіи въ домѣ Пажескаго корпуса. Магазинъ
этотъ съ отличнымъ, съ Европейскимъ вкусомъ от-
дѣланъ, и въ немъ какъ-то особенно весело покупать и
читать покупаемыя книги. Хозяинъ вѣжливъ, услуж-
ливъ и расторопенъ.— Н. /Г,
тоже, и такъ далѣе: Младенецъ преступникъ,
и Красавица на ваттъ, похожденіе одного се-
ладона (представленнаго здѣсь чиновникомъ
потому, что чиновники необходимая принад-
лежность всякой современной Русской по-
вѣсти, всякаго романа), который за проводы
чужой жены долженъ вынести мщеніе раз-
драженнаго супруга, заставившаго бѣднаго
разыграть почти ту же сцену, какую Юрій
Милославскій Загоскина заставляетъ дерзскаго
поляка Копыгинскаго разыгрывать съ гусемъ;
здѣсь же это самое производится съ чистою
Невскою водою, даже можетъ быть и Фильт-
рованною. Бѣдный, бѣдный ■Николай Ан-
дреевигъ (такъ зовутъ чиновника - селадона):
онъ нагрузилъ себя водою, и еще добро бы,
если бъ нашелъ въ преслѣдуемой имъ краса-
вицѣ что нибудь апетитное, анъ нѣтъ! это
была красавица на ваттъ, потому что какъ толь-
ко для удобнѣйшаго знакомства съ чиновни-
комъ она сняла капотъ и шляпку: то всѣ
пышныя ея прелести исчезли, а вмѣсто ихъ
онъ увидѣлъ какую-то очень ледящую и не-
красивую чиновницу. Вотъ что значитъ
быть близорукимъ!—Съ тѣхъ поръ Николай
Андреевичъ не можетъ равнодушно видѣть
ваты, и не заглядывается на прелестныя,
пышныя таліи, встрѣчающіяся на Невскомъ
проспектѣ.—Обѣщанъ второй томъ, кото-
рый, надѣемся, будетъ столько же милъ,
какъ первый, и въ которомъ г-нъ В. В. В*
вѣроятно выставитъ Свиную головку, (см. С.
О. 1834 года) и окончитъ свою Графиню
Поэта (см. 1-й N0 С. О. на 1835 г.), потому
что, хотя тутъ и подписался Викторъ Струй-
скій, но это одно и тоже, что и В. В. В.
и Р. М. въ Сѣверной Пчелѣ, да и самъ изда-
тель , объявляя нѣкогда, т. е. въ началѣ
нынѣшняго года въ С Петербургскихъ Ака-
демическихъ Вѣдомостяхъ объ этихъ Сце-
нахъ изъ Петербургской жизни, рѣшительно
напечаталъ въ своемъ объявленіи имя Вик-
тора Струйскарох ег§о, это взаимное совпа-
деніе, какъ бы сказалъ какой нибудь подра-
жатель Н. А. Полеваго. Прежде, нежели кон-
чимъ статью, скажемъ откровенно^ безъ
обиняковъ, что передѣлки г. В. В. В., или
Струйскаго, или Р.М., несравненно лучше и
пріятнѣе для чтенія передѣлокъ барона
ОТВѢТЪ НА ПРОСЬБУ.
Одинъ офицеръ, предвидя войну, просился
въ отпускъ къ отцу, который, по его сло-
вамъ, находился на смертной постелѣ: «По-
ѣзжайте, сказалъ ему генералъ: «пятая за-
повѣдь говоритъ: чти отца твоего и матеръ
твою, да благо ти будетъ и долголптенъ бу-
деши на земли.
ГАЗЕТЫ ВЪ ПАРИЖѢ И ЛОНДОНѢ.
Одинъ досужій математикъ исчислилъ
курьёза ради, что газетами, ежедневно выхо-
дящими въ Лондонѣ и Парижѣ, можно по
крыть пространство земли на 40 квадрат-
ныхъ Англійскихъ миль, а на деньги, кото-
рыя платятъ за нихъ подпищики, выстро-
ить Флотъ изъ 80-ти линейныхъ кораблей.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
5.
Неизвѣстный сочинитель разсужденія о
Русской повѣсти и повѣстяхъ г. Гоголя, еще
съ большею самонадѣянностію, чѣмъ изда-
тель покойнаго Моск. Телеграфа и извѣстный
Тютюнджи- Оглу, судитъ и рядитъ о Рос-
сійской многострадальной Словесности. Эта
статья напечатана въ Мо 7 запоздалаго Те-
лескопа , явившемся здѣсь около половины
Сентября* Въ ней, между прочимъ, напе-
чатано, что—«вслѣдствіе направленія, дан-
наго бездарными послѣдователями тяжело-
педантическаго Ломоносова, Сумароковымъ и
Херасковымъ, литература наша раздѣли-
лась на оду и эпическую, иначе героиче-
скую поэму.»
Примѣчаніе 1. Творца Русской поэзіи , перваго сочини-
теля Русской грамматики, двухъ образцовыхъ похвальныхъ
словъ , стихотвореній;. Утреннее и Вечернее размышленіе
о Божіемъ величіи, двадцати превосходныхъ одъ—назвать
педантомъ и схоластикомъ, есть неблагодарность такая
же, какъ сына къ отцу, давшему ему отличное воспитаніе
х оставившему богатое наслѣдство.
Примѣчаніе 2. Увѣрять, что въ послѣдніе годы цар-
ствованія Елисаветы и въ первые Екатерины великой, у
насъ писали только оды и эпическія поэмы, обнаружи-
ваетъ непростительное незнаніе. Въ это время Тредья-
ковскій написалъ аллегорическій романъ : Ѣзда 6» островъ
любви, перевелъ Ролленя; Ломоносовъ уже восхитилъ Академію
Наукъ двумя Похвальными словами, достойными Цицерона,
Демосфена и Томаса; Архіереи наши уже говорили въ черто-
гахъ царей свои проповѣди, и, новые Златоусты, новые Кого»
словы, новые Василіи великіе, бросали свои громы на главу
порока; Ломоносовъ преложилъ нѣсколько главъ изъ Іова, со-
чинилъ Посланіе о пользѣ стекла.— Тогда же Сумароковъ г
какъ Протей, во всѣхъ родахъ испытывалъ свои силы: въ
трагедіяхъ, комедіяхъ, басняхъ, посланіяхъ, элегіяхъ, пѣ-
сняхъ, мадригалахъ, эпиграммахъ; князь Щербатовъ, Та-
тищевъ и Болтинъ отрывали въ монастырскихъ кельяхъ
и погребахъ архивовъ старинныя лѣтописи, грамоты, до-
говоры; собирали старинныя Русскія монеты; опровергали
клеветы иностранныхъ писателей — и дѣлали опыты въ
сочиненіи Россійской исторіи. Немного позднѣе—Богдано-
вичъ положилъ на алтарь Музъ—свою Душеньку; Петровъ
свои пламенныя оды и переводъ Виргиліевой Энеиды; Ко-
стровъ прелестную эклогу и переводъ Гомеровой Илліады.
Хемницеръ—басни ; Лблесимовъ—водевиль Мѣльникъ; фонъ
Визинъ—Недоросля и Бригадира; Майковъ—двѣ остроумныя
шуточныя поэмы—Елисей и Игрокъ Ломбера; Херасковъ—
эпическую поэму Россіяду и дидактическую Плоды наукъ.
Около этаго же времени Крашенинниковъ напечаталъ Опи<
саніе Камчатки, Лепехинъ свое ученое путешествіе по
Россіи, издавались журналы Трудолюбивая Пчела и Собе-
сѣдникъ Россійскаго слова.
Однѣ ли это оды и героическія поэмы?
Гдѣ тутъ тяжело-педантическій характеръ
юной нашей литературы?
Л. Кораблинскіи.
«о Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
орелъ и змія.
Стоитъ среди поляны ровной
Дубъ?
Свилась подъ нимъ змія въ шипящій
Клубъ.
Орелъ! въ опасности твоя
Семья,
Шипитъ на твой орлиный домъ
Змія.
«Я не боюсь!» сказалъ Орелъ
Въ отвѣтъ:
«Зміѣ-нора, а мнѣ разгулы....
Свѣтъ!»
Сказалъ, и ужь съ семьей птенцовъ
Летѣлъ;
И съ бурей спорить ихъ училъ
Орелъ.
Но свѣта и людей боясь,
Змія * 
е Шипитъ, въ норѣ себд
Тая,
Ѳ. Глинка.
ІОСгОСгВІРНЕ.
Тапіоі зоІіЗе,
Тапіоі ІісрпЗе,
Іе гёрапЗз іоиг а Іоиг Іа ріиз зиаѵе оЗеиг,
Еп т’аггасйапі ип ріеЗЛ іи ігоиѵегаз, Іесіеиг,
В’ип реи регпісіёих ,1а сЬапсе ігор регНЗе,
(^иі іготре Іез Зёзігз сГип сопбаді {оиеиг.
Вь Ко 8 3-мъ, помѣнянная анаграмма значитъ: Мотъ, Толю.
М О I) Е 8.
Оп соттепсе а соппаііге ип реи;, га а сЬёге зоеиг,
1е пот Зез поиѵеііез ёіойез циі зе рагіа^егопі Іа ѵо-
§ие сеі Ьіѵег. Ніег, і'ассоіпра&паі ипе Зате Зе рго-
ѵіпсе циі ёіаіі ѵепие а Іа ргоѵізіоп а Рагіз; еііе аѵаіі
ипе Іізіе З’ипе ейгауапіе Іоп^иеиг. Віеп гесоппие
роиг аѵоіг 1е теіііеиг &ойі сіе зоіг сіёрагіеіпепі, іоит-
іез зез соппаіззапсез Іиі аѵаіепі Зоппё сЬасипе ипе
реіііе поіе, се диі аѵаіі ЦіЛ раг Гаіг.е иие Ігёз-§гатісІе
поіе. І\оиз ргосёЗапіез раг огсіге еі соттепсатез
раг Іез гё^іопз ёіеѵёез, с'езі ѵоиз сііге циі поіге рге-
тіёге соигзе зе Зігщеа ѵегз Іез та^азіпз Оеіізіе. II
з’а^іззаіі З’аЬогЗ сіе Гасдиізіііоп сіе гоЬез рои зоігёез,
еі поиз етйіпез Іе сЬоіх епіге Іе заііп-СгаЪгіеІІе, ёіойе
ЬгосЬёе еп Яеигз сіе соиіеигз зиг ид ГопЗ Зе соиіеиг
ігапсЬапіе; Іе ѵеІоигз-МёсІісіз, ёіойе ЬгосЬёе зиг ип
ГопЗ сіе ѵеіоигз ёріп^іё : с’езі сГип ейеі тадпііідие ;
7'ерз-ІзаЪеаил ГопсЬтаі а Зеззіпз заііпёз, герз-'/гіа-
72071: Іе ГопЗ сіе сеііе ёіойе езі ид герз сіе соиіеиг зиг
]ецие1 зопі ЬгосЬёз сіез Геиіііа^ез еп заііп Ыапс; ѵег
Іоигз огіепіаЦ герз а реіііз ^гаіпз; 7'ерЗгІпАіап.а, роиг
гоЬез тоігёез ЬаЫПёез. Уіепі епзиііе Запз Іа тёте
саіё§.огіе: Іе роіі сіе сііё'ѵге; Іе герз-АіаІа 9 Зопі Іез
гауигез зопі еп Іаг^е аи Ііеи сГёіге еп Іоп^; Іе Ъаъітг
сіез Іпсіез; Іефоиіагі ІІіё, еі ипе тиІІііиЗе Зе тоиз-
зеііпез Зе Іаіпе, Зе ІоиІагЗз Зе зоіе Щ Зе Іаіпе, Зез
Зеззіпз Іез ріиз тегѵеіііеих. Тоиіез сез ёіойез зопі
зі аіігауапіез, дие поиз ейтез Ьіеп Зе 1а реіпе а
йхег поіге сЬоіх зиг аисипе З’еііез, еі поиз аѵопз, ]е
ѵоиз аззиге, Гаіі ипе зёапсе ріиз Іоп&ие дие сеііез Зе
ГАсаЗётіе^ Запз Іез ^аіегіез 8аіпіе-Аппе. Ьез тад*
іеаих зе Гегопі §ёпёга1етепі запз §гапЗз соііеіз, се
диі, а топ аѵіз, езі ип таі. Оп еп Гаіі Зез зогіез Зе
зигіоиіз а Іа Іигцие, се циі іеиг біе Іе тёгііе З.е Іа
соіптоЗііё ехсеззіѵе ди’ііз аѵаіепі.
МОДЫ.
Начинаютъ понемногу узнавать, любезная се-
стра, названіе новыхъ тканей, которыя будутъ
въ употребленіи нынѣшней зимою. Вчера я ѣзди-
ла съ одной провинціалкою, пріѣхавшею въ Парижъ
сдѣлать запасъ, съ нею былъ ужасно длинный
реэстръ. Признанной за имѣющую лучшій вкусъ 6-
своеллъ Ъепаріііаллеіітть, всѣ ея знакомыя дали ей
по л&аленыіой записать, что наконецъ составило
преболъшу7о. Мы начали по порядку съ высшихъ
странъ, т. е. первое наше посѣщеніе было въ
магазины Делилл. Сперва надо было купить на
вечернія платья, и мы выбирали изъ атпласц,
СаЬііеІІе, матерія, затканная цвѣтами по грунту
рѣзкаго цвѣта; бархата - Медицисъ, матерія, зат-
канная по булавчатому бархату: видъ ея велико-
лѣпенъ ; герз - ІзаЬеаи , по матовому грунту
атласные узоры; герз — Тгіапоп: грунтъ этой
матеріи цвѣтной репсъ , по которому затканы
бѣлые атласные листья; востоънаго бархата, репсъ
съ мелкими мушками; герз - ЬгсИапа , для полу-
парядныхъ платьевъ. Потомъ въ томъ же распо-
рядкѣ: козій пухъ; репсъ- А:пала, у котораго по-
лоски, вмѣсто того чтобъ быть въ длину, попе-
регъ ; Индпйскій канифасъ; фуларъ і/іё , и множе-
ство шерстяныхъ кисей, шелковыхъ и шерстя-
ныхъ Фуларовъ. Всѣ эти ткани такъ красивы,
что мы съ большимъ трудомъ могли сдѣлать, и,
увѣряю тебя, наше засѣданіе въ галереяхъ 8аіпіе~
Аппе было продолжительнѣе Академическаго
засѣданія. Плащи вообще будутъ дѣлать безъ
большихъ воротниковъ, что по моему мнѣнію
весьма невыгодно. Ихъ дѣлаютъ въ родѣ Турец-
каго верхняго платья, чщо отнимаетъ у нихъ
достоинство, которое они имѣли, быть чрезвы-
чайно пркойпымц.
С* Петербургъ.«— Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Дечадіашь позволяется: да Октября 1835 года.—Цензоръ А. Никитпррко.
Жизнь смертныхъ—тяжелое бремя;
Страданіе—участь людей;
Надѣйся на будуще время,
А .слёзы украдкою лей.
Неподдѣльная тоска, ненатянутыя сен-
тенціи, Русскій народный юморъ, непохожій
ии на Англинскій сплинъ, ни на Германскую
хандру: вотъ достоинство этой простой,
но глубоко-задѣвающей сердце пѣсни.
Рецензентъ оканчиваетъ свое похвальное
слово выпискою изъ пѣсни Тиліофтъева; Среди
пылающей Москвы. Не ужели не совѣстно
ему было потчивать своихъ добрыхъ чи-
тателей этою жидкостью, и не уже ли мо-
жно находить удовольствіе въ этихъ сти-
хахъ, послѣ живыхъ картинъ Освобожденной
Москвы, соч. И. И. Дмитріева, послѣ велико-
лѣпныхъ строфъ Жуковскаго въ Пѣвцѣ во ста-
нѣ Русскихъ воиновъ и его же высокихъ сти-
ховъ о Москвѣ въ Посланіи къ Императору
Александру ?
Т\Тимофѣевъ, по дарованіямъ, плодовитости
и механизму стиховъ—стоитъ въ одномъ ря-
ду съ покойнымъ В. Л. Пушкинымъ, княземъ
Г. А. Хованскимъ и княземъ П. И. Шалико-
вымъ.
А. Кораблинскій.
2 Октября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПОСЛѢДНЕЕ ПРОСТИ.
О ѵоі.» сііе (Іеііа паіига аѣіепезіе сиог
іепеге,	Іип^Ьі сіа диезіа іегга.
Тогциаіо Тамо.
I.
Прекрасны вы! давно въ мечтѣ тревожной
Въ васъ воплощенъ мой гордый идеалъ,
Но восхвалить вполнѣ васъ невозможно,—
Достойныхъ васъ нѣтъ словъ и нѣтъ похвалъ.
Предъ вами всё трепещетъ и нѣмѣетъ!
Въ васъ видя образецъ чистѣйшей, красоты,
Восторженный поэтъ благоговѣетъ,
И пылкія его окованы мечты.
И такъ не приношу я жертвенныхъ куреній
Передъ властительной богинею моей,
Но всякій разъ въ восторгѣ вдохновеній
Склоняю я колѣна передъ ней*;
И всякій разъ, какъ пламенной душою
Лечу въ тотъ міръ, гдѣ такъ привольно мнѣ,
Всё съ тою же таинственной красою,
Она напутствуетъ мнѣ въ горней вышинѣ.
II.
Я замѣчалъ, какъ вы съ застѣнчивостью
тайной
Кругомъ бросали взоръ, исполненный огня,
Дарили имъ, быть можетъ и случайно,
Забытаго, унылаго меня;
Какъ вы мои читали пѣснопѣнья,
Съ величіемъ во взорѣ и въ очахъ,
И свѣтлая улыбка наслажденья
Являлася на дѣвственныхъ устахъ.
Я замѣчалъ—но тщетною мечтою
Зачѣмъ себя безплодно утѣшать:
Не быть знакомымъ мнѣ съ отрадою земною,
Восторговъ, радостей мнѣ въ мірѣ не встрѣчать!
Предчувствіе безвременной кончины,
Какъ тяжкій грѣхъ, мнѣ душу бременитъ,
И не волнуютъ грудь грядущаго картины
И въ душу свѣтлая мечта не залетитъ.
III.
Но если искру вы взаимности таите
Ко мнѣ въ своей сердечной глубинѣ,
Скорѣй её сокройте, угасите,
И навсегда забудьте обо мнѣ!
Пусть смерть моя васъ горько не встре-
вожитъ,
Пусть съ равнодушіемъ услышите о ней,
Пусть чёрной пеленой думъ вашихъ не об-
ложитъ
Воспоминанье о любви моей.
Пусть вашу кроткую, безоблачную младость
Волненье раннихъ бурь печалью не мрачитъ,
Пусть неотлучная при васъ сіяетъ радость,
Пусть лучше буду я отвергнутъ и забытъ.
Ѳ. Менцовъ.
Августъ, 1835.
о м о н и м ъ.
Бываю брачное, болѣзненное, даже
Бываю смертное, хоть радъ ты, хоть не радъ!
Кисейное, рогожное и гаже.
Я деревянное бываю у солдатъ,
У егерей, кавалеристовъ,
Кромѣ артиллеристовъ.
Когда солдатъ идетъ на бой
Меня всегда берётъ съ собой.
Въ N0 8 6-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: АтЬге.
М О I) Е 8.
Іе 5аІ5 сріе ІѲ5 шапсЬев 5оп1 Гогі Іаг&ез, аіпяі дпе
Іез епіоигпигез, шаіа се п’езі ріиз Іе шапіеаи сіамі-
цие сіи пот; Іа іаіііе езі аггёіёе, іі Гаисіга сіопс іои-
Іоигз ёіге ЬаЬіІІёе 50115 5оп тапіеаи. І’еп^а&е іогі
Іез Геттез, ери епіепсіепі Іеигз аізез еі диі серепсіапі
ѵеиіепі ёіге а Іа тосіе, а аѵоіг Зеих тапіеаих; таг-
сііапсіз., соиіигіёгеб еі ргоргіёіаігеіоиі Іе топсіе у
^а§пега. *Геп аі ѵи ип сіе сез готапіісриез тапіеаих
<^ие ]’аі ігоиѵё іогі ]ОІі, таі^гё та сІёзарргоЬаііоп;
іі ёіаіі еп ёіойе Лп§еІо, зоіе еі Іаіпе, а (Іеззіпз ѵегЬз
зиг ип Гопсі ѵіоіеі; Іе реііі соііеі еп ѵеіоигз таі, $аг-
пі сГипе Ьаиіе сіепіеііе поіге., ппе ^гапсіе согНеІіёге
Де зоіе ѵегіе зеггай Іа іаіііе. Іе сгоіз дие топ іпДиІ-
^епсе ройг Іиі ѵепаіі Де ди’іі ёіаіі рогіё раг ипе га-
ѵіззапіе Гетте <^ие і’аіте ехсеззіѵетепі. Іе і),’аіроіпѣ
епсоге епІепДи Діге дие поиз еиззіопз пі гоЬез, пі
сііареаих, пі йсЬиз а Іа сотёіе: сеіа поиз ргоиѵе Іа
ДёсопзіДёгаііоп Допі Га Ггаррёе зоп тапдие сіедиеие;
аи гезіе, еііе Деѵаіі з’аііепсіге а сеіа, аггіѵапі а Іа
зиііе Де Гоиѵга^е Дез Мопіпкіпз Ле Репітоге Соо-
рег, диі ріасе Гіпіеііщепсе Де тезбіеигз Іез зіп^ез
(зез Ьёгоз) Дапз сеііе рагііе Де Іеигз согрз. Оп поиз
ргёДіі, роиг Іе сіпд осІоЬге, ипе Ъеііе ріиіе (Іе/еи.
11 у а диеідиез аппёез, ]е т’ейгауаіз Де сез зогіез Де
ргёДісІіопз; таіз і’аі арргіз, Дериіз се іетрз, а те
Дёйег Де іапі Де сііозез, дие тёте Іез ріиз еЯгауап-
ѣез те ігоиѵепі саіте. 11 еп езі іоищигз аіпзі Дапз Іа
ѵіе, ]е зиррозе; Іоиі з’изе еі ѵіеііііі, Іез ётоііопз Де
реіпез сопіте сеііез Де ]оіе; іі езі серепДапІ Дез аі-
іесНопз диі пе сііаи^епі р.аз, ; еп ]и§е раг сеНе
Дге еі сопзіапіе атіііё дие ]е геззепз роиг ѵоиз. —
Загаіі.
Р1. N0 Зі. СЬареаи Де заііп. — Мапіеаих еп са-
сЬетіге ЬгоДё еі Ііззи.
МОДЫ.
Я знаю, что рукава чрезвычайно широки и
проймы также, но это уже не плащъ классиче-
скій по названію; талія означена, и потому надо
будетъ всегда быть одѣтой подъ плащемъ. Я со-
вѣтую женщинамъ, любящимъ покоиться, и ко-
торыя хотятъ однако слѣдовать модѣ, имѣть
два плаща ; купцы , швеи и обладательницы ихъ,
всѣ выиграютъ. Я видѣла одинъ изъ этихъ ро-
мантическихъ плащей, который, не взирая на мое
неодобреніе, показался мнѣ очень красивъ ; онъ
былъ изъ матеріи анокело, шелкъ съ шерстью,
зелёный узоръ по Фіолетовому грунту; малень-
кій воротникъ изъ матоваго бархата обшитъ
широкимъ чернымъ кружевомъ; длинная согДеІіёге,
изъ зелёнаго шелку, обхватывала талію. Я пола-
гаю, что мое снисхожденіе къ нему произошло
отъ того, что онъ былъ надѣтъ на прелестной
женщинѣ, которую я чрезвычайно люблю. Я еще
неслыхала, чтобъ у насъ были платья, шляпки
или платочки а Іа сотеіе: это намъ доказываетъ
неуваженіе, поразившее её за недостатокъ хво-
ста; впрочемъ она должна была ожидать этаго,
появись тотчасъ послѣ сочиненія Фениліора Ку-
пера , въ Мопіпкіпз, который помѣщаетъ умъ
госпожъ обезьянъ (своихъ героевъ) въ эту часть
ихъ тѣла. Намъ предсказываютъ, на пятое Ок-
тября, прекрасный огненный дождь. Нѣсколько лѣтъ
тому назадъ, я пугалась такого рода предсказа-
ній; но съ того времени научилась сомнѣваться
въ столькихъ вещахъ, что даже страшныя на-
ходятъ меня спокойною. Всегда такъ бываетъ
въ жизни, какъ я предполагаю; все истощается
и старѣетъ, припадки, горя и радости р есть
однако привязанности, которыя не измѣняются;
я сужу объ этомъ по нѣжной и постоянной
дружбѣ, которую чувствую къ тебѣ.— Сара.
Карт. Г\р 31. Атласная шляпка. — Манто изъ
вышитаго кашемира.
Поправка.
Въ N0 8 5-мъ Лит. Прибавленій на стр. 677 въ примѣч.
сшрок. э напечатано: Евгеній, а надобно читать: Амвросій»
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленіи, путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 27 Октября 1335 года. — Цензоръ А. Никитенм.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
7.
Въ Петербургѣ получена осьмая книжка
сухаго, безцвѣтнаго, холоднаго Телескопа. И въ
шестой все еще тянулась Балъзакова повѣсть
Отецъ Торіо, не знаемъ почему названный
Дпдъ Торіово Французскомъ подлинникѣ
стоитъ Іе рёге С'эгіо. Въ этомъ журналѣ
давно уже нѣтъ никакого признака ни жи-
зни, ни современности; ничего животрепе-
щущаго. На оберткѣ его можно вытиснуть
1735, 1935 также, какъ 1835 годъ, не боясь
сдѣлать анахронизмъ. Въ немъ помѣщаются:
Мысли Аристотеля.,
Правила Сенеки ,
Правила Дёларошфуко.
Жизнеописаніе семи Греческихъ мудре-
цовъ.
Новѣйшее извѣстіе о побѣдахъ, одержан-
ныхъ Александромъ Македонскимъ надъ Пер-
сами.
Съ послѣднею почтою полученное извѣстіе
объ экспедиціи Персидскаго царя Ксеркса
противъ Аѳинянъ и Спартанцевъ.
Статистика Римской имперіи.
О высокомъ соч. Лонгина.
Физика, соч. Пиеагора.
Химія, соч. Ѳалеса, и другія сему подоб-
ныя статьи, почерпнутыя изъ Плутарха,
Квинта-Курціл, Робертсона и Юма.
А. Кораблинскій.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
БОЖЬЯ ГРОЗА.
Идетъ гроза: се, гнѣвъ Твой ярый!
О Боже! се Твои намъ кары:
Земля дрожитъ, кипятъ пожары!
Вездѣ удары на удары!. . .
Какой же Духъ? Какія чары
Закрыли у людей и души и глаза?
Имъ не видна.
Имъ не слышна
Твоя гремящая гроза!
Ѳ. Глинка.
С Н А К А п Е.
Вап8 топ ргетіег, Іесіеиг, гесоппаіз ип ргопот ;
В’ип етріге Гатеих, топ сіегпіег езі Іе пот.
Моп епііег, іпѵепіё раг Гііотте сіе §ёпіе,
Ргёіе ип зесоигз риіззапі а Гіштаіпе іпйизігіе :
Сеі епііег, сіе поз іоигз, аѵес Ьоггеиг сііё,
А зегѵі Ісз рго]е(з сГип зсёіёгаі іпГате ,
Вопі Іе зап&іапі ГогГаіі еі ГехёсгаЫе ігате
8егопі епсог таийііз раг Іа розіёгііё.
Въ N0 87-мъ, помѣщенный омонимъ значитъ;. Ложе.
М О О Е 8.
І’аі еи §гапй’реіпе а ігоиѵег Іе іетрз Йе ѵоиз ёсгі-
ге се зоіг, та сііёге ІУапсу; ]е пе роиѵаіз те йёЬаг-
газзег йе йеих ѵізііез дие і’аі Ьеаисоир Йе ріаізіг а
гесеѵоіг огйіпаігеіпепі еі диі аи]оигйЪиі т’еиззепі
Ьіеп оЫі§ёе еп §ойіапі тоіпз Іе сііагте йе та зосіё-
іё! Ь’ип езі ип агіізіе диі зетЫе іоиі Ггаіз ётоиіи
йи іетрз йе Ггапсоіз Іег еі диі тап^етаіі сотте оп
таи^еаіі сіи іетрз Не Іа гепаіззапсе, зі 1а ігайіііоп
іпйідиаіі диёідие сііозе а се зи^еі. Ь’аиіге езі ип
Ьотте йе іеіігез дие Гоп ѵбіі іои)оигз ѵоуа^еапі
аѵес сіпд ои зіх Ьгоскигез а 1а таіп, еі диі, рагіоиі
ой іі разве, Іаіззе диеідиез ЬгіЬез йе зоп ёсгііиге;
таіз с’езі аззег тёйіге йи ргосііаіп, зигіоиі йе сеих-
Іа роиг іездиеіз і’аі Ьеаисоир й’атіііё, таі^гё Іеиг
’іоп&ие яіаііоп Йезезоіг. Гёіаіз й’аиіапі ріиз соиігагіёе
дие ]е ѵепаіз йе гесеѵоіг йез та^азіпз Не Іа Сагаѵа-
пе ипе зирегЬе соііесііоп й’ёсііапііііопз, йопі )е ѵои-
Іаіз ѵоиз йёреіпйге диеідиез ипз, айп дие., йапз Іа
соттапНе дие ѵоиз йеѵег те Гаіге, ѵоиз риіззіег й-
хег ѵоіге сіюіх. Іе ѵоиз еп^а^егаі а ргепйге, роиг
йоиіііеііе Не соіп Ниуёи, йе Іа погѵё§іеппе; с’езі ип
соиііі Не зоіе ігёз Гогі еі ігёз зоіійе; і’еп аі ипе зоиз
Іез уеих, Гопй поіг, а реіііез Іі^пез сегізез, диі ѵоиз
сопѵіепйгаіі а тегѵеіііе. Роиг гоЬе йе ѵізііе йи іоиг,
іі ѵоиз Гаиі йе Іа/Іогезііпечпаггоп, Гопй таі, а гауи-
гез ігёз гарргосііёез йе Іі&пез Ыапсііез заііпёез еі
рагзетёез йе реіііз Ьоидиеіз йёіасЬёз, еп зоіе Ьгіі-
Іапіе, йе 1а соиіеиг йи Гопй. Роиг гоЬе йе зоігёе
§гаѵе, йи заііп зег^ё, Гопй Ыапс ои &гіз раіе, а ^гап-
йез Яеигз Ьгіііапіез; Іе дгіз зигіоиі езі гаѵіззапі еі
йи теіііеиі’ ^ойі. Роиг гоЬе йе Ьаі, зі ѵоиз ѵоиіег
пи
конечно слыхали, что металлы, зарытые
въ землю, обращаются въ самыя нѣдра оной,
отъ собственной ли своей тяжести, или,
что вѣроятнѣе, гномы увлекаютъ ихъ: ибо
подъ землею духи имѣютъ полную властьнадъ
золотомъ и серебромъ; клады составляютъ
удѣлъ ихъ, и когда владѣлецъ ихъ умираетъ,
то они принадлежатъ имъ. Итакъ, сударь,
когда вы намѣрены отыскивать какое ни-
будь сокровище: то всѣ труды ваши про-
падутъ, если вы не подружитесь предвари-
тельно съ гномами.—
Съ Нѣмец. 2. 2. 2.
КВАКЕР Ы.
Упрямство Квакеровъ, не давать присяги,
'нерѣдко бываетъ чувствительно для ихъ
кармана. Вотъ тому примѣръ:
Одинъ буянъ надѣлалъ множество проказъ
въ лавкѣ у Квакера; но не могъ быть при-
сужденъ полиціею ни къ заплатѣ убытковъ,
ни къ наказанію, потому^ что хозяинъ-Ква-
керъ отказался подтвердить присягою свои
показанія.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
8.
Къ намъ пишутъ изъ Кяхт ы, что въ журналѣ
Средиземнаго государства (въ Китаѣ), подъ
заглавіемъ: Двѣнадцатиглавый огнедышущій Дра-
конъ, издатели начали съ нѣкотораго време-
ни изъявлять свое негодованіе противъ со-
блазнительныхъ, неблагопристойныхъ, раз-
вращающихъ нравы книгъ. На это издатели
журнала : Ауъезарное свѣтило, замѣтили имъ,
что они отчасти сами поощрили сочини-
телей подобныхъ гнусныхъ книгъ , смотря
сквозь пальцы на своихъ юныхъ сотрудни-
ковъ, восписующихъ имъ похвалы въ собствен-
номъ ихъ періодигескомъ изданіи. Они совѣ-
туютъ держать юныхъ, ръяныхъ сотрудни-
ковъ въ ежовыхъ рукавицахъ и не давать
имъ самовольничать.
А.
К ораблинскій.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
въ АЛЬБОМЪ.
Е. А. К—фъ.
Слагая вирши, юныхъ Музъ
Бывало стихотворцы звали ;
Хоть не всегда талантъ и вкусъ
Богини-сёстры имъ внушали.
Но минулъ вѣкъ для Піеридъ;
На нихъ прошла ужь нынче мода,
И въ божества другаго рода
Поэту вѣрить долгъ велитъ.
И эти божества—вы, дамы;
Вы, вдохновеніе пѣвцовъ;
Улыбка ваша, пара словъ—
Живитъ въ нихъ даръ ничтожный самый*
Я не былъ съ Музами знакомъ;
Но, вмѣсто чистыхъ дѣвъ призванья,
Довольно вашего желанья —
И вотъ куплеты въ ващъ альбомъ.
А. Г—въ.
А МО» ЕКЕАМТ.
Моп Ьеі епГапі, іе ѵоііа Ыапс еі гозе,
N6 Напз се тоосіе еі соисііё зиг той зет,
Еіеиг сГаиіоигсІЪиі іоиіе ГгаісЬе еі ті-сіозе,
Мізе раг Піеи зит іе Іаг^е сігетіп:
Тез уеих сііёгіз, іппосепз Не Іитіёге,
М’опі раз епсог Напз Іез шіепз ри {аііііг:
А ІЭіеи Нё)а і’аНгеззе ипергіёге:
Роиг ѵоіг Іез уеих., ]е НетапНе а ѵіеіііігі
Тоі топ Іёзиз, зі ті&поп еі зі Ггёіе,
(^иаѵес Іе зоиШе оп п’озе іе іоисЬег;
Ьп ГаіЫе оізеаи Ни Ггбіе Не зоп аі1е7
Сотте ип ёрі, реиі іе іаіге репсЬег:
()и'ипе сагеззе ои іе-ргеззс ои Гебіеиге,
Топ ігопі гозё зетЫе аиззіібі р-йііг:
Іе Іе ге^агНе еі риіз топ ате ріеиге :
Роиг і’етЬгаззег, ]е НетапНе а ѵіеіііігі
5і іи заѵаіз сотЪіеп \е сотріе ГЬеиге!
Саг роиг Тоі ГЬеиге езі Іоиі ип риг роиг поиз;
Вё]а с1ап8 іоі )е те Ьегсе еі те Іеигге,
Еп і’арреіапі (1е іоп пот а ^епоих!
Вапз іоиз Іез потзщие ]е ѵоисігаіз і’арргепДге
II еп езі ип циі те Гаіі ігеззаііііг,
Сеіиі Не тёге! оЬ. оиі 1 оиі! роиг і’епіепсіге!
Роиг і’ёсоиіег )е бетапбе а ѵіеііііг!
ШАРАДА.
Мой первый отдаютъ по инженерами горнымъ,
По арміямъ, по Флотамъ, корпусамъ,
По сообщенія путямъ.
Второй по безднамъ моря чёрнымъ
Носился въ кораблѣ, который создалъ самъ:
Съ нимъ плавалъ Іафетъ и Симъ и Хамъ.
А цтълое мое, хотя не очень книжно,
Сидитъ въ судахъ, въ приказахъ неподвижно,
Съ перомъ въ рукѣ—
И въ износившемся въ лохмотья сертукѣ,
Бумаги пишетъ, пишетъ, пишетъ,
А ни себѣ, ни имъ похвалъ нигдѣ не слышитъ.
Въ N0 8 8-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Ма-скіпе
(іпретаіе
М О I) Е 8.
Раг ип зепіітепі <1е сопѵепапсе еі реиі-ёіге бе
содиеііегіе Ьіеп рагсІоппаЫе, Ли гезіе, Ьеаисоир бе
ЛіІеііапН ёіаіепі еп поіг, затебі, а Іа гергёзепіаііоп
Йез Ригііаіпз; с’ёіаіі ипе Іи&иЬге соигоппе ойегіе
аих тапез сіе Веіііпі. Оп т’а рагіё йе Іа іоііеііе й’и»
пе {еипе сіате циі зе ігоиѵаіі а ГОрёга 1е )оиг ой Іез
сііагтапісз зоеигз Еззіег Йгепі Іейгз асііеих аи риЫіс
рагізіеп. Сеііе сіате, ігёз соппие а Рагіз раг 8оп ёіё-
еапіе огі&іпаіііё, аѵаіі ипе гоЪе бе тоиззеііпе бе
Гаіпе Ьіеие, зетёе бе реіііез Яеигз ЫапсЬез ; Іа ]ире
ёіаіі ^агпіе бе беих ѵоіапз рагеііз, ипе Іаг^е бепіеііе
Гогтаіі скёгизцие аиіоиг бй согза&е; аи Ьаз бе тап-
сЪез, ипе бепіеііе зетЫаЫе Доііаіі аиіоиг би Ьгаз,
пюпіёе еп заЪо1^ еі ип реііі іаЫіег бе Іа тёте беп-
іеііе соиѵгаіі 1е .беѵапі бе Іа ]ире іизди'аих §епоих.
Пп Ш бе регіе рогіапі ипе сгоіх бе іигдиоізез ёіаіі
зизрепби аиіоиг би сои, еі ип §гоз поеиб бе гиЬап
бе іайеіаз Ыеи, гаііасЬапі Іез сЬеѵеих раг беггіёге,
сотріёіаіі сеііе рагиге диі а ёіё Ьеаисоир гетаг-
диёе.,
8і поиз гергепопз поз ѵіеіііез тобез, поиз герге-
попз аиззі поз ѵіеих аиіеигз, еі Іа Сотё(1іе-РгаіиріІ8$
ехЬите бе зез сагіопз, б’ой зогіепі зоиѵепі бе зі рі-
іоуаЫез сЪозез, іоиз Іез сіиз Ііііёгаігез би іетрз бе
Роиіз XIV. Аиззі, біі-оп дие 1е ГаиЬоиг^ 8аіпі-Сег-
таіп а бё)а Гаіі Іоиег ипе ^гапбе рагііе без Іо^ез.
Вопзоіг, сЬёге зоеиг, тез Ьои&іез циі з’ёіеі&иепі т’ат
ѵегііззепі дие і’аі аззег ]азё сотте сеіа. — Ѵоіге
8ага1ъ,
МОДЫ.
По нѣкоторому чувству приличія, а можетъ
быть и кокетства, весьма извинительнаго впро-
чемъ , многія любительницы были въ черномъ,
въ субботу, въ представленіи Пуриліанцовъ: это
былъ печальный вѣнецъ въ честь тѣни Беллиніе-
вой. Мнѣ говорили о нарядѣ одной молодой жен-
щины , бывшей въ Оперѣ въ тотъ день, когда
прелестныя сёстры Релеръ прощались съ Па-
рижскою публикою. Эта дама, весьма извѣстная
въ Парижѣ по своей щеголеватой странности,
была въ голубомъ платьѣ изъ шерстяной кисеи,
усѣянной бѣлыми мелкими цвѣточками ; юбка
отдѣлана двумя такими же оборками ; широ-
кое кружево составляло сііёгиздие около лифя,
внизу рукавовъ, такое же кружево висѣло около
руки, сдѣланное манжетами, и небольшой перед-
никъ изъ такого же кружева закрывалъ перёдъ
юбки до колѣнъ. На шеѣ была нитка бусъ, на
которой висѣлъ крестъ изъ бирюзы, и большой
бантъ изъ голубыхъ тафтяныхъ лептъ, прихва-
тывавшій задніе волосы, довершалъ этотъ за-
мѣтный нарядъ.
Если мы принимаемся опять за старинныя
моды: то принимаемся опять и за старинныхъ
сочинителей, и Французскій театръ выкапываетъ
изъ своихъ картоновъ, откуда выходятъ часто
весьма жалкія вещи, всѣ избранныя творенія вре-
мени Людовика XIV; потому, говорятъ, пред-
мѣстье 8аіпі - Сгегтаіп наняло большую часть
ложъ. Прощай, милая сестра, догарающія свѣчи
напоминаютъ мнѣ, что я заболталась. <— Сара.
С. Петербургъ. — Бъ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
* Печатать позволяется: 2 Ноября 1 з б з года. — Цензоръ А, Никитенко,
— Безъ всякаго сомнѣнія. Неужели вы мо-
жегпе предполагать, что я добровольно мо-
чу обезображивать себя такимъ образомъ и
подвергать всегдашнему мученію?—
«О, нѣтъ, нѣтъ. Я вижу, что это рѣдкій
случай, необыкновенное явленіе; однакожъ,
иногда бываетъ, что воображеніе...»
— Не почитаете ли вы меня ребенкомъ,
докторъ?—прервалъ бѣдный //***.—Повто-
ряю вамъ, что я въ полномъ умѣ, что
разсудокъ мой нисколько не разстроился,
но голова перевернулась. —
«Хорошо, хорошо! теперь я совершенно
убѣдился, и не отчая ваюсь найти противъ
этаго средство. Скажите только какимъ
образомъ случилось съ вами это нещастіе?»
— Мнѣ приснилось нынѣшнюю ночь, что
я пріѣхалъ въ Вестъ-Индію, гдѣ, какъ вы
знаете, у меня много плантацій, и осма-
триваю тамъ работы моихъ невольниковъ;
вдругъ поднялся страшный ураганъ: де-
ревья, домы, все сокрушалось отъ его яро-
сти ; земля какъ будто вертѣлась подъ на-
шими ногами. Я смотрѣлъ на эіпи опусто-
шенія съ ужасомъ; вдругъ порывомъ вѣ-
тра повернуло мнѣ голову, какъ вы види-
те. Я чувствовалъ жестокія страданія и,
проснувшись, увидѣлъ съ ужасомъ, что это
не сонъ. Ахъ, докторъ, какое неіцастіе!
чѣмъ заслужилъ я такое бѣдствіе?.... Я
долженъ быть страшенъ, неправда ли?...---
« Да, не красивы; но противъ всего есть
средства. Покажите языкъ;... дайте мнѣ
пульсъ. ... Маленькая лихорадка: это очень
естественно...))
Потомъ я началъ осматривать его шею-
голову, грудь и спину съ такимъ вниманіемъ
и важностью, которыя, кажется, его обма-
нули ; я нарочно медлилъ при этомъ осмо-
трѣ , потому что онъ далъ мнѣ предлогъ
молчать и не обнаружить голосомъ неволь-
ной веселости, которой я совершенно не
могъ удерживать.»
Этотъ больной выздоровѣлъ; дай Богъ,
чтобъ и у нашихъ больныхъ головы стали
на прежнее мѣсто!
А. Кораблинскій.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ГОНДОЛЬЕРЪ И ПОЭТЪ.
(Переводъ неизданныхъ стиховъ Андрея Шенъе
У стѣнъ Венеціи, владычицы зыбей,
Безпечный гондольеръ въ мерцаніи ночей
Скользитъ вдоль береговъ безъ шума и безъ слѣда.
Поётъ Эрлшнію, РиналъЪа и Тапкреда.
Онъ любитъ свой напѣвъ, безъ платы онъ поётъ,
Безъ гордыхъ умысловъ, безъ страха, безъ заботъ;
Поётъ—и сладостно объятый вдохновеньемъ,
Свой путь на безднѣ водъ увеселяетъ пѣньемъ.
Какъ онъ, безъ отзыва пою въ странѣ чужой!
И звуки тайные, придуманные мной,
На морѣ жизненномъ мой жребій услаждаютъ,
Гдѣ столько бурныхъ волнъ ладыо мою вращаютъ
13 Іуманскій*
1826. Одесса.
СНАКАОЕ ПЕ 3 ЙУЬЬАВЕЗ.
(^иапй топ ргетіег гоиіе зиг топ сіегпіег (і)
Аггёіе ои ^аге Іа сиІЬиіе;
Маіз 8і топ іоиі з’аЬаі, с’езі Ыеп ипе аиіге ейиіе,
Айіеи Іа саѵе еі 1е ^гепіег.
Въ N0 89-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Приказ-Ноіі,
М О 1) Ё 8.
Оіі! 1е ѵііаіп тоіз й’осіоЬге дие поиз аѵоп5, та
сЪёге зоеиг! Рагіз зетЫе ип ѵгаі Іас сіе Ьоие, Рагіз
гёриіё 8і Ьгіііапі! Се п’езі роіпі йапз Іез гиез ди’іі
Гаиі 1е ]и&ег. Тоиіез Іез Й^игез ди’оп у гепсопіге а
ріеЛ зопі еппиуёез еі диеідиеіоіз еппиуапіез. Роиг
тоі, ]е пе соппаіз дие сіеих сЬозез диі роиггаіепі те
Гаіге йапз се тотепі, айгопіег Іез аиіапз, ип гепйег-
ѵоиз еі Іез роигзиііез й’ип сгёапсіег. Сотте, Оіеи
тсгсі! )с пе зиіз сіапз Гип пі Гаиіге саз, ]е гезіе Ьіеп
ігапдиіііе аи соіп йе топ Геи. Серепйапі, ;е п’аі ри.
гёзізіег а Іа ргіёге йе &епз Гогі аітаЫез диі т’опі
ѵоиіи сопйиіге аи Ьа11еійеГ7/е (Іез Рігаіез. Іе ѵоиіаіз
ѵоіг зі Іез йеих ^гасіеизез йапзеизез Ггапсаізез, тез-
Йетоізеііез Оиуегпау еі Раиііпе Ьегоих, роиггаіепі
іаіге оиЫіег Іез йеих аііетапйез Еззіег. Гаі ёіё ріеі-
петепі заіізГаііе; й’аіііеигз, ]’аі іощоигз еи ипе ргё-
Йііёсііоп іоиіе рагіісиііёге роиг тайетоізеііе Оиѵег-
пау. И у а диеідие сіюзе й’іп^ёпи еі йе раззіоппё зиг
ееііе П^иге еі йапз ееііе регзоппе, диі т’еп Гаіі ип
ёіге іоиі роёіідие. Ь’епзетЫе йе се Ьаііеі езі ріеіп
йе §гасе еі й’епіепіе, зеиіещепі оп роиггаіі ргіег М.
(і) Се йегпіег езі йе йеих зуІІаЬез.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
НОВОСЕЛЬЕ.
( Сказка
Купецъ перебрался съ семьей на новоселье;
На славу завести придумалъ онъ веселье;
Созвалъ родню и дорогихъ гостей,
А чтобъ имъ было веселѣй,
Истратилъ онъ рублей до триста,
И заманилъ къ себѣ лихова гитариста;
За нимъ,
Съ орудіемъ своимъ,
Втащилися—скрыпачь, да безъ руки гудочникъ
И тутъ—нѣмой, его помощникъ.
Хоть своего они не знали ремесла,
За то любили прибаутки,
И на пирушку ихъ охота привлекла—
Спроказить что нибудь для шутки;
А гитаристъ не ихъ десятка слылъ,
Такой искусникъ былъ,
Какихъ немного въ мірѣ !
Всѣ ноты такъ онъ зналъ, какъ дважды два—четыре.
Ударилъ въ струны онъ,
Запѣлъ,—и все вокругъ притихло, пріуныло,
Его лишь перекатный тонъ
Съ гитарой выражалъ пріятно, нѣжно, мило*
«Малютка шлемъ нося, просилъ —
Для Бога—пищи лишь дневныя
Слѣпцу, котораго водилъ,
Кѣмъ славенъ Римъ и Бизантія.»
Тутъ гости къ печкѣ притаясь,
А кто на столъ облокотись,
Почти себя забыли,
Рты настежь распахнувъ, лишь усомъ шевелили,—
Какъ будто сладкій звукъ на мѣсто меда пили.
Завидливый скрыпачь отъ нѣжности такой
Досадовалъ, рвался и морщился съ тоской:
Терпѣнія молчать ужь въ немъ не доставало,-—
А болѣ отъ того,
Что въ головѣ его
Хмѣлина бушевала.
«Постой же! думалъ онъ, вотъ я, какъ захочу,
Тотчасъ перехвачу
Томительное пѣнье;
Не будетъ гитаристъ тянуть на погребенье.»
Подумалъ, заигралъ на скрыпкѣ голубца!
Пошелъ плясать смычекъ въ рукахъ у молодца;
А разумъ скрыпача поѣхалъ за дровами!
Скрыпачь запѣлъ въ разладъ съ упрямыми струнами;
«Лишь только занялась заря.уу
Къ тому добавилъ прибауткой.
Встряхнулся однорукой;
Ни слова онъ не говоря,
Гудокъ въ колѣни втиснулъ
И раза два—три свиснулъ,
Ну вдругъ смычкомъ пилить всѣ струны па гудкѣ;
Движеніе его встревожило нѣмова.
Хотя онъ вымолвить не могъ ни полуслова,
Однако-жь на его вертѣлась языкѣ
Та пѣсня круговая,
Которую онъ пѣлъ,
Когда еще языкъ развязанный имѣлъ.
Вверхъ приподнявъ плечо и силы напрягая,
Безъ словъ онъ загудѣлъ какъ рой шмелей и осъ;
А тамъ пошло—какъ скрыпъ колёсъ.
Тутъ дѣлать нечего, гитара замолчала,
И уши заложивъ, умолкнулъ гитаристъ,
Но лишь гудѣлъ гудокъ подъ свистъ,
Скрипица дребезжала,
Пилилъ скрыпачь, пищалъ нѣмой,
Гудокъ покрякивалъ, какъ утка;
Забыли, что давно пора ихъ гнать метлой.
Чудеся безъ разсудка,
Устали наконецъ—замолкли чудаки;
Качали головой сѣдые старики...
(Къ такой разладицѣ не всякому привыкнуть!)
И гитаристу всѣ—ура хотѣли крикнуть,
Но не успѣли пикнуть,
Какъ развозилися по трещинамъ сверчки:
Чирикаютъ хвалу нѣмому,
Потомъ гудочнику и скрипачу плохому,
А гитариста гнать совѣтуютъ вь толчки.
*
Хоть здравые умы таланты уважаютъ,
Но нынѣ голосъ ихъ сверчки ужь заглушаютъ.
Е. Алипановъ.
ОМОНИМЪ.
Бываю кожаный, надутый и шумлю,
Когда желѣзнымъ ртомъ усердно работаю.
Бываю заячій^ соболій, не шумлю,
А тихо плечи одѣваю;
Спасаю тѣло я и въ вьюгу и въ морозъ,
И пе боюсь сѣдой зимы угрозъ.
Въ N0 9о-мъ, помѣщенная шарада значишь: СНдг-репІе.
хМ О В Е 8.
Іе ѵоиз арргеікігаі аѵес ріаізіг дие Іа тосіе сіез
зрепссгз гсрагаіі: с’езі ипе зі )ОІіе сіюзе дие ]‘е пе
сопсоіз раз дие 1е Ьоп &ойі сіи зіёсіе пе Гаіі раз га-
тепёе ріиібі. Сеих сіе ѵеіоигз ^гепаі; еі ѵеіоигз поіг
аѵес ЬгапИеЬоиг^ зопі Іез тіеих рогіёз іизди’а ргё-
зепі; с’езі ипе іппоѵаііоп Іоиіе ГгаісЬе ёсіозе^ дие
Гоп реиГ еп^а^ег Іез ріиз ёіё^апіег а заізіг сіапз за
ргітеиг. Кіеп пе ѵа тіеих аих Геттез дие се согза-
%е Ггопсё аѵес ипе Ьеііе еі атріе ]иреЫапс1іе, огпёе
<1 ипе Ьаиіе Ьгосіегіе. Аѵес сеіа ипе сароіе, сіе заііп
Ыапс, ^агпіе сіе гисііез сіе гиЬапз, ипе соіегеііе сііё-
гиядие аиіоиг.сіи сои, еі )е сгоіз ди’оп пе реиі аѵоіг
ипе тізе ріиз сіізііп^иёе.
Заѵех-ѵоиз, та сііёге зоеиг, ди’аѵапі сез іетрз сіе
Ьгоиіііагсіз ,’ёіаіз (Ісѵепие ігёз Яапеизе., еі дие ]’аі
сіёсоиѵеі (сіёсоиѵегіе дие Ъіеп сі’аиігез опі ГаіЬе
аѵапі тоі) 1е та^азіп іи Сатёіёоп , гие сіе Іа
Воигзе, сіапз Іедиеі, оиіге ип аззогіітепі; сотріеі сіе
гиЬапз роиг тоЯез, сеіпіигез, ёсЬагрез еі (оиіез Іез
поиѵеаиіёе роззіЫез, іі у а ип сіёрбі ой оп з’оссире
зрёсіаіегпепі сіе гсаззогіітепз еп ^гапсі сіе Іоиіез
езрёсез сГёІоПез сіе зоіе, Іаіпе роиг гоЬез еі тапіеаих.
Оп арроііе ип ^гапсі зоіп а се §епге З’іпсіизігіе,
Ьіеп а^гёаЫе еі Ьіеп соттойе роиг Іез регзоппез
аих гоЬез сіездиеііез іі аггіѵе сіез ассісіепз.
МОДЫ
Я тебѣ скажу съ удовольствіемъ, что мода на
шпенсеры опять показывается ; это такъ кра-
сиво , что я пе понимаю, какъ изящный вкусъ
нашего вѣка не возобновилъ её прежде. Изъ бар-
хата, гранатоваго цвѣта и чернаго съ брандебу-
рами самые употребительные до сихъ поръ; этой
модѣ, вновь показавшейся, можно посовѣтовать ще-
голихамъ слѣдовать въ ея началѣ. Ничто такъ не
идетъ къ женщинамъ, какъ этотъ собранный лифъ
съ красивой и полной бѣлой юбкой, съ широ-
кимъ шитьемъ. Съ этимъ бѣлой атласный капотъ,
обшитый рюшемъ изъ лентъ, оборочекъ сііёгом/ие
около шеи, и невозможно, я думаю, одѣться от-
личнѣе.
Знаешь ли ты, милая сестра, что прежде
этаго туманнаго времени, я сдѣлалась большою
пѣшеходкой, и что я открыла (открытіе, сдѣ-
ланное многими прежде меня) магазинъ Хамелеона,
въ улицѣ Ле Іа Воигзе, въ которомъ, кромѣ
полнаго подбора модныхъ лентъ , поясовъ, шар-
фовъ и всевозможныхъ новостей, есть отдѣленіе,
гдѣ особенно занимаются прибраніемъ, въ большомъ
количествѣ , всякаго разбора шелковыхъ и шер-
стяныхъ матерій, для платьевъ и плащей. Эта-
го рода промышленностію занимаются съ боль-
шимъ тщаніемъ, весьма пріятнымъ и спокой-
нымъ для особъ, у которыхъ случается что ни-
будь съ платьями.
(Окончаніе сего письма въ слѣд. листкѣ.)
ОБЪЯВЛЕНІЕ.
Литературныя Прибавленія къ Русскому Инвалиду будутъ издаваться и въ наступающемъ 18 3 6 году. Планъ
остается прежній, то есть: каждую Среду и Субботу будетъ выходить по листу печатному, а всѣхъ въ годъ 10 4
листа или нумера. Чрезъ каждые э дней господа подпищики получатъ по картинкѣ новѣйшихъ, съ послѣднею почтою
полученныхъ модъ, модныхъ мебелей, вещицъ, экипажей, платьевъ, шляпокъ, чепцовъ, и пр. и пр. Всѣхъ же картинокъ
въ годъ 40.
Исправность, съ какою выводили Новос?пи Литературы и Славянинъ съ 18 22-го по 18 31-ой годъ, и Литератур-
ныя Прибавленія въ 18 31, 18 32, 1833, 1834 и 1835 годахъ, ручается почтенной Отечественной Публикѣ за вѣрное и
своевременное полученіе листковъ сей газеты сатирической, критической, модъ, театровъ и словесности.— С. И. Б.
133 5, Октября '2 4 дня.
Издатель; Статскій Совѣтникъ н кавалеръ А. Воейковъ.
ководствуетъ геній, очищаетъ вкусъ, раз-
вертываетъ добродѣтельныя страсти, даетъ
бодрую силу мысли, указываетъ божествен-
нымъ перстомъ на благородные очерки пи-
сателю и на чистые образы живописцу; онъ
оканчиваетъ тѣмъ, что поставляетъ за сла-
ву исповѣдывать одну вѣру съ Невтономъ и
Боссюэтолсъ, Лейбницемъ и Кларкомъ, Паскалемъ
и Расиномъ.^—Нѣтъ, нѣтъ! милостивый го-
сударь, я не такой неучъ, какъ вы полагаете,
вскричалъ я съ жаромъ: я благоговѣю передъ
безсмертнымъ твореніемъ Французскаго Ци-
церона 5 но пришелъ купить романъ Ь’сзргй
сіи Сіігізііапізте, о которомъ упомянулъ ба-
ронъ Брамбеусъ. Этотъ мыслитель, архео-
логъ , путешественникъ, критикъ, кото-
рый ошибъ крылья великому Кювъе, насмѣ-
хается надъ знаменитымъ Гумболъдтомъ
и надъ безсмертнымъ открытіемъ Иіампо-
ліона, — не МПгъ такъ грубо ошибиться и
увѣрительно печатать о такой книгѣ, ко-
торая никогда не существовала!— «Я со-
вершенно согласенъ съ вами,» подхватилъ
извѣстный Викторъ Буръяновъ, стоявшій въ
сторонѣ и слышавшій весь споръ нашъ: «ба-
ронъ Брамбеусъ, который берется просвѣтить
Россію и преобразить Русскій языкъ послѣ Ка-
рамзина и Пушкина, ничего не говоритъ не
обдумавъ.»—О чемъ вы такъ хлопочете?—
перебилъ его рѣчь извѣстный В. В. В.*. конь и
о четырехъ ногахъ—да спотыкается, И вы-
сокостепенный баронъ Брамбеусъ, какъ че-
ловѣкъ, дѣлаетъ промахи. Его критическій
разборъ Чёрной женщины, гдѣ онъ, оспіавя
её въ сторонѣ, написалъ прескучный трак-
татъ о Магнетизмѣ; его рецензія на Роксо-
лану, гдѣ онъ, бросивъ эту султаншу, вы-
сказалъ намъ всё, что видѣлъ на Востокѣ;
его сравненіе изряднаго нраво описательнаго
романа Постоялый дворъ съ превосходнымъ
историческимъ Ледяной домъ, гдѣ онъ срав-
ниваетъ пудъ съ аршиномъ и цѣнитъ мѣдь
дороже Аравійскаго золота: вотъ вамъ по-
руки въ этомъ.—«Почтенный господинъ В.
В.	В. правъ;» замѣтилъ одинъ изъ книгопро-
давцевъ: «баронъ хотѣлъ сказать о ІПатпо-
бріановомъроманть Алгола, составляющемъ эпи-
зодъ въ безсмертной его книгѣ О Духѣ Хри-
стіанства; Брамбеусъ любитъ употреблять
ту риторическую Фигуру, въ которой цѣ-
лое принимается за часть, а часпй» за цѣлое.»
—Самый вѣрный способъ громоздить парадок-
сы на парадоксы и затмѣвать истину! —
прибавилъ философъ Велланскій, профессоръ
ФИЗИКИ.
А. Кораблиискій.
81 06 Октября
1835.
С. Петербургъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
СТОРОЖЕВОЙ КАЗАКЪ.
Орловъ Кавказскихъ внемля крику,
Донской казакъ сторожевой,
Безмолвно преклонясь на пику,
Стоитъ одинъ во тмѣ ночной.
Густая мгла кругомъ аула,
Луны невидно въ облакахъ;
Порой литъ окликъ караула,
Какъ эхо вшорится въ горахъ.
Черкесъ не рыщетъ по полянѣ,
Природа дремлетъ—Терекъ спитъ,
И рѣдко въ сумрачномъ туманѣ
Унылый филинъ пролетитъ.
Стоитъ казакъ, врага не чая;
Всё спитъ—всё въ мертвой тишинѣ.
Но вдругъ, какъ туча громовая,
Черкесъ промчался на конѣ.
Казакъ вздрогнулъ, опасность зная,
Поправилъ мѣткій пистолетъ;
Взвилася пуля роковая... .
И ужь въ живыхъ Черкеса нѣтъ.
Луна изъ тучи проглянула,
Конь пролѣтелъ безъ сѣдока,
И вотъ, смѣняетъ съ караула
Казакъ лихова казака.
П. Ефимовъ,
26 Октября
1835.
СНАВАОЕ ЕТ ЕОСОСКІРНЕ.
Ргіѵег-тоі сіе сіеих ріеНз (і), зоиз ІаЯогте Де ^гірііе,
Зе риІ5 ёіге а топ Іоиг, сЪагасіе еі Іо^о^гірііе:
Ой Йіпіѵе ехізіа, топ ргетіег іиі ип сііещ
(і) С’езі а сііге <1е Іа 3-е еі 4-е ІеНгез.
СУМАСБРОДНЫЙ СКАЧОКЪ.
Одинъ Англичанинъ, прогуливаясь верхомъ
въ окрестностяхъ Брайтона, сдѣлалъ та-
кой отважный скачокъ черезъ канаву, что
привелъ всѣхъ тутъ бывшихъ въ страхъ и
удивленіе.—«Я у вѣренъ,» замѣтилъ ему одинъ
его пріятель: «что въ цѣлой Англіи не най-
дется человѣка, который бы отважился на
такой скачокъ.»—И, полно, братецъ, отвѣ-
чалъ всадникъ: въ домѣ сумасшедшихъ ты
найдешь не одного, а двадцать человѣкъ.—
РОЗЫ.
Странно, что во всей южной Америкѣ
нѣтъ ни одной розы.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
12.
Сердечное наслажденіе, съ коимъ прочи-
тали мы новый романъ г. Сумарокова, подъ
заглавіемъ Наслѣдница, побудило насъ пере-
читать повѣсти и разсказы того же писателя.
Вотъ слѣдствія, нами выведенныя:
1.	Г. Сумароковъ владѣетъ языкомъ очень
мило. , Его слогъ плавенъ и опрятенъ. Онъ
хорошо обдумываетъ и хитро проводитъ
свои дѣйствующія лица по. сценѣ, хорошо
ихъ обставляетъ и, хотя, прочитавъ ихъ,
дамы не проводятъ безсонныхъ ночей, какъ
послѣ повѣстей г. Павлова, однакоже Сума-
роковъ принадлежитъ къ пріятнымъ и зани-
мательнымъ разскащикамъ.
2.	Жаль, что сей писатель иногда выпи-
сываетъ изъ Франціи такія пружины для
Русскихъ повѣстей, которыя никакъ нельзя
къ нимъ приладить. Напр: у него дядя гро-
зитъ племянницѣ монастырёмъ за то, что
она не хочетъ итти за нелюбова ей чело-
вѣка. По нашимъ законамъ, не только дядя,
но и родители не властны ни приневолить
дочь къ замужству, ни постричь въ мона-
стырь.
3.	Не менѣе того жаль, что г. Сумаро-
ковъ нѣсколько пристрастенъ къ поединкамъ.
Этотъ ядъ, завезенный къ намъ изъ запад-
ной Европы, не распространилъ на св. Руси
своего пагубнаго дѣйствія. Дуэли у насъ
чрезвычайно рѣдки,. никогда почти не бы-
ваютъ за бездѣлицу, и никогда не кончатся
шуткою. Слѣдственно, эту важную пружину
не надобно дѣлать и въ романахъ пошлою,
вседневною. Послѣдняя глава послѣдней его
повѣсти совсѣмъ не кстати тутъ приклее-
на. Она разочаровываетъ.
А. Кораблинспій.
10-е Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МОТЫЛЁКЪ.
(А. Г. Т-у.)
Краса воздушная полей,
Холмовъ жилецъ золотокрылой!
Летятъ со мракомъ бурныхъ дней
Туманы осени унылой.
Увы! завянетъ рощи листъ
И на потокъ свалится водный,
И стопитъ буйныхъ вѣтровъ свистъ
Съ долины праздникъ хороводный.
Тогда, любимый неба сынъ!
Тогда гдѣ жизнь твоя? Гдѣ радость?
Пріютъ, веселье средь долинъ
И беззаботной воли сладость?...
Твой вѣкъ щастливьій отцвѣтетъ,
Туманъ застелетъ горъ вершину,
И вѣтръ пустынный занесетъ
Тебя въ безвѣстную пустыню.
А—6-.
ЛОГОГРИФЪ.
Я златомъ, серебромъ, желѣзомъ обладаю,
Въ землянкѣ обитаю;
Но голову съ меня сорви —
И рыбу мною ты лови.
Другую прочь ; я утверждаю
Все то, что утвердить за благо ты найдёшь.
Прочь третью литеру ... такъ что-жь?
Съ одною гласною тебя я оставляю.
Въ N0 9 2-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: ВсІі$аіге,
въ коемъ заключается: Веі, аіге, 1$І8} заЬге, Ые, зе/, аіі,
аіг> ЬаізеГу Ь&ііег, хіге, Ыеге, Ыа9 Еііе, гаіе и Іі?.
М О О Е 8.
Ѵоиз,ѵоиз гарреіег, запз йоиіе, та сЬёге Папсу^
се сіёзоіапі ге]еіоп сіе Іа Гатіііе сіе топ тагі, диі Ьа-
Ьйаіі Іез епѵігопз сіе СатЬгісІ^е, еі диі Гаізаіі Іиі, еі
80іі аітаЪІе тоіііё, Дез аррагіііопз а Ьопсігез , диі
поиз шеііаіепі аи сіёзезроіг. ЕІі Ьіеп! ііз зопі ісі; оиі
ісі, а Рагіз; еііе аѵес зез гиЬапз содиеіісоіз еі зоп
іеіпі Ьіііеих; Іиі, аѵес зоп ІіаЬіі а роіпіе еі зоп рап-
ѣаіоп соііапі сапеііе. Ѵоиз зоиѵепег-ѵоиз дие поиз
сіізіопз дие зоп рёге, 1е тагскашІЧе (ігарз, з’ёіаіі
геіігё сіи соттегсе аѵес ііх тіііе Ііѵгёз зіегііп^ сіе
геѵепи еі Іа скаг^е (і’ип Ьаіітепі сіе сігарз-сапеііе,
Допі іі ѵёііззаіі за Гетте, зез епГапз еі зез сіотезіі-
диез.'Тоиіе сеііе Гатіііе, .бе соиіеиг сІаіГе, зе геп-
сіапі аи іетріе 1е сіітапсііе, поиз а зоиѵепі Ьіеп <1і-
ѵегіі. С’езі зоиз ГіпЙиепсе сіе Іа тёте пиапсе ди’ііз
т’опі арраги Ьіег, еі ]е п’аѵаіз епсоге ѵи дие Іез ;ат-
Ьез сіе топ соизіп ди’іі ёіаіі гесоппи. Ііз ѵіеппепі
роиг зе теиЫег еі зе Гаіге ЬаЬіІІег аі ІІіе^гепсіі^а-
зіііоп, 0е зиррозе дие Іа ргоѵізіоп чіе сігарз езі
ёриізёе).
Раі соттепсё раг ргіег ЕЛоиагі бе ѵёііг, іапі
Ьіеп дие таі, 1е тагі сіез сІёЬгіз сіе за іоііеііе, еі )’еп
аі Гаіі аиіапі сіе топ сдіё роиг Іа Гетте. Риіз, поиз
попз зоттез тіз еп гоиіе., саг ііз зопі Гогі ргеззёз
<1е геіоигпег ѵегз Іез Ііиіі епГапз ди’ііз опі Іаіззёз а
Сіі/Топ-Наіі. Коіге ргетіёге ехсигзіоп а ёіё сЬег М.
8ег§епІ, 1е соійеиг, диі а етріоуё зоп агі, зоп Іа-
Іепі еі за Ъагсііеззе, \а теііге Іа іёіе сіе та соизіпе
(Іапз иггёіаі ргёзепІаЫе. 8ез сііеѵеих зопі аззег Ьеаих;
ІІ Іез а іаіііёз еі Ьоисіёз а Іа, ІУіпоп, &епге сіе соійиге
диі зетЫе сіеѵоіг ргепсіге ипе §гапс!е ѵо§ие сеііе
аппёе, саг еііе ѵа а реи ргёз і іоиіез Іез й§игез, таіз
зеиіетепі іпзди’а ип сегіаіп а§е. ІІпе Гетте сіе диа-
гапіе апз, соіЙёе аіпзі, а тоіпз ди’еііе пе зоіі гетаг-
диаЪІетепі Ъеііе сі сопзегѵсе, а Гаіг сіаѵоіг ипе
регги дие.
Р1. Ко 33. Вейіп^оіе сіе сігар Саре сіе Маиге.—
Сііеі сіе гіЬеІіпе.— Мапіеаи запз тапсііез.
МОДЫ.
Ты вѣрно помнишь, милая Нанси, жалкую отрасль
Фамиліи моего мужа, жившую въ окрестностяхъ
Кембриджа, эту смѣшную пару чудаковъ, которая
появленіемъ своимъ въ Лондонѣ, приводило пасъ
въ отчаяніе. Представь, они здѣсь; да здѣсь,
въ Парижѣ; она въ своихъ красныхъ лептахъ
съ желчнымъ цвѣтомъ лица; онъ въ своемъ
Фракѣ съ мыскомъ и панталонахъ въ обтяжку
коричневаго цвѣта. Помнишь ли ты, как^ мы
говаривали, что отецъ его, торговавшій сук-
нами, оставивъ торговлю, имѣлъ десять тысячъ
Фунтовъ стерлинговъ доходу и корабль, нагру-
женный коричневымъ сукномъ, изъ котораго
онъ одѣвалъ жену, дѣтей и слугъ. Все это
семейство свѣтлаго цвѣта, шедшее въ воскресенье
въ церковь, часто насъ забавляло. Оно показа-
лось мнѣ вчера подъ вліяніемъ того же цвѣта, й
я тотчасъ узнала своего родственника, увидѣвъ
только ноги его. Они пріѣхали чтобъ запастись
мебелью и одѣться аі іііе/гепск /азіііоп, (я пред-
полагаю, что запасъ сукна истощился.)
Я попросила ЭЪуарЪа одѣть какъ пибудь му-
жа изъ остатковъ своего гардероба, и сдѣлала то-
же съ женою. Потомъ мы отправились въ путь,
отъ того, что они очень торопятся возвратить-
ся къ восмерымъ дѣтямъ, оставленнымъ ими въ
СІі/іоп-НаІІ. Мы началц съ г-на Зег^епі, парик-
махера, который употребилъ всё свое искусіііво,
талантъ и смѣлость, чтобъ дать головѣ моей
кузины приличный видъ; онъ обрѣзалъ волосы и за-
вилъ а Іа ІМіпоп,—прическа, которая кажется дол-
жна войти въ большое употребленіе въ нынѣшнемъ
году, потому что она идетъ почти ко всѣмъ
лицамъ, но только до извѣсщпыхъ лѣтъ. Жен-
щина въ сорокъ лѣтъ, причесанная такимъ об-
разомъ, если она не отлично хороша и не весь-
ма сохранила себя, кажется будто въ парикѣ.
(Продолженіе сего письма въ слѣд. листкѣ.)
Карт. Ко 33. Реденготъ изъ сукна Саре сіе
Маиге.—Соболій жилетъ.—Манто безъ рукавовъ.
—И жена моя! подруга моей жизни!—мать
сына моего!—
«Она умерла отъ слезъ по сынѣ твоемъ.»
—Странникъ, что сказалъ ты?— О, я не-
настный! Но скажи, какъ умеръ онъ? —
«Домъ твой обрушился и упалъ на него,—
и жилище твое стало добычею пламени.»
И Арабъ растерзалъ одежду свою—и оста-
вя пищу, побѣжалъ по пустынѣ.
Но странникъ вкусилъ обѣдъ, который
Арабъ не предложилъ ему,—и онъ отмстилъ
Арабу хитро сплетенною ложью.
Т.
СУВОРОВЪ НЕ ЛЮБИЛЪ ЗЛОСЛОВІЯ.
Князю Суворову читали однажды сочине-
ніе, въ которомъ жестоко нападали на од-
ного умершаго писателя. «Ругайте, шеве-
лите его кости;» сказалъ онъ: «отъ покой-
никовъ аншикритики нѣтъ!»
ПРАВИЛЬНОЕ ВЫРАЖЕНІЕ.
Кто-то спросилъ Вольтера, какъ сказать
правильнѣе: дай мнѣ пить, или принеси мнѣ
пить?—«Что касается до васъ;» отвѣчалъ
съ важностью Фернейскій мудрецъ: «то бу-
детъ правильнѣе, если сказать поведи меня
на водопой.»
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
13.
Французскія газеты вошли въ границы бла-
гочинія. Послѣ того, какъ вышелъ новый за-
конъ, обуздывающій ихъ Нахальство, без-
чиніе и своевольство, ни одинъ еще жур-
налистъ ни однимъ словомъ не проврался
ни противъ Бога, ни противъ короля, ни
противъ законовъ, ни даже противъ нрав-
ственности и приличія. Можно надѣяться,
что и писатели ихъ оставятъ въ покоѣ сы-
новей, покорныхъ своимъ родителямъ; пе-
рестанутъ смѣяться надъ женами, вѣрными
мужьямъ своимъ, кричать противъ свято-
сти брака, противъ священниковъ и мона-
ховъ, набожности, цѣломудрія и смирен-
номудрія.
А. Кораблинскій.
2 Октября
1885.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ПРЕОБРАЖЕНІЕ.
Звукомъ Ангельскаго хора
Полны были небеса;
Въ свѣтлой скиніи Ѳавора
Совершались чудеса:
Средь эѳирнаго чертога,
Въ блескѣ славы и лучей,
Созерцали образъ Бога
Илія и Моисеи.
*
Въ то мгновенье, надъ Ѳаворомъ
Серафимъ, покинувъ ликъ,
Восхищенья полнымъ взоромъ
Къ диву горнему приникъ.
Братья пѣли; но щастливый,
Онъ ихъ звукамъ не внималъ,
И украдкой, молчаливый,
Тайну Бога созерцалъ.
*
И въ небесное селенье
Возвратился Серафимъ:
Лучезарное видѣнье-
Неразлучно было съ нимъ.
И полетомъ непримѣтнымъ
Вѣкъ за вѣкомъ пролетѣлъ:
Лишь о немъ въ эѳирѣ свѣтломъ
Братьямъ внемлющимъ онъ пѣлъ.
Разъ затерянные звуки
Долетѣли до земли:
Сколько слезъ, молитвъ и муки
Звуки тѣ произвели!
Не одна душа, желаньемъ
Истомясь узрѣть Ѳаворъ,
Съ несвершеннымъ упованьемъ
Отлетѣла въ Божій хоръ.
*
Къ шѣмъ моленіямъ Создатель
Слухъ любови преклонилъ:
Божьей тайны созерцатель
Къ намъ на землю посланъ былъ.
Ангелъ смѣлый въ наказанье
Съ жизнью принялъ горе слезъ;
Но свое воспоминанье
Онъ въ усладу взялъ съ небесъ.
*
Духомъ Божьимъ вышній геній
Осѣнился съ первыхъ лѣтъ,
И утраченныхъ видѣній
Рано въ немъ проснулся свѣтъ.
Слезы лья по небѣ ясномъ.
Сквозь ихъ радужный кристалъ,
Онъ въ величіи прекрасномъ
Чистыхъ братьевъ созерцалъ.
*
И любилъ, осиротѣлой,
Думой въ небо залетать,
И замыслилъ кистью смѣлой
Къ прочной ткани приковать
Возвращенныя видѣнья,
Часто, облакомъ живымъ,
Въ мигъ великаго прозрѣнья,
Пролетавшія предъ нимъ.
*
Вспоминалъ, какъ въ міръ призванный,
Онъ на лонѣ свѣжихъ крылъ,
Гость небесъ Богоизбранный,
За Создателемъ парилъ;
Какъ съ крылатымъ роемъ братій
Въ день творенья несъ дары;
Какъ изъ Божескихъ объятій
Всюду сыпались міры.
*
Онъ означилъ, какъ стопами
Богъ раздвинулъ свѣтъ и тьму;
Какъ повѣсилъ надъ звѣздами
Въ небѣ солнце и луну;
Какъ по остову планеты
Океанъ перстомъ провелъ,
Какъ изъ нѣдръ ея безъ смѣты
Сонмъ твореній произвелъ.
*
Разъ, томясь своей утратой ,
На яву онъ видѣлъ сонъ:
Вдругъ молитвою крылатой
Въ небо былъ перенесенъ,
Слышалъ Ангеловъ напѣвы,
Сонмы ихъ изобразилъ,
И въ средѣ ихъ образъ Дѣвы
Кистью быстрой уловилъ.
*
Но любимое видѣнье,
Что утратилъ Серафимъ,
Въ недоступномъ отдаленьѣ,
Всё туманилось предъ нимъ.
Тщетно не смыкались вѣжды,
И пылалъ молитвой взоръ:
Погасалъ ужъ лучъ надежды,
Не сходилъ къ нему Ѳаворъ.
*
Что земныя краски тлѣнья,
Солнца пышные лучи?—
Предъ лучемъ Преображенья,
Какъ предъ солнцемъ блескъ свѣчи.
Къ бмерти шествовалъ унылый,
Не сверша души завѣтъ,
И въ разсѣлинахъ могилы—
Что-жь онъ видитъ?—Божій свѣтъ!...
*
Лучь сверкнулъ... И воспылала
Кисть божественнымъ огнёмъ ;
Море яркаго кристала
Пролилось надъ полотномъ.
И ужъ Бога ликъ открытый
Онъ очами ясно зрѣлъ ;
Но видѣніемъ несытый,
Бросилъ кисть ... и улетѣлъ!
*
Тамъ его видѣнье вѣчно;
Тамъ, безъ горя и безъ слезъ,
Созерцаетъ онъ безпечно
Диво тайное небесъ;
У Ѳавора величавый
Стражемъ сталъ—и на крылахъ
Свѣтъ Божественныя славы
Блещетъ въ радужныхъ лучахъ.
Шевъіревъ,
Римъ, 5 Декабря 1829 года.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ТОСКА О НЕМЪ.
Гдѣ я?—себя не узнаю!
Кругомъ, сдается мнѣ, все тоже;
Но я одинъ въ потьмахъ стою —
И безъ Тебя тоскую, Боже!
Узри, прими тоску мою!
Какъ изгнанникъ, какъ преселенецъ,
Въ странѣ безводной и пустой,
Я вопію, какъ отнятой
Отъ груди матери младенецъ.
Такъ въ предреченный грустный вѣкъ
Нещастливъ будетъ человѣкъ,
Когда любовь утратитъ Бога:
Завянетъ все въ его садахъ,
Затихнетъ на большихъ дорогахъ
И запустѣетъ въ городахъ.
Ѳ. Глинка.
ОМОНИМЪ.
То подъ каретою скрыплю, иль подъ тѣлегой.
Засалена, въ грязи, въ дегтю, въ смолѣ;
То вдругъ и съ роскошью и съ нѣгой
Сверкаю я на головѣ
И серебрю собою мѣхъ бобровый.
Вотъ омонимъ готовый!
Въ Ко 9 4-мъ> помѣщенная шарада значитъ: Маі-аізе.
М О I) Е 8.
ІХоиз Гйшсз сЬег тасіепіоізеііе Ееппу ВауЪаисІ, ой
поиз соттапсіатез сіепх оц ігоіз сіоиіііеііез, ѵёіе-
тепѣ дці соттепсе а (іеѵепіг іпсІізрЛізаЫе. ЕІІез
здпі еп щіапсез Гопсёез еі ^агпіез іоиі аиіоиг сГип
Іізегё. Ьез рёіегіпез зопі оиѵегіез зиг Іа роіігіпе ои
а роіпіез; оп п’еп ѵоіі ріиз сіе іоиіез гопсіез. Аи Ьаз
(Іез шапсЪез ип роі^пеі ігёз-ёігоіі аѵес ипе реіііе
іпдпсііеііе рагеі'Пе а Іа гоЬе. Ьез )иропз сгоізепі зиг
Іе.сбіё. (^иеІ(щёз ипз зопі Ьогсіёз сГип ои сіеих Ьіаіз.
0»иапс1 Іа гоЬе Ьгіііапіе, сез Ьіаіз зопі таіз еі а
І’іиѵегзе. Ье таі-тугіе, ^гоз-Ыеи, таггбп (Гіпсіе
зопі Зез соиіеигз Гогі Дізііп^иёез. Ьез гоЬез сіе ѵізИе
Гегтепі сіеггіёге, зе Гопі ігёз топіапіез еі а согза^ез
іоиі ипіз, аѵес ип реііѣ соііеі саггё іепапі аи согза&е:
сеіа сіігаіпие Іа Іоп^иеиг сіи Зоз. Ьез )ирея Гогі ат-
ріез, рііззёез а рііз ітрегсерІіЫез запз аисипе іпіег-
гирііоп Зеѵапі. Ьез тапсЬез Іощоигз аиззі Іаг^ез,
тосіе дие Іез Геттез, диі епіепсіепі Іеигз іпіёгёіз;
зе ^агсіегопі Ьіеп сГаЬапсІоппег. Репсіапі; поіге ѵізііе
сііея Іа соиіигіёге, Е(1оиагсІ аѵаИ сопсіиіі: 1е 'ѵоііаі-
тіеп сііег 1е рЬёпіх сіез іаіііеигз .. . Ниіпапп. ()иапсІ
сез Ъопз рагепз ѵопі герагаііге а ЬопЗгез,, ѵоиз пе
Іез гесоппаіігег ріиз. Ветаіп поиз ехріогопз Іез то-
сіізіез еі Іез 1іи§ёгез, еі Іе зоіг поиз аііопз аих Па-
Ііепз.
Асііеи, Ьіеп сЬёге, ]е ѵоиз диіНе роиг аііег тЪа-
Ьіііег ои поиз ЬаЬіІІег. А ѵоиз Зе соеиг.— Вагаіі.
МОД ы.
Мы были у г-жи Ееппу ВауЪаисІ, гдѣ заказали
два или три дульета — одежду, начинающую дѣ-
латься необходимою. Она темныхъ цвѣтовъ, съ
выпушкою кругомъ. Пелеринки открыты на гру-
ди, или съ мысками; совсѣмъ круглыхъ не видно.
Внизу рукавовъ очень узенькія обшивки, съ узень-
кими манжетами изъ такой же матеріи какъ
платье. Юбки застегиваются на боку. Нѣкото-
рыя обшиты однимъ пли двумя Ъіаіз. Когда платье
изъ блестящей матеріи, то Ьіаіз дѣлаютъ мато-
вые и наоборотъ. Маі-шугіе, темно-синій, таг-
гоп сГіпсІе, отличнѣйшіе цвѣта. Визитныя платья
застегиваются сзади, дѣлаются съ высокими и
совершенно гладкими лигами, съ маленькимъ че-
твероугольнымъ воротникомъ, пришитымъ къ ли-
фу: это укорачиваетъ длину спины; юбки весьма
полны, складываются непримѣтными складочка-
ми, безъ всякаго раздѣла въ срединѣ. Рукава все
также широки—мода, которую женщины, пони-
мающія свои выгоды, никогда не оставятъ. Въ
продолженіе нашего посѣщенія швеѣ, Эдуардъ по-
везъ Волтеріанца къ Фениксу портныхъ . ... г-ну
Ниіпапп. Когда эти добрые родные возвратятся
въ Лондонъ, то ты ихъ не узнаешь. Завтра мы
отправляемся къ модисткамъ и бѣлошвеямъ, а
вечеромъ въ Италіанскій театръ.
Прощай, любезная сестра, я оставляю тебя,
чтобъ итти одѣваться. Твоя всѣмъ сердцемъ •—
Сара.
НАСТОЯЩІЙ ИЗОБРѢТАТЕЛЬ ПАРОХОДОВЪ.
Истинный изобрѣтатель пароходовъ былъ
Испанецъ Бласко-деЛойола, Въ 1543-мъ году,
предложилъ онъ Императору Карлу V*- му
и сыну его Филиппу II му проэкгпъ построе-
нія лодки , движущейся посредствомъ пара.
Онъ производилъ отмѣнно щастливые опы-
ты надъ лодкою, построенною въ Барцело-
пѣ. Остались этому доказательствомъ въ
Саламанскомъ архивѣ протоколы, чертежи.
Современники его не оцѣнили важности эта-
го изобрѣтенія. Бласко-де-Лойола встрѣтила
вражда и зависть.
ПРОДѢЛКИ ТОРГУЮЩИХЪ ЗАПРЕЩЕННЫМИ
ТОВАРАМИ.
Въ одинъ пограничный Французскій го-
родъ на длинномъ шестѣ несъ крестьянинъ
56 битыхъ кроликовъ. Таможенные чинов-
ники его обыскали—и нашли въ брюхѣ каж-
даго изъ этихъ звѣрковъ по 6-піи аршинъ
кружева. Весь товаръ оцѣнили въ 200,000
Франковъ.
У Парижской заставы остановлены три
полишинеля на масляницѣ. Въ огромныхъ
горбахъ ихъ досмотрщики нашли ромъ. Они
выпили его за здоровье весельчаковъ-полиши-
нелей, а ихъ самихъ посадили въ караульню,
вмѣсто маскерада!
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
16.
Въ N0 44-мъ зѣло запоздавшей Молвы объ-
является о новомъ журналѣ Втъстникъ Па-
рижскихъ льодъ, который будетъ будто бы
издаваться въ Москвѣ чрезъ каждые 5 дней,
будто бы состоять изъ 75 нумеровъ, каждый
въ четверть листа , будто бы на веленевой
бумагѣ. При каждомъ нумерѣ обѣщаютъ по
картинкѣ дамскихъ модъ и по одной въ мѣ-
сяцъ мужской, что составитъ 96 картинокъ
въ годъ, будто бы отлично выгравирован-
ныхъ и раскрашенныхъ. За все это платит-
ся 20 р.*въ Москвѣ и 25 р. съ пересылкою.
Проказница эта Молва! Да худой спеку-
латоръ и тотъ- кто предпринимаетъ та-
кое изданіе. Мы по долгу Христіанскому
намѣрены предостеречь его. Да будетъ ему
извѣстно, что гравировка, отпечатка, рас-
краска 8-ми модныхъ картинокъ, прилагае-
мыхъ А. Ф. (2лсирдинылсъ къ его Библіотекѣ
для ътеніл, обходятся ему, включительно съ
бумагою и модными иностранными журна-
лами, для сего единственно имъ выписывае-
мыми, почти въ 10,000 рублей; а издателю
Литературныхъ Прибавленій къ Р, И. 40 мод-
ныхъ картинокъ стоятъ болѣе 8,000 рублей.
Какимъ же образомъ при Вѣстникѣ Париж-
скихъ лсодъ будутъ давать картинку за 30
копѣекъ мѣдью, когда одна иллюминовка та-
кой картинки не дешевле 30 копѣекъ, если
на ней двѣ Фигуры, какая нибудь мебель и
нѣкоторые уборы дамъ посеребрены - или
позолочены ? Положимъ, что станетъ пе-
чатать его на первый разъ 1200 экземпля-
ровъ: печатный на веленевой бумагѣ листъ
не обойдется ему менѣе 95 рублей, 19 же
листовъ почти въ 1800 рублей.
А. Крраблинскій.
2006 Ноября,
1835.
С.	П. Б.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
МЛАДЕНЕЦЪ.
Надъ игривыми водами
Въ небѣ свѣтится луна ,
Сыплетъ брызги облаками
Серебристая волна.
Зыбь морскую разсѣкая
Вдалекѣ плыветъ челнокъ ;
Мчится, парусомъ играя >
Въ немъ младенецъ одинокъ.
Беззаботный, щастья полный,
Онъ съ улыбкою глядитъ
На бушующія волны,
Какъ въ нихъ пѣнится, шумитъ,
Серебрясь, сѣдая влага,
И бросаетъ утлый чёлнъ.
Въ немъ, невинномъ, есть отвага —.
Не страшится смерти онъ
И бѣды не понимаетъ;
Жизнь и смерть ему равны.—
Онъ не чувствуетъ, не знаетъ
Ничему еще цѣны.
И отваги, щастья полный,
Изъ летучаго челна
Омъ готовъ прилечь на волны,
Какъ на пухъ, на ложѣ сна.
Не. Галанинъ.
Сентября 1884.
ОМОНИМЪ.
Живу въ норахъ,
Въ рѣкахъ;
Я черепъ, но за столъ коль къ людямъ попадаю:
Тогда мундиръ я, красный надѣваю.
Я немочь чёрная, смертельная; когда
Въ чьё тѣло я вопьюсь: тогда
Его въ клочки я разрываю ;
Страдальда до смерти всегда я загрызаю.
Въ Ко э 6-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Воеіі/\ оеиф.
МОСКОВСКІЙ ТЕАТРЪ.
Сынъ Природы или уъенъе свѣтъ, а не
угенъе тъльа, комедія-водевилъ въ 3 отдѣленіяхъ,
взятая изъромана Поль-де-Кока (!!!!). Цар-
ство Женщинъ или свѣтъ наизворотъ, воде-
вилъ въ 2 дѣйствіяхъ, переводъ съ Французскаго
Гг. Де-шаго ггКу-кова. Бенефисъ г. Живо-
кини.
Бременный издатель Молвы Виссаріонъ
Григорьевичъ Бѣлинскій не принадлежитъ
къ цѣху Сиговыхъ, Гуръяновыхъ, Ѳоминыхъ,
Александра Потапова, Александра Никити-
на9 Александра АнФимыча Орлова. Не та-
кимъ описалъ его и другъ его В. А. Ушаковъ.
Онъ гораздо всѣхъ ихъ пограмотнѣе. Онъ
только поставилъ себѣ за правило побла-
жатъ искаженному вкусу А-***, Б***, В***,
Г***, Д*** и всѣмъ буквамъ Русской азбу-
ки. У него Ломоносовъ—педантѣ; Державинъ—
вялый прозаикъ; Петровъ въ своихъ одахъ
холоденъ; шутки Богдановича, по его мнѣнію,
грубы и глупы; стихи Батюшкова -дерутъ
уши, морозятъ души; Марлинскаго онъ на-
зываетъ бездарнымъ, Жуковскаго порядоч-
нымъ переводчикомъ съ Нѣмецкаго. Богъ съ
нимъ! Вить не онъ одинъ пишетъ на вы-
воротъ. Нынче мода ходить вверхъ ногами,
здравый смыслъ перевернутъ на изнан-
ку!!! А вотъ отрывокъ, который, ей Богу,
не худо написанъ. Прочтите сами, если мнѣ
не повѣрите!
«Я давно уже не былъ въ театрѣ, разу-
мѣется, по разнымъ не досугамъ; бенефисъ
г. Живокини взманилъ меня. Въ самомъ дѣлѣ,
г. Живокини артистъ съ истиннымъ талан-
томъ, и когда не кривляется для угожденія * 
райку (я даю этому слову обширное значе-
ніе), то его умная, обдуманная игра доста-
вляетъ зрителямъ большое удовольствіе. Я
разъ пять былъ на водевилѣ : сс Хороша и
Дурнар и не откажусь еще быть двадцать
разъ, и все для г. Живокини, хотя этотъ
водевиль и всѣми актерами играется пре-
красно. И такъ, я прочелъ афишку и поду-
малъ: «Вечеръ наслажденія, добродушной
веселости, благороднаго удовольствія! Гмъ!..
но комедія-водевиль, передѣланная изъ небла-
гопристойнаго романа Полъ-де-Кока? .. Одна-
ко-жь, подумалъ и пошелъ. Открывается за-
навѣсъ—и театръ исчезаетъ и уступаетъ
свое мѣсто балагану... А ргоро§! Не случа-
лось ли вамъ когда нибудъ приглядываться
къ штукамъ паяцовъ и прислушиваться къ
ихъ остроумнымъ шуткамъ? Мнѣ случалось,
потому что я люблю иногда посмотрѣть
на нашъ добрый народъ, въ его веселыя ми-
нуты, чтобы получить какія нибудь дан-
ныя на щетъ его эстетическаго направле-
нія. Теперь я могу удовлетворять моей на-
блюдательности и всегда и ближе, не до-
жидаясь Масляной и Святой недѣли и не
ходя на Москву рѣку и Подновинское.
Но пока еще не о томъ дѣло. Посмотрите:
вотъ паяцъ на своей сценѣ, т. е. на под-
мосткахъ балагана; внизу, передъ балага-
номъ тьма эстетическаго народа, ищущаго
своего изящнаго, своего искуства; остроты
буФона сыплются какъ искры отъ огнива;
все смѣется добродушнымъ смѣхомъ; въ
толпѣ видѣнъ Татаринъ. кричимъ ему
паяцъ, эй, инязъ, поди, я припеку тебѣ пукли.»
—-Удивительно,—сказалъ ему пріѣзжій: что
будучи въ Бернѣ, я совершенно противный
отзывъ слышалъ объ васъ отъ I аллера.—«Че-
му же дивиться;» отвѣчалъ Вольтеръ: «можетъ
быть, что въ этомъ случаѣ мы оба, какъ
люди, ошибались.»
СТИХОТВОРЕНІЯ.
* * *
Ловлю, ловлю швой взоръ мгновенный,
Но онъ какъ молнья свѣтелъ, скоръ. .
Молю тебя, о другъ безцѣнный,
Останови па мнѣ твой взоръ!
Онъ утишитъ мое волненье,
Оно уснетъ въ виду твоемъ —
Какъ Негръ забвенный въ утомленьи,
Пригрѣтый солнечнымъ лученъ! ...
ЬОСОСКІРНЕ.
Цп ЪаЬіІе іоиеиг те роиззе аѵес зиссйз;
5апз диеие., оп те «Іізсиіе аи рагіетепі ап§1аіз.
Бъ N0 97-МЪ; помѣщенный омонимъ значитъ: Ракъ.
М О 1) Е 8,
II у а (Іез сііозез, ѵоиз заѵег, гаа сЬёге зоеиг, сіопі
оп реиі сііге, диапсі оп Іез ѵоіі соттепсег, дие Гоп
пе заіі ой еііез з’аггёіегопі; с’езі се цие ]е риіз ѵоиз
ёсгіге зиг Іа тосіе аи]оиг(ГЬиі: ]е пе заіз ой еііе з’аг-
гёіега. Се §гаш1 сіёзіг Не сопд.иёіез роиггаіі реиі-
ёіге Іиі ргёза§ег ипе сііиіе; таіз поп, зі еііе езі диеі-
диеГоіз Іап&иіззапіе, еііе пе з’еп геіёѵе д^ие ріиз йёге.
Роиг Іа ѵоіг сіапз іоиі зоп ёсіаі, іі Гаи! еп-ітег сЬея
пюпзіеиг 1)еІізІе , с'езі Іа ой еііе а ГопНё Іа сарііаіе
Де зез ёіаіз, еі ой еііе ііепі за соцг. Іе ѵоиіаіз ѵоиз
епѵоуег ащоигсПіиг ипе потепсіаіиге, ехігаіі
та&пійдиез сііозез дтіе со-п Ііепі се тизёе/ас1йопаЫе\
таіз іі у аѵаіі Іапі Де топДе дие регзоппе п’а ри
Дізрозег Де зоп Іетрз еп та Гаѵеиг роиг т’аіДег Дапз
топ Ігаѵаі-1; )е зиіз оЬ1і§ёе Де гетеііге сеіа а та рго-
сііаіпе ІеШе.
Оп ѵоііа 1 Орёга ои аих ВоиЯез Де$ рёіегіпез ёіоіез
еп заііп ЬогДёез Де су^пе; еііез ДезсепДепІ іизди'а Іа
паіззапсе Дез тпапсііез еі 1е тіііе’и Ди Доз- Сез ёіоіез
зопі сііагтапіез роиг іез ]еипез регзоппез аѵес Дез
гоЬез Д’ог^а-пДі. С’езі зітріе еі ёіё&апі. Се іпоі зіт-
ріісііё, оп пе заигаіі ігор'1е гёрёіег аих ]еипез БПез.
Ѵпе гоЬе ігаісііе, ип гиЬап, ипе Йеиг розсе аѵес
&ойі Іез етЬеІІіІ сепі Гоіз ріиз дие іоиз сез потЬгеих
а.ссеззоігез сіопі, Ьёіаз, зопі оЫщёез Де зе зигсЬаг-
^ег сеііез ди,і п’опі ріиз дие сеіа роиг аііігег Іез ге-
§агДз.
МОДЫ.
Есть веіци въ свѣтѣ, о которыхъ, какъ ты
знаешь, любезная сестра, можно сказать, когда
видишь ихъ начало, что не знаешь, гдѣ онѣ оста-
новятся; это самое могу я написать тебѣ о мо-
дахъ: я не знаю, гдѣ опа остановится. Эта страсть
къ завоеваніямъ могла бы предвѣщать ея паденіе;
но нѣтъ, если она когда нибудь упадаетъ, то
послѣ приподнимается еще съ большею гор-
достью. Чтобъ видѣть её во всемъ ея блескѣ,
надо войщ.и къ г-ну Делилю: тутъ основала она
столицу своихъ владѣній, и содержитъ свой дворъ.
Я хотѣла послать тебѣ сегодня? перепись, эк-
страктъ изъ великолѣпныхъ предметовъ, находя-
щихся въ этомъ мод нолю ліузеулиъ у но какъ въ
магазинѣ было очень много , то никто не могъ
удѣлить времени, чтобъ помочь мнѣ въ моемъ тру-
дѣ , и я должна .отложить это до слѣдующаго
письма.
Въ Оперѣ или аих Воіі^ез видны іделеринфи
ёіоіез, изъ атласа, обтишыя лебяжьимъ пухомъ;
онѣ спускаются до начала рукавовъ и до среди-
ны спины. Эти ёіоіез прелестны для молодыхъ
особъ съ платьями изъ органди. Это просто и
щеголевато. Слово простота, не можно доволь-
но часто повторять молодымъ дѣвицамъ. Свѣжее
платье, лента, цвѣтокъ, положенный со вкусомъ,
украшаетъ во сто разъ бод^е всѣхъ этихъ при-
надлежностей, которыми, увы! вынуждены обре-
менять себя тѣ, кому нечѣмъ болѣе привлечь
взглядовъ.
(Окончаніе сего писъЯіа въ слѣд. листкѣ,)
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 3 Декабря 18 35 года.—Цензоръ X Никитенко
вторженіи Наполеона, онъ послѣдовалъ за
законнымъ своимъ монархомъ въ изгнаніе, а
-въ -1830-мъ не далъ присяги нынѣшнему ко-
ролю Французовъ.
Стыдно Современницѣ нападать на вели-
каго мужа, а еще стыднѣе не знать исто-
ріи своего отечества!
А, Кораблинскій.
4-ое Октября
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КОНЧИНА МУЧЕНИКА.
Улыбкою цвѣтутъ уста;
Съ весельемъ, недоступнымъ страху.
Глядитъ на роковую плаху
Сподвижникъ пламенный Христа.
Его душа чужда сомнѣнья—
Надежды полонъ кроткій взоръ;
Съ святымъ восторгомъ умиленья
Онъ слышитъ смертный приговоръ
И съ горнихъ сладкій гласъ привѣта
«Гряди, возлюбленный Христомъ,
«Въ обитель іцаетія и свѣта!»
И, осѣнивъ себя крестомъ,
Главу покорную склоняетъ.
Топоръ сверкнулъ... и на устахъ
Съ послѣднимъ вздохомъ замираетъ
Молитва о его врагахъ.
Фонъ Бейеръ.•
ШАРАДА.
Мой первый слогъ изъ жерди топкой, длинной.
Заостренный съ конца, вбитъ въ землю прямо, чинно.
Второй мой слогъ, какъ бочка, какъ ушатъ,
Или кадушка;
Но больше ихъ; въ немъ квасъ, вода, сивушка.
А цѣлымъ, въ бой идя, вооружёнъ
Башкирецъ и Черкесъ; Амуръ и Купидонъ.
Въ Ко 9-8-мъ, помѣченный логогрифъ значитъ: ВШе,
Ьііі.
БИБЛІОГРАФІЯ.
Подвиги Русскихъ воиновъ въ стра-
нахъ Кавказскихъ, съ 1800 по 1834 годъ.
Съ‘ присовокупленіемъ біографій главнѣйше за-
мѣчателъныхъ лицъ , дѣйствовавшихъ въ первое
тридцатй-трехлѣтіе Русскаго владычества за
.'Кавказомъ; Историческое статистическаго описа-
нія, мѣстъ, прославившихъ .Русское оружіе въ
Кавказскихъ странахъ; 25 портретовъ, видовъ ц
плановъ сраженій, и общей парты Кавказскаго
края 9—описанные Платономъ Зубовымъ.
Томъ первый, частъ первая и вторая.—. И. Б,
1835.
Сід полезная книга, замѣняющая важный
промежутокъ въ нашей Военной* Библіоте-
кѣ, посвящена генералу графу Михаилу Се-
меновичу Воронцову, на Кавказѣ начавшему
блистательное воинское поприще.
Въ введеніи авторъ говоритъ:
«Подвиги Русскихъ воиновъ въ странахъ
Кавказскихъ—любопытные Факты современ-
ной исторіи—до сего времени не были пред-
ставлены съ историческою полнотою въ об-
щемъ^ начертаніи. Разбросанные йъ видѣ
отрывковъ , въ разныхъ періодическихъ со-
чиненіяхъ, частныхъ запискахъ и офиціаль-
ныхъ документахъ, они были потеряны для
многихъ почитателей отечественнаго ору-
жія: ибо не представляли взору общаго очер-
ка, въ составъ коего входили бы и тѣ под-
виги, которые не блескомъ громкихъ собы-
тій , но примѣрною храбростію начальни-
ковъ и войскъ, ихъ самоотверженіемъ, не-
обыкновенноюедоблестію и величайшими уси?
ліями при малыхъ способахъ, изумляютъ са-
маго безпристрастнаго наблюдателя.
Имена Закавказскихъ героевъ: князя Ци-
ціанова, Котляревскаго, Ермолова, и другихъ,
произносимыя, съ душевнымъ уваженіемъ въ
странахъ, окружающихъ вѣчно - снѣжный
хребетъ Кавказа, слишкомъ еще мало знако-
мы нашимъ соотечественникамъ : труды,
усилія, необыкновенный геній, съ коими они
дѣйствовали» между воинственныхъ, дикихъ,
хищныхъ, и коварныхъ племенъ Горскихъ,
озаряютъ ихъ подвиги блескомъ неувядае-
мой -славы. Исполнители великихъ намѣре-
книгопродавцамъ, въ томъ числѣ гг. Глазу-
новылсъ и Заикинъгліз, пріобрѣтеніе Исторіи
Петра великаго, коек) я занимаюсь въ продол-
женіе 8. лѣтъ, .поспѣшаю -опровергнуть и
извѣстить, что до окончательнаго вполнѣ
сего отвѣтственнаго труда, я не намѣренъ
и не могу ничего предпринимать къ изданію
онаго, тѣмъ паче, входить по сему въ какія * 
либо обязанности.))
Подписано: Пав. Свинъинъ.
Примѣчанія.
1.	Выраженіе: до нтъкоторъіхъ.литераторовъ туманно;
чтобъ . придать ему вѣры, надлежало бы поименовать
этихъ господъ литераторовъ; а безъ того оно будетъ
поставлено подлѣ чугуннаго горшка съ картофелемъ, ко-
торый во время наводненія (*) плавалъ по избѣ, не смо-
тря на то, что въ ней вода была выше потолка, и подлѣ
галіота, ставшаго на крыльцѣ ветхой хижины, въ Ки-
рочной улицѣ, гдѣ и вода на мостовую не выступала.
2,	Писателю, который возмется написать Исторію
Преобразитедя Россіи, надобно правильно писать, а объя-
вленіе Павла Петровича обличаетъ его въ разладѣ съ
граматикою и синтаксисомъ. Она даетъ право спросишь
у него: въ чемъ упражнялся (?нъ цѣлыхъ 8 лѣтъ ? Факты
царствованія Петра I у всѣхъ насъ подъ руками: остает-
ся выбирать и краснорѣчиво описывать. Говоря другими
словами: тутъ нуженъ слогъ, слогъ и слогъ.
5. Я долго искалъ причину, заставившую издателей
дать мѣсто въ своихъ дѣльныхъ и чистымъ языкомъ пи-
санныхъ листкахъ этому объявленію г. Свинъина, и на-
хожу, что они напечатали ее въ видѣ Предостерегай
тельнаго извтъстіл.
А. Корабли нскіи.
ЬОСОСКІРНЕ.
1’аі Зійегепз ешріоіз;
Оп те Гаіі зегѵіг а Іа ^иегге,
8оіі раг тег, зоі€ раг іегге,
Роиг ѵеп&ег 1е соиггоих Зез Коіз.
Ти те ѵоіз аѵес тоіпз З’аіагтез
Вёсогег Гкотте еі геіеѵег зез агтез ;
Маіз диіііапі іез Іюппеигз, ]е зиіз аѵес ЗёЗаіп
Тгаѵаіііё раг ип ѵіі Іішпаіп.
Аѵес зерѣріеЗз оп те сотрозе,
8і сіе Гип а Гаиіге оп ігапзрозе,
Оп ігоиѵега З’аЬогЗ ип тогіеі соигоппё,
Ве соигіізапз епѵігоппё ;
ЬГпе ѵіііе еп Ііёгоз ЕёсопЗе ;
Се циі рогіе ип ѵаіззеаи Зе Гип а Гаиіге топЗе.
Вп заіпі Гогі соппи Запз Рагіз;
Веих іегтез Зе ГЕ^Іізе; ип тёіаі Зе §гапЗ ргіх;
Ье пот З’ип ЬаЬііапі З’АГгіцие;
Веихргопотз регзоппеіз: Зеих поіез ептизіцие;
Ьа йп еі 1*а§гётепі Зез ѵегз;
Вп аіг сііапіё Запз Іез сопсегіз.
Ьа путрЬе еп ѵасііе сопѵегііе;
В’ип Ііѵге епііег ипе рагііе ;
Ип 3 ез зері рёсЪёз сарііаих ;
ГГпё ріапіе сріі ігёз-Гогі ріцие;
Впе ёіойе Зе зоіе; ипе соиг рарізіідие;
Вп апітаі диі гоп&е Іез тапіеаих;
Се дие іи Зоіз Гаіге а Іа сііаззе,
8і іи ѵеих тетрііг іа Ьезасе ;
Епйп, раг ип Зегпіег еЯогі;
1е ргоѵодие 1е гіге, еп гёсеіапі Іа тогі.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ОТРЕЧЕНІЕ.
Въ Ко 9 9-мъ, помѣченная Шарада значитъ: Колчанъ.
Не невѣста мнѣ Лизета:
Будь хоть чудо красотой!
Нѣтъ, рога мнѣ не подъ лѣта;
Пусть обманется другой.
15—18.
Вятское.
(*) 7 -ое^ Ноября 18 21 года. Смотри Отечественныя за-
писки.— К,
М О I) Е 8.
II у а сріеідиез ;оигз поиз ёііопз еп Іііѵег, та сііё-
ге зоеиг, еі, зі сеіа сопбпие, Рагіз іга еп ігаіпеаих
аи тоіз Зе іапѵіег, сотте оп у ѵа а 8аіпі-Реіегз-
Ъоиг§. Аиззі оп роиггаіі Зіге дие Іез гиез зопі /оиг-
гёез, Іапі оп у ѵоіі Зе раіаііпез, Зе Ъоаз сі Зе тап-
сііопз. (^иоідие Іез Ьоаз пе зоіепі ріиз Зе Іа Зегпісге
тоЗе, Іез Ееттез диі епіепЗепі Ъіепіеиг сот/оі'ІаЪІе
Вотъ два во всемъ противорѣчащія приго-
воры переводу одной и той же книги. Какъ
же мы хотимъ, чтобы насъ уважали ? Мо-
гутъ ли наши соотечественники имѣть къ
намъ довѣренность? Виновата ли Русская
публика въ томъ равнодушіи къ словесно-
сти, въ которомъ безпрестанно обвиняемъ
её мы, журналисты?
Худо поддерживаемъ мы свое достоинство!
Но еще всего этаго хуже, что не Молва, а
Библіотека длл гтеніл дала приговоръ неспра-
ведливый. Того ли мы имѣли право ожидать
отъ этаго журнала, на который Ѳ. В.
Булгаринъ вызывалъ всѣхъ Русскихъ, имѣю-
щихъ 50 рублей ассигнаціями въ карманѣ,
подписываться, и напечаталъ въ тогдашней
Сѣв. Пчелѣ слѣдующее: «Очевидно, что отъ
успѣха Библіотеки длл гтеніл зависятъ успѣ-
хи нашей словесности. Если это истинно-
патріотическое предпріятіе Смирдина не
будетъ имѣть успѣха полнаго, совершен-
наго, блистательнѣйшаго изъ блистатель-
ныхъ, тогда Русскимъ писателямъ не оста-
нется никакой надежды разбудить публи-
ку звуками отечественнаго слова.... Тогда
будетъ ясно, что Русская публика еще не
вполнѣ постигла высокое назначеніе отече-
ственнаго языка, долженствующаго пере-
дать въ вѣчность нашу славу военную и
гражданскую, и ввести насъ въ рядъ словес-
ныхъ народовъ.» Вотъ съ какимъ жаркимъ
патріотизмомъ добрый Ѳадей Венёдиктовигъ
вызывалъ и писателей и читателей споспѣ-
шествовать г. Смирдину, который, какъ увѣ-
рялъ онъ: «окрылилъ словесность, далъ ей
жизнь, разбудилъ публику и писателей,
сдружилъ ихъ, и положилъ основаніе новому
сословію: сословію литераторовъ.»— Увы! какъ
прискорбно должно быть Русскому сердцу
Ѳадел Венедиктовига, что пророчество его
не исполнилось!
21.
Мы извѣстились отъ вѣрныхъ людей, что
книжка, напечатанная въ Москвѣ подъ на-
званіемъ Баронъ Брамбеусъ, сочинена госпо-
диномъ Морозовымъ.
Одинъ изъ Петербургскихъ журналистовъ,
мой пріятель, показывалъ мнѣ на этихъ дняхъ
кипу писемъ, изъ разныхъ Россійскихъ горо-
довъ имъ полученныхъ. Въ одномъ изъ нихъ
просятъ, чтобы онъ на наступающій 1836
годъ ничего не помѣщалъ въ своихъ листкахъ,
кромѣ стихотвореній; въ другомъ, чтобы во-
все не печаталъ піитическихъ пьесъ, потому,
что читать стихи не согласно съ духомъ
времени; въ третьемъ, требуютъ исключи-
тельно повѣстей, сказокъ и разсказовъ. Какъ
угодить на эту пёструю толпу, называе-
мую публикою?
А. Кораблинскій.
25-е Октября
1835.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
КЪ СТАРЦУ.
Ты безъ власовъ, какъ солнце безъ лучей,
Стоишь торжественно въ объятіяхъ гробницы—-
И свѣтлый лучь безсмертія денницы
Сіяетъ радостно въ огнѣ твоихъ очей.
Скажи—ты жизнь прочелъ земную
И жизнь небесная отверзта предъ тобой, —
Скажи—ты разгадалъ ту тайну роковую,
Сокрытую отъ насъ коварною судьбой? —
Нѣтъ тайны для тебя — сомнѣнья мрачны
думы
Не тмятъ спокойнаго чела:
Тебѣ не страшенъ гроба видъ угрюмый,
И полночь вѣчности для глазъ твоихъ свѣтла?
Ты тамъ одной стопой, другая не трепещетъ;
Твой взоръ одинъ закрытъ, другой надеждой бле-
щетъ I —
Еще-ль невѣрнаго меня
Колеблетъ робкое сомнѣнье?
Здѣсь смерть—закатъ земнаго дня,
А тамъ небеснаго блистаетъ воскресенье!
ОМОНИМЪ.
Я брюками затемнена,
Но если ножка въ башмакѣ
И въ шёлковомъ чулкѣ :
Тогда я, полная, видна.
У каждаго насъ двѣ;
Мы доморощеныя обѣ.
Насъ милліонъ бываетъ — рыбъ въ утробѣ —
И бурака на дцѣ.
Посыпавъ перцомъ, съ калачомъ
Меня ѣдятъ за лакомымъ столомъ.
Въ N0 100-мъ, помѣгценнщи логогрифъ значитъ: Мог~
Ліег, въ коемъ заключается: Коі, Коте, тег, Кё'піі,
тііге, гііе, о г, тоге, Іоі, тоК ті, ге, гіше, ігіо, Іо,
Юте, іге, огіів, тоіге, гоіе, тйе, іігеіу гіге ч тогі.
М О О Е 8.
Оп ѵоіі герагаііге йез Ьоисіез аих сеіпіигев; таіз
еііез п’ехсёйепі раз Іа 1аг§еиг й’ип йоі§і.
Ьез сЬареаих зопі йёсісіётепі §гапйв, йе Гогтез
ігёз-Ьаззез еііа разве ігёв-аѵапсёе, етЬоііапіІев іоиев,
таіз ріасёз аввег еп аггіёге роиг Іаіввег ѵоіг Іез §гов-
зез іоиЯ’ез а ІаІѴіпоп сріе Гоп рогіе Ьеаисоир, еі а йё-
Гаиі йевдиеііев оп теі ргоГивіоп Не Яеигв, гиЬапз еі
Ыопйев. Ьев сароіев Не заііп рііззё гетріасапі сеііез
еп §гО5 йе Каріев цие Гопрогіаіі сеі ёіё, вопі йе Ьоп
§ойі. Ьез ріиз а Іа тойе вопі ѵегіев., ѵіоіеііев оп га-
топаз. Оп Іез огпе й’ип §гов позой йе гиЬапв ра-
геЦв ріасёз еп Ьаз йе Іа Гоппе еі йопі Іез Ьопіз реп-
йепі ип реи. 8иг Іез сЬареаих йе ѵеіоигз поп ЬаЬіІ-
Іёз ип зітріе гиЬап йоиЫё виг 1е соіё езі 1е зеиі ог-
петепі йе Ьоп §ойі. Веаисоир йе сЬареаих ЬаЬіІІёз
зе Гопі еп ваііп геіеѵё йеѵапі. Майате 7?.... еп аѵаіі
ип а ипе §гапйе зоігёе, еп ваііп Ыапс, геіеѵё йеѵапі
аѵес ипе §гапйе ріите ЫапсЬе запз аиіг.е огцетепі;
се сііареаи ёіаіі рогіё аѵес §гасе еі йівііпсііоп.
Оп Гаіі роиг Іез епГапв йе сЬагтапіез гоЬез еп
аіёріпе ои сасііетігіеппе Ьгойёез еп Іасеі йе Іаіпе йе
сойіеиг.. Ь’Ьіѵег, Іез реііів §агсопз циіііепі сез реіі-
іез ѵезіез ап§1аівев зі ё1ё§апіев* роиг геѵёііг ип ѵёіе-
тепі ріиз сЬаий. Се вопі йе гейір§оІев соигіев а Гё-
соззаізеу йоці Іа іаіііе езі рвіе еіЬіеп ргізе еійа ]’ире
аіпріе еірііввёе. ЕПез ве Гопй еп йгар ігёз-1ё§ег;
сеііез йе теіііеиі' §ойі зопі еп ѵеіоигз поіг, аѵес ип
рапіаіоп Ыеи ап§1аів. Се созіите езі сЬагтапі.
Айіеи, сЬёге воеиг, диоіцие ѵоиз ёсгіѵапі йеѵапі
ип Ьоп Геи, 1е Ггоій езі зі рідиапі €[ие тез йоі§і§
еп§оигйіз з’аггёіепіеп ѵоиз йівапі сре )е ѵоиз аіте.-—
8агаІі.
МОДЫ.
Опять показываются пряжки на поясахъ, но
не шире пальца.
Шляпы рѣшительно большія, тульи чрезвы-
чайно низки, а поле весьма длинное, обхватываю-
щее щеки, но довольно запрокинутое назадъ,
чтобъ не закрывать большихъ кустиковъ а Іа
.ІХіпоп, которые въ большомъ употребленіи; въ слу-
чаѣ же недостатка ихъ, кладутъ множество цвѣ-
товъ, лентъ и блондъ. Атласные капоты въ склад-
кахъ, замѣняющіе гроденаплевые, которые носили
нынче лѣтомъ, принадлежатъ къ отличнымъ наря-
дамъ. Самые употребительные зеленые, фіолето-
вые или гатопаз. Ихъ отдѣлываютъ большимъ
бантомъ изъ лентъ подъ цвѣтъ, пришпиленнымъ
внизу тульи; концы висятъ немного. На бархат-
ныхъ ненарядныхъ шляпкахъ просто лента въ
двое на боку: одна отдѣлка хорошаго вкуса; на-
рядныхъ шляпокъ дѣлаютъ много изъ атласа, за-
вороченными спереди. На г-жѣ К. . .., на одномъ
большомъ вечерѣ, была бѣлая атласная, при-
поднятая спереди большимъ бѣлымъ перомъ, безъ
всякой другой отдѣлки; шляпка эта была надѣ-
та ловко и отлично.
Для дѣтей дѣлаютъ прелестныя платья изъ
аіёріпе или сасііетігіеппе, вышитыя шнурками изъ
цвѣтной шерсти. Зимою, маленькіе мальчики
оставляютъ эти щеголеватые Англійскіе камзо-
лы, для одежды болѣе закрывающей. Это корот-
кіе сюртуки на Шотландскій манеръ; лифъ въ
обтяжку съ перехватомъ, а юбка широкая въ
складкахъ: они дѣлаются изъ самаго тонкаго
сукна; отличнѣйшіе же изъ чернаго бархата съ
панталонами голубаго Англійскаго цвѣта* Этотъ
костюмъ прелестенъ.
Прощай, любезная сестра, хотя пишу къ тебѣ
сцдя передъ пылающимъ огнемъ, по холодъ такъ
чувствителенъ, что мои окостенѣвшіе пальцы
останавливаются говоря тебѣ, что я тебя люб-
лю*— Сара.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго "Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 14 Декабря 1835 года. — Цензоръ Л» Никитенко»
разсыпались по лѣсу. «Мы окружены!» ска-
залъ Фицъ Джеральдъ, оглядываясь около себя.
Вдругъ раздались выстрѣлы—и пули засви-
стѣли между листьевъ. — Умираю! спасите
депеши! — вскричалъ товарищъ Жоржа, и
упалъ на землю. Фицъ Джеральдъ схватилъ
бумаги и пустился бѣжать, преслѣдуемый
пулями, самъ не зная куда. — Наконецъ
очутился онъ на другой сторонѣ лѣса, на
высокомъ уединенномъ холмѣ, откуда уже
не слышно было голосовъ преслѣдователей
и ружейныхъ выстрѣловъ.. Но, увы! кровь
текла ручьями изъ тяжелыхъ ранъ Фицъ-
Джералъда, и съ нею истощилась жизнь юно-
ши; въ совершенномъ изнеможеніи упалъ
онъ подъ тѣнь мшистаго кедра и лежалъ
на травѣ почти въ безпамятствѣ.—Боже!
депеши! Кому отдамъ я этотъ залогъ, ввѣ-
ренный чести моей!—проговорилъ онъ сла-
бымъ голосомъ, смотря на звѣздное небо. —
Творецъ! вразуми меня! — и съ этимъ сло-
вомъ, блѣдное лицо его вдругъ оживилось
святымъ чувствомъ высокаго самоотверже-
нія; герой привсталъ, разодралъ собствен-
ною рукою одну изъ самыхъ тяжкихъ ранъ
своихъ, положилъ въ неё письмо генерала,
закрылъ его кусками окровавленнаго тѣла, и
упалъ на дернъ, утопая въ потокахъ крови.
—Земля отцовъ моихъ! тебѣ послѣдній вздохъ
мой!—сказалъ онъ, лишаясь чувства.
На другой день поутру Англійскій, па-
труль нашелъ страдальца; онъ прижималъ
къ груди своей маленькой крестъ изъ чер-
наго дерева, которымъ благословила его мать,
и едва движущіяся уста его твердили на-
пѣвъ родины: да здравствуетъ Ирландія!
Собравъ послѣднія силы, онъ показалъ на ра-
ну, въ которой хранился ужасный залогъ
его. Лордъ Раудонъ приподнялъ голову уми-
рающаго,—сжалъ охладѣвшую его руку — и
принялъ послѣднее его дыханіе.
«Для меня бы легче было потерять сра-
женіе,» сказалъ этотъ чувствительный и бла-
городный человѣкъ, роняя слезу на бренные
остатки героя.
Такъ въ пустыняхъ Новаго свѣта палъ
неизвѣстный, но благородный юноша—герой,
достойный жить въ славные времена Рима
и Греціи, но которому просвѣщенная Англія * 
отказала въ офицерскихъ эполетахъ, потому
только, что онъ былъ Католикомъ!
Т.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМѢТКИ.
25.
Вѣкъ живи, вѣкъ учись! совѣтуетъ намъ
Русская народная пословица. Мы до сихъ поръ
знали только, что герои высокостепейнаго
барона.Брамбеуса любятъ поторчать на колу,
погрѣться на трубѣ самовара, скатиться не
на спинѣ въ запачканную утробу закоптѣлой
Этны. Недавно г. Павлищевъ, съ Варшавской
обсерваторіи, открылъ, что баронъ не ме-
нѣе вышепоименованныхъ увеселительныхъ
мѣстъ—любитъ сидѣть, какъ они посидятъ
иногда отъ скуки на шпицѣ. Въ эти ново-
модныя кресла усадилъ онъ Бубантуса на
Большомъ выходѣ у Сатаны.
26.
Тотъ же Варшавскій критикъ уди-
вляется остервенѣнію, съ которымъ Рус-
скіе журналисты напали на барона Брамбе-
уса, укоряя его въ употребленіи неупотре-
бительныхъ въ образованномъ обществѣ вы-
раженій. Вить баронъ не брался писать
эозовымъ масломъ, а обѣщалъ, возвратясь въ
. Петербургъ, написать картину своихъ
странствованій грязью. Онъ сдержалъ свое
слово: за что же нападать на него?
А. Кораблииспій.
Октября 2 5-ое
18 35 года.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧУДСКОЕ ОЗЕРО.
Синѣетъ, какъ свинецъ, рисуясь черной тучей,
Чудскаго озера шумящая вода;
Сшибаяся съ грядой разгульныхъ волнъ гряда,
Бунтуетъ въ серебрѣ подъ пѣною кипучей.
*
Сгустившійся туманъ раскинутъ пеленою,
Надъ зыбкимъ зеркаломъ клубясь, скрываетъ даль,
И брызги свѣтлые по вѣтру какъ хрусталь
Разсыпавшись, блестятъ отброшены волною.
П. А.
С Н А К А П Е.
Моп ргетіег езі іш Не сез ]’еих
фиі, зоиз ип гё§пе сіёзазігеих,
Еигепі іша§іпёз еп Егапсе
Роиг ашияег, аріёя зез ІеггіЫез ассёз,
ІІп топагцие сіопі Іа сіётепсе
Еиі зі Гаіаіе а зез зиіеіз!
Моп зесогиі езі ип изіепзііе
Сгеих, гопсі, Не тёіаі о и Н’аг^ііе.
Моп ігоізіёгпе, Ни іетря тезиге Іез рго^гёз.
Моп іоиіл НізсогНапІ аззетЫа^е
Не зоіз ргороз, Не гаррогіз ішіізсгёіз,
Езі и и Напцегеих соттёга^е.
Моп ргеіпіег., }<»іпI а топ зесопН,
Соиіе іогсе іоиеигз а ГопН.
Еп Га’]оиіапі а топ ігоізіёгпе,
11 і’ойге ип сіюіх. Епбп. роиг іегтіпег,
Ее Негпіеі’, ]оігіі а топ Неихіёте,
8е сиіі Иапз топ зесопН еі зе зегі аи Ніпег.
Въ NN0 102 и і оз-мъ, помѣщенныя: шарада значитъ
Мегсиге, омонимъ Диванъ,
Въ семъ N о 104-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Ігі-роі-
а§е, Ігіроі, ігіа^с, роіа&е,
М О 1) Е 8.
Оп рогіе Ьеаисоир, аи зресіасіе, Не ^іапНз сЬа-
реаих Не ѵеіоигз геіеѵёз Неѵапі аѵес Нез ріитез. Ьез
ріиз сКяІіп§иёз зонѣ еп ѵеіоигз поіг еі ріитез Ыап-
сЬез. Аѵес ипе гоЬе Не заііп поіг еі ипе ёсЪагре Не
ЫопНе ЫапсЬе, сез скареаих зопі сЬагтапз. Ьез )еи-
пез регзоппез рогіегіі Ьеаисоир Не гёзіііез аѵес Нез
гоЬез сГог^апсІі огпёез Не гиЬапз аззогііз а Іа соиіеиг
Не Іа гёзіііе. Роиг дагпіг іез гоЬез Н’ог^апНі ітргі-
тёез, сіопі ]е ѵіспз Не ѵоиз рагіег, таНате Реггоі,
Яеигізіе, а іта^іиё ипе реіііе ^иігІапНе, ёігоііе еі
гё^иііёге, а іеиіііез еі Ггиііз Не ^гозеіііег іоиі ог. диі
зе розега аи-Незьиз Не Гоигіеі; с’еіаіі Іа зеиіе ^агпі-
іигё диі.Гйі сопѵеііаЪІе. Ьа соіЯиге сзірагеіПе. Роиг
Іез Ьапсіеаих, с’езі ипе ^иігіапсіе Гогтапі іоиіГе Не
сЬадие сбіё еі геіоигпапі епіоигег Іа паііе; роиг Іез
соіЯ’игез N111011, ип Ьоидиеі розё Не сііадие сбіё Ни
Ггопі. Сез соійигез сіёпоіепі 1е Ьоп §ойі зі соппи Не
Мте Реггоі • гіеп Не ріиз Ггаіз еі Не теіііеиг §обі дие
Іез Яеигз диі зогіепі Не зез аіеіісгз. Аиззі Іез ё1ё§ап-
іез пе з’аггёіепі раз а Гапаіііёіпе Нопі зетЫе Ггаррё
1е диагііег ди’еііе ЬаЬііе, еі зез та^азіпз сопііеппепі
аиіапі Не рПез Геттез дие Не ]ОІіез Яеигз.
Іё гезіе зиг сеііе іоііе іта§е, сііёге^апсу, еі ѵоиз
Ніз аНіеи.— 8ага1і,
МОДЫ.
Въ спектакляхъ много видно большихъ бар-
хатныхъ шляпъ, приподнятыхъ спереди перьями.
Самыя отличныя черныя бархатныя съ бѣлыми
перьями. Эти шляпки прелестныя съ Чернымъ
атласнымъ платьемъ и бѣлымъ блондовымъ шар-
фомъ. Молодыя особы носятъ много сѣтокъ съ
платьями изъ органди, отдѣланными лептами подъ
цвѣтъ сѣтки. Для отдѣлки печатныхъ органди
платьевъ, о которыхъ я тебѣ Говорила, г-жа
Реггоі, цвѣточница, выдумала узенькую правиль-
ную гирланду, съ золотыми смородинными листья-
ми и плодомъ, которая должна быть положена
надъ рубцемъ, это одна приличная отдѣлка. Для
головы уборъ такой же. Для гладкихъ волосъ,
гирланда, составляющая кустики съ обѣихъ сто-
ронъ и обернутая около косы; для причесокъ а
Іа N111011., по букету съ каждой стороны лба.
Эти уборы доказываютъ столь извѣстно хоро-
шій вкусъ г-жи Реггоі; ничего нѣтъ свѣжѣе и бо-
лѣе со вкусомъ цвѣтовъ, выходящихъ изъ ея ра-
бочихъ. Потому щеголихи пе останавливаются
на анаѳелт, которой кажется предана часть го-
рода, ею обитаемая, и въ магазинѣ ея заключает-
ся столько же хорошенькихъ женщинъ, сколько
красивыхъ цвѣтовъ.
Я останавливаюсь на этомъ пріятномъ изоб-
раженіи, милая Нанси, и говорю тебѣ: прощай.—?
Сара.
При семъ нумерѣ прилагается: Оглавленіе двадцатой
части, или четвертой 1855 года.
КОНЕЦЪ ДВАДЦАТОЙ ЧАСТИ, или ЧЕТВЕРТОЙ 1835 ГОДА.