286
Литературные Прибавления.
гслёк к дбму своему для меня в детей моих, па
случай когда дела наши позволяют нам отлучаться
из уездного города. Сестры моп вышли замуж:
Авдотья за коммиссариатского чиновника Бирюкднна,
а Поликсена за учителя Немецкого языка Шмитцдор-
фэ. Муж мой свидетельствует вам свое глубочай-
шее почтение, а вместе с ним и покорная вам
Олимпиада Крапитпннпкова.»
Письмо выпало из рук Серёжи; слезы наверну-
лись на его глазах. «Одна минута поэзии «подумал он
«была в моей жизни, и та была горькой глупостью!»
Бедный Серёжа! Ему пришлось проститься с
своим раскаянием и сделаться снова невинным
гвардейским.офицером. Ц все пошло, п все идет
опять по-старому. Графиня наряжается и танцует;
Серёжа ездит в театр. И все то же да то же : ноги
устали; сердце пусто; мыслей мало; чувства нет...
с. в.
Тверь.
2нояб. 1835.
II.
ОКТАВЫ УТЕШЕНИЯ.
БЛАГОВЕСТИТЕЛЬНАЯ ОДА.
(Говорит Он-.)
1.
Блажен кто нищ, друзья Мои ,
По духу умственной гордыни ,
И кто мышления своп
Не счел за вечные твердыни;
Ему открыто в бытии
Все царство истинной святыни ,
Затем-что сердцем в простоте
Парит он к Божьей красоте.
2.
Блажен кто кроток и смирен ,
Кто здесь ни злобе, ни киченью
Себя пе дал в позорный плен ;
Но подушевному влеченью
Среди наземных перемен
Вручил все Божью попеченью
До самых входов гробовых :
Ему владеть землей живых.
3.
Блажен кто плачу—как слуга ,
Кому страдания—как плата,
Чья жизнь от горести долга ,
Чья жизнь несчастьями богата ,
Кто в ближнем видит здесь врага,
Когда желал бы видеть брата,
Чтобы вовлечь в любовь свою :
Его утешит Бог в раю ...
4.
Блажен кто алчет доброты
И жаждет Божеского света ,
Кому все снеди с высоты
'Здесь—как единственная мета ,
И кто в сем мире нищеты —
Как-бы дождя при зное лета —
Так просит истины с мольбой :
Его насытит Бог собой.
5.
Блажен в ком милости поток
Из сердца литься не устанет ;
Придет пора — рассчета срок
В дали таинственной настанет :
Там взвесят блого и порок —
И милосердье перетянет ,
И бросят в огнь греховный яд ,
А кто прощал — того простят.
6.
Блажен кто в ризу чистоты <
Оденет сердце как в наряды;
В ком вс мышленья, все мечты ,
Лишь целомудренному рады :
Он певотще на высоты
Начнет стремить святые взгляды:
Все непорочное любя ,
Ему покажет Бог Себя.
7.
Блажен кто мир и кто покой
Возлюбит вместе с Властелином ,
Кто сердцем чужд вражды плотской
И волны жизни по долинам
Прольет не бурною рекой :
Он назовется Божьим Сыном
При входе в царский Мой чертог,
Затем-что Бог—есть мира Бог.
8.
Блажен кто страждет за Меня,
Кто за святое терпит муку ,
Кто, правду дорого ценя
И полюбя Мою науку ,
Идет за них в разгар огня
И под бичующую руку:
Ему, взамену здешних зол,
Там царство есть и есть престол! . ...
В. СОКОЛОВСКИЙ.
III.
К“*
Что я во цвете юных дней
Был навсегда убит страданьем,
В том дива нет: огонь страстей
Своим губительным дыханьем
Меня крушил , меня он жег
В мечтах , в тоске, в пылу тревога ;
Что я в борьбе с своей душею
Внезапно схвачен был грозою ,
Что опален надежды цвет,
Истлела жизнь — в том дива нет....
Но ты прекрасная , чья младость
Цвела невинности полна ,
Кто, взору и сердцам на радость,
Улыбкою небес дана —
О милый друг ! какой судьбою
Страданье встретилось с тобою
И муки бренные земли
С эФирным ангелом любви ?
Иль ждет нас всех печаль п горе,
Как ждет пловца ветр бурный в море?..
Ужели та должна страдать,
В чьем сердце дышет благодать ?
Но не страшись: опять день ясной,
Проглянет после тьмы ненастной.
Ах, об тебе и день и ночь
В молитве муж и мать и дочь.
Твое пролетное мученье
Не есть беда, по искушенье;
И мрак, летящий над тобой ,
Нам веет тайною святой :
Тебя лелеет Искупитель.'
Томленье мук пройдет как соп;
Твоя душа Его обитель;
Везде, всегда с тобою Он.
NN. КОЗЛОВ.
Русския Книги.
289
IV.
НЕРАЗГАДАННАЯ ИСТИНА.
(Дума..)
Целый век я рылся
В таинствах вселенной,
До седин учился
Мудрости священной;
Все векп былые
С новыми поверил;
Чудеса земные
Опытом измерил.
Мелкия причины
Тешились людями,
Карлы - властелины
Двигали мирами;
Райския долины
Кровью обагрялись,
Карлы - властелины
В бездну низвергались.
Где пройдет коварство
С злобою людскою,
Там в обломках царство
Зарастет травою...
Племена другия *
На них поселятся ,
Города большие
Людьми разродятся;
Сторона пустая
Снова зацарюеть
И жизнь молодая
Шумно запирует....
Подсеку жь я крылья
Дерзкому сомненью,
Воздержу усилья
К тайпам провиденья;
Ум наш не шагает <
Мира за границу,
Наобум мешает
С былью небылицу.
А. КОЛЬЦОВ.
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
100) Стихотеогени я В. Бенедиктова. Вто-
рая. книга. С■ Л. бург. В тип. Неймана и коми.
1838. В 8 Э. л. 107 стр.
Сказав в последнем нумере нашего журнала
мнение свое о таланте и стихотворениях Подолин-
ского, переходим теперь к другой светлой надеж-
де нашей литературы — к Бенедиктову.
В наше время основывать достоинства поэта на
звучности и плавности стихов — значило бы впасть
в анахронизм. После того как Жуковский и Пуш-
кин напечатали несколько десятков своих стихо-
творений , прекрасные ‘ п звучные стихи сделались
у нас вовсе не диковинкою. Кроме Языкова, Подо-
линскагд,гр-пп Р—ной, Бенедиктова и Хомякова, пи-
шущих самыми гармоническими стихами, мы имеем
еще много Других, хотя гораздо менее их извест-
ных, поэтов, которых стих иногда бывает почти
столько же звучен и плавен. Итак гармонией сти-
ха нас не обольстите: нам нужны теперь и стих
и мысл, и чувство-, нам нужны теп.ч запа ип сог-
роте за по, и этим только мы можем быть удовле-
творены ВПОЛНЕ.
С какою же радостию встретили мы, года два то-
му назад, эти редкия качества в таланте, который
был почти безвестен до того времени, и который
теперь развивается так быстро и так правильно!
С каким восторгом приветствовали мы Бсиедик-
това, только-что выступившего тогда на литератур-
ное поприще, и приветствовали в то время, когда
еще был жив наш Пушкин, любовавшийся этим
новым талантомъЛ теперь, когда сиротствующая
Русская литература лишилась своего солнца, когда
критик сь недоверчивою боязнию и вместе с упо-
ванием смотрит на каждого вновь появляющагося
литератора, требующего себе патента на звание поэта,
будем ли мы подражать тем литературных судь-
ям, которые, близорукие, вооружась микроскопом,
разглядывают прилежно все маленькия пятнышка в
роскошной, блестящей картине художника, и, увлек-
шись мелочностью, забываются ^отого, что требу-
ют от вдохновенного поэта слов » выражений
прозаического простолюдина, а не видят общности,
пропускают красоты, настоящие перлы поэзии, и
осуждают истинного творца на бездарную посред-
ственность?.. Разумеется, что подобные суждения ни-
когда не могут иметь вредного влияния на талант
Бенедиктова, талант крепкий и могучий , кото-
рый победоносно пройдет но развалинам этих
зыбких мнений н, зная сам себя лучше, чем его
критики, останется верен своему призванию и сво-
ей возвышенной природе. Мы, по-крайней-мере, же-
лаем этого от всей души, как для самого г. Бене-
диктова, так и для пашей бедной литературы, в
которой бесспорно принадлежит сму одно из пер-
вых мест. II потому, далеко отстраняя от себя
мелкия придирки, взглянем прямо на отличительный
характер нашего поэта, укажем па достоинство его,
и, руководствуясь (как уже сказано было прежде)
собственным ъ убеждением , объявим о нем свое
мнение.
Нам легко хвалить Бенедиктова: за нас боль-
шинство, почти вся читающая публика. При пер-
вом появлении в свет , стихи его увлекли
всех сначала своею гармониею силою и легко-
стию, а потом, при внимательнейшем рассмотрении,
глубоким чувством II оригинальною, сильною мы-
слию. Чего же больше было надобно, чтобы обра-
тить на молодого, начинающего поэта особенное вни-
мание публики? И в-самом-деле,два издания первой
книжки стихотворений Бенедиктова раскуплены бы-
ш нарасхват и прочитаны с истинным удоволь-
ствием. Теперь поэт снова является к нам с
второю книжкою своих стихотворений. Их всего
двадцать девять, но только девять или десять совер-
шенно новых и нам неизвестных; все же про-
чия помешены были в разное время в разных пе-
риодических изданиях, и между-прочим в нашем
Венедиктов обладает всем,что нужно поэту; он
меет сильно чувствовать и глубоко мыслить: может
506
Литературнъия Прибавления.
Царицын, Астрахань, Саратов, захваченные им,
соделалпсьсвидетелямп грозного управления разбой-
ника; Ннзовъс трепетало при имени Стеньки Разина;
молва долегкла и в Москву.
Гонцы полетели с приказами царя Алексея Ми-
хайловича ; окольнпчьп-бояре князья Борятинский,
Щербатов, Долгоруков двинули свои войска к
•Симбирску, под которым стоял Разин; воево-
да Богдан Иванович Милославский держался в
нем благоразумно, и смело отражал натиски буй-
ных разбойников. Потеряв терпение п надежду
овладеть продолжительной осадой и избегнуть опас-
ности, которою грозили ему и приближение соеди-
ненных войск и всеобщее восстание окружных жи-
телей, Разин сделал наконец решительный при-
ступ, погибельно для него окончившийся. Ниспро-
вергнутый, разбптый отряд его разбежался; некото-
рые из ревностных сподручников, захваченные во
время штурма, были казнены на месте; самъ_рн, ра-
ненный в голову, едва спасся от плена с братом
своим Фролкой. Спокойствие и порядок воцарились
в том краю, где неслись кровавою волною ужасы и
опустошения; песни разбойников замолкли на Вол-
ге; все стихло; о Стеньке Разине более года не было
слухов.
(Окончание ее елгъд. нумере
II.
Ф А Т И М А.
В отчизне туманов, снегов п мятелей,
В пустыни бесплодной, безлюдной, глухой.
Под теиною сенью нахмуренных елей —
Чернеет, каЛ призрак, курган насыпной.
Ла нем не увидишь ни урны, ни плиты;
Не злато, не жемчуг в кургане зарыты, —
Иные сокровища в склепах земных:
Курганом обломки несчастий накрыты —
Так людям лп думать и плакать о них?..
С курганом п память о жертве недуга
Сугробами снега на век занесло,—
А как бы роскошно растение юга
Под небом родимым цвело да цвело!...
Там очи Фатимы на солнце глядели
И самп, как солнце, сверкали п грели.
У солнца, с которым ей только б и жить,
Училась малютка любить в колыбели,
Как мы никогда не умели любить.
Печальна без матери доля девичья !...
И вот ужь сиротка на почве чужей —
Под небом, где чувства в одежде приличья
Суровее смотрят природы самой...
Фатима любила, очами палила,
Могла б опа взором смирить крокодила,
Расплавить железо как глыбой огня, —
А сердце любимца враждебная сила
Иа зло ей одела корою кремня.
И только желанья недобрым предтечью
И нему запросились и двинулись в грудь,
Он, словно булатом, лукавою речью
Пробил себе к сердцу невинному пут.
Вот слышит Фатима, что странные вести
О новых победах губителя чести
Разносит измена нечистым крылом...
Разбитое сердце сплотилось для мести
И вспыхнуло страшным, иным бытием.
День минет — отрадно ; приляжет — мученье!
Однажды забылась и видит: смиренье
На раны ей сыплет с небес благодать:
Н[Х>снулась и мыслит: «отныне я раю
Все помыслы, слезы, молитвы вверяю».
II стала Фатима как жизнь хороша,—
Угасла, и п небо, святое « прощаю»
На суд неподкупный помчала душа.
Туманится солнце тоскою могучей :
Питомицы милой державному жаль.
Виновник утраты, спокоен под тучей.
Его не тревожить чужая печаль.
Но молииья змеится по тучам висячим.
Спустилась и жадно лобзаньем горячим
В виновника царской печали впилась.
Погиб он? — Нет! — Вон он, тоть нищий бр>
дяяий,
Который бессмысленно смотрит па пас...
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
III.
СКАЛА.
Кормчий! кормчий! >ит' пред иамн?
— Все вода, да небеса,
Лишь вдали перед глазами
Там мелькают паруса.
И рея отважно над грозной пучиной.
Пловучая крепость летит по волнам;
А сердце теснится невольной кручиной:
Взгрустнулось по дальним, родным берегам.
Спокойно и тихо безбрежное море,
И вскормленник бури быстрей все плывет,
Гуляет, могучий, на вольном просторе,
Над морем смеется и бурю зовет.
Кормчий! кормчий! взгляпь-ка зорко :
Не видать ли что вдали ?
— Лить безбрежность видит око..
Что-же дальше? — Корабли.
И грудью широкой, валы разбегаясь,
Бегут друг за другом, бегут и бегут,
В алмазные брызги порой рассыпаясь,
Порою из бездны столп влажный влекут.
Безгранное небо спокойно, прекрасно,
Раскинув над морем шатер голубой,
Блестит, как надежда над бездной опасной,
В безмерности спорит с пучиной морской.
Кормчий! кормчий! ну, живее!
Не видать лп что? всмотрись.
— Видны Флаги, там, левее ;
Разом будем, не страшись.
И снова, играя с коварной пучиной,
Корабль все стремится по быстрым волнам:
Зачем же ты, сердце, стеснилось кручиной ?
Зачем ум дал волю печальным мечтам?
Домчались... И что же ? Скала пред глазами ;
В бездонную пропасть внедрилась она
И ратует смело с грозой и волнами
И будто презреньем к величью полна.
Привет тебе, скала изгнанья.
Красноречивая скала,
Где каждый лоскут — мир мечтанья,
Где громкой славы обаянья
Земля на векп погребла!
Гляжу с немым благоговеньем
На грани мрачные твои
И непритворным вдохновеньем
Мечты проникнуты мои.
Застрахование лКазни.
807
я
В мечт игривой, своенравной
Встает былое предо иной,
II вот предстал гигант державный,
Блеснул кровавою зарей..
Но нет, могучего былова
Умчал гиганта ураган,
II не взойдет заря та снова ,
II не воскреснет великан!
Сбылись Европы ожиданья:
Осиротил безмолвный мир;
Среди бесславного страданья
Погиб уве ианииый кумир.
Разбит навеки жезл победный,
Лежит в пыли меч боевой
И уж истлел в земле сырой
Преемник власти, сын твой бедный!
Кчемужь былое вызывать?
Давнопрошедшею кручиной
Зачем судить полет орлиный?
Зачем могилу вопрошать ?
’Гы жажду славы и стяжанья
Бесславной смертью искупил, —
Мы помним гения страданья
И со слезами покаянья
Мы пред могилою стоим.
Твои нам памятны оковы,
Твое величье — и скала ;
II Альбиона сын суровый
В отплату пел твои дела. ...
Об ней звучал наш гений юный,
Младой, возвышенный поэт.
Как раздались впервые струны,
Как жадно вслушивался свет!...
Ее поют певцы другие,
II день-от-дня, из века-в-век
Твои поминки роковые
Свершить тоскливо человек.
Не саркофаг гробницей славной
Твою могилу бременит
II твой орел, еще державный,
Над нею стражем не парить:
Тебя гранит лишь покрывает,—
Но ты утешься о, герои!
Твой гроб без надписей блистает
На нем луч славы вековой....
Кормчий! кормчий! ей, проворно
Распусти ты паруса!
Сердце поет так упорно...
Гдъжь кипучих волн краса ?
Гдежь родные небеса ?
Д. СУШКОВ.
IV.
ЗАСТРАХОВАНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЖИЗ-
НИ.
С-тех-пор как в Европе владычествует
огонь,и как пожары, в каждой почти столиц, раз-
рушают самые прекраснейшие памятники , страхо-
йия компании богатеют, наживая огромные капита-
лы. Боязнь обуяла всех, и каждый старается застра-
ховать то, чтд имеет драгоценнейшего ; богач и
бедняк, все хотят предохранить себя от ужасной
стихии: псе бегут в страховые конторы.
Нигде однакоже страсть к застрахованию не до-
шла до такой высокой степени, как в Англии. Там
желающий застраховать себя делает это на извест-
ное число лет; если он умрет прежде опреде-
ленного срока, то сумма, в какую он застроховал
себя, выплачивается прямым его наследникам, или
тому лицу, которое будет назначено в страховом
условии. Что может быть лучше и полезнее подоб-
ного учреждения? Оно преисполнено философии и
нравственности ; оно освопваеть пас с мыслию о
смерти; мало того : оно делает из смерти выгод-
ную снеку.,ацию, посредством которой мы приобре-
таем состояние, если не для себя, то по-край ней-ме-
ре для наших детей или родственников; последния *
минуты нашей жизни бывают услаждены мыслию ,
что, ложась в могилу, мы делаем добро тем, кото-
рые нам были так дороги.
Ежегодный взнос процентов за страхование де-
лается произвольно, смотря по летам и здоровью-
желающего застраховаться. Есть однакоже роды
смерти , избавляющие компанию от всякой ответ-
ственности ; например, самоубийство и позорная
казнь. Действительно было бы неприлично и без-
нравственно , еслиб люди могли извлекать себе
денежную пользу от казни преступника. Что же ка-
саетя до самоубийства, то Английский сплин с сама-
го начала страховых компаний угрожал им совер-
шенным разорением. Каждый джентльмен, пре-
данный ипохондрии и решившийся умертвить себя, о т-
правлялся бы в страховую контору, застраховывал
бы себя в значительную сумму, и вскоре после того
лишал себя жизни,оставляя таким-образом наслед-
никам сумму, в которую он был застрахован.
Для отвращения такой вредной спекуляции было поло-
жено, что па будущее время страховые компании не
отвечают за самоубийство.
Не смотря на эту предосторожность, невозможно бы-
ло совершенно отстранить обман, и есть много при-
меров, доказывающих, как часто страховые кон-
торы бывали жертвами плутовства. Один джентль-
мен застраховал себя в 20,000 Фунт. стер.и., с
тем, чтобы сумма эта после его смерти была выпла-
чена его жене. Разорившись от своей расточитель-
ности, наш джентльмен предпринял Философиче-
ское путешествие на твердую землю. Оставя жену
свою в Лондоне, взял он с собою только одного
слугу и отправился в Германию.Однажды ехали они
верхом; джентльмен был погружен в мрачную
думу: слуга, глазея по сторонам, опустил поводья,
лошадь его оступилась, сбросила неосторожного в
ров, и бедняк ударился так сильно головою о ка-
мень, что тут же испустил дух. Этогь несчастны
случай внушил вдруг нашему джентльмену самую
счаст ипву'ю мысль: он надел на сеоя платье своего
о и а его нарядил в свое, взял его бумаги и по-
спеши гь в ближайший город, там явился в суд
и объявил о несчастий, постигшем будтооы его го-
сподина- произвели следствие и, удостоверившись в
действительности сказанного мнимым слугою, соста-
вили акт, удостоверявший О смерти джентльмена, и
52С
.Литературные Прибавления.
та! отмщу! отмщу! дайте мне его, дайте!» и невесть
что еще.
За перегородкой застонал больной; Маша броси-
лась к нему.
Бледный, изнуренный горячкой лежал Мамат;
большие черные глаза, выкатившись совершенно на-
ружу, стояли неподвижно; багровые пятна не сходи-
ли с помертвевших щек ; худые, костлявые руки
были сложены крестом: болезнь души, сдружась с
болезнию тела , как-бы ополчилась на жизнь этой
новой своей жертвы.
С появлением дочери атамана бред Мамата у-
тих немного. Он спросил пить.
—	Тебе , кажется , немного получшело. сказала
Маша, подавая чапурку с отварной водой. Испей ро-
димый, испей. Бог даст, выздоровеешь совсем.
«Разве я нездоров? кто же говорит, что я нездо-
ров? Посмотри на мои руки, как оне крепки; я мо-
гу... я могу переломить даже железную волю.... слы-
шишь, никому не сказывай.... железную волю Ра-
зина. »
II Мамат, пробуя, не мог стиснуть руки от
слабости.	,
«Посмотри на мое лицо» продолжал он : «как
оно свеже, какой румянец играет в нем, точь-в-
точь как у Квиты, за день до пожара в Сари... Ты
помнишь ли это? Как мы резвились, бегало! и Кви-
та разгорелась ярче розы... Ах, как опа была хо-
роша в этот вечер!... Послушай; ты, кажется, та-
кая добрая, услужливая... посиди со мной; мне что-то
скучно ; расскажи мне что-нибудь; ну, что у нас
нового?., так спрашивал, я помню, он: как дела
идут в Астрахани, па Волге, в Симбирске? (и Ма-
мат дразнил приемами и голосом Разина)—что де-
лают ИПелудяк и Фролка? хороше правят? много
режут? много льют крови?...»
Мамат остановился.
Дочь атамана, «-продолжение двух месяцев уха-
живавшая за Манатом, привыкла к этим парок-
сизмам бреда и не пугалась их.
—	Успокойся, сердечный, успокойся ; не поминай
таких слов, от которых тебе становится хуже.
«Каких слов?» спросил быстро Мамат, при-
поднявшись с подушки, и потом, как-бы желая об-
мануть , с намерением выведать что-то, ласково,
вкрадчиво, сказал Маше: «ты от меня скрываешь-
ся, не хочешь мне сказать; тебе нежаль меня, — не
хороше! не хороше! ты не добрая...»
— Да чего же ты хочешь? что мне тебе сказать?
«Скажи мне, умоляю тебя, заклинаю тебя именем
твоего Бога, твоего отца, родины, брата, скажи мне.»
—	Да что же?
«Где Разин? что он? здесь ли? жив ли?
И Мамат,устремив па нее свои неподвижные очи,
задержал дыхание, как-бы боясь, чтобы оно не по-
мешало расслышать ответа.
—	II, родной мой! я тебе говорю, успокойся. Ра-
зина давно нет на свете: ужь с месяц как его
казнили в Москве.
Мамат застонал и упал на изголовье.
Вечером, и жена и дочь атамана, вернувшись от-
куда-то из гостей, нашли кровать больного пустою:
Мамат исчез; всполошили весь дом, соседей, го-
род , — Мамата не было; решили, что в припадки
бешенства он бросился в Доп.
«Толковала тебе сколько раз» говорила жена ата-
мана своей дочери: «эй, не проболтайся, отец не ве-
лел, -—нет-таки, не послушалась; ну,теперь н от-
вечай сама как знаешь Корниле Яковлевичу.»
Мулла прокричал уже намаз с минарета вновь
отстроившагося города Сари; люди, занятые делами
промышлеными, спешили домой и отдохнуть п све-
сти свои счеты ; праздные, попрежнему, удальцы Са-
ринские, расходились тоже с улиц, хотя не торопясь,
останавливаясь, толкуя про последний набег, или:
затевая новый. На развалившейся стене одной сакли,
которая выдавалась на среднюю городскую площадь,
сидел человек с помутившимися глазами, в разо-
дранном рубище, с человеческим черепом в ру-
ках и останавливая проходящих бормотал им без
умолку: «Я убил его, я казнил его, я отмстил ему
за вас за всех; я отрубил ему ногп, руки , голо-
ву,вырвал очи... Посмотрите, вот его череп; ои
не придет сюда, не возмет Сари, не увидит Кви-
ты....»
И нищий с хохотом и стоном бил череп о сте-
ну, на которой сидел.
Мальчишки, оставляя свои игры, собирались око-
ло него, и, дергая за полы его рубища, дразнили кри-
ками :
— Дурак Мамат! дурак Мамат! где твой ум?
Стенька Разин украл! У! у!
Раздраженный, он с воплем бросался за нимпп .
не догнав, возвращался паевое место, продолжая го-
ворить : «я убил его, я казнил его, я отмстил ему
за всех....»
П. КАМЕНСКИЙ.
II.
ДУХИ ЗЛА.
Есть духи зла, неистовые чада
Благословенного Творца :
Удел их — грусть, отчаянье — отрада,
Л жизнь — мученье без конца.
В великий час рождения вселенной,
Когда извлек всевышний перст
Из тьмы веков атом одушевленный
Для солнцев, луп и звезд ;
Когда Творец торжественное слово
В премудрой благости изрек:
«Да будет прах величия основой! • —
И встал из праха человек ,
Тогда пред Ним, светлы, необозримы,
Расстла.шсь гордо небеса,
И юный мир, как сын его люоиимыи,
Был весь — волшебная краса.
И ярче звезд и солнца золотого,
Как Иорданския струи,
Вокруг Него, Властителя святого,
Вились архангелов рои -
Русския Книги.
327
И пышный сонм небесных легионов
Был ясен, свят перед Творцом,
II на скрижаль божественных законов
Взирал с трепещущим челом;
Но чистый огнь невинности покорной
В сынах бессмертия потух —
II грозно пал с гордынею упорной
Высокий ум, высокий дух....
Свершился суд!... Могущая десница
Подъяла молнию » гром, —
II пожрала подземная темница
Богоотвержегшып Содом.
С-ттгь-пор враги прекрасного созданья
Таятся горестно во игл,
II мучит пх, II жжет без состраданья
Печать проклятья на челе...
А. ПОЛЕЖАЕВ.
III.
ПАРКЕТНЫМ ДРУЗЬЯМ.
Разочарован, други, я
Смъшною модой и пирами,
II вероломными очами,
И вами, добрые друзья.
Нет, прочь от пас, забавы света,
Где все притворством лишь одето,
Где все пленяет только глаз,
Где мир снаружи только молод,
В пылу страстей где вечный холод, —
Простите; еду на Кавказ,
Под небо диких наслаждений.
Под небо пеги и тревог,
Где нет по моде заблуждений,
Где есть любовь, природа, Бог!..
Туда свободой насладиться
11 своевольной простотой,
В кругу друзей воспламениться
Шираза светлою струей;
Пли с ватагою избранной,
Па горском пламенном копе,
Срывать венки в пирушке бранной,
В громах, в губительном огне;
Иль полуночною порою
Грузинку юную лобзать,
Обвившися рука-с-рукою
• Люблю» ей пламенно шептать,
Ее дыханием упиться
II на груди ее забыться —
II наслаждений розы рвать....
Кавказ угрюмый, величавый,
Страна воинственных сынов,
Среди твоей ненастной славы
Под блеском царственных снегов
Родился я. Дитя природы,
На лоне бурной л свободы
Улыбку первую узнал;
Средь поэтических ущелий
О битвах мне так чудно пели —
II я под песни засыпал.
Не пробудил их голос громкий
Моих младенческих страстей; —
Казбек увенчанный снегами,
Увижу я твое чело,
Где небо светлое легло
С луной и с мирными звездами, —
И.там, задумчивый певец,
Твоей плененный красотою,
Ломчуся отдохнуть мечтою
На твой блистательный венец.
К. А ИВУ ЛАТ-РОЗЕН.
IV.
ЛУЧ СОЛНЦА.
Люблю смотреть, как солнца луч
Играет яркою струею,
Как оп сверкает из-за туч,
Как ясно блещет над водою,
Как в мразных искрится снегах,
Брилльянтамп переливаясь,
Как светится на высотах,
Во блеске злата отражаясь;
Люблю его, как он горит,
Меняясь в яркие отливы :
О блеске юности игривой
Тогда он сердцу говорит;
Иль как вечернею порою,
Теряясь в своде голубом,
Блестит он долго над горою
И гаснет в сумраке пустом...
Тогда ои ми напоминает,
Восторги жизни молодой;
И жизнь так быстро угасает, —
А там покрыто вечной мглой....
АВДОТЬЯ АФАНАСЬЕВА.
1837. Киев.
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
104) Елена. Поэма Е. Бернета. С. П. бурги. В
тип. Л. Смирдина. 1838. В 8 Э. л. 120 стр.
Высказав в предпоследних двух нумерах наше-
го журнала мнение свое о сочинениях двух замеча-
тельных поэтов наших, Подолннского н Бенедикто-
ва, переходим теперь к г. Бернету, не потому, чтоб
он имел близкое отношение к тем двум по-
этам, но потому-чтоновое произведение его «Елена»
появилось почти в одно время с второю книж-
кою «Стихотворений» г-на Бенедиктова, уже раз-
смотренною нами. Впрочем, нам бы и не следо-
вало говорить много о г. Бернете : мнение наше о
нем уже известно публике по длинному разбору его
«Стихов», помещенному в прошлом году, в 40-м
нашего журнала; но нас связывает одна Фраза,
сказанная в конце того разбора; в этой Фразе из ъ-
явили мы надежду, что г. Бернет обратит строгое
внимание на свои произведения и исправится. Те-
перь , хотя-не-хотя, мы должны сказать, исполнил
ли г. Бернет эту надежду, — а этого, разумеется,
нельзя сказать тремя строчками. Итак, начнемте
рассматривать его « Елену» надлежащим порядком.
Елена — дочь любви. Мать Елены, покинутая сво-
им обольстителем, удалилась в монастырь и,
умирая, завещала своему искреннему друту, игу-
менье, иметь попечение о сиротке. Елена выросла
в стенах монастыря и, чуждая всему мирскому,
готова уже была принять иноческий сан, как
Стихотворения. — Физиология Нала.
367
п.
III.
БУДУЩЕЕ.
В тумане тайн, под завесой густою,
Сокрыта ты, о будущность моя!
И мне нельзя II» сердцем, пи мечтою,
Проникнуть вдаль, в грядущиость бытия.
Не >паю я, что жпэнь иве обещает ;
Чтб мне сулить неумолимый рок;
Что ждет меня, что свет мне назначает,
Как протечет мой жизненный поток?
Пезваю я, повеет лп мне радость,
Как майский ветр, приветной теплотой;
Найдет ли ум в глубоких знапьях сладость.
Всегда лп мне блаженствовать душей ?
Сокрыто все: над будущими днями
Положена безвестности печать,
И смертным нам бессильными мечтами
Загатвыгь тайп нельзя разоблачать.
Кто скажет нам, что твердыми шагами
Мы злись юдоль опасностей пройдем ъ,
И, кончив путь, как струи со струями.
Бессмертный дух мы с вечностью сольем:
Что Минюст та, с лобзаньем принимая,
Обнимет пас, как нежных, добрых чад;
Что в пей навек, в свежащей Нете рая,
Мы будем жить в роскошности отрад;
Что эта жизнь торжественно-спятая
От ваших душ блаженства не умчит ;
Что без времен, в бессмертьи утопая,
Мы пе узрим печальной смерти вид?...
Кто га пас вселит такое убежденье,
II чья душа, любовию горя,
Прольет другим святое утешенье,
II возвестив о благости Царя,
Расскажет нам, что будущность святая,
К которой мы, бессильные, парим.
Есть паша связь, и паша связь родпая
С отечеством и с бытом неземным?
Нпкто, пикто!.... Пет, это чувство наше:
Оно в сердцах у нас затаено ;
Оно милей, оно всего нам краше,
II в пас лежит сокровищем оно,
II сами мы, объявились восторженьем,
Стремимся вдаль, где звездный мир горит,
II познаем с глубоким убежденьем
Что только там прямая жизнь блестит ;
Что там есть псс, чего здесь сердце ждало,
К чему рвалась несытая душа, —
II все п красах соятого идеала
Ясвеется, нсбеспостью дыша.
Прости, земля и будущность земпая!
Парн, душа, к тем светлым сторонам,
Где вздохов пет, где вечно жизнь спятая
В награду слез, п награду бедствии нам
Дана Творцом: там все нам улыбнется,
Все освежит отрадой не мирской,
II никогда там горе пе коснется
До ваших душ безжалостной рукой.
ВАРВАРА МАКШЕЕВА.
НЕОПАСНАЯ СОПЕРНИЦА.
Не дивитесь, девы юные,
Вы не смейтесь межь собой,
Что всегда я нем и холоден
Перед вашей красотой;
Что один в толпе товарищей
Не пленяюсь вами я,
Что, когда вы в пляске носитесь,
Тихо льется кровь моя;
Что улыбка паша резвая
Не тревожит грудь мою,
II что взоров ваших блещущих
Я безумию не ловлю.
Видел я красы прелестнее
Ваших прелестей земных,
Видел взоры я пленительней
Ваших взоров молодых.
Еслиб та, что зрел я некогда,
Появилась среди вас,
Как пред солнцем звезды бледные
Вы померкли бы тотчас.
Не смущайтесь, девы юные,
Так пе хмурьте мрачно бровь
II с улыбкою беспечною
Веселитесь, смейтесь вновь.
Никогда своей не узрите
Вы царицы пред собой,
Не придет опа, прекрасная,
Вась затмыить своей красой:
В сновиденьях светлой младости
Мне явля.иася опа,
Вместе с ишмии и сокрылася
И пропала навсегда.
А. ЛАГОЛОВТ>-
IV.
ФИЗИОЛОГИЯ БАЛА.
тпеатель находятся теперь в Палестине. Шуберт отличает-
ся воображением самым поэтическим, и в 1 ермапип мало
Евсателей, которые пользовались бы такою народностию, как
«в.
Бал разделяется па три отдельные периода, из
коих каждый имеет свой особенный характер п
свои резкия оттенки.
В первом из этих периодов, который можно
назвать эпохою суетности , наряд преобладает
над всем прочим: он есть единственный н исклю-
чительный предмет всех попечений, всего внима-
ния и всей любви; ему жертвуют всем. Пестрая
толпа женщин в цветах, лентах и перьях, о-
кружая зеркала парадного входа и трюмо передних,
старается исправить беспорядок, причиненный ка-
чанием кареты и, так-сказать, освежиться при бла-
5«4
Литературные ПрЦеления.
простить сго, — и послан окованный в Констан гн-
пополь. ВъСсмибашенномь-Замке съяскалось для него
место такое же покойное, как прежде в ЛИариен-
бурге. Там встретил он 1670 год, — там про-
вёл он ЦТ.Лые 7 лег. Чего не надумаешь, сидя в
тюрем! Надумал и Юрий свое, надумал надежду
на свое малодушие: надеясь склонить султана в свою
пользу, если примет Мухаммеданский закон, он не
устыдился из архимандрита сделался отступннком-
Мухаммсданином. Вместо клобука,надел он чалму,
вместо власяницы, богатый охобепь, н, вышедши на
светь Божий, стал расхаживать по Констаптиноно-
лю, как истинный Турок, бритый, усатый,борода-
тый, веселый н важный; а потом ему дали полную
свободу н пожаловали титулом князя Малороссий-
ской Украины; его отпустили в Украину, взявши с
него обещание передать Украину под Турецкую
власть.
Это было в 1677 году. Дорошенко уже лишился
гетманства (1676), н Украиной владел гетманъПван
Самойловичь. Россия была в войне с Польшей, н
гетман Самойловичь был заодно с царем Федо-
ром Алексеевичем против Яна 111, короля Поль-
ского, который, желая покорить Украину, назвал ее
гетманом Евстафия Гоголя, между-тем как султан
старался также овладеть Заднепровской Украиной, и
также воевал с Яном до-тех-пор , пока не за-
ключил с ним мира в 1676 году октября 16. Ле-
том 1677 года, 60,000 Турецкого войска, под на-
чальством Ибрагим паши,вошли в Украину,соеди-
нились с 40,000 Татар, и 3 августа обложили го-
род Чигрин. Тут был и Юрий ; но его надежда
на помощь казаков не исполнилась: он нашел
только СО человек, которые решились защищать
Мухам меда и и на. Более трех недель длилась осада
Чнгрина, — Русские и казаки терпели много; Хмель-
ницкий посылал лазутчиков, хотел деньгами ку-
пить себе привязанность казаков ; думал обмануть
их, выставляя знамена с изображением св. креста;
но Чигрин не сдался, казаки не верили Юрию, сра-
жались храбро вместе с Русскими, заставили Ту-
рок и Татар снять осаду 29 августа, обратили
в бегство, выехали из Украины, — и Пбрагим-
паша, вместе с другими военачальнпкамиТурецкими,
быль наказан смертию от султана, а Хмельницкий
скрылся в Молдавии.
На другой год Татары н Хмельницкий опять яви-
лись около Переяславля, и опустошали полк Перея-
славский до-тех-пор, как Турецкое войско снова
вошло в Украину. Около 120,000 врагов собралось
тогда к Чигришу. Украина молилась о спасении от
гибели, а Хмельницкий торжествовал , наслаждаясь
ожиданием булавы. Он уже был опять христиани-
ном , или лучше - сказать научился быть тем,
чем было надо: христианин был он пред ка-
заками , п успел привлечь на свою сторону более
4,000,—Мухаммеданпном был перед Турками. С
июня 8-го почти доконца августа денноп ночнобились
Русские с казаками против Турок, Татар, Воло-
хов, и хота не могли защитить Чигрин от разоре-
ния и пламени, однако прогнали опят& Турок с их
союзниками далеко вон из Украины. Как сража-
лись Русские и казаки, я расскажу когда-нибудь. Бит-
вы эти можно помнить Русским и потомкам каза-
ков, вспоминая об удалой и мужественной храбро-
сти предков.
Потерял однако надежды Хмельницкий. Ему оста-
валось жить уже только два года ; по в два года для
него могло пройдти много хорошего и дурного, — »
Хмельницкий продолжал не щадить крови соотчичей
для достижения своей цели. Когда-то он действовал
как дитя малодушное; теперь опыт научил его яс
страдать от малодушия , а разве пользоваться им.
Для него ничего не было священного, а честолюбие
не давало покоя. II как не желать насладиться, хоть
на миг, страдавши так долго! — Хмельницкий ос-
тался за Днепром, рассылал оттуда но всей Украи-
не свои универсалы ; именем отца , именем веры
православной убеждал казаков соединяться с со-
бою; кого не мог преклонить волей, заставлял под-
чиняться себе неволей, — и успевал. Немиров был
его столицей, Кальник, Липец, Жориище, Жабо-
тин, Корсунь, Мошны, Черкасы ему принадлежали;
сдались потом и многие другие города. Татары его
окружили, Татары толпами бродили по Заднеприю и
грабили, и жгли села и города, и лили крон. Хмель-
ницкий на все смотрел равнодушно , распоряжался
по-своему, гордясь титулом князя Украины , и по-
мышлял уже войдти в переговоры с царем Рус-
ским и королем Польским, сохраняя впрочем вер-
ность султану. Так прошло два года, и наступил
1680 год.
Пришла пора, час сго пробил. Однажды пиро-
вал он в своем замке , окруженный любимцами,
и с хохотом слушал рассказы Татар о ихъуда.иь-
стве над Украинцами. Несколько казаков стояло у
дверей и также слушало, смотря на хохот князя
Украины, па хохот сына Богдана, которого вся
Украина называла не даром своим отцом и спаси-
телем, сына, когда-то бывшего только малодушным,
а теперь сделавшагося извергом, злодеем для ро-
дины. Казаки ожесточились, бросились на него, бро-
сились на Татар... Еще не рассветало, а хоть Не-
миров и был в пламени , но все Татары были
уже мертвы. Казаки вывели изранецого Хмельницка-
го на площадь, долго мучилиг, и потом издыхающа-
го бросили собакам. Успел ли он помолиться, кто
знает ’ но казаки успели ему отомстить за себя и за
всю Украину.
Так-то кончил свою жизнь этот Юрий Хмель-
ницкий, осрамивший память своего отца , столько же
разоривший Украину, сколько отец ее любил,
столько же презренный памятью народной, сколько
отец для нея драгоценен. В жизни о нем жале-
ли, по смерти и жалеть перестали.
И. СРЕЗНЕВСКШ.
ИГ.
ГРЕШНИ Ц а.
(Подражание библейскому.)
И говорят Ему : • она
Была в грехе уличена
Стихотворения. — Праздники Власьев.
38В
На самом мест преступленья;
А, по закопу, мы сс
Должны казнить без сожаленья:
Скажи нам мнение свое.»
И на лукавое воззванье,
Храпя глубокое молчанье,
Он нечто — грустен и уныл —
Перстом божественным чертил.
II наконец сказал народу:
-Даю вам полную свободу
Исполнить праотцев закон:
Но гд тоть праведный, где он,
Который первый на блудницу
Поднимет тяжкую десницу?... ■
II вновь писал Он на земле.
Тогда, с печатью поношенья
На обезславленной ь челе,
Сокрылись дети ухищренья —
II пред лицом Его одна
Стояла грешная жена.
II он сь улыбкой благотворной
Сказал: « Покинь твою боязнь.
Где твой синедрион упорный?
Кто осудил тебя па казнь?» *
— Опа в ответ: Пикто, Учитель! —
■	И так, и я твоей души
Не осужу » сказал Спаситель:
■	Иди в спой дом — и не греши.»
А. ПОЛЕЖАЕВ.
III.
п и; с н я.
Солнце красное — о прекрасное!
Что ты тратишь блеск в глубине лесов?
Месяц, дум салтык полунощный друг.
Что играешь ты над пучиною?
Ах, уж петь того, чем душа цпела!
Миновало все — все тоска взяла.
Ветры буйные морю синему,
Росы свежия полевым цветам,
Горе тайное сердцу бедному!
Песни слышу л удалых жнецов,
Не веселые — псе унывные;
Пляски вижу я молодых красот —
Со слезой в очах улыбаются;
И у всех у пас что то дух крушит,
II тоска свинцом на сердцах лежит.
Ветры буйные морю синему,
Росы свежия полевым цветам,
Горе тайное сердцу бедному!
Загорелась вдруг в небе звездочка,
Тихо веет нам весть родима,!...
Вот в той эвездочце радость светлая,
Неизвестное там узнается,
Но, святой красы п небесах полна,
Между волн во тьме здесь дрожит опа.
Ветры буйные морю ецпему,
Росы свежия полевым цветам,
1 о ре тайное сердцу бедному!
нв. козлов.
IV.
ГРЕЧЕСКАЯ ПЪСПЯ.
Пробудись, о сын Эллады!
Марс па пир тебя зовет,
II вънок тсое наградный
Дева юная плетет.
Будет весело, друг милый.
Где Ботцарий угостит.
Где меж лавра и могилы
Чаша с кровью закипит.
Посмотри туда на море:
Кто-то море засветил.
Горе Мусульманам! горе!
То Капарий па просторе
Море заревом покрыл.
Поскорей, ужь пышут копи,
Уж сошли Майноты сь гор,
А в горах Ко.иокотронп;
Но ко б|>оипи, по ко брони !
Смоем тягостный позор.
Медлишь ты?... Но проклят будет
Тот, кто в битве роковой,
На пиру войны родной
Угостить враги забудет,
Или сам себя не сгубит
Паварпнскою волной.
II поглотит злая Лета
Память черных дней того,
Кто па жертвенник обета
Не положить ничего;
II красавица Тайгета
Позабудет день обета
И сожжет венок его.
К. АЙВУ ЛАТ- РОЗЕН.
V.
В Ъ Д А II Л Ъ.
(Восточное предание).
Аллахов Въдаиил все знает па земле, —
Растет ли что в подземной мгле,
Затаено ль в глубоком океане,
Затеряно ль в развалинах, в кургане,
Вь лесах, степях, или в скале,
Иль в огнедышащем жерле —
Он обо всем дает отчет Аллаху,
Земли и неба падишаху,
И милостив Аллах к любимцу своему :
Взамен очей — два солнца дал ему.
Д. СТРУЙСКШ.
VI.
ПРОСТОНАРОДНЫЙ В РОССИЯ ПРАЗДНИК
ВЛАСЬЕВ.
При переходе от язычества к христианству, лож-
ные божества Русского народа истреблены, так что
память только некоторых из ппх сохранилась в
старинных песнях , сказаниях , названиях уро-
чищь и поверьях. Позднее прочих сокрушен был
в Ростове истукан скотия бога Волоса, нлп Веле-
са, которыА находился в числе Киевских божеств
Стихотворения.
401»
и.
ТРИ ЖИИЗП1И.
(ВЫ БЫЛИ, ЕСТЬ И БУДЕТЕ.)
1.
Поль мирной сению родительского кропа
Бань улыбнулась жизнь. Она была для пас
Вся в радужных цветах, роскошна как обнова.
Бесплотна » нова для духа » для глаз.
Тогда сливалась жизнь с родительской любовью;
Хранитель - ангел наш лелеял и берег,
Баюкал и ростил, приникнув к изголовью,
Эдемских пажитей в раСпукольке цветок.
Вы жизнь не ведали, — по жизнь была на страже!
Своей жилицею она внеь нарекла ;
Дарами пышными тогда же
Опа пас щедро повила.
Росли пы под крылом благого провиденья,.
В родителях своих вы счастье обрели;
Оши от бурь и треволненья,
Вас в море жизни сберегли.
Оппхранили пас от ястреба-порока,
От сокрушительных страстей,
От громовых ударов рока
И мелкой зависти людей.
II детский возрасть ваш игриво и цветисто
Крылатой ласточкой порхал — п пропорхнул;
II ваше небо было чисто,
Голубо-видно и лучисто,
II с парус жизненный попутный ветер дул...
По годы детства миновались,
Прешла другая череда, —
II вы вполне пересоздалнсь
Дия чувств, для мыслей., для труда.
В рассаднике наук, в тиши уединеньи
Позвати вы все блого просвещенья ;
Дозрели вы умом и доцвели красой;
И милое дитя — вы стали чаровницей,
II возвратили ее домой
Сильфидой Греческой и Русской Царь-Девицей.
11.
Скажу вам просто от дуто,
II без шумихи метаФориюй:
Вы поэтично-хороиип!
На бале, рауте, в уборной,
Сь восточию знойной парой глаз,
И с вашей тальей стройно-гибкой,
ТИ с пашей розопой улыбкой,
Кто пе засмотрится па вас?
Кь пас все так молодо, игриво,
Так много вашего в вас есть,
Что а для вас решаюсь ввесть
Спой эпитет; вы диъва-диво !
Для девственниц — одна пора
Любви, волненья, вздохов томных,
Пора желаний полус-кромных.
Того - сего, еи сасисга.
Пора опущенных ресниц,
Двусмысленно-протяжных взглядов,
Стихов и прочихънебылиц.
II в пору ту не съпщут места
Иииум, ин мысли, цц душа,
II все кричат: » она нсвгъста ;
«Пу, право, дивно-хороша!
Что может быть душе отрадней,
Как быть невестой? — Вам теперь
Должна казаться жизнь нарядней
И настежь в рай открыта дверь.
«Невестой быть»— давно известно,
Что это слово перло слов.
Не будь его, нам было б тесно
От старых дев и юных вдов;
Оно лекарстпо от печали,
От деть и даже от морщин,
II молодит оно едвали
Получше даже, чем кармин.
Итак признайтесь откровенно,
Что жизнь невесты — рай земной.
Жених глядит ш> вас влюбленно.
Подруга сь завистью немой.
Взбесить подругу так отрадно!...
Поцеловать же жениха,
II тихо мо шить: ненаглядный....
Не бойтесь, — право неть греха.
А я скажу здесь кстати, к месту.
Прибавлю к прочим мысль одну':
Пусть муж каш, ВСНОМШИИИИИИИИ невесту,
Сь восторгом взглянет па жену.
111.
СЕМЕЙНЫЕ ОЧЕРКИ.
(Рифмованная нрава.)
1-й.
Взгляшитссь в зеркало, красивая смуглянка.
Неправда львам к-лицу хозяйки молодой,
Досужливой на веси дельно запятой
Вид озабоченный и важная осанка?
II простенький чепец, и утренний йену ар.
К вам тоже страх идут, когда за самовар
Вы, утром, в неглиже, сам-друг с своим супругом,
Садитесь делать кейф, любуйся друг другом.
По чай вы отпили, замкнули чайный ящик;
К вам ключница пришла, а к барину прикащик.
Супруг заговорил о спущенной воде
Па мельнице , о том, как пособить беде;
Вы с ключницей вступи ип в разговор,
И даже в прение и спор
О всей хозяйской меледе:
О том, о семь, о самопрялках;
Опа ж вам подала подробный счет о тальках,
Вы приняли его, с вниманьем прочитали,
Пошли в будуар, открыли яесгеиаигс,
Счет сверили и в книгу записали.
А.»
(К другому очерку перехожу теперь.)
2 й
Ужь печер на дворе. Сидите вы в диванной,
С супругом вашим Исие-а-иёие.
Вдали чуть светится кенкеть,
II этот мрачный полусвет
Вам прида гь колорит Рсмбрантовский, туманный.
По то оптической обман :
Вас грусть коснуться не посмеет;
Супруг ваш счастьем обаян.
Сам Гименей его счастливить и лелеет;
Движенья паши он с участьем сторожить,
'Го под ноги подвинет вам скамейку,
'Го с нежностью на нас глядит.
То всю вас кутает в платок и кацавейку;
А вы с стыдливостью глядите на него —
И сами дошивать спешите детский чепчик....
Наивней очерка сего
Пе может быть! И самый злостный скептик,
Когда бы увидал обоих пас г.ъ тот мю,
То верно бы с своей теорией скептицизма,
Сен снмонизма, мистицизма
На век рассорился, и «Р'''^"'^^'"^.циозность,
С дивана встали вы — в движ-еш я- 1
Походка плавная, игь походке ооторож ""
Супруг ВСКОЧИЛ, СПЕШИТЬ ва	Р >
Облить; поцеловать
И шепчет: « берегись, ты скоро о?
3-й.
Скорей К ьонцу.^ друН>) Камеиа !
Мне помоги на этот раз;

40С
Литературные Прибавления.
ИЮ ЯКИСТ. героинь романов ЛяФОНтеи.а
Семейной Пеночкой изображу я вас.
Л*т янскаиько пройдет - и право, кром шуток,
ЛГиТ. даже кажется, что вас уж вижу я
Степенной маменькой амурчиков-малюток,
Румяных, пухленьких, встречающих меня,
? Когда я в гости к вам прииду,
Или с собаками заеду.
Иль заверну в свободный час
Сам, как Федул с детьми, день провести у пас.
Вас будет занимать затъйным лепет детский,
Вас будут радовать их игры, их привет ,—
И верьте мне, что жребий дамы светской,
Как в полдень жизненный, так и под старость лет,
Преотвратительный скелет.
Зато жизнь матери семейства
Дишеспасптсльпо-тпха,
Как-будто соткана из ткани чародейства.
Чужда тревоги и греха.
(Вместо эпилога.)
Но л заговорился с вамп.
Альбом не книга, знаю я;
Мораль всю высказать стихами
Смешно, и глупо, и нельзя.
Итак прощайте, до свиданья.'
Я лично поспешу принесть
Чистосердечные желанья,
Чтоб вечно были пы чем есть,
Чтобы грядущее вам было,
Как настоящее светло.
Чтоб вам на ум не приходило,
Жалеть о том, что уж прошло,
Чтоб рок вам счастие упрочил,
Не надувал бы на авось,
И все, что здесь я напророчил,
Чтобы на практике сбылось.
АЛЕКСАНДР БАШИЛОВ.
1838 года 13 января.
С. Осташсво.
I
III.
У Т Ъ Ш Е Н I Е.
Мой друг, ты недоволен спетом?
Ты быть доволен им не мог:
Узнай, смешал премудро тень со спетом.
В картине пашей жизни Бог.
Ты в этом мире странник новый,
Еще не знаешь ты людей ;
Ты не носил еще оковы
Чужих капризов н страстей.
Цепями скованный приличья,
Пред глупостью ты не молчал,
.11 подлому рабу двуличья
Руки, как другу, не сжимал.
Тьи не видал в чести бездарность
И честь, добытую ценою клеветы;
По нискую неблагодарность,
Мой друг, уже изведал ты....
Утешься, нам одно осталось утешенье,
Оно с земли несет нас к небесам:
Не ждавши от людей вознагражденья,
За зло добром платить людям.
И еслиб за добро всегда добром платили,
Оно вошло б в холодный наш рассчет,
Его бы как товар ценили,
И даже стал бы добрым тот,
Кому теперь одне заботы
Его ничтожные рассчеты,
Кто рад за золото и друга удушить....
Ну, было б что тогда на свете,
Когда бы стали люди эти
По-своему благотворить?...
Е. ГРЕБЕНКА.
1
IV.
О ВОСПИТАНИИ ЖЕНЩИН.
Письмо к...
Я обещал вам сказать мое мнение о воспитании
женщин.Исполняя это нескромное обещание, я дол-
жен предупредить вас , чтобы вы не ожидали от
меня многого, потому-что подробное развитие этого
предмета требует, без всякого сомнения, больших
сведений, большего знания человеческого сердца, чем
те, которые я имею. Воспитание вообще есть самая
трудная из наук. Направленное так или иначе,
оно дает такой или другой вид миру нравственно-
му и Физическому: это рычаг Архимеда. Впрочем я
и не беру на себя рассуждать о воспитании, в пол-
ном смысле этого слова, а представляю вам лишь
несколько замечаний на ваши понятия об этом пред-
мете. Позвольте сперва резюмировать то, что в
длинном монологе так мило и красноречиво расска-
зывали вы мне.
Вы полагаете , что воспитание женщин должно
быть как-можно-более существенное. Этими слова-
ми вы не хотите выразить, чтобы женщина приготов-
лялась быть единственно хозяйкою дома, ключницею
своего мужа,—нет, вы хотите, чтоб она была свет-
скою женщиною , умела бы хороше танцовать, го-
ворить по-Английски , искусно играть на Фортепь-
янах, петь, ежели только будет иметь голос;—но,
главное , вы требуете , чтобы воспитание , развивая
ум, как-можно-более охлаждало воображение, унич-
тожало все порывы поэтических мечтаний, которые
хороши лишь в романах и повестях , а в сущно-
сти служат гибелью несчастным , предающимся
им. Понятия эти, может-быть благоразумные с
первого взгляда, вредны, по моему мнению, до невы-
разимой степени.
Какая обязанность, какое назначение женщины в
этом мире? Возмемте назначение женщины в на-
шем настоящем быту,—в древности она была ра-
бою:—в нашем быту женщина должна быть спер-
ва нежною и покорною дочерью , потом служить
украшением общества , потом быть доброю и лю-
бящею женою , наконец попечительною матерью.
В этом мы с вами согласны, но не согласны в
средствах к достижению этой цели. Воспитание,
предлагаемое вами, никогда не сделает женщину
способною к выполнению изложенных мною обя-
занностей. Обязанности эти, с первого взгляда,
простые и обыкновенные , просты лишь на словах,
а не на деле. Истины, известные всем, исполняют-
ся ли кем нибудь? Что, кажется, проще вдохновен-
ных слов Евангелия? но кто вполне понял их, и
Наказание.
428
также страдал от моего одиночества...Но я огор-
чаю вас?.. Забудем прошедшее и станем говорить
только о будущем.— Вам вся жизнь моя , все мои
планы; — мне и мечтам любви моей — благослове-
ние.
«Любви?» повторила она глухим голосом, как-
будто грудь ее готова была распасться на части.
Что с вами, матушка?.. Отчего это волнение?
П кчему эта маска? Снимите, снимите ее!..
«Нет, Герман, не теперь; после, когда-ни-
будь.—Послушай; я знаю тайну твоей любви...
В этом обществе, где ты не узнавал меня, я сле-
дила за всеми твоими мыслями, я мучилась, страдала
не смея броситься между сю и тобой, чтоб сказать
тебе: эта девушка не может быть твоею.»
— Что вы говорите?
«Сын мой, выслушай мою первую, единственную,
просьбу: она будет и последней. Должно отказать-
ся от этой любви. Ты забудешь ее, увидев другие
предметы.... Поезжай путешествовать; оставь эту
страну на несколько лет...»
— Покинуть Анну?.... Никогда.
«Разве ты хочешь погубить и ее? Должна ли я
повторить тебе мой стыд, чтоб ты сжалился над
нею? Она не может принадлежать тебе без пре-
ступления, без страшного греха. Спаси ее от у пре-
ков совести!..О, еслиб ты знал, что такое совесть! »
— Сказать этому ангелу, что я не хочу более люб-
ви ее, этой любви, которую я сам возбудил в ее
душе? растерзать ее сердце, высказав ей всю сла-
бость души моей?.. Нет, матушка, нет, это не воз-
можно,—не требуйте этого от меня.. Знаете ли, что
я люблю ее более жизни?
«А еслиб я потребовала этого?»
Слова эти были сказаны тихо и протяжно. Каза-
лось, смертная агония, смешанная с слезами, ис-
торгла их из груди несчастной.
— Еслиб вы потребовали... Но нет, вы не бу-
дете так жестоки : вы не захотите умертвить ваше-
го сына... Нет, матушка, вы не захотите этого?...
Тогда незнакомка сделала усилие, чтоб встать, сор-
вала свою маску — и г-жа де-Бинген, бледная, без-
гласная, упала в кресла.
—Боже, милосердый Боже ! воскликнул Герман,
ломая в отчаяньи руки.
Минутное молчание последовало за этой сценой.
ш.
«Герман, теперь я уже умоляю тебя не за себя...
Жизнь моя уже иссякла , я чувствую это... Умоляю
тебя за дочь. Спаси ее от отчаяния. Не открывай ей
никогда моей слабости, моего проступка. Оставь мне
ее любовь в настоящем и ее молитвы в будущем;
не заставь меня краснеть перед дочерью... Сжаль-
ся, сжалься... Бог видит и знает, что только из
любви к ней подавляла я в груди своей порывы
моей к тебе нежности. Без нея ничто не остано-
вило бы меня признать тебя торжественно моим
сыном и сказать об этом пред лицом целого
света... Но краснеть пред дочерью... О, умоляю
тебя, сжалься !..•
Г-жа де-Бинген упала к ногам 1 ермана, об-
нимая его колена, п уста несчастного шевелились, пе
будучи в состоянии произнести нп одного звука.
Дверь будуара отворилась, — Анна стояла на по-
роге. Беспокойство о долгом отсутствии матери
привело ее туда.
Г-жа де-Бинген вскочила, бросилась к ней, при-
жала ее к груди своей и, устремив на Германа ди-
кий, блуждающий взор, тихо сказала: «вы или я?»
—	Я обманывал вас сударыня, сказал Герман
подошед к Анне: я... женат.
И, схватив руку матери, он крепко, судорожно
сжал ее:
—	Теперь для меня все кончено!...
Отдаленный звук музыки заглушил этп последния *
слова несчастного.
Герман поспешно удалился, о ставя этих двух
женщин убитых, растерзанных: одну мучила
совесть, другую отчаянье.
Прошло десять минут— и пистолетный выстрел
раздался под окнами дома г-жи де-Бинген.
Прошла неделя— и Анна лежала в гробе •- горяч-
ка прекратила дни ее.
Ее мать, пережившая все, что привязывало ее к
жизни, без труда рассталась с местами полными
столь горьких воспоминаний и удалилась во Фран-
цию. Там, в глуши монастырских стен, окон-
чила она дни,богатые бедствиями, бедные радостями.
Да возмогут слезы раскаяния и молитвы бедных,
коих она была утешением и опорой , успокоить
прах ее! Да возмогут оне примирить ее с вечным
правосудием небес, и да послужат ей очиститель-
ной жертвой в другой, лучшей жизни’.
II.
. СТАНСЫ.
Настала тень Осетией, длинной ночи,
Крушился я, страданьем утомлен ;
Искали сна мои печальны очи,
Но их давно покинул сладкий соп.
И я летал в дали, душею зримой.
Младые дни мелькали предо мной
В своей красе невозвратимой
И с мрачной их, внезапною грозой.
Но сердце вдруг мечтою возвышенной
В груди моей кипит оживлено.
С тревогой дум, надеждой примиренной
Подумал я: несчастье... чтб оно?
Оно гигант, кругом себя бросая
Повсюду страх, и ноги из свинца;
Но ярче звезд горит глава златая
И дивный блеск от светлого лица.
Подавлен тот свинцовыми йогами,
Пред грозным кто от ужаса падет;
Но озарен блестит его огнями,
Кто смело взор на призрак возведет:
За тяжкий крест получить он замену;
Забытый гость счастливцами земли ,
Душей поймет священной дружбы цину.
И жар святой, таинственной любви.
42С
.Литературные Прибавления.
Его идел живые впечатленья;
Житейским сном уж грудь исстеспсна;
Лг. слезах сиюиихь найдет он наслажденья: —
Страдальца жизнь высокого полна.
Так пыл мечты п грозе красу нам кажет;
Быстрее путь п час бури по волнам ,—
И сколько тайн прекрасных горе скажет,
Тому, чей дух стремился к небесам!
В его дупге звук совести яснее,
Лучь правды чист п бледен страх людской ;
Он думает, он чувствует сильнее,
‘ Не узником он прнхотп мирской.
Летучий вихрь равно в полях распосигг
Ковыль-траву и ро овый листок,
П якоря, увы, никто не бросит
В сияющий, по бурный жизни ток!
О жизнь теки! Не страшен мрак могилы
Тому, кто здесь молился и страдал,
Кто, протов бед стремя душевны силы,
Не смел роптать, любил и уповал.
ив. козлов.
III.
НЕЗНАКОМК.
(В Альбом.)
Когда в душе гудят раскаты грома —
И вся она потрясена грозой,
Тогда в стенах молитвенного дома
Один приют душе моей больной.
Там, за щитом его святой твердыня,
Я чувствую влиянье божества ;
Там пред лицом невидимой святыни
С живущими равны мои права.
Под сводами молитвенного дома
Смиряются, молчать удары грома...
С тоскою я взираю на цветы —
Цветы любпи, заветного альбома
Прославленной молвою красоты.
Там ярких чувств душа не затаила;
Там только тех немногих имена,
Кого, в мечтах, с участием она
На светлый путь любви благословила.
И полон я торжественной мечты
Вприситствйи незримой красоты.
Тут в храме я. Он принял иноверца —
II я молюсь...Но где мои права
На равенство с избранниками сердца
У алтаря чужего божества?
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВ.
IV.
ПОРА ЛЮБВИ.
Весною степь зеленая
Цветами вся разубрана,
Вся птичками певучими,
Полным полна населена:
Поют они и день и ночь —
То песенки чудесные.
Их слушает красавица
И смысла в ших не ведает,
1837.
В душ своей не чувствует ,
Что песни те волшебные:
В ппхь сила есть любовная, —
Любопь-огоииь, с огня пожар....
Бе слушай их, красавица,
Пока твой сон, соп девичий,
Спокоен, тих до утра дня;
Не то, как-раз беду наслушаешь:
В цвету краса за губится ,
Лицо твое румяное
Скорей платка износится...
Стоит опа, задумалась,
Дыханьем чар овеепа,
Блеснула мысль, как молния,
Зажгла любовь сердечушко,
Запала в грудь недобрая;
Нейдет с души тяжелый вздох.
Грудь белая волнуется,
Что реченька глубокая:
Со дна песка не выкинет.
Вь ЛИЦЕ огонь, в глазах туман;
Смеркает степь, горит заря.
Веспой, п реке, при месяце,
Поит коня детинушка,
Сам думает он думушку,
Про девицу заветную:
Четвертый год как я люблю
Меньшую дочь соседскую. •
Пойдешь за пей на улицу:
Затеешь речь сторонкою, —
Так неть— куда! сидит, молчит.
Пошлешь к отцу посвататься —
Седой старик спеспвптся:
«Нельзя никак, жди череда....»
Болит моя головушка,
Щемит в груди ретивое,
Печаль моя всесвътная,
Пришла беда незваная—
Как с плеч свалить—не знаю сам
Н, сила есть —да воли пет;
Наружи клад—да взять нельзя:
Заклял его обычай наш.
Ходи, гляди, да мучайся,
Толкуй с башкой порожнею...
Возьму жь я ржи две четверти,
Поеду жь л па мельницу :
Про мельника слух носится,
Что мастер он присушивать.
Скажу ему: « Иван Кузьмич! •
К тебе нужда есть кровная:
Возьми с меня, чтб хочешь ты,
Лишь сделай мне по-своему».
В селе, весной, при меся це,
Спокойно спит крещёный мир;
Вдоль улицы наш молодец
Идёт сам друг с соседкою;
Промеж себя ведут они
О чём-то речь хорошую;
Даёт он ей с руки кольцо,
У пей берёт себе в обмен; —
А ие быль опь на мельнице,
Иван Кузьмич ие грешен тут.
Ах степь, ты степь зелёная,
Вы, пташечки певучия!
Разнежили пы девицу,
Отбили хлеб у мельника.
У вас весной присуха есть,
Сильней присух натоптанных.
А.	КОЛЬЦОВ.
444
Литературные Прибавления.
Среди бесчисленных чудес божественного все-
могущества и я считаю себя поменьше удивитель-
ным, немсньше непонятным. Дух человеческий
парит превыше всего земного ; он объемлет мно-
гообразность существ и носит в себе образ ми-
ра и Божества. Он есть венец, последний и самый
прелестный цвет создания , твердо прикрепленный
к земле ее корнями, но возносящий главу сквозь не-
беса к Божеству.
Да соединится посему мой восторг, моя молитва
с торжеством твоиис творений! II моя душа есть
твое произведение, Отче Миров, неизреченный! II я
швоедитя, которое ты воззвал из ничтожества к
блаженству. Так, и я дерзаю радоваться о твоем
величии в великолепном святилище твоего мирозда-
ния; дерзаю предстать лицу твоему и приносить мое
поклонение.
Кто я? земля от земли. II однакожь ты, премило-
сердый , преисполненный любви, удостаиваешь меня
созерцать твое великолепие и славословить тебя. Ты
изливаешь на меня блаженство, и в восхищениях,
проникающих мспя при рассматривании дел тво-
их , даешь мне предчувствовать высшия назначения *
моего будущего бытия.
Твое милосердие, о Боже, простирается далее са-
мых небес! земля и звезды созданы для счастия ис-
повт.дающнх тебя, которых ты озарил светом
твоим. Чтоб открыться духам, ты создал суще-
ства духовные и даровал им в жилище бесчислен-
ные миры.О, Иегова, сколь велико и сколь великолеп-
но царство твое! Творение есть эмблема твоей без-
предельности; оно открывает только, что ты был
уже, когда еще мир не существовал. Весенний мир,
хоры всех разумных существ, восхищенные сво-
им блаженством, воспевают к тебе : да святит-
ся имя пивое!
II.
РУССКАЯ ПЕСНЯ.
Долго ль будет вам без-умолку идти,
Проливные, безотрадные дожди?
Долго ль будет вам увлаживать поля?
Осушится ль скоро мать сыра земля ,
Тихий ветер свежий воздух растворит
И в дубраве соловей заголосит,
И придет ко мне, мила и хороша,
Юный друг мой, красна девица душа?
Соловей мой, соловей!
Ты от бури и дождей ,
Ты от пасмурных небес
Улетел в дремучий лес.
Ты не свищешь, не поешь:
Солица ясного ты ждешь.
Дева, девица моя !
Ты от бури и дождя
И печальна п грустна,
В терему схоронена ;
К другу милому нейдешь :	,
Солнца ясного ты ждешь.
Перестаньте же без умолку идти,
Проливные, безотрадные дожди!
Дайте вёдру, дайте солнцу проглянуть,
Дайте сердцу после горя отдохнуть.
Пусть, как прежде, и прекрасна п пышна,
Воцарится благотворная весна,
Разольется в звонкой песне соловей-
11 я снопа сладострастней и живей
Расцалую очи девицы моей.
А. ПОЛЕЖАЕВ.
г	III.
ЧУВСТВО РУССКОГО.
{1832.)
Узнайте да поведайте,
Что жители заморские
Па Русь идут войной;
Задумали,затеяли
Пролить кровь еще Русскую
В земле у пас родной.
Что враны кровожадные,
Па сокола па ясного,
На Белого Царя,
Станицею несметною
Летят, как туча грозная,
Чрез горы и моря.
Но грудию могучею,
М ы грудью богатырскою
Отдвшием их налёт;
Не знамя трехбунчужное—
А нас хоругвь крещеная
На дело поведёт.
Мы лучше костьми белыми
Поляжем все со славою
На поле боевом,
Чем Русь святую выдадим,
Издаппа православную,
Богатую добром.
Кто любить Царя-батюшку,
Россию любить матушку,
Тому и смерть красна.
Указ ли нам угрозы пх?
Нет, дорог нам обычай свой,
России рать сильна.
Невзгодьем мы взлелеяны,
Воспитаны мятелями,
Морозами зимы;
Но сердце молодецкое,
Как солнце лета жаркое,
С собою носим мы.
С. Григорьевское.
КН. МИХ. ГОЛИЦЫН.
IV.
П О С В Я Щ ЕИИ I Е.
{Подражание Байрону.)
Ты помнишь ли, когда, скользя над крутизной
Салева грозного, одни, тропинкой тесной,
С кремнистых плеч его висящею над бездной,
Взбирались мы наверх дрожащею стопой?
Вдали еще шептался глухо гром,
На темном западе дымилось покрывало,
А на востоке голубом
Полнеба ясного сияло,
И золото прорвавшимся лучем,
Сквозь завес дымчатый тумана,
Горело па зыбях лазурного Ломана.
На острие скалы ты оперлась рукою,
Мальтиииские и Сицилийские Анекдоты.
44«
Нагорный ветерок в кудрях твоих играл,
И с локонов, увлаженных росою.
Он перлы крупные спивал.
Иан водопад пенистыми буграми
На бархатном копр клубился пред тобой;
Его живой кристалл, расцвеченный лучами,
Волнуясь дымными парами,
Окутывал тебя прозрачной пеленой.
И ты была.... но пет, где верное сравненье?
Ничто земное мне тебя не объяснит,
Ничто,—лишь мысль, когда в прекрасном сиовидепье
Из сердца чистого опа к богам парить;
Когда, покинув псе земное,
На светлорадужных «рылах
Опа струит небес пространство голубое
И плавает в эФпрпыхь высотах.
Но некогда, в моих строфах,
Когда знакомый звук задумчивой цевницы
Напомлнет тебе о прошлых, светлых днях,
О дружбе, о любви, о сладостных мечтах,
Когда слеза сверкнет в твоих очах
И скатится на тёмные ресницы, —
Лх, еслиб ты, подруга юных лет,
Сказала в сердце с умиленьем:
• Выла я для него мечтой и вдохновеньем,
• Теперь он спить, его ужь пет;
• Но песнь его мпе будет утешеньем! -
Я. ДРАГОМАНОВ.
-----—------------
V.
МАЛЬТИЙСКИЕ И СИЦИЛИЙСКИЕ
АНЕКДОТЫ.
(Из записок Французского путешественника.)
Во время пребывания в Сицилии имел я случай
познакомиться с весьма странным человеком. Он
назывался Калабресса. Наружность его была совер-
шенно Сицилийская : острый нос, продолговатый
подбородок, огромный живот, беспрестанно ожи-
вленная, движущаяся физиономия, которой гримасы и
изменения сопровождали каждое сго слово. Он знал
все, говорил много, был добр, услужлив, остро-
умен, набожен; но более всего уважал он бай-
оки, маленькую Сицилийскую монету, которой пу-
тешественники награждали его услужливую привя-
занность.
Я любил заставлять Калабресса говорить, в он
рассказал мне много весьма интересных анекдо-
тов.
В Палерме, несколько лет тому назад -— гово-
рил он мне — один маркиз хотел дать сестре
своей, вышедшей замуж за князя В...., великолеп-
ный праздник. Маркиз был недоволен князем,
которому невеста принесла богатое приданое, и ко-
торый Обольстил ее родных своим блестящим со-
стоянием, казавшимся гораздо значительнее, чем
оно было действительно. — Как отмстить за такой
обман? Каким-образом доказать князю, что на-
ружный блеск, им выказываемый, не скрыл исти-
ны? Маркиз, человек весьма оригинальный, приду-
мал превратить праздник в продолжительную ми-
стификацию , довольно дурного тона, если сказать
правду, но тем неменее драматическую в высшей
степени.
Дворец маркиза был освещен великолепию; по-
меранцевые деревья, покрытые цветом, стояли по
сторонам лестницы ; длинный ряд слуг в оога-
тых ливреях, с Факелами в руках, стоял непо-
движно в богатой прихожей под мраморными свода-
ми; воздух прихожей был напитан запахом цве-
тов и благовонных курений.По это очарованиескоро
исчезло, и место его заступила мрачная картина.Слу-
ги, вооруженные Факелами, пропали,—и завеса, упав-
шая пред ними, представила удивленным взорам
присутствовавших гостей ужасную Фантасмагорию.
Явились страшные, уродливые Фигуры. Купидон,
сидящий на железном сундуке, служившем ему
вместо колесницы, напоминал в каррикатурном
виде черты благородного князя; потом начался
танец мертвецов, по окончании которого явились
странные каррнкатуры, изображавшия в уродли-
вом виде многих известных людей Палермы. На-
добно было видеть удивление женщин, их ужас и
гнев мужей, которые не могли не узнать самих-се-
бя в этих каррикатурах. Занавес поднялся, и
мраморные своды осветились снова. Декорации пе-
ременились. Вдали показался голубой свет. Сквозь
прозрачные газы появилась воздушная преспектива
облаков, которые маркиз занял в Палермской
опер; толпа амуров в своей классической наготе
напоминали самые грациозные Фантазии языческой
мифологии , несметное множество нимф встречали
новобрачную; колесница, убранная цветами и гир-
ляндами, осененная виноградными листьями, прини-
мала ее как царицу. Нимфы и купидоны, танцуя
пред нею, посыпали путь ее цветами , и она в тор-
жестве вступала в великолепную залу.
Начался бал. (Все эти нечаянности, весь этот
праздник поглотил доходы многих лет причуд-
ливого маркиза.) Восковые свечи, освещавшия круг-
лую залу, были невидны; сокрытые во внутренности
кристальных колонн , поддерживавших плафон,
оне разливали магический свет на группы танцую-
щих. Но это очарование было непродолжительно:
причудливый маркиз внезапно и нео,кидало сме-
нил его печальною действительностию, и отврати-
тельные картины заступили место веселых, очаро-
вательных сцен. По поданному знаку , пол залы
начинает опускаться с шумом и треском , про-
исходящими от визга железных колес и петель.
Испуганные гости видят себя скоро в темном под-
земелье : это кузница Вулкана. Тяжелые молоты сту-
чат по раскаленным железным полосам; смуглые
циклопы надувают огромные меха; супруг Вене-
ры, уродливый великан, символ несчастий супру-
жества, держит в жилистых руках своих огром-
ные раскаленные клещи. Нельзя было не угадать мы-
сли маркиза... Испуганные женщины кричат; мужья
и любовники сердятся, находя эту шутку неприлич-
ною; но все выходы заперты и чрез несколько ми-
нут после внезапной перемены декорации, новая
сцена, нестоль мрачная, уснокоивает недовольных
гостей.
Спутники Вулкана исчезают вместе с своим по-
велителем ; пол начинает подниматься ; вся под-
земная зала и все гости тихо уносятся кверху до ве-
ликолепной галлереи или террассы,осененной огром-
Стихотворения.
468
с,Мкнт.е , и мы в изнеможении мечемся со стороны
ИИа сторону, в клетке своей, в этой невозможности
По<учить желаемое , известное.
Человек ни в чем не чувствует так резко сво-
сй нево.ни, как в тоске. Это—самое несносное ощу-
*Це"’С-	А. СТЕПАНОВ.
------«х>е---------
II.
51 Д Е К А Б Р Я I 857.
Звучат часов медлительных удары ,
II новый иод уже полу-возник ;
Он б.ииизитсл; а ты уходишь, старый!
Ступай, пдн, мучительный старик.
На пир зовут: я не пойду па пир.
Шуми, толпа, в рассеяньи треножном;
Ннчтожествуй, волнообразный мр,
И, суетный, кружись при блеск ложном
Мил.иьоииов соъчь и лучезарных ламп,
Когда следя мгновений быстротечность
Мой верный стих, мой пятистопный ямб
Минувший год проталкивает в вечность.
Скорей, скорей! — Настал последний час —
II к выходу ему открыты двери.
Иди, злой год! Ты много взял у пас,
Ты пас обрек на тяжкия потери...
Умояк, угас наш выспренний певец,
II музами, и славою избранный;
Его ужь нет — торжественный венец
Упал на гроб с главы его венчанной. —
Угас и он, кто сыпал нам цветы
Блестящего, роскошного рассказа,
И Терека, п бранного Кавказа
Передавал заветные черты.—
Еще певца маститого не стало,
Еще почил возлюбленный поэт,
Чье пенье нам с первоначальных лет
Игривое н сладкое звучало...
Умолк металл осиротелых лир —
Суровый год! Твой копчен ход унылый ;
Последний твой уже исходит час;
Скажи, ужель поэта в мир могилы
Могучего переселив от нас.
Земле взамен ты не дал посе.иепца,
Руками муз повитого? — Ужель
Нн одного ты чудного младенца
Не положил в земную колыбель?...
Да взыйдет он! Таинственных велений
Могуществом, быть-может, ужь влеком,
В сен миг с грудным родимой молоком
Он пьет струи грядущих вдохновений,
И некогда зиждительным огнем
Наш сонный мир он потрясет и дпигпет,
II песпь его у гроба нас настигнет,
И весело в могилу мы сойдем...
В.	БЕНЕДИКТОВ.
III.
ПОДРАЖАНИЕ.
и.
Чтб сталося с тобой, возлюбленный мой град?
Ты весь заглох, весь предан запустенью?—
Ты был могуч как царь, был люден, был богат,
Тебе дпвнлися пародов поколенья —
II.
И вдруг ты данник стал! Коварными друзьями
Забытый, презренный, как сирая вдова
Гы плачешь по ночам горючими слезами,
II с горести твоя поникла голова.
III.
Рыдает тпой Сион... Торжественные клики
Его не огласят; жрецы твои в слезах,
Разрушен твой оплот; твоих красавиц лики —
Поблёкший крин в безжизненных полях.
IV.
А сильные твои?., приюта им не стало!
Как агнцы тощие, без пажити лугов,
Они теперь бегут, и крепость их пропала:
На инх бесчестие, иа них ярмо врагов.
V.
I	опер противник твой с усмешкою презренья
Тебя бессильного упрёками казнит,
II	с радостию оигь, без вздоха сожаленья,
Па горе падшего Израиля глядит.
VI.
Вспомянешь, мой Салим, ты время золотое,
II дпп твоих торжеств, и дни твоих побед,
II годы славные, величие земное
Теперь вспомянешь ты, когда следа их пет.
VII.
Чудпа твоя судьба! Ты был одет порфирой —
Теперь, полунагой, ты рубищем прикрыт ;
Теперь ты нищим стал, а был владыкой мира...
И что же ты стяжал? позор и вечный стыд.
VIII.
О, прпзрп, мой Господь, па смертные страданья!
В беде Ерусалим—и нет беде конца.
За что же отдал ты меня па поруганье,
Святьшю осквернил стопою пришлеца?
IX.
Возьми моих детей ! Без пищи, без покрова
Они скитаются п с голода ужь мрут;
За хлеб насущный свой, за сень чужего крова
Они последнее заветное дают.
X.
Взгляните на мепя, па слезы п па муки:
Вся кость моя огнём небесным сожжена.
Бог с карой на меня простер во гневе руки
И гнётом тягостным сдавил мне рамена.
XI.
Вся внутренность моя в мучительном волненьи
И сердце с горести разбилось по частям,
Душа моя болит болезнию смятенья,
II нет ей отдыха по дням и но ночам.
XII-
Где красные мои, служители святыни,
И где старейшины? - Отвсюду смерть и кровь.
И весь Ерусалим—развалина в пустыни!..
Где бшжние мои? где дружба? где любовь?
466
•Литературные Прибавления.
XIII.
Враги Иакова воздвнг.ипся полками
На беззащитную цдовнцу-спроту,
Ругаются стыдом, рыданьем и слезами,
Младенцев и девиц повергли под пяту.
XIV.
Дель бедствий недалёк. Кътебе па суд правдивый
Предстанут п опп; и их найдет беда.
Падет противник мой и недруг мой кичливый,
И пм пощады пет у Божьего суда!...
с. стромилов.
IV.
ИЗ ДЖИЯУРА.
(Подражательный перевод.)
Блестя на пурпурных крылах
В зеленых Индии полях,
Йыша восточною весной,
аревной воздуха живой,
Подруга мотылька летит,
Младенца за собой манит,
Пред ним порхает па цветах
И, вдруг теряясь в облаках,
Мелькая вьется ; утомлён
Почти в слезах вздыхает он.
Так юношу краса манит
И так легка и так блестит,
Надежду в нем тревожит страх,
Безумье кончит он в слезах.
Удастся ль—горе и тоска
Ждут и красу и мотылька:
Покоя, счастья лишены,
Они бедам обречены —
Один младенческой игрой,
А та любовью роковой.
Едва желанное сбылось
И рьяной воле удалось
Достать пленительный предмет —
Ужь в нем очарованья нет:
Прикосновеньем каждым он
Сиянья прежнего лишен,
И цвет и прелесть потерял,
Забыт, и брошен, и увял.
Без крыльев и томясь тоской,
Двум жертвам где найдтии покой?
Ах, мотылек ужь не блестит ,
С тюльпана к розе не летит!
Красе, которой нежный цвет
Увянет вмиг — блаженства нет.
Где мотылек полу-живой?
Не вьется их веселый рой,
И те, кто нх милей, п те
Без чувств к виновной красоте,
И всякой тронуты бедой
Подруге не простят одной.
ив. КОЗЛОВ.
V.
ЛЮБОВНЫЙ НАПИТОК.
...Встав на рассвет, отправились мы иа высокие
холмы, окружающие Смирну, чтобы видеть с них
восхождение солнца в ту минуту, когда, выходя из-
за гор и тихо поднимаясь по горизонту, оно посте-
пенно освещает вершины холмов, зубцы минаре-
тов, кровли жилищ, пристань и море. Нам сказа-
ли, что никакая кисть, никакой язык не в состоя-
нии выразить этой чудной картины, и особенно того
мгновения, когда первые лучи дня зажгут и пробу-
дят дремлющий залив и посып.иятся в волны его
ослепительным дождем. Гори нетерпением и бо-
ясь опоздать, мы шли поспешно темными и пустыми
улицами Смирны за верным нашим Начио, который
запасся на дорогу вином, чтоб с помощию его луч-
ше восхищаться природою.
«Стоило вставать так рано» ворчал он про себя:
«длятого чтоб выкупаться в холодной росе п встре-
тить, может-быть, воров или стаю голодных и бе-
шеных собак.» — Рассуждая таким-образом, он
изо всей силы напрягал слух свой и смотрел по
сторонам во все глаза, держа перед собою бумаж-
ный Фонарь, внутри которого дрожал бледный свет
восковой свечки , а по временам хватался вдруг
за пару ветхих пистолетов, торчавших у него за
поясом. Между-тем мы без всякого приключения *
прошли Квартал Франков и безмолвные улицы
Квартала Турецкого, не видев никого и ничего, кро-
ме густых кипарисов, осеняющих кладбище, этих
неусыпных, печальных, но вовсе неопасных стра-
жей гробниц мусульманских.
Едва успели мы вы идти за город, как небо забе-
лелось, и стало рассветать ; мы спешили взойдти по
узкой тропинке на гору п, достигнув вершины ее, лег-
ли задыхаясь и покрытые потом, отдыхать па ков-
ры, которые принес с собою Начио, предвидя, что
земля будет покрыта росою. В эту минуту восток
начал оттеняться пурпуровыми отливами, предве-
щающими явление дневного светила, п мы обратили
глаза в ту сторону. Между-тем Начио, как добрый
гений наш, поднес нам вина в чаше из Сциоской
мастики , и раскурил нам трубки...Не дивитесь,
что путешественники курят здесь беспрестанно;
трубка играет главную ролю в восточной жизни п
Азиатцу необходима как воздух, которым он ды-
шет. Он курит ее на пиру, за работою, в часы
отдохновения и праздности, которая отнимает столь-
ко времени у мусульман, и входит, так-сказать, в
состав нравственного бытия их. Чем утешается
мусульманин в отсутствие своей любовницы? труб-
кою. Чем занимается роскошная одалиска, ожидая
господина своего? она курить трубку. Торгаш, си-
дя в лавке, Наполняет ее табашным дымом; ци-
рюльник , пользуясь промежутком времени от
двух бород, которые должен выбрить, хватается
за трубку. Купец держит ее во рту, рассуждая о
делах торговли,—меняло, считая деньги,—воин,
идучи на сражение. Как же не курить путешествен-
нику в такой земле, где решительно никого не ви-
дать без трубки? Вот почему и мы раскурили
трубки свои в ожидании соднца.
Оно взошло, облеченное в злато-пурпуровую ман-
тию, и лучи его оживили травы и цветы , листья де-
рев и вершины гор Сирийских ; потом, подни-
маясь по песку, как великолепный маяк, оно осве-
тило долину, озарило город, зажгло паруса кораб-
лей и заиграло в синих водах залива; по подивись,
друг мой : мы, пришедшие любоваться этою несрав-
Стихотворения.
488
Ваш сон был лишь притворный, не так ли? Ина-
че зачем бы спать вал? Презренный, ужели ты
Зевал от скуки?..» Наконец удалось бедному Чер-
Ветто сказать несколько слов:—Нет, пет, мой соп
был естественный; нет, вовсе не скука усыпила
меня; я сам не понимаю, отчего я в театре всегда
засыпаю только от удивления. Ваша возвышенная
игра подавила все силы моей души, вы уничтожили
меня энергическою неподдельностию вашего таланта...
— Эго грубое оправдание принято, п Черветто был
лрощен. Но это обстоятельство всегда наводило на
Гаррика грустную думу и огорчало его. Утверждали
даже, что оно отчасти заставило его оставить те-
атр.
Во все время своего директорства, Гаррик из-
учал вкус публики и отъиски вал все возможные
средства нравиться ей. Хотя эта должность подвер-
жена беспрестанной сатире недовольных актёров
и авторов, Гаррик заставил невольно уважать се-
бя. Он ободрял возникающие таланты и образовал
много актёров и авторов. Публика одолжена ему
многими драгоценными и прекрасными пьесами ста-
рых авторов, преданных несправедливому забве-
нию по невежеству театральных директоров.
Гаррик был не только великий актёр, пои пре-
восходный автор; все его драматическия произведе-
ния отличаются резкою сатирою , легким языком,
прелестью слога и верностью в характерах. Он
исправил многия пьесы старых Английских дра-
матургов , подражал некоторым Испанским и
сам написал много комедий, которые еще и доныне
играются с большим успехом. Его прологи и
эпилоги служат лучшею картиною тогдашних Ан-
глийских нравов. Больше всего он отличался в
сатире и в своих письмах и стихотворных по-
сланиях.
Каталог драматических про и введений Да-
ви д А-Г А Р Р И К А.
I.	ТЬеИуипд Иаиси (Слуга-лгун), комедия в 2 актах.
3.	Мия ип Ьег иеепз, ог ИИис ииесииеу оС Иоиегз (Мисс в 10 лет,
или замешательство любовников).
3.	Пие Тешрези (Буря), опера.
4.	ЫИИрии (Лпллипут), драматический дивсртпссмап.
5.	ТЬе таие социеи ог зеиепиееп Ииипсигеси ГиГиу зс<(Мужчина ко-
кетствующий, или 1757 год), Фарс.
6.	ТЬе Оиапииап (Опекун), комедия в 2 актах.
7.	ПидЬ ИиГе Ьеиохис зиаигз (Высший тон в передней), комедия.
3. ТЬе епсииепиег, ог Иоие апси ипа^ие ^Очарователь, или любовь
и волшебство).
9- Иагиспиип’з ипиазиоп (Нападение арлекина).
10.	ТЬе иаппег'з геиигп Ггопи Ьопсиоп (Возвращение Фермера из
Лондона', ком.
II.	ТЬе сиашиезиип пиаггиаде (Тайный Брак).
H.	й'еск ог 1ЮИИ1ИП5 (Все или ничто), Фарс.
13.	Сушеп (Сеймоии), пастушеская драма в 5 актах
14.	А реср Ьсииипси ИИис сигиаип ог йие пеии-геЬеагзеИ. Взгляд за
эаииаоес, или новая репетиция), комед.
15.	ТЬе ЛиЬиИее (Юбилей Шекспира) не напечатан.
16.	ТЬе ИгизЬ ИИисиоии (Ирландская вдова), комед. в 2 актах, и
другия.
Поправленные п м ъ пьесы:
I.	Вотео апси Лиииеи (Ромео и Джюльстта) Шекспира.
2.	Еиегу юаии ип 1иИ5 Ьитоиг (Всякий человек имеет свой
особенный нрав), Беи-Дженсона.
3.	ЕИогигсИ апо Регбииа из « Щс ХИипИег'з Иаие» Шекспира.
4.	СаиЬегипа апси РеигисЪио (Катерина и Петру кио) из «ИИис Та
ипин^ о( иЬе ЗЬгеии * Шекспира.
5.	ТЬе Сапиезиегз (Игроки), комедия Джемса-Шерлея.
С.ЛззЬсИИа огиЬсГаиаИ ипагиа8е (Изабелла или роковой брак),
трагедия Саутерна.
7.	СишЬеИшс (Цимбелина) Шекспира.
8.	Напииеи (Гамлет) Шекспира.
9.	ТЬе СЬапсез (Случайные приключения), комедия Бомонта
и‘Плетчера.
10.	Киие а хииГе апси Ииаие а зииГе (Управлять женой и иметь же-
ну), комедия Бомонта и Флетчера, и еще многия другия.
т. л-в.
II.
ВОЗВРАЩЕНИЕ РУССКОГО СОЛДАТА.
Чу ! несется за холмами
Клик победный. Кончен бой.
Гром затих, и межь рядами
Барабан гремит отбой.
Кончен бой, — и по долине
Молодой солдат спешит;
Воевал он па чужбине ;
Сердце ноет и дрожит...
Вот он слышит стад блеянье
И знакомый лай собак,
Речки близкое журчанье,
Видит избы и кабак.
Вот он крестится , .заходит,
Торопясь, в веселый дом,
Пьет походную, заводить
Речь о том и о другом.
« А далеко ль до Хорькова,
<и Цаловалыипк, до села?..»
— Крюку задал ты большего :
Гать туда тебя вела —
Так: направо да налево,
А потом уж прямо марш,
Мимо зимнего посева, —
Понял? — « Понял, брат, шабаш!«
Вот идет он; гать направо,
Гать налево; вот посев;
Мимо, мимо он посева;
Вот лесок, изба и хлев...
И па встречу ребятишки ,
Сыновья его, бьгут;
»Тятя! тятя!» и мальчишки
Ранец воина берут.
И старик-отец, занятья
Бросив, к сыну прибежал;
Мать, жена в его объятьях
II соседи стар и мал.
Он цалует, обнимает;
Плачут псе и плачет он,
Амуницию снимает,
Образам кладет поклон.
Бабы яства вынимают
Из печи, что есть до тла,
Уставляют, угощают
И заздрави,ая ,И0Ш-‘а '
Л. ЯКУБОВИЧ.
466
Литературные Прибавления.
ии.
ДВА ПРОЩАНЬЯ.
» Так ты, моя
Красавица,
Лишилась вдруг
Двух молодцов?
Скажи же м»т-,
Как с первым ты
Рассталасл.
Нрощаласл ? »
—	Прощалась с ним
Я весело;
Рассталасл —
Смъяласл...
А он ко мне.
Бедняжечка,
Припал па грудь
Головушкой...
И долго так
Лежал, молчал,
Смочил платок
Горючими.
Пу — Бог с тобой —
Промолвил мне;
Схватил копя,
Поехал в путь,
В чужих краях
Коротать век.
»И ты над иипм
Смеяласл ?
Слезам его
Не верила?...
Скажи ж теперь,
Мудреная,
Как ты с другим
Прощалася? -
— Другой — не то
Не плакал он...
Но п теперь
Все плачу л.
Ах, обнял он
Так холодно,
Так сухо речь
Повел со мной.
Я еду — лишь —
Не надолго;
Еще с тобой
Увидимся,
И до-воли
Наплачемся...
По сердцу ли
Такой привет?
Махнул рукой,
Не кланяясь,
В мое лицо
Не смотрючп:
Пустил копя —
И быль таков.
• Кто жь памятней
Останется
Душе твоей,
Красавица?«
—	Мне первого
Конечно жаль,
Но я люблю
Последнего.
А. КОЛЬЦОВ.
IV.
ЛЖЕ-ПОЭТУ.
Тот не поэт, кто мудрствует лукаво,
Кто, соблазнен земною суетой,
Гоняется за золотом и славой,
Юродствуя пред чернию слепой.
Нет! кто не шел стезею искушенья,
Кто не носил тернового венца,
Тому не знать святого откровенья,
Тому не быть избранником Творца.
О, жалок тот, кто, не имея чувства,
Шумиху слов за чувства выдавал.
Кто именем божественным искусства
Па торжищах бесстыдно торговал!...
В Господень дом толпы народа входят;
По он не всем являет образ свой,
Зане не все младенческой душей
В святилище желанное находят
И молятся с горячею слезой.
ИВ. ПАНЛЕВ.
V.
НОЧЬ В МАНТУЕ.
Однажды утром, в 1809 году, разнесся слуг,
что Наполеон уехал наразсвъте из Парижа, неиз-
вестно куда. Ему однакож некуда было ехать, кро-
ме Италии, и он действительно направил путь свой
к Мантуе. Главным предметом этого тайного пу-
тешествия было желание сблизиться с братом его
Луцианом, которого он не видал со времени сго же-
нитьбы. Наполеон знал, что из всех его брать-
ев один только Луциан был в состоянии пони-
мать его и идти вместе с ним по широкой дороге
им проложенной; но как ему известен был также я
несговорчивый нрав Луциана, то он и хотел лично
говорить с ним. Местом свидания их была на-
значена Мантуа.
Луциан приехал в 9 часов вечера в дорожном
берлине, с г. Бойе, двоюродным братом первой
жены своей, и одним из своих приятелей, граюм
Шатпльйоном.
«Не велите отпрягать лошадей» сказал он,выхо-
дя из коляски: « может-быть - я уеду сегодня же, а
легко быть-мо;кет, что и сей же час.»
Наполеон ходил по большей галлерее дворца с
принцем Евгением, Маратом и маршалом Диг-
роком. Увидя вошедшего брата, он поспешил к
нему навстречу и протянул ему руку со всеми зна-
ками нежной дружбы. Луциан был тронут. Он
не видал брата с самого Аустерлица, и несколь-
ко минут не мог выговорить ни слова ; наконец
сказал, что почитает себя счастливым, будучи в
возможности служить ему.
Наполеон дал ь знак, и все находившиеся в
галлерее вышли.
«Ну что жь, Луциан, что ты намерен делать?»
сказал он: «решился ты наконец идти по одной
дороге со мною?»
Стихотворения.
807
нем было все так однообразно , так бесстрастно ,
что не представлялось ни малейшего средства к раз-
рыву. Г-жа де-Лодоп скоро увидела , что нелегко
было отделаться от такого обожателя, п в первый
раз в жизни решилась быть чистосердечной. К
этому принуждало ее, вопервых, желание придать ка-
кое-нибудь разнообразие тягостному положению, в ко-
тором она находилась и, вовторых. неоходимость
облсгчптьсвое сердце разговором о Сальвадоре.
Опа была так уверена в скромности и привер-
женности Англичанина, что не стала колебаться ни
минуты.
—	Любезный Жорж, сказала она ему, помолчав
немного: давно уже тяготит меня горестная, мучи-
тельная тайна, которую я могу вверить только моему
лучшему другу. Вы, Жорж, мой лучший друг.
Он поклонился, вытаращив свои большие глаза.
Г-жа де-Лодон продолжала:
—	Прежде чем я встретила вас, Жорж, я зна-
ла одного человека , которого любила со всею неж-
ностью , со всем жаром , со всею пылкостью , к
которым способно сердце женщины , любила как
любят только один раз в жизни...
«Возможно ли?» воскликнул лорд Вильсон с
удивительным простодушием.
Потом, заметя слезы на глазах г-жи де-Лодон ,
он поспешил прибавить:
«Пеплачьте, милая Флавия. Конечно, это несчастие;
но как же пособить этому теперь? Расскажите мне,
как все это случилось. »
Тогда г-жа де-Лодон рассказала ему всю историю
любви своей к Сальвадору, разлуку с ним, кото-
рую она представила как высокую жертву самоотвер-
жения и любви с ее стороны, наконец вчерашнюю
свою встречу. Опа говорила с жаром и со слезами
на глазах, погому-что чувства ее в эту минуту бы-
ли истинны. Кто бы не поверил, что в груди этой
женщины билось сердце полное любви глубокой и
постоянной, что оно было предано в жертву пагуб-
ной, неизгладимой страсти , которая может умолк-
нуть на-время, но никогда не умирает совершен-
но? К этому продолжительному рассказу были при-
мешаны разные рассуждения и тонкия замечания ,
относившияся к лорду Вильсону и клонившияся к
тому, чтоб доказать ему. что его счастие было толь-
ко минутным ослеплением, и что он добровольно
и без всякого негодования должен был ограни-
читься ролью друга. Бедный Англичанин слушал
ее с видом удивления, и, время-от-временп пока-
чивая головою, бормотал-
«Понимаю, понимаю.—Очень хороше.—Прошу по-
корно!—Я этого совсем не ожидал.»
—	Как я несчастлива! воскликнула наконец г-жа
де-Лодон. Все кончено: он женится! Я сама этого
хотела..Ах, где найду я силы, чтоб перенесть такой
ужасный удар!...
«Надобно путешествовать, милая Флавия» сказал
с живостью Англичанин: «перемена места лучшее
средство против болезней сердца; я поеду вместе с
вами.»
—	Нет, милый Жорж, нет- отвечала она: я хо-
чу выпить чашу до дна ; я хочу узнать ту , которая
должна быть женою Сальвадора , хочу видеть их
сватьбу. Боже мой, дай мне силы и твердость, ко-
торые так мне необходимы!..
С этой минуты Жорж-Вильсон сделался терпе-
ливым поверенным всего, что г-же дс-Лодон бы-
ло угодно говорить ему и, с необыкновенным вели-
кодушием переменив роль любовника на роль дру-
га, был готов на всякое пожертвование, чтоб толь-
ко доказать ей свою преданность. Она была заранее
в том уверена, потому-что обладала особенным
искусством пользоваться теми кризисами , которые
почти всегда бывали гибельны для других жен-
щин.
(Окончание во следующем ./Г-".)
II.
ПОЭТ.
Блажен, кто в час мирской тревоги
Душею крепкой устоял
II кто указанной дороги
Тогда из вида не терял.
Блажен, кто в час житейской битвы,
Бесстрашен, смел в глазах беды,
Спокойно, с лепетом молитвы ,
Как гостя, ждал своей чреды;
Кто малодушно, как ребенок,
Не доверял себя другим,
Чей голос был могуч и звонок
II взор горел огнем живым;
Кто раболепно пред кумиром
Главой послушной не попик—
Тот лишь один пред целым миром	1
Силен, и славен, и велик.
Тот изорвет все ваши сети
II переломит ваиг булат,
Пред иим бессильны вы как дети,
А он вам все-таки не брат.
Ему не нужно ваше злато,
Пи дым с кадильниц торжества :
Все это вам лишь только свято,
Все это ваши божест ва.
Ему- противен хор хвалений,
Восторгов лести он бежит,
II в груде ваших приношений
Он жертвы Каина лишь зрит.
И он достигнет славной мсты,
Пройдет под громом, под огнем —
И небу смело даст ответы
Вам непонятным языком...
Какой язык! какие звуки!
В пнх сила грома, пыл огня!
Нет, то ие голос вашей муки
И вашим звукам ие родня!..
Так не тревожьте ж суетами
Любимца неба на земле:
Он, может, меньший между вами —
Зато бессмертье на челе,
И небо в грудь его глядится,
И-вдохновенье в ней живет,
И мироздапье веселится,
Когда ои песнь свою поет...
с. СТРОМИЛОВ.
III.
КОКЕТКТ,.
Я понял вас, я разгадал :
Постигли рано вы искусство...
«88
.Литературные Прибавления.
Ласмешка, шалость паши чувства,
Лк>6о»ь—отраплснпый фгя.и.
Но прежде...помните ли прежде,
Когда свой девственный венец
Вы подарили наконец
Безумной, трепетной надежде?
Когда в саду, среди цветов,
У говорливого Фонтана
Так непорочно, без обмана
Вы пели вечную любовь?
Когда, сомнению послушны,
Вы так рыдали, как дитя —
И, снова нежась и шутя,
Вы хохотали простодушно?
Я понял вас, я разгадал,
Узнал для счастья слишком рано,
Что мой роскошный идеал —
Струя холодного Фонтана.
Теперь все кончено, прошло;
Благодарю ошибку вашу;
Я гордое свое чело
Позорным терном не украшу.
Вы можете другим теперь
Продать свободно ваши ласки
И обольстительную дверь
Открыть без страха н без маски;
Венок бесславья и побед
Сплести, конечно, вам нетрудно:
Вы так умны в /6 лет—
И лицемерите так чудно.
Я понял вас, л разгадал:
И в почивальне и в гостиной
Плохой Лукрецией видал—
И бесподобной Мсссалпной.
К. АЙБУЛАТ'Ь-РОЗЕН'Ъ.
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
205) Уголино, драматическое представление.
Сочинение Николая Полевого. С. П. бурга. Ватип.
Сахарова. '1838. Ба 8 Э. л. XXIII и 2.04 стр.
Мы уже два раза имели случай говорить в нашей
газете О пьесе, сочиненной г-м Полевым, отдавая
отчет об исполнении ее на Петербужской и Мос-
ковской сценах .А? 11 и 15 «Лпт. Приб.»).
Следовательно, читатели наши, невидавшие ее на
театре, имеют уже понятие о достоинстве ее и
знают наше о ней мнение. Теперь мы хотим от-
дать отчет в тех впечатлениях , которые произ-
вело в нас чтение этой пьесы. Но так-как мы обе-
щали показать «неизмеримое расстояние между «Уго-
липо» г. Полевого и «Уголино» знаменитого Немец-
кого писателя Герстенберга» (.Л? 11 «Лпт. Приб.»),
то,прежде чем станем рассматривать напечатанную
ныне г-м Полевым драму, исполним свое обеща-
ние, представив обзор драмы Герстепберга, и по-
том уже перейдем к г-ну Полевому, заранее про-
ся читателей выслушать нас терпеливо, ибо статья
паша необходимо должна быть длинною.
Прежде всего, известно ли вам имя Герстенбер-
га? Если нет, то вот краткий очерк его граждан-
ской и литературной жизни.	*
Герстснберг был Датчанин. Он родился в 1731,
учился в Альтонской школе до 1757, и потом,довер-
шив свое школьное воспитание в Иенском Универ-
ситете, поступил в Датское войско офицером, в
походе против Русских храбро сражался и был
награжден чином ротмистра. Скоро Герстенбергь
наскучил военным званием ъ и , перешед в граж-
данскую службу , с честию служил в различных
местах в Германии и занимал довольно значитель-
ные должности до 1820года.Преклонные летаприну-
ли его оставить службу л посвятить остаток своей
жизни друзьям и наукам. Он умер в 1823 году.
Герстенбергь очень рано начал свое авторское
поприще. Еще в 1758 году явилась книжка его сти-
хотворений под названием «Поэтическия Бездел-
ки» (РоеИизсЬе Ташиеиеиеп) и доставила ему славу.
Вслед за ней Герстенбергь выдал «Военные пе-
сни Датского гренадера» , «Ариадну на Наксосе»,
«Песнь Скальда» и другия стихотворения. Как кри-
тик , Герстенбергь весьма сильно действовал на
Германскую словесность своими статьями в лите-
ратурной Немецкой газете, и именно своими знаме-
нитыми «Письмами о достопримечательностях в ли-
тературе» (ВгиеГс ииЬег Мегк\ийг<1и§кси1еп ип <1ег Ьиие-
гаииг). Он и Лессинг первые познакомили Немцев
с Шекспиром и научили их достойно ценить и по-
нимать неподражаемое величие Британского барда.
Наконец в трагедии своей «Уголино» Герстенбергь
явился великим драматиком.
Он основал эту трагедию на Дантовом рассказе
об Уголино, который читатели видели в 11-м Д?
нашей газеты. Он не ввел в свою прекрасную
драму ничего постороннего , а только с уменьем
развил и, так-сказать, раскрасил простые, но рез-
кие очерки и намеки творца «Божественной Комедии».
Во всей драме только четыре лица : сам Уголино
и трое его сыновей Франческо, Ансельмо и Гаддо.
Время представления самая ужасная бурная ночь; сце-
на — слабо освещенная комната в башне. Все пять
действий происходят в этой мрачной обители скорби
и отчаяния. Герстенбергь был уверен в собствен-
ных силах и не прибегал к Эффектам, произво-
димым искусством декоратора и машиниста. Самая
драма начинается поразительным моментом: все се-
мейство Уголино уже два дня терпит голод. Тю-
ремщик не приносит им пищи. Меньшей сын
Уголино,Гаддо,изнемогает в страданиях от голо-
да. Ансельмо просит отца помочь Гаддо — картина
трогательная и ужасная! Уголино представлен здесь
отцом добрым , томящимся в адских муках, а
не честолюбцем и не ужасным злодеем , непохо-
жим даже на человека. По временам только он
вспыхивает, и тогда в нем вполне отражается XIII
век...
Вст> Немецкие критики с большею похвалою отзы-
ваются о Герстенберговом «Уголино».Но «критика»
по словам одного известного Германского литерато-
ра «еще не вполне оценила это колоссальное творе-
ние». «Впрочем» продолжает тот же критик
«измерять циркулем Альпы была бы глупость...»
И мы не станем входить в подробный кри-
тический разбор , а лучше познакомим своих чи-
тателей с характерами лиц этой трагедии п с ис-
