— 422
Вы его отвергли!
Вы снова добродѣтели кумиръ,
Кому легко, отрадно покланяться!
Не кому, а которому.
И ничего не взяла за труды.
Удареніе не на своемъ мѣстѣ. Строгость
языка требуетъ поставить его вотъ такъ;
не взяла. Загляните въ гранатику Ломоно-
сова,, Грега, Востокова, Никольскаго.
Вотъ что меня наиболѣе смущаетъ.
Лишній слогъ. Оно бы ничего, да стихъ-
то не музыкаленъ.
Честныя склонности къ высокимъ знаніямъ.
Тутъ два неточныя выраженья, гестныя
вмѣсто гестныя и знаніямъ вмѣсто познаньямъ.
Намъ далъ ббртъзки своего незнанья.
Можно дать что нибудь положительное,
а не отрицательное.
Прочесть отступнику отъ глубокой страсти.
Повторяю, что стихъ, неправильно сло-
женный, худо произносится. Не описка ли
и здѣсь? Я весьма бы радъ былъ, еслибъ всѣ
шероховатые, ухабистые стихи оказались
ошибочно напечатанными; ибо никто столь-
ко, какъ я, не уважаетъ дарованія поэта
Куколъника, никто не гордится столько его
успѣхами, какъ я, скучавшій во весь двадца-
типятилѣтній промежутокъ отъ Озерова
до него, и ожидавшій геніальнаго Русскаго
трагика съ большимъ нетерпѣніемъ, съ боль-
шею надеждою, нежели Жиды своего Мессію.
Тассъ г-на Куколъника порадовалъ не одну
мою надежду, но надежду всѣхъ Россіянъ,
гордящихся славными твореніями своихъ
согражданъ. Отъ него зависитъ вполнѣ ис-
полнишь наши ожиданія: для этаго не на-
добно спѣшить, надобно перечитывать то,
что написано, и совѣтоваться съ людьми,
одаренными изящнымъ вкусомъ. Умъ хоро-
шо, а два лучше.
Раздайтесь, звуки рая,
О, заиграйте пѣсню торжества!
А. Кораблинскій.
Мая 14-ое
1156.
Мыза Эллиссреръ,
КТО ОНА?
(Подражаніе Блумау
Какъ ту прелесную зовутъ,
Которую въ различныхъ видахъ
То какъ Сивиллу древность чтутъ,
То какъ эмблему въ пирамидахъ?
То розы свѣжія кладутъ
Къ стопамъ волшебницы прелестной.
То терновый вѣнокъ плетутъ
Для сей богини неизвѣстной!
Она, какъ юная весна,
Всегда блистаетъ красотою
И чистой радости полна,
Слывётъ здѣсь гостью неземною.
Её Сатурна зубъ лихой
Ни разу въ жизни не укуситъ,
И, мудрый съ чистою душой,
Всегда ея блаженства вкуситъ.
Она всё таже, какъ была
При нашемъ праотцѣ Адалыъ;
И нынѣ и всегда жила
Въ недостижномъ смертнымъ храмѣ.
Каковъ же у неё нарядъ?
Красавицы, быть можетъ, спросятъ,
И что за станъ, и что за взглядъ.
За что её такъ превозносятъ?
Ея вся прелесть состоитъ
Въ неподражаемой природѣ,
Искуство отъ неё бѣжитъ,
Къ ней неизвѣстенъ доступъ модѣ.
Румяны ей нейдутъ къ лицу,
Лишь простота—ея убранство,
И напыщенное жеманство
Ей не сопутствуетъ къ вѣнцу!
Нцкто браслетовъ, медальоновъ
На ней ни разу не видалъ;
И щеголёкъ не разстилалъ
Предъ неи съ ужимкою поклоновъ.
Ни лавръ, ни миртъ вокругъ чели-
Смиренномудроц не обвиты,
Лишь незабудка разцвѣла.
Лд персяхъ неземной Харишы!
Пріемъ ея неизъяснимъ:
Её не застѣняетъ младость;
Она искащрляцъ своцмъ
— 423
Является, какъ свѣтъ, какъ радость!
Высокой мудрости полна,
Но не надменна, не сурова,
Любимцу своему она
Всегда отдашь себя готова;
Въ пей нѣтъ тщеславья, но отъ всѣхъ ,
Она любима быть желаетъ,
И кто предастся ей, для тѣхъ
Всѣ блага въ жизни составляетъ.
Она любимца своего
До гроба вѣрно охраняетъ,
И въ смертный часъ уста его
Лобзаньемъ запечатлѣваетъ!	,
Какъ лилія мила, скромна,
Предъ недостойнымъ молчалива,
Но съ избраннымъ своимъ она
И весела и говорлива!
Наружный блескъ земныхъ честей
Очей ея пе ослѣпляетъ,
И человѣкомъ отъ ливрей
Опа искусно отличаетъ.
Сердца всѣхъ радуетъ собой:
Отъ Запада и до Востока
Друзья стремятся къ ней толпой,
Отвсюду быстротой потока.
Она отъ всѣхъ равно людей
Здѣсь на землѣ боготворима,
И отъ враговъ и отъ друзей
Всегда, вездѣ равно любима!
Сію богиню кто позналъ,
Тотъ вѣрно Добродтътелъ знаетъ
И совершенства идеалъ
Въ душѣ своей осуществляетъ!
Н. Баталинъ.
Винница.	■
ШАРАДА.
Начало годно для забора,
Для тына, для плетня въ садахъ;
Конецъ пбчти всегда есть сборъ въ стихахъ
Великолѣпнаго, напыщеннаго вздора;
А цплое—найдёмъ на ломберныхъ столахъ,
И у извощиковъ на всѣхъ мы встрѣтимъ площадяхъ.
Въ N0 5 2-мъ, помѣщенная шарада значитъ.* Зоираре.
новыя книги.
Другъ. Соъиненіе Н. Т. м. ш. в. к. ГО (*)'.
С. П. Б. 1836.
При появленіи первоначальнаго опыта
писателя, мы не входимъ въ подробный раз-
боръ его произведенія. Снисходительно про-
пуская всѣ недостатки, мы хотимъ только
удостовѣриться: носитъ ли оно на себѣ от-
печатокъ таланта, ибо почти всегда можно
судить по немъ, чего ожидать отъ сочини-
теля. Въ этомъ отношеніи молодой авторъ
Друга подаетъ самыя лестныя надежды. Въ
его повѣсти есть нѣсколько живо снятыхъ
сценъ; характеръ друга добраго, безпечна-
го, веселаго, который не пропускаетъ ни
одной выгоды жизни, словомъ настоящаго
Епикурейца, очень милъ и выдержанъ удач-
но. Разговорный языкъ во многихъ мѣстахъ
очень занимателенъ и вообще соотвѣт-
ствуетъ употребляемому въ образованномъ
обществѣ.
Мы совѣтуемъ, если г. Т. лі. ш. в. к. ліу,
угодно принять наши совѣты, мы совѣту-
емъ ему заняться тщательною обработкою
своего предмета, употребить болѣе стара-
нія на улучшеніе своего слога и, главное, на
образованіе вкуса—и не помѣщать ни сценъ,
ни выраженій, оскорбляющихъ благородную
стыдливость образованной женщины. Для
честолюбія молодаго человѣка гораздо прі-
ятнѣе, если книга его развернута и въ рос-
кошномъ будуарѣ замужней дамы и въ скром-
номъ кабинетѣ дѣвушки—и составляетъ
предметъ ихъ разговора. Развратная сцена,
грубая, неприличная двусмысленность, но
принося ей ни достоинства, ни заниматель-
ности, выгоняетъ её изъ этаго очарователь-
наго пріюта и отталкиваетъ ихъ отъ то-
го нѣжнаго участія къ незнакомому рома-
нисту, которымъ пользуются нѣкоторые
любимые ихъ писатели. Благодаря нашимъ
чистымъ правамъ, Россія долго еще не
утратитъ моральнаго достоинства своего
до того, чтобы отдавать такую литера-
(*) Продается въ книжной лавкѣ Лисенкова.
— 431 —
оригинальными, въ послѣдующихъ его произ-
веденіяхъ совершенно выходятъ изъ гра-
яйцъ и дѣлаются иногда очень странными.
Въ 1е РЬіііге недостаетъ вымысла и живо-
сти; замѣтно, чтъ Оберъ уже исшощилсй и
ослабѣлъ. Надобно думать, что этою опе-
рою онъ положилъ границу своей славѣ, и
что это послѣднее его произведеніе въ семъ
родѣ, — если только онъ не боится судьбы
архіепископа Гренадскаго. Говоря вообще,
Оберъ богатъ оригинальностію; въ мелодіяхъ
его много характеристическаго; онъ прево-
сходно знаетъ театръ и, не будучи вели-
кимъ композиторомъ, мастеръ владѣть ор-
кестромъ и производить большіе эффекты,
кстати и удачно употребляя, разные Ин-
струменты. Впрочемъ, во всѣхъ почти его
операхъ болѣе веселости, легкости,.пріят-
ности, чѣмъ красотѣ строгихъ и возвышен-
ныхъ, и Слава Об^ра блестяща, но, вѣроят-
но , непрочна. Вы не найдете у него ни
глубокихъ соображеній, ни рѣзкаго очерта-
нія характера дѣйствующихъ лицъ, ни ис-
куснаго развитія музыкальныхъ* идей, ни
ученой оркестровки; даже легкій, поверх-
ностный Боэлъдъе превосходитъ его въ этихъ
качествахъ, не говоря уже о глубокомыслен-
номъ, геніальномъ Ллрубини, который и ней-
детъ съ нимъ въ сравненіе. > Въ важныхъ
мѣстахъ, оперы , въ которыхъ великіе ком-
позиторы только что начинаютъ разви-
вать свои силы: въ Финалахъ, секстуорахъ,
септуорахъ, хорахъ, Оберъ ничтоженъ,---за
исключеніемъ только лучшаго его произве-
денія: Ьа тиеііе сіе Рогіісі СФенеллъгу, въ ко-
торомъ онъ превзошелъ себя. Главное до-
стоинство всѣхъ его оперъ состоитъ вѣ
ш^сти, осьми мелодическихъ тактахъ, ко-
торые, надобно, сказать правду, онъ весьма
искусно и какъ можно болѣе выставляетъ—
и вотъ почему > онѣ такъ скоро запечатлѣ-
ваются въ памяти.
ПРИЧУДЪ! АНГЛИЧАНЪ.
Одинъ чудакъ въ Англійской провинціи
Соуіигампшонѣ закупорилъ въ 14,000 огром-
ных'ь бутылёй 14,000 экземпляровъ Всеобщей
Англійской исторіц и, Зарылъ ихъ въ самыхъ
глубочайшихъ пещерахъ Гренландіи, чтсѣ
бы, при могущемъ случиться все,общемъ
потопѣ, можетъ быть черезъ 14,000 лѣтъ,
его бутыли плавали сверху воды и сохрани-
ли для потомства исторію его отечества-.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
82.
Въ Ко 98-мъ Сѣверной Пчелы почтеннѣй-
шій Ѳадей ВенедиктбвИчь Булгаринъ помѣ-
стилъ преблагонамѣренный, и самый без-
пристрастный' критическій разборъ коме-
діи Ревизоръ, соч. Гоголемъ-Яновскимъ. Этотъ
разборъ напоминаетъ рецензіи г. Булга-
рина на ~Юрія Милославскаго, на .Послѣднюю
Главу Онѣгина, на сочиненія Шевырёва. На-
добно. просить того, кто будетъ писать
біографію автора романовъ Выясигина и
Димитрія Самозванца, чтобы онъ не поза-
былъ упомянуть, объ этйкъ рецензіяхъ: они
покажутъ настоящую точку зрѣнія , бъ
которой надобно смотрѣть на книжные
разборы г. Булгарина'.
А. Кораблинскій.
Мая 14,
1836.
Мыза ЭлдмсФеръ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
л и с т о к ъ.
Кгпо такъ изящно изваялъ
Тебя, скажи листокъ зелёной,
Изъ жилокъ тоненькихъ соткалъ
И напоилъ росой студёной,
Отъ вѣтра буйнаго сберегъ
Подъ' кровомъ рощъ уединенныхъ,
Кто жизнь въ суставахъ откровенныхъ
Лучемъ полуденнымъ зажегъ:
Скажи мнѣ, трепетный листокъ?
Все Онъ, который словомъ силы
Воззвалъ на жизнь тьмы темъ міровъ,
Разрадужилъ пернатыхъ крылы
И поднялъ кеДръ до облаковъ,
Йшо горы увѣнчалъ громами,
Кшо бриліантъ сковалъ огнями
— 432 —
И кто на ясный сводъ небесъ
Изъ тучъ накинулъ занавѣсъ,
Кто океанъ стѣснилъ брегами,
Кто духа съ червякомъ связалъ
Неразрушимыми цѣпями;
Кто ночь смѣняетъ свѣтомъ дня.
Кто. въ буряхъ говоритъ небесныхъ.
Кто дивныя внушилъ мнѣ пѣсни
N подалъ лиру изъ огня,
Раскрылъ природу предо мною,
И надъ строптивою толпою
Поставилъ высоко меня!....
ЛГ. Демидовъ.

СНАВАВЕ.
Аіой&ё (Гип с, топ ргетіег
Аи тагаіз ргепсіпаіззапсе ;
Ье Ьгиуапі ]еи сіе топ іегпіег
Ріаіѣ Ьеаисоир а ГепГапсе ;
Еі топ епііег, Ігёз-сЬег іесіеиг,
Іпсеззаіптепі ргёзепіе
Ье пот сі’ипе Ьгіііапіе Йеиг
В’осіеиг зиаѵе еі рёпёігапіе.
Въ Хо 5 3-мъ, помѣщенная шарада-омонимъ значишь: Кол-ода.
МОЙЕ 8.
Ьопз аѵопз, іапз поіге іегпіег питёго., рагіё іе
Іа тоЗе іапз за оёпёгаіііё, еі зрссібё аиіапі дие роз-
зіЫе зез Гогтез еі зез соиіеигз; ащоигі’ііиі цоиз сіоп-
пегопз сіез ІоіІеНез тоЛёІез, се11е& диі поиз бпі раги
Гез ріиз іізііпдиёез еі сіи теіііепг §ойі. Роиг реі$-
поігз Ле сііатѣге, іасопаз а реіііез гауигез, Ьогсіёз
Іоиі аиіоиг сі’ипе дагпііиге еп рагеіі, Гезіоппёе еп
сгёіез (Іе сод, Іез пійпсЬез Іаг^ез еі ІотЬапіез, зег-
гёез аи Ьаз раг ип роі^пеі Іаг^е сГип іоіді еі §агпі
і’ипс реіііе сіепіейё. 11е рсі<*поіг оиѵегі, Іаіззапі ѵоіг
ипе |ире еп Ьаіізіе і’Есоззе, Ьгоісе аи-сіеззиз сіе
Гоигіеі сГип соигапі. Пп реііі Ьоппеі еп Іиііе Ьгосіё
еп арріісаііоп еі §агпі сіе Ѵаіепсіеппез ; Іез гиЬапз
сіи Ьоппеі Шаз о и раіііе. Вез рапІоиШез сіе сиіг аііез
Ле Ііаппеіоп, (Іёсоирёез еі іоиЫсез сіе зоіе. Оп Іез
-	-	7-	:
Ьогіе і’ип реііі ^аіоп бе Іа соиіеиг (Іе Іа іоиЫиге
еі рііззё а рііз гопсіз.
Роиг гоЪез Ли таііп, ипе гоЬе сіе сасЬетіге ипіе,
^гіз Гбпсё, оиѵегіе зиг Іе сбіё еі Іізегёе сіе ѵеіоигз
поіг зиг Іа Гегтсіиге; аи ііеи Не гиЬапз , ипе гап^ёе
іе Ьоиіопз роіпіиз, л’^соиѵегіз сіе ѵеіоигз поіг. Цп
сЬареаи іе раіПе соизие, огпё іе поеиіз сіе гиЬап
сіе ѵеіоигз поіг; (Іез Ьоіііпез поігез. Впе гссііп§оіе
тошзеііпе-іаіпе, Гопі сііатоіз а реіііз Леззіпз ѵегіз;
Іа ]ире Іізегёе іе ѵегі^ аіпзі дие Іез роі^пеіз, диі Гог-
тепі Іез тапсЬсз сп зрігаіез. ІІпе реіііе рёіегіпе,
§агпіе і’ип ріі гоііі іе гиЬапз ѵегіз, Гепсіие зиг Гё-
раиіе еі гаііасііёе раг Ігоіз поеисіз. ІІпе сароіе рііз-
зёе сп рои Ле зоіе ѵегі.
М О Д ьь
Мы, въ послѣднемъ нумерѣ, говорили о модѣ
вообще., и означили сколько возможно ея виды и
цвѣта; нынѣ-же мы представимъ образцы нарядовъ,
показавшіеся намъ отличными и хорошаго вкуса.
Для домашнихъ шлафроковъ, жакоиетъ съ мелки-
ми полосками, обшитъ кругомъ такой же обор-
кой, выметанной пѣтушьими гребешками; рукава
широковисящіе, внизу обшивка шириною въ па-
лецъ, обшита узенькимъ кружевомъ. Шлафрокъ
открытъ; внизу юбка изъ Шотландскаго батис-
та, вышита надъ рубцомъ узенькой гирландой.
Небольшой тюлевой чепчикъ вышитъ въ про-
боръ и обшитъ кружевами; ленты на чепчикѣ
лиловыя или соломеннаго цвѣта. Туфли изъ ко-
жи аііез сіе Ьайпеіоп, вырѣзныя на шелковой под-
кладкѣ; ихъ обшиваютъ узенькимъ галуномъ, подъ
цвѣтъ подкладки, сложеннымъ круглыми складоч-
ками.
Для утреннихъ платьевъ гладкое кашемировое
платье, темно-дикаго цвѣта, разрѣзанное съ бо-
ку и выпушенное чернымъ бархатомъ на разрѣзѣ;
вмѣсто лептъ, рядъ высокихъ пуговицъ, обтя-
нутыхъ чернымъ бархатомъ; сшивная соломенная
шляпка, отдѣланная бантами изъ черныхъ бар^
хатныхъ лептъ; черные сапожки; реденготъ изъ
шерстяной кцсеи; по грунту верблюжьяго цвѣта;
юбка съ зеленой выпушкой, какъ обшивки у ру-
кавовъ, которые дѣлаютъ ихъ винтомъ. Неооль-
шая пелеринка, обшитая круглой складкой изъ
зеленыхъ лентъ, разрѣзанная на плечѣ и прихвачен-
ная тремя бантами. Капотъ складками изъ зеле-
наго рои сіе зоіе.
(Нродол^сеніе сего письма въ слтъд. листкѣ.)
С. Петербургъ,—Въ Типографіи Главнаго -Управленіе куіпбй сообщенія й публичныхъ зданій*-—
Печатать позволяется: 30 Іюня 18.36 года. —-ЦенсорьлЛ. -Никитенко
457 —
или, другими, словами, у насъ сперва должны явишься чи-
татели (4), сІіІІеЬаіііі, а поэтомъ уже литература.»
Что, жалкіе Русскіе люди! видите ли что
у васъ также, какъ у Башкировъ, у Кам-
чадаловъ, у Алеутовъ, нѣтъ своей родной
литературы? Не видите? Посмотримъ же
еще въ чёрные очки Виссаріона Бплъшскаго.
«Я не знаю политически экономіи,» восклицаетъ онъ:
«и потому не могу рѣшить, продуктъ ли родитъ потре-
бителей, или потребители родятъ продуктъ; по крайней
Мѣрѣ, у насъ сперва должны явиться требователи на ли-
тературу. А то, смѣшное дѣло! Хотятъ, чтобы у насъ
были поэты; когда ихъ еще чиіцать некому! Цвѣтущее
состояніе 'нашей книжной торговли не только не опро-
вергаетъ этаго положенія (5), но еще подтверждаетъ его:
тамъ, гдѣ съ равною жадностью (б) читается и хорошее
и дурное, гдѣ равный успѣхъ имѣютъ и пѣсенники г. Гу-
рьянова и стихотдоренгя Пушкина (7), тамъ видна охо-
та къ чтенію, но не потребность литературы. Когда на-
ша читающая публика сдѣлается многочисленна, взыска-
тельна и разборчива тогда явится и литература.»
Но не ахайще объ эліомъ, добрые Русскіе
люди, и не теряйте духа. Вить у г. Бп-
мтскаго 32 разныхъ, противорѣчащихъ одно
другому, мнѣній объ одномъ и томъ же пред-
метѣ. Поищемъ, нѣтъ ли у него уже напе-
чатанной статейки о существованіи и са-
мобьщінрсти отечественной словесности.
Я почти могу ручаться, что найду, навѣр-
ное найду.-До тѣхъ поръ, прощайте! Изви-
никова, граФЩЕЯ Растспгина, Теплова, Баратынскій,
Ложечниковъ, Павловъ, Мельгуновъразвѣ необразова-
нъ! 1—К.
(і) А развѣ 7,000 подпищиковъ на Эяциздоцедическій
С[ловарь; 5,000 (въ 1834) 4,500 (въ 1855) 3,600 (въ
18зб) на Библіотеку для Чтенія; 5,000 на Булгари-
ѵ на книгу - о Россіи, не читатели?—К.
(5)	Напротивъ, очень, весьма, совершенно опровергаетъ.
(6)	Пѣсенникъ Гурьянова, 12 пѣсенокъ Тимофѣева, рома-
ны Селиванова и Александра Анфимыга Арлофа не
расходятся въ Петербургѣ, мало требуются въ Мо-
сквѣ, а имѣютъ сбытъ въ степныхъ захолустьяхъ.
Самая Библіотека. для Чтенія у насъ въ столицѣ
образованною Публикою вовсе не читаете^. —7Г.
(* (і) * * * 5 6 7)	Жша сказалъ эіпо г. Бѣлынскому ? Изъ какихъ Фактовъ
' ЗДстацлялъ свои выводы авторъ этоц статьи? Эшо
вщепра^р^диво! Басеиъ Крылова разошлось 30,0 00 экзем-
пляровъ, а стихотвореній Христофора Тростина и
штабсъ-капитана Тѣлегина зо!!! — К» -
нпте насъ съ г. Бплынскимч'. мы оба выѣз-
жамъ на враньѣ. С’езѢ поіге Рогѣ!
А. Кораблинскій.
Мая 19 ое
1836.
Мыза ЭілисФеръ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
картины.
Пароходъ. Плаваніе днемъ. Черты освѣщенія и праздникъ
въ Петергофѣ. Ногъ въ каютѣ, Утро на пароходѣ.
(1825).
1.
Плаваніе днемъ.
Все взморье—серебро литое!
Погодный день!—и солнце золотое
Глубоко въ зеркалѣ воды горитъ!
Ужь Петербургъ отъ насъ, какъ пышный сонъ
бѣжитъ:
Путь видны острова съ зелёными елями,
И домы съ Флагами и башни со шпилями...
На лѣвомъ берегу мелькаетъ монастырь,
И мыза Стрѣльная съ дворцомъ своимъ бѣлѣетъ;
Кругомъ по берегамъ то дачи, то пустырь.
Вдали Кронштадтъ и Сестрорѣцкъ синѣетъ. ..
Спокойствіе ... погода ... тишина,
И стекловидная поверхность водъ яснѣетъ,
Какъ ясный слогъ Карамзина;
Какъ вѣрная земныхъ событій повѣсть,
Какъ, въ чувствѣ правоты, свѣтлѣющая со-
вѣсть. ..
Нашъ пароходъ—особый міръ!
Тутъ люди разныхъ странъ, чиновъ и разной вѣры:
Калмыкъ и Жидъ—красавицы и офицеры;
Играетъ музыка—какъ званый ігиръ!-^-
Близъ насъ и мимо насъ безпечно рѣютъ чолны;
За нами синія веревкой вьются волны. . .
Неясныхъ думъ и ясной вѣры полный,
Я думалъ: будь земля—огромный пароходъ;
Будь пассажиръ—весь смёртныхъ родъ:
Друзья! спокойно плыть и въ безпокойствѣ водъ!
Откинемъ страхъ: тутъ правитъ пароходомъ
Уже лучше Берда кто нибудь!
438 —
(Но Берду всё и честь и слава!)
И такъ—спокоенъ, смертный, будь!
Будь жизнь — довѣренность,— и будетъ путь—
забава...
Не унывай! подѣтски веселись !
И, доброе дитя, Отцу добра молись!
Не рабствуй суетѣ—крѣпись!
Безъ воли Кормчаго твой не погибнетъ волосъ.—
Съ такой надеждою—вся жизнь игра!...
Покуда, съ палубы, раздастся звонкій голосъ:
«Вотъ пристань, господа, гулять въ саду пора!я
2.
Черты освѣщенія и праздника.
... Оно протло, какъ сновидѣнье,
Сіе блестящее круженье!...
Картины дивныя узористыхъ огней,,.
Толпы живыхъ... движеніе тѣней...
Сіи 'огромные,, кипящіе Фонійаны,
Какъ въ давнихъ сказкахъ великаны,
И статуй золоченыхъ строй,
И свѣтлый домъ надъ пышною горой,
И садѣ съ зелёными лугами,
И водопадъ съ кристальною игрой,
И длинный рядъ деревъ, подъ свѣтлыми дугами...
Исчезло всё, какъ думы...какъ мечты...
Остались въ памяти разрывныя черты.. .
Я слышу музыку ....я вижу освѣщенье —
И^дворъЦарей...и чернь... несвязное движенье...
Все повторяется и въ слухѣ и въ очахъ:
И храмъ съ короною и буква М въ лучахъ...
Я помню прудъ, кругомъ его заборы —
И все огонь!... Огонь здѣсь вынизанъ въ узоры-г»
И все волшебно тутъ!
И, съ разноцвѣтными огнями, стклянки
И, изъ огней, богатыя вязанки,
Все потонуло въ синій прудъ,..
И тонкою, кристальной пеленою,
Плыветъ вода по золотой горѣ!
И даль горитъ въ лучахъ и въ розовой зарѣ!..,
Какъ пышно на землѣ! Чтожь въ нцбѣ?—Что
ръ луною?...
Какъ тѣнь блѣдна,
, Едва видна,
Что думала тогда забытая луна?...
Мнѣ показалася—она, <
Какъ будто ласково шепталася съ огнями,
И говорила имъ, съ улыбкой и надъ нами:
«Красуйтесь, милые! а я свое найду:
Вы всѣ погаснете...а я опять взойду!»
3.
Ночь въ каютѣ парохода.
И пассажировъ шумный рой,
Въ каюты скромныя тѣснится.
Инымъ, отъ тихой качки, спится...
Другимъ мѣшалъ уснуть колесъ гремучихъ
шумъ:
Всѣ, какъ свои, другъ съ другомъ говорили;
Сигары жгли, табакъ курилц
И, для разсѣянія думъ,
Вино и грокъ и пиво пили...
Я видѣлъ, сквозь растворъ окна,
Какъ въ небѣ утреннемъ растаяла луна:
Въ водѣ удвоилась игривость...
Разсвѣтъ!.. свѣтло!.. У всѣхъ видна —
Въ одеждѣ небрежность и въ глазахъ сонли?
воешь....
4.
Утро, на палубѣ.
СвѣжоI..и тихо!..и красивок;
У насъ, на палубѣ все дремлетъ молчаливо;
Но позже полчаса—и вотъ
Пошелъ ходчѣе пароходъ,
И просыпаются....и стало говорливо....
Повѣялъ утренникъ, и облаковъ сѣдыхъ
Летятъ послѣднія частички,,..
И пассажирокъ молодыхъ
Виднѣй хорошенькія лички.
Ѳ. Блинка.
Въ N0 5 4-мъ, помѣщенная’шарада значитъ: /оп-ЦшИе.
НОВЫЯ книги.
Сѣрый армякъ, или исполненное обѣ-
щаніе. Повистъ для дтътей, соъ. князя Вла-
диміра Львова. М. 1836 , съ раскрашенными
картинками. Ц. 5 р. (*').
Эіпопгь Стъръш армякъ пріятное явленіе
на полѣ нашей дѣтской литературы,^ ко-
торая право важнѣе того, какъ объ ней ду-
(*) Въ книжной давкѣ А. Фарикова.
— 448 --
ріонъ Бѣлъгнскій изъ жалости позволяетъ намъ
имѣть свою родную литературу!
Я. Кораблинскій.
. 20-го Мая,
18 36.
Станція Торна.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
душа и МОРЕ.
Душа человѣка—невѣрное море:
Засвѣтитъ ли радость—и ясенъ кристалъ,
И блещутъ по безднамъ жемчугъ и хоралъ!
Завоетъ ли бурей суровое *горе:
Йсю глубь поколеблетъ Гигантская мочь —
Вскипитъ, почернѣетъ, какъ адская ночь;
Затоййтъ надежды, какъ утлые чолны;
Чудовищъ свирѣпыхъ со дна возметётъ;
Залѣнясь, съ судьбою въ бой страшный пойдетъ,
И жизнь всю захлещутъ сердитыя волны.
Мызниковъ.
С Н А В А О Е.
Сііег Іез Сгесз аиІгеТоіз йс потЪгёик зресіаіеигз
Айтігаіёпі; топ ргетіег йапз за соигзе гарійе.
І)е топ зесопй Іез аПгаііз зёйисіеигз
Тоисііёпі зоиѵепі; ипе ате ой Іа ѵегіи гёзійе ,
Еі роиг Іиі.гагетепі:, (1е та Ігоізіёте рагі,
Меі-оп еп )еи 1е пё^аііЕ иза§е.
Вапз топ йегпіег, ІоЩоигз Гаіі аѵес агі,
А Гёіге ІіЬге оп йоппе Гезсіаѵа&е,
5оіі зиг Іа іегге, ои (Іапз Гаіг, оп сіапз Геаи;
Еі топ епііег, сііагтапі: реііі оізеаи 7,
Раг зоп етріоі, реиі зе Ігоиѵег еп са§е.
М О В Е 8,
Оп пе заигаіі потЪгег іоиіез Іез іпѵерііопз тізёз
еп топѵстепі роиг ѵагіег 1е ріиз роззіЫе Іа соиіеиг
еі 1 е то(1е сіе §агпііигез а етріоуег роиг Іез ёсЬаг-
рез. (Уезі йеѵепи ип оЬ)еІ йе Іоііеііе іеііетепі іпйіз-
репзаЫе роиг ипе Гетще таіпіепапі, ци’іі а Ьіеп
іаііи репзег аи тоуеп (1е 1е теііге а Іа рогіёе Йе іои-
іез Іез Гогіипез: аиззі еп ѵоіі-оіі ^агпіез йе Ьаиіез
ЪапЙез йе ІаДеІаз йёсоирёез ои Гезіоппёез; й’аиігез
еп Іиііе ппі, оигіё ои Ьогсіё й’ипе Ігёз Ьаззе йеШеІІе-
й’аиігез аѵес (Іез Ггаіщез, с’езі се ци’іі у а сіе ріиз
Іё^ег еі сіе тіеих роиг гетріасег Іа сіепіеііе. Ьез
ёсііагрез еп тоиззеііпе Ыапсііе, йоиЫёез ои пои
(ІоиЫёез еп ІаНеіаз Ыапс ои йс соиіеиг, зопі сіе Іа
йегпіёге ёіё^апсе. Оп Іез ^агпіі еп роіпі А'Ап$Іеіег-
ге ои А'Аіепсоп, Іез ріиз зітріез еп ІиІІе Ьгосіё. Ьез
іаЫіегз зопііощоигз еп ѵо&ие сЬег зоі;‘оп Іез Гаіі
6 ипе іеііе ёіё^апсе, дие, роиг Іез йеіпі-зоігёез, Іез
таіігеззез сіе таізоп Іез оагйепі зиг сіез гоЬез й’ог-
&апйі. Оп еп ѵоіі йе Гогі рііз сіопі Іез Іег пе зопіраз
соизиз, таіз зітріетепі аззетЫсз раг циаігё поеийз
сіе гиЬапз йе соиіеиг ІгапсЬапІе.
Р1. І\То 20. Вейіп^оіе йе йгардоіг ап^іаіз.— Сііеі
рой йе сііёѵге Ьгойё еп Іаіпе.— Рапіаіоп реаи йе іаи*
ре а сбіез.-*- СЬареаи йе рои йе зоіе ЯеИгз.—Вейіп-
.^оіе йе тоиззеііпе Ьгойёе йе йепіеііе.—СЬаІе сгёре
йе скіпе.—ОтЪгеІІе, разза&е йез рапогашаз.
МОД ы.
Нельзя исчислить всѣхъ напряженій изобрѣта-
тельныхъ умовъ, чтобъ разнообразить цвѣта и
способъ отдѣлыванія шарфовъ. Этотъ предметъ
сдѣлался нынѣ столь необходимъ для дамскаго
наряда, чйіо надо было придумать, какъ приспо-
собить употребленіе его ко всякому состоянію:
отъ того видны нѣкоторые,' обшитые просто
широкими тафтяными оборками ? вырѣзанными
или вымѣшанными городками; другіе гладкіе тю-
левые , подрубленные или обшитые узенькимъ
кружевомъ; также съ бахрамою, это всего легче
и всего приличнѣе для замѣщенія кружева. Бѣлые
кисейные шарфы, подложенные или неподложен-
ные бѣлою или цвѣтною тафтою, отлично ще-
голеваты. Ихъ обшиваютъ Англійскими кружева-
ми пли роіпі &Аіепсоп, простѣе вышитымъ тю-
лемъ. Передники для дома продолжаютъ быть въ
большомъ употребленіи; ихъ дѣлаютъ такъ ще-
голеваты, что, для полу-вечеровъ, хозяйки дома
остаются въ нихъ съ платьями органди. Видно
чрезвычайно красивые съ несшитыми полотни-
щами, а просто схваченными четырьмя бантами
изъ лентъ яркаго цвѣта.
Карш. 1>о 20. Рединготъ изъ чернаго Англій-*
скаго сукна.— Жилетъ изъ козьяго пуху, выши-
тый шерстью.—Кожаныя панталоны. —- Шляпка
изъ рои йе зоіе Деигз. — Кисейный рединготъ съ
кружевами.—Діалъ изъ Китайскаго крепу.
С. Петербургъ, - Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —-
Печатать позволяется: іо Іюля 18 56 года.—Ценсоръ А. Никитенко»
— 463 —
донскаго, съ его Неаполитанскою родствен-
ницею. Приданое невѣсты, и имѣніе жени-
ха, составляютъ вмѣстѣ 5 миліоновъ. Бо-
гатство же всѣхъ братьевъ Ротшильдовъ
простирается слишкомъ до 500 миліоновъ.
Т.
ШЕФЕРОВЪ ПАМЯТНИКЪ.
Торжественное обновленіе колоса льной
статуи Петра Шефера происходило въ Г.ерн-
шеймѣ. 9 Іюня въ присутствіи ихъ свѣт-
лости «Наслѣднаго герцога и герцогини Гес-
сенскихъ — при нещётномъ множествѣ на-
рода. Памятникъ этотъ есть верхъ иску-
ства и дѣлаетъ большую честь художнику
Шолю, главному ваятелю при Дармштадт-
скомъ дворѣ.
Если Іоаннъ Гутенбергъ и сотрудникъ его
Фаустъ Маіінцкій были первЫМй изобрѣта-
телями книгопечатанія: то, безъ сомнѣнія,
Петръ Шеферъ Герниіеймскій довелъ это ис-
куство почти до нынѣшняго совершенства
его неусыпными трудами своими и важны-
ми открытіями.
Т.
СЛАВНАЯ КАРТИНА РЕМБРАНДТА.
Лафонтенъ, извѣстный Французскій живо-
писецъ, скончался недавно въ Парижѣ на
80-мъ году отъ'рожденія. За 20 лѣтъ передъ
этимъ онъ оставилъ живопись и сталъ тор-
говать картинами. Ему обязаны мы славною
картиною Релібрандта — Блудницею, кото-
рую пріобрѣлъ за 20 т. Франковъ, а про-
далъ въ Англію за 40 т. франковъ. Наполеонъ
давалъ за неё 90 .тысячью теперь же знато-
ки оцѣнили её во 100 т. франковъ (рублей).
АНГЛІЙСКІЯ ДОБРОДѢТЕЛИ.
Мы слѣпо удивляемся Англіи и вѣримъ, что
это земля религіознаго благочестія и всѣхъ
добродѣтелей, а вотъ что пишутъ о ней въ
одной Англійской же газетѣ.— «Въ одномъ
обществѣ, въ которомъ раздаются награ-
ды за честность и безкорыстіе, готовы уже
были члены присудить награду молодому
человѣку, который нѣсколько лѣтъ сряду
исправно платилъ по щету своему портному;
но тутъ открылось, что другой Англича-
нинъ до того простеръ честность, что два
раза отдавалъ хозяину зонтикъ, забытый
имъ у него. Столь высокое самоотверженіе
произвело безмолвное удивленіе въ присут-
ствовавшихъ, не надѣявшихся найти толи-
кую вѣру во Израилѣ. Потомъ, единогласно
дана награда сему послѣднему.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
86.
Державинъ, Капнистъ, И. И. Дмитріевъ,
Жуковскій, (В. Л. Пушкинѣ) Поповскій, Тучковъ,
Сохацкій, Котелірицкій, Волковъ, Востоковъ,
Люценко, Мерзляковъ, Милоновъ, Филимоновъ,
Вер^еревскій) В. И. Орловъ и многіе другіе
Переводили Горація. Многіе изъ нихъ очень
хороши, сжащы, горячи, сильны; но чей пе-
реводъ лучше всѣхъ? И. И. Дмитріева, а онъ
не знаетъ по Латыни!—Какъ же это сдѣ-
лалось?—Геній отгадалъ Генія!
А. Кораблиискій.
Мая 21,
183 6.
Станція Большой Пунгернъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ВОСПОМИНАНІЕ.
» Я зрѣлъ чертогъ Сильфидъ, и въ пламенныхъ меч-
тахъ
Блаженствуя дутой, пилъ сладкое забвенье:
Тамъ Фея юная, съ улыбкой на устахъ,
Лила мнѣ въ душу наслажденье.
Какъ нѣкій Алънаскаръ изъ чаши золотой
Я райскій нектаръ пилъ въ странѣ очарованій...
Но время въ коробъ толкъ—-исчезъ воздушный строй
Пріятныхъ сердца сповъ-мечтаній.
X
— 464 —
ШАРАДА,
Мой первый слогъ всё тоже., что возьми,
Или прими.
Второй безмѣнъ, иль гирю означаетъ.
О цтълоліъ сказывать хощь лѣнь,
Однакожъ объявлю, что оно?, какъ сѣнь,
Домъ постоялый покрываетъ.
М О И Е 8.
Соште П0П5 1е йізіопз ди сотт₽псетері сіе сеі
агіісіе, Іез ѵоіапз зопі геѵспиз, еі Іеиг щосіе з’ассгоН
сііадие ]оиг <1аѵапіа§е.
Ьез согза§ез Не гоЬез зе рогіепѣ, Нериіз реи сіе
іетрз, ип реи ріиз Нёсоііеіёз; іі езі Ігез )ОІі, аѵес сез
согз.а§ез Ьаз, ае теНге ип Йсііи^роіиіе, §агпі іоиі
аиіоиг сГип іиііе, сГипе сіеріеііе ои сГип гиЬап разве
(іапз Гоигіеѣ. Коиз сіігопз іоиуоигз Іа тёте сіцйё
роиг Іез тапсЪез: гіеп сіе ргёсіз, гіеп Н’аѵгёіё^ с^еві
1е тоуеп дие сЬасип рогіе се диі' Іиі віё<1 1е тіеР^/
еі Іез ^еттез зоиз се гаррогі опі ип агі тегѵеіПеи^,
Ье пхЛг езі ипе Гигеиг сейе аппёе (іапз Іа зосіёіё
ё1ё&апіе$ еі 1’оп ГаЬгідие Нёз ёіойез поігев.диі не вопі
раз. Не <Іёиі1, Нопі оп Ыі йёз/гесііп^оіев ^агпіез Не
аепіеііез поігез, еі оівиёез Не поейНз Не гиЬапз Не ва-
ііп, диі ГопІ,ип скагтапі сезіите; Іез Геттез-пе зоп(
]атаіз ріиз зёНиізапіез дие зоиз сеііе іоііеііе зотЬге
а ІадиеІІе оп реиі Ноппег ип реи Не ^аііё еп у ари-
іапі ипе сароіе ЫапсЬе.
Ѵоісі Іез сапехоиз диі герагаіззеп!:, ріиз Ьгіііапз еі
ріиз еп ѵо^ие дие іатаіз; зеиіетепі Іа ріирагі зопі
аггопНіз Неггіёге, еі 1 езуос/сеул' зопі ипе Ьаиіе Ьапсіе
Ьіеп іоийие раг зез рііз, еі диі цагпіі 1а паізяапсе Не
Іа тапсііе Не 1а гоЬе; оп Іез епгісіііі, сотте Гоп Гаіѣ
Не іоиі сеііе аппёе, Нез ріиз йпез еі Нез ріиз Ьеііея
ЬгоНегіез, саг іоиі зе ЬгоНе таіпіепапі, еі Іа тагдие
Нез зегѵісез Не іаЫе пе зе Гаіі раз аиігетепі: оп у
а’]оиіе тёте зез агтез.
Оп ѵоіі іощоигз Іез гесііп^оіез Не зоіе ипіе зе Нои-
Ыег еп ІцЯеіаз Не соиіеиг ігапсііёе. Ье ]ироп Не сіез-
зоиз Ьгосіё ои а ѵоіапі; Іез сііетізеііез роиг рогіег
аѵсс се лена е Не гоЬе, оиі ип соПсІ диі (Ід'зссті еп
Ьіаіз зиг Іа роіігіпг, еі Гогте Іа’роіиіс, се диі ін'сея-
зііе 1е согяаое оиѵсгі, таія Нё^аус 1е сои еі ргосііні
ип Гогі Ьоп еіГеі.
МОД ы.
Оборки опять вошли въ употребленіе, какъ
мы сказали въ началѣ эщой статьи , и мода на
нихъ возрастаетъ каждый день.
Лифы, съ нѣкотораго времени, дѣлаютъ немно-
го огпкрытѣе; весьма красиво съ этими низкими
ліюами* надѣвать косыночки съ мыскомъ, обпщ-
тыя вокругъ тюлемъ, кружевомъ, или съ подер-
нутою лентою въ рубецъ. Мы все тоже скажемъ
о рукавахъ: ничего опредѣленнаго; это даетъ спо-
собъ носить кому что лучше идетъ, и женщины
въ. этомъ отношеніи удивительно искусны.
Чррное въ удивительномъ употребленіи нынѣш-
ній, годъ въ щеголеватомъ обществѣ. Черныя
машцріи, дѣлаемыя не для траура, употребляютъ
для рединготовъ, которые обшиваютъ чернымъ
Кружевомъ и отдѣлываютъ черными атласными
бантами , что сосш вляеть прелестный нарядъ.
Женщины никогда пе бываютъ обольстительнѣе,
какъ въ этихъ мрачныхъ платьяхъ, которыя од-
на ко можно немного оживить, надѣвъ бѣлый ка-
потъ.
Канзу опять появляются въ полномъ блескѣ и
употребительнѣе, нежели когда ппбудь; большая
часть изъ нихъ однако сзади округлены; эполеты
состоятъ изъ густо-собранной полосы, отдѣлы-
вающей начало рукава платья; ихъ дѣлаютъ цѣн-
ными по самому мелкому и красивому шитыо,
потому что теперь все вышивается, даже мѣш-
ки столоваго бѣлья не дѣлаются иначе ; туда
прибавляютъ также гербъ.
Рединготы изъ гладкой шелковой матеріи про-
должаютъ подкладывать піафшою рѣзкаго цвѣта.
Нижняя юбка вышита, или съ оборкою; птемпзеіш
кп для эта го рода платья дѣлаются съ ворот-
никомъ, который спускается па грудь мыскомъ,
что дѣлаетъ необходимымъ открытый лифъ, но
придаетъ ловкой видъ шее и вообще весьма кра-
сиво.
С» Петербургъ. •—Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 17 Іюля і 836 года.-—І^црорь А. Никитенко»
— ■414
и даже, пускаясь въ догадки, подозрѣваемъ
г. Виссаріона Бплынскаго въ ея сочиненіи.
Вить этотъ молодой человѣкъ не безъ та-
ланта и писалъ бы по Русски очень поря-
дочно, еслибъ въ сочиненіяхъ его не было
излишней болтовни.
Несравненно лучше писашьдпакія повѣсти,
чѣмъ презрительно и неосновательно раз-
бирать нашихъ славныхъ писателей. Эти
разборы'Русскаго языка, Русскихъ произве-
деніи словесности, "однимъ словомъ всего
Русскаго, пора совершенно предоставить
барону Брамбеусу: онъ мастеръ этаго дѣла)
онъ на томъ стоитъ!
А. Кораблинскій.
11-го Іюня,
1836.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
къ м. п. вр—к®.
СВъ Турцію
Ходили мы рука съ рукой
Грустить средь Никеи обломковъ.
Но, ахъ! не всюду-ль смерти гласъ
Намъ слышенъ каждое мгновенье?
На каждомъ шагѣ, каждый часъ,
Насъ окружаетъ разрушенье!
Такъ я, привычный домосѣдъ,
Его постигнутъ былъ ударомъ,
И въ тридцать лѣтъ
Сталъ старъ и сѣдъ,
Какъ дубъ, опепленный пожаромъ.
Ни крѣпость духа не спасла,
Ни силъ не стало надъ судьбою:
Лихая смерть всё унесла,
Всё, что любилъ я всей душой!
Я міръ готовъ былъ пережить,
Испить по каплѣ золъ пучину,
Чтобъ жизнь ея лишь искупить,
И отдалить ея кончину;
Но тщетно! и подруги нѣтъ!
Вотъ холмъ могильный зеленѣетъ,
И всё: природа, цѣлый свѣтъ,
Могйльнымъ холодомъ мнѣ вѣетъ....
Мывниковъ.
13-6 Мая 18 34-го года.
Витебскъ.
Я прочиталъ твое посланье,
Твоихъ всѣхъ милыхъ я узналъ,
И, въ край далекій, на свиданье,
Къ тебѣ я въ мысляхъ улеталъ.
Съ тобой бродилъ я въ сѣняхъ лѣса,
Въ Гомеровъ гротъ съ тобой ходилъ;
Съ тобою, свѣтлаго Мелеса,
Струи студеныя я пилъ;
Съ тобой Олимпа зрѣлъ раскаты;
Мы ихъ достигли безъ препонъ!
Горѣ—узрѣли небосклонъ,
А долу—громъ огнекрылатый.
Съ тобой я вмѣстѣ отдыхалъ,
(И тамъ мечта моя витала!)
На томъ холмѣ, гдѣ ты сказалъ:
«Сеи холмъ—могила Анибаллаі'ь
Величье древнадши сѣдой
Въ рукахъ безславныхъ зря потомковъ,
Е N I О М Е.
Теипе Ьеаиіё, диі гёѵег 1е ЬопЬеиг
Аих арргёіз сіе ГЬутеп ргопіія а ѵоіге ссеиг,
СотЪіеп сіе Гоіз реиі-ёіге, еп те ѵоуапі Яеигіе,
Ѵоіге сііагтапіе таіп те ргіі сіапз топ Ьегсеаи,
Ѵеіоиіеизе еі ]ОІіе,
Роиг те сіоппег а ѵоіге іоиѵепсеаи,
Еп, Іиі Гаізапі )игег, раг 1е Леи сіи ѵіЦа§е ,
О'аѵоіг ргёзепіе ип ]оиг
І/етЫётаІіфіе іта^е
(^ие ]е зиіз еп атоиг.
Маіз, еп сііапдеапі сіе §еп§, запз сііап&ег Не Й^иге,
Те зиі8 Іонѣ аиіге оЬ)еІ,
Еі )атаіз, ]е ѵоиз ]иге ,
Те п’еиз 1е тоіпсіге Ігаіі:
Те 5ПІ5 зотЬге роигіапі, §ои§ ип Ггопі сіе ігізіевзе,
— ■415 —
Соиіеиг Не гозе еі §аі сііег ип котте гіапі ;
Ніеп пе реЩ ё§а!ег Гехсеззіѵе ѵііеззе
(^иб Іе теіз а. Ггапскіг Гёзрасе 1е ріиз ^гапсі;
Кіеп пе реиі аггёіег та соигзе ѵа§аЬопс!е ;
Іатаіз 1е зоттеіі п’еиі диеіди’еіпріге зиг тоі;
Ге сгоігаіз-іи, Іесіеиг? ]е Гаіз 1е Іоиг сіи тошіе
8апз зогііг <1е сііег (оі,
Ти піе сііегсііез запз сіоиіе
Еи оиѵгапі Не §гапНз уеих?
ІЪаЪіІе ип реи ріиз ІіаиІ;
Еегте-Іез, с’езі Ьіеп тіеих
Роиг те ігоиѵег ріиз ібі:
Вапз-се іпотепі, Ніз-іи, ]е те теіз еп Нёгоиіе.
ШАРАДА.
Когда щитаешь,
То часто мною начинаешь;
Я старшій членъ.
Но не введенъ
Въ числительну науку.
Яжь, младшій членъ, подобенъ пушекъ зруку:
Блѣднѣетъ Океанъ, дрожитъ земля,
Когда во гнѣвѣ я вѣщаю;
Однакоже людей не часто убиваю.
Съ Суворовымъ бывалъ на штурмѣ крѣпостей,
И тамъ, ей, ей Г
Я поступалъ по молодецки.
Съ Паскевигемъ бралъ лагерь я Турецкій.
Въ N0 5 8-мъ, помѣщенная шарада значитъ» На-втъсъ.
РУССКІЙ ТЕАТРЪ.
Ревизоръ, сог. Н. Гоголя. С. И. бургъ.
1836 года.
Мнѣ докторомъ запрещена унылость:
Оставимъ это,—сдѣлайте мнѣ милость.
Пушкинъ,
Комедіи въ пяти актахъ, по большой
части, бываютъ удивительно скучны. Сидя
въ театрѣ, или читая, пока дойдетъ до смѣш-
наго , нѣсколько разъ надобно зѣвнуть и
потянуться! Это тѣмъ скучнѣе, что нѣтъ
ничего несноснѣе, когда скучно іпо, отъ че-
го мы ожидали безпрерывнаго смѣха. Боль-
шая и веселая комедія всегда была рѣдкимъ
явленіемъ. Здѣсь человѣкъ какъ бы самъ се-
бѣ противорѣчитъ. Онъ по природѣ жаж-
детъ веселаго, онъ отмѣчаетъ и вечеринки,
и книги, и странички въ книгахъ, которыя
заставляли его смѣяться, какъ память о
пріятнѣйшихъ часахъ въ жизни; а между
тѣмъ самый остроумнѣйшій литераторъ,
въ 50 лѣтъ трудовъ, не подаритъ вамъ тол-
стой книги, которая бы вся смѣшила. У
цѣлаго образованнаго народа не найдете де-
сяти такихъ книгъ, у инаго—ни одной. Ве-
селость — мимолетная птичка. Подъ вѣ-
яніемъ ея крылоіпекъ, сочинители успѣ-
ваютъ написать лишь нѣсколько страничекъ.
Театральнымъ писателямъ едва достаетъ
её на водевиль,, на маленькую комедійку. Сер -
вантесъ, Мольеръ, Бомарше, Шериданъ, Фонъ-
Визинъ,.'. еще пятокъ—и конецъ щету. Не
споримъ, что и важные, даже печальные
предметы въ изящныхъ произведеніяхъ до-
ставляютъ величайшее удовольствіе; не го-
воримъ также, что талантъ писать важ-
ное, ниже таланта писать смѣшное; зна-
емъ однако же, что послѣдній талантъ рѣ-
же; еще знаемъ,—что рѣдкое дорого.
Казалось бы, что веселымъ, или по край-
ней мѣрѣ колкимъ сочиненіямъ , нигдѣ такъ
ни привольно росши и роиться, какъ на
Руси. На словахъ у насъ — отъ барина до
крестьянина—всѣ комики. Ни въ какомъ об-
ществѣ вы не услышите столько шуточекъ
и смѣха, какъ ѣъ обществѣ Русскихъ. Не
подтрунивъ, не посмѣявшись надъ тѣмъ,
что смѣшно, имъ и бесѣда не въ бесѣду. По-
камѣстъ, собственно комиками мы небогаты:
но намъ не льзя роптать, чтобъ у пасъ мало
было остроумныхъ писателей. Если намъ
должно жаловаться, такъ развѣ на недоста-
токъ благодарности. У насъ были: Державинъ,
который въ лирической сатирѣ под-
нялъ , какъ говорится, на зубокъ всю
свою современность; Фонъ-Визинъ, — ко-
торому оставалось лишь писать столь-
ко,* сколько писалъ Вольтеръ, чтобъ быть
— 481
Не ужели на поляхъ сраженій, всю кровь
свою источившій за отечество, избранный
воевода Русскихъ силъ спрашивался у мяс-
ника Минина и у монаха Палицына, какъ
ему расположить войско, когда наскакать
на непріятеля конницею, отколѣ громить
его полки пушками, гдѣ устроить засаду?
Въ 1812 году Московское купечество изъяви-
ло Императору Александру I готовность
принести въ даръ отечеству всё свое и му*
щёство/и дѣйствительно пожертвовало де-
сятки миліоиовъ; но не ужели спаситель
Россіи, князь Кутузовъ,• былъ только годнымъ
орудіемъ въ рукахъ богатыхъ купцовъ? Напро-
тивъ, ихъ. золото было полезнымъ орудіемъ
въ рукахъ мудраго полководца.
' Минину и Палицыну честь за пожертво-
ванія,. за возбужденіе въ . унылыхъ Россія-
нахъ духа; Ііоэкарскому честь, какъ вождю
за побѣды!
Далѣе! Далѣе!
«Ничто такъ не поразительно ‘» <^^родо.іжаеіпъ воскли-
цать г. Виссаріонъ Б/ълъінсігіи; «какъ дивная и горестная
судьба4 этихъ трехъ великихъ мужей: Минина, Палицына
и Никспѵа, которыхъ колоссальные облики изображены ис-
торикомъ съ особенною любовію и особеннымъ успѣхомъ, в
Тутъ нѣтъ ничего удивительнаго. Г. 1То-
левому показалось мало того, что на вели-
колѣпномъ Московскомъ памятникѣ, воз-
двигнутомъ щедротами Императора Алек-
сандра , оба великіе, сподвижники Пожарскій
и Мининъ поравнены: ему хотѣлось возвы-
сить одного и понизить другаго. Таковъ
ужъ у него обычай!
('Продолженіе въ елѣд. листкѣ
СТИХОТВОРЕНІЯ.
НА СМЕ РТЬ Е. Н. Г.
Подъ кровомъ отческимъ, безпечно.
Въ благомъ пріютѣ тишины,
Она, въ невинности сердечной,
Рвала цвѣты своей весны.
Шли дни ея .щастлпво, ясно;
Она сама, какъ вешній цвѣтъ,
Алѣла юностью прекрасной....
Какъ вдругъ ... о рокъ! . с. ея ужъ нѣтъ.
Ужель краса, невинность, младость
Судьбою не пощажены?
Ужель всѣ блага, жизнь и радость
Такъ ненавѣрно намъ даны ? —
И дѣва юная безъ жпзнид
Вокругъ ея прощальный стонъ ,
И хладный трупъ слезами ближнихъ
Въ одеждѣ смерти орошёнъ.
Не съ другомъ къ алтарю предстала:
У стѣнъ его, въ тѣни вѣтвей,
Въ землѣ сырой смерть постлала
Постель небрачпую для нец.
Покойся тамъ, о прахъ любезной!
Храмъ сельскій сонъ твой охранитъ;
Подъ этой сѣнью -безмятежной
Ничто его не возмутитъ.
Когда же на твой холмъ могильный
Порой повѣетъ вѣтерокъ ,
И заколышется безсильный
На немъ посаженный цвѣтокъ;
Когда сквозь солнца лучъ, весною,
Его дождь теплый ороситъ,
И свѣжестью на немъ двойною
Младая зелень заблеститъ.
Знай, чистый духъ ! что это слезы,
Что это вздохъ твоихъ родныхъ;
Брось съ неба имъ улыбки розы,
И помолись Творцу о нихъ.
А. Глѣбовъ.
7 ІЮЛЯ,
1836.
Ь О О О О К I Р Н Е.
Іасііз, Іесіейг, )е зегѵаіз а Іа ^иегге ;
Маіз сіе ІЮ5 ;опг5, оп пе т’ешріоіга &иёге
— 503 —
ку воды составляетъ въ годъ 28 шилинговъ
(35 р.), за которые получается въ годъ
265,000 литровъ-воды, слѣдственно гекто-
метръ стоитъ менѣе Фершинга (2 • коп.).
Эти восемь компаній получаютъ ежегодно
6,051,350 рублей на наши деньги; изъ нихъ
3,124,545 рублей составляютъ ихъ чистый
барышъ. — Въ Парижѣ это самое количество
воды, которое въ Лондонѣ доставляется за
35 Франковъ, обходится въ 253 Франка! Па-
рижское городское управленіе продаетъ во-
ду изъ Сены въ. восемь разъ дороже того,
чего стоитъ въ Лондонѣ рчищеная вода
изъ Темзы.
ЛИТЕРАТУРНАЯ ЗАМѢТКА.
88.
С Оконганіе).
Несообразности, суровые выходки, рѣзкія * 
противорѣчія — вотъ характеръ сочиненій
г. .Бѣлинскаго. Все это находимъ мы и въ
сочиненіяхъ гг. Брамбеуса и Полеваго — но
гораздо меныце, чѣмъ въ твореніяхъ г. Бѣ-
линскаго. ОКБ не помнитъ того предмета,
за который съ жаромъ вступился за чет-
верть часа передъ тѣмъ. Примѣры безчи-
сленны: цѣлыя книжки Телескопа наполнены
ими. Вотъ вамъ одинъ изъ этихъ примѣ-
ровъ.
Расхваливая Русскую исторію, соч.Н. А.ТТо-,
левыліл для юношества, въ четырехъ частямъ,
Г; Бѣлинскій говоритъ:
(сТѣсные предѣлы, назначенные себѣ авторомъ, не толь-
ко не повредилт достоинству его сочиненія, но еще бы-
ли одною изъ главныхъ причинъ, способствовавшихъ воз-
вышенію этого достоинства.»
Сіи строки напечатаны на стр. 115-ой
пятой книжки 1836-го года.
А на страницѣ 123-й тиснуто:
«Намъ кажется, что г. Полевой ошибся въ объемѣ своего сочи-
ненія : первая часть его слишкомъ велика,, слишкомъ неотвѣт-
ственна съ стройностью цѣлаго; вторая и третья от-
личаются совершенною соотвѣтственностію другъ другу и
удивительною перспективностью (!!!) событій ; но какова же
должна быть, въ этомъ отношеніи, послѣдняя, т. е. чет-
вертая часть, которая должна вмѣстить въ себѣ событія * 
отъ царствованія Ѳеодора Алексѣевича до нашихъ дней?....
‘Если она числомъ листовъ будетъ равна третьей (кото-
рая состоитъ изъ 21-го листа): то будетъ казаться,
въ сравненіи съ предыдущими, какимъ-то перечнемъ событій,
приложеннымъ въ видѣ дополненія. Мы увѣрены, что по-
чтенный авторъ самъ сознаетъ свою ошибку и. при вто-
ромъ изданіи, которое бесъ сомнѣнія скоро будетъ потре-
бовано Публикою, исправитъ его и, вмѣсто четырехъ то*
мовъ, подаритъ насъ, по крайней мѣрѣ, шестью,»
И этотъ-то авторъ, который на раз-
стояніи одной страницы- разноголоситъ
самъ съ собою, объявляетъ, что на щётъ
количества томовъ, изъ какихъ какое со-
чиненіе состоять должно, имѣетъ свои
понятія.—Въ чемъ же состоятъ они?
«Мы убѣждены,)) все таки не краснѣя и не потупляя
глазъ, увѣряетъ онъ насъ.,—«что одинъ изъ главнѣйшихъ
недостатковъ Исторіи Россійскаго государства, соч. Ка-
рам&ина, заключается въ томъ, что рна, объемля собою
событія, не простиравшіяся даже до избранія Михаила,
состоитъ изъ двѣнадцати, а не изъ трехъ, или много-
много четырехъ томовъ.».
Ну, кто можетъ сравниться въ отвагѣ
СЪ г. Виссаріономъ Бтьлинскилсъ.
А. Кораблинекій.
Мая 20,
1836.
Станція Нейналь.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
НОЧЬ И УТРО.
Звѣзды тонутъ, звѣзды блещутъ
Въ безпредѣльной глубинѣ,
То погаснутъ въ вышинѣ,	7
То лучи ихъ вновь трепещутъ;
Мѣсяцъ свѣтитъ сквозь вѣтвей,
Долъ и лѣсъ благоухаетъ,
Вся природа засыпаетъ
Въ мирномъ лонѣ у тѣней.
Легкій вѣтръ колеблетъ сѣни,
Свѣтлый мѣсяцъ ужь. потухъ.
Тихій гулъ тревожить слухъ,
Вдаль летятъ, свиваясь, тѣни,
Звонче льётся быстрый токъ.
— 564 —
Небо шъ тихомъ лэбимстапьи,
®царь дня въ злаптопъ ^сіяньи
Гордо всходитъ на востокъ.
Мьівниковъ.
18 32 ГОДЪ.
^Ревель.
СВАК АПЕ.
Га Іаіепѣ 8’АгасЬпё (т), 8апз Іа ЕаЫе соппие,
Іе зиіз соште 1е сотрІётепЬ
Ма Іогте іггё^иііёге езі о и іізве ои ^гепие/
Ои^е ѣеглііпе еп раэзетепѣ.
Маіз 8апзтоп Іонѣ, Іесіеиг, сріеі Ъі^ягве а8ветЫа§е!
Моп ргетіег езі 1е пот 8’ипе ]еипе Ьеаиіё,
ТапНіз, дие лпоп зесоп8 езі ГЬоггіЫе рагіа^е
©ез §еп8 рогѣёз а Іа 4’игеиг,
Ои Ьіеп ГеіГеі 8.’ип таі сріі саизе іаѣеггеиг.
Въ Ко б^-мъ, помѣщенная шарада значитъ; От-.боц.
М0ВЕ8,
Ье созіите ЙезепЕапз 8е Рагіз а іощоигз ё.1ё сііё
сотте 1е ріиз ёіё^апі 8е Іоиіез 1с8 сарііаіез ; еп ои-
Іге, Ісз епЕапз п’опі пиііе рагі аиіапі <1е Ьоп §епге
ди’а Рагіз еі 1е зеиі гергосЬе, ци'оп роиггаіі Іеиг
а8геззегг зегаіі 8с пе раз ёіге аззеъ епрапз, Ісз реіі-
іез^йііез зигіоиі; пГйіз сеіа вс Ісз етрёсЬе раз 8’ёіге
8е гаѵіззапіез сгёаіигез еі 8’етЬе11іг Іеиг Іоііеііе 8с
Іоиіе Іа ЕгаісЬеиг 8е Іеиг а^е. риі реиі геіепіг ипе
ехсіатаііоп 8е ріаізіг еп ѵоуапі соигіг а Ігаѵегз Іез
агЬгсз 8ез Тиііегіез, Іоиі се реііі реиріе ёіё^апі; Іез
реіііез СПез, аѵес Іеигз гоЬез гозез еі Ыапсііез а
тапсііез соигіез еі согза&е йёсоПеІё ргепапі Ьіеп Іа
Іаіііе еі ]изіе запз аисипз рііз; Іез тпііаіпев{поітез еп
Шеі; Іа ]ире ип реи ріиз Іов^ис цие 1’аппёе 8сгвіёге;
1е рапіаіоп Яоііапі, §агві 8 ипе реіііе 8епІе11е еі Іез
ЬгоЗециіпз ои Іез ^иёігез ^гізез. Ипе сароіе 8с рег-
саіе 8оиЫёе ои ип реѣіі сЬареаи соііа^е аѵес 8ез
(і) АгасЪпё, Б11е йЧВтоп, Еатеих 8еѵтп рагті Іез Аг-
^опаиіез, ауапі озё 8ёйег Міпегѵе сіапз Гагѣ 8е Іа
Ьгосіегіе, еііе Еиі тпёѣа’тогріюзёе раг сейе*сі еп
агаі§пёе.
1)ап8ез 8е 'ѵеіоигз поіг. Роиг іез рёіііз ^агоопз, ІІ у а
•сеіѣе анпёе ипе ііппоѵаііоп сііагтапіе, се зопі іез со-
зіиіпез іетаіеіоія, с*езІ ип Іаг^е рапіаіоп рііззё, ге-
Ѣспи зиг Іез ёраиіез аѵес 8ез Ьгеіеііез 8е ѵеіоигз воіг
срі іогтепі ёсЪеІІе зиг Іа роіігіпе еі 8апз 1е 8оз; ипе
сііетізе 8е соиіеиг еі роіпі 8е ѵезіе, ип сііареаи 8е
раіііе а Даг^ез Ьог8з еі реѣіі Гоп8. Оиіге се созіите,
диі езѣ 1е ріиз гёрапии 8апз се тотепі, Іез ^агсопз
.рогѣепѣ аиззі 8с реіііез ѵезѣез еѣ 8ез ге8іп^о1ез 8е
ІаМІп§ 8ёсо11е1ёез, Іаіззапѣ раззег Іа сЬегвізе §агвіе
8 ипе реіііе соііегсйе зоиіепие раг Іа сгаѵаНе, рап-
іаіоп Ыапс а зоиз-8с-ріе8з еі зоиііегз-^иёігез.
МОД ы.
Дѣтскіе костюмы въ Парижѣ были извѣстны
всегда за щеголеватѣйшіе противъ другихъ сто;
лицъ кромѣ того , дѣти нигдѣ такъ не ловки,
какъ въ Парижѣ, и одинъ упрекъ, который бы
можно имъ было сдѣлать, состоитъ въ томъ, что
они не довольно дтътпи, особливо дѣвочки; но это
не мѣшаетъ быть имъ прелестными существами
и украшать одежду свою всею свѣжестью ихъ
возраста. К^то удержится отъ радостнаго вос-
клицанія, увидѣвъ, сквозь деревья Тюльерійскаго
сада , эту бѣгающую маленькую щеголеватую
толпу дѣвочекъ^ въ розовыхъ и бѣлыхъ платьяхъ
съ короткими' рукавами, открытыми лигами, въ
обтяжку по таліи и гладкіе безъ всякихъ скла-
дочекъ; черныя лилейныя полу-перчатки ; юбка
немного длиннѣе, нежели въ прошломъ годѣ; пан-
талоны широкія, обшитыя узенькимъ кружевомъ,
и сѣрые сапожки или штиблеты. Перкалевый
капотъ или маленькая шляпка на косщрХй^ъ съ
черными бархатными завязками. Для” мальчиковъ
есть нынѣшній годъ прелестное нововведеніе: это
матросскій костюмъ,—широкіе панталоны въ
складкахъ , придерживаемые на плечахъ черными
бархатными помочами , составляющими лѣсенку
на груди и на спинѣ ; ^цвѣтная рубашка, безъ
камзола; соломенная шляпа съ широкими краямй
и низкою тульею. Кромѣ этаго костюма, самаго
теперь употребительнаго, мальчики носятъ так-
же небольшіе камзолы и сертуки изъ	вы-
рѣзные , изъ подъ которыхъ видна рубашка съ
борочкомъ, придерживаемымъ галстукомъ; бѣлые
панталоны съ подстежками лт башмаки-штиблеты.
(Окончаніе сего письма въ слтъд. листкѣ*)
С. Петербургъ. Бъ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія <и публичныхъ зданій. ~
Печаташь позволяется: Ъ Августа 18 36 года.—Ценсоръ А. Никитенко
518 —
вой походъ былъ подвинутъ Французомъ,
Аміенскимъ пустынникомъ; разрушенный
Феодализмъ прежде всего организовался въ
самодержавіе во Франціи; постоянныя вой-
ска начались во Франціи; постоянные на-
логи и королевскій судъ во Франціи; идея •
о равновѣсіи истекла изъ войнъ Италіян-
скихъ, порожденныхъ Франціей; учрежденіе
посольствъ, политическіе журналы, кофей»
ные дома, энциклопедія, языкъ, мода, кар-
ты—все родилось во Франціи. Обществен-
ное мнѣніе нигДѣ такъ не сильно, какъ во
Франціи; Франція остановила революціи
своимъ ужаснымъ примѣромъ; виною ны-
нѣшняго тѣснаго соединеніи Европейскихъ
державъ между собою есть Франція и ея
Наполеонъ.»
Многіе афоризмы дуть только сближенія * 
сходныхъ й противоположныхъ происше-
ствій, совершившихся въ разныхъ углахъ
міра, или на одной и той же землѣ; сбли-
женіе отдаленной, почти сокровенной при-
чины съ ея колосальными слѣдствіями, ото?
звавшимися чрезъ нѣсколько вѣковъ, всегда
разительно, Другіе афоризмы суть только
вопросы на вопросы. Вездѣ видишь человѣ-
ка, ббладаемаго величіемъ своего предмета.
Это благоговѣйное изумленіе дышитъ на
каждой страницѣ. Иногда, пораженный без-
конечностью науки, онъ какъ будто чув-
ствуетъ безсиліе духа и восклицаетъ: «какъ
мудрено распознать, отъ чего что проис-
ходитъ, что къ чему клонится! Какъ пе-
реплетаются причины и слѣдствія! Повто-
ряю вопросъ: можно ли представить Исто-
рію? Гдѣ Формы для неё? Исторію вполнѣ
можно только чувствовать.»
читатель обыкновенный небрежно и раз-
сѣянно взглянетъ на эту книгу и, отыс-
кавъ двѣ-три незначительныя мысли, дурно
выраженныя, можетъ быть, посмѣется надъ
нею съ дѣтскимъ легкомысліемъ; но чита-
тель, въ душѣ котораго горитъ пламень
любви къ наукѣ, а мысль постигаетъ глу-
бокое значеніе ея, прочтетъ эти страни-
цы съ соучастіемъ, проникнется благодар-
ностію за оживленныя въ душѣ его размыш-
ленія, и скажетъ: этотъ человѣкъ .видѣлъ
и чувствовалъ въ Исторіи то, что не вся-
кому дано видѣть и чувствовать.
Что подумаютъ о насъ журналистахъ
жители дальнихъ городовъ, прочитавъ по-
хвалы Пушкина и Грега и хулы Сенъковскаго
одной и той же книгѣ? Чему припишутъ
они эту рѣзкую противоположность мнѣ-
ній О ней въ Спв. Пъелть и Современникѣ съ
одной ивъ Библіотекѣ Эля Чтенія съ другой
стороны. Кому отдадутъ они преимуще-
ство: первокдасному ли нашему поэту и
первокласному прозаику, или писателю, ко-
тораго сочиненій нельзя дать въ руки ни-
какой порядочной женщинѣ, не только дѣ-
вицѣ,—писателю, -имѣющему глубокія свѣдѣ-
нія, но не въ Русскомъ языкѣ; писателю
трудолюбивому, но трудящемуся не въ по-
падъ? Г. Сенъковскій напрасно слѣпо вѣритъ
коварнымъ друзьямъ, увѣряющимъ его,
что онъ, какъ распорядитель хорошаго
журнала, равенъ съ Грегемъ и Пушкинымъ.
Истинный другъ былъ бы яму тотъ, кто
бы шепнулъ ему: Пушкинъ написалъ нѣсколько
безсмертныхъ цоэмъи безсмертную траге-
дію, Греъ5 сочинилъ лучшую "Русскую ура-
Натику, два отмѣнно дорошіе романа, двад-
цать три г®Да извѣстенъ,'какъ отличный
журналистъ, осілроумный газетчикъ.......
А цы, что сдѣлали?
А. Кораблинскій.
21 Мая
18 36.
Станція Большой Пунгррнъ,
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ЧУВСТВО ОСИРОТѢЛАГО СЕРДЦА.
Жизнь земная! пиръ весрлый,'
Другъ, сокровище людей!
Жизнь земная! хладъ суровый,
ЦѣПь, темница, мой злодѣй!
Люди! вамъ страшна могила?
Вы страшитесь умирать?
Вотъ кумиры: злащо § сила —?
И^ъ (э$гидее умолять.
519 —
Домъ подземный, тихій, тёмный!
Крестъ изъ древа, купы розъ,
Мавзолей изъ дёрна скромный
Съ сѣнью мирною берёзъ —
Къ вамъ души моей молитву,
Къ вамъ, о идолы мои!
Мнѣ*- ль за жизнь итти на битву?
Гробъ! объятья мнѣ твои!
Мызниковъ.
Май, 1 з з 6 -го года.
ЦІАРАДА.
Слогъ первый мой
Намъ означаетъ, гдѣ былъ бой,
При чёмъ,
Поставлено село, мѣстечко иль столица,
' При комъ
Случвдось то и то, и быль и небылица.
Второй
Единоборство, битву, бой.
А весь я, въ бѣшенствѣ кипящими волнами,
Передъ морскими берегами,
Бросаю: съ розмаху суда и корабли
И разбиваю ихъ о камни и скалы.
Ь О Сг О 6 К I Р II Е.
Зепіітепі ріеіп сіе сііагте еі Яе Яеіісаіеззе ,
С’езі іоі сіе диі КЬеигеих зесоигз
Аи^тепіе епсоге Іа іепЯгеззе,
Еі ргёіе <1и сйагте аих атоигз.
Раг іоі поіге ате гесиеііііе ,
Вапа ир Яоих саіггіе епзеѵеііе
Аіте а гёѵег Іоів Яез сііёз
Еі, Яапз Іа раіх сГип зотЬге азііе,
8? Ьегсё, оиЫіеизе еі ІгапдціПё ,
Вапз 1ёз сЬа^гіпз диі поиз опі а&ііёз.
Раг іоі Гате Яеѵіепі теіііеиге;
Оп гёѵе бе зиссёз, Яе ^Ьіге, <1с ѵегіиз ,
Еі;, ^гасе а іоі, 1’оп ѵоіі Гиіг ІЪеиге
Согптесезраріііопздиі, сіапз Гаіг зизрепЯиз,
Рог(епі зиг сііадие Яоі Іёиг аііе диі ГеШеиге.
Бе іоп аіігаіі Яіѵіп диі гепЯгаіі Іа (іоисеиг?
Ти зёЯиіз а Іа Гоіз еі І’езргіі еі 1е соеиг;
Е іта&іиаііоп, Іа Гёе аих Яоих рг$зіі§ев ,
Те <1оіѣ зез Ьеаих гёѵе^ Я’еггеиг
Ёі зез ріиз гаѵіззапз ргоЯі§ез.
Тгор Неигеих, скег Іесіеиг, зі ]е риіз іе заізіг
Вапз ип Не сез тотёпз гетрііз Яе та риіззапсе,
Ои, сіе іа гёѵегіе ап&тепіапі Іе ріаізіг,
Те ѵіеппе і’оссирег аих-Ьеигез Ни зііепсе.
Саизопз Яопс, еі, іоиз Яеих, ѵоуопз Яе Ьоппе іоі
8і іи реих Яёсоиѵгіг аѵес іпіеііі&епсе
Ьез ігёзогз дие і’епіегтё’ёгі тоі.
В’аЪогЯ поиз ігоиѵегопз ипе ѵіііе Не Ггапсе,
Ѵпе аиіге Я’ІіаІіе, ип оізеаи Яопі Іа іаіт
Мепасе Іез а&пеаих,*ип Ш 1ё§е*г еі 6п,
Ее сатр Зез Есоззаіз, ип асіеиг Ыеп сёІёЬге,
ІІп Йеиѵе ріиз іатеих дие ГЕзсаиі еі дие ГЕЬге,
Се дие пе зека роіпі диі т’аига Яеѵіпё,
Се диі п’ёхізіе раз запз п’ёіге іегтіпё,
Се диі (ІёіепЯ ип ропі Яёз Гигеигз Не Гога^е,
Се дие Іез таіеіоіе сгаі^пепі ріиз дие Гога^е,
Се ди’аѵес зоіп еп ѵаіп ЕіезсЬі ѵоиіиі сасЬсг,
Се ди’ип зегрепі еп ѵаіп еззауа Я еЬгёсЪег,
Се дие роиззе Іе Йоі, еі сіапз ипе Ьаіаіііе
ВёГаіі Іез еппетіз ои Я’езіос ои Не іаіііе,
Се дие Яапз зез Яоиіеигз іпѵодие ип таІЬеигеих
Ьа Яёеззе Яе диі Іез ёсгііз гі§оигеих
Вез Ьоттез, Яез Ьёгоз еі Яез ргіпсез еих-тёте
Іи^е зёѵёгетепі Іа та)езІё зиргёте;
Ѵп §гапЯ гёзегѵоіг ^’еаи диі п’езі роіпі РОсёап,
Ѵп ііс ігоиіоигз таиѵаіз еі рагіоіз т^ЕЙ®апі,
Се диі Яоппе аійп согрзІещоиѵешепі, ІаДатт^
Се ди’оп пе реиі рауег диаѵес іоиіе зоп ашеу
ІІп апітаі гарійе, ип іпзігитепі ^йеггіег,
Се ди’оп гіотте іоиіоиѣз еі Я а^н^гЯ Іе ргетіег,
Седие Гопі Ьіеп Яёззоіз, еідиіроигіапЦ ]ерепзс,
Кёсіате ипе ргоГопЯе еі Ііаиіе іпіеііі^епсе;
Веих оЬіеіз Яійегепз еірагеііз еп ип роіпі:
Ь’ип ипіі Іез оЬ^еів еі Гаиіге Іез ге;оіпі;
Се диі Яапз Гитѵегз ГопЯіі аѵес Іа ротте,
Сё ди’оп ігоиѵе іоиіоигз ^ойз Іаѣёѣе Я’ип Ьотте^
Се дие сЬегсЬе ип р’СІігоп диапЯ, аи Гогі Яи
/	Яап^ег,
Веих ѵаіззеаих еппетіз ѵіеппепі а злеп§а§ег \
Се дие Ггопсе еп соиггоих ипЬотте ип реи соіёгс;
Ее зі^пёз, іоиі ргёсіз, іе сасііеі іиіёіаіге
<)иі, Яи сопігеГасіеиг гёѵёіапі Іез ЯёГаиіз,
* Мопіге Іез ёсиз ѵгаіз еі Яёсёіе Іез Гаих$
— 528 —
комысліемъ (1); здѣсь Нѣмецкая мечгпатпель-
носійь съ Англійскимъ сплиномъ! Какъ же
тутъ искать, гдѣ тутъ быть поэзіи?»
СПродолженіе въ слпЪ. листкѣ
еръ и Шлецеръ въ переводахъ; Наказъ о сочиненіи Но-
ваго Уложенія у Учрежденіе губерній,'Городовое поло-
женіе. Вскорѣ явились Карамзинъ, Дмитріевъ, Богда-
новичъ, Хемницеръ, Крыловъ, Озеровъ; митрополиты
Платонъ, Михаилъ и Евгеніи. Ихд» современниками бы-
ли Костровъ —преложшпель Илліады и поэмъ Оссілновыхъ,
Петровъ—переводчикъ Энеиды*/ великанъ Державинъ,
соловей Авзоніи — Нелединскій-Мелецкій; принесшій
большую пользу Россійскому слову — Шишковъ; глу-
бокій знатокъ роднаго языка Сохацкій, Подшиваловъ,
скромный М. Н. Муравьевъ, переводчикъ Виреиліевыхъ
эклогѣ Софокла, и Сафо■, идиллій Дезулъеръ и, герои-
ческой поэмы Тасса—Мерзллковъ.
По проложенной сими незабвенными писателями
дорогѣ легко устремились—Жуковскій, Батюшковъ, ки.
Вяземскій, Пушкинъ, Грибоѣдовъ ? Гречъ, И. И. Да-
выдовъ, Д. В. Давыдовъ (какъ поэтъ и военный пи-
сатель), кн. Шаховской, Данилевскій, Баратынскій>
Делъвихъ.
Говоря собственно , о роДной нашей поэзіи, до-
стойно поставить на ви^ъ. читателямъ, что въ пер-
вомъ періодѣ сочинялись стихотворенія на ладъ.на-
родныхъ пѣсенъ; во второмъ на манеръ Французовъ и
Поляковъ съ' риѳмами^ и стихами, составленными изъ
извѣстнаго чйсла слоговъ; это и называлось количе-
ственною ,мгърою. Въ третьемъ ямбами и хореями съ
риѳмами; въ четвертомъ илиѵ нынѣшнемъ пиіііугііъ
стихотворенія всѣми возможными размѣрами, съ риѳ-
мою и безъ риѳмы, съ цезурою и бегь цезуры. Русскіе
поэты перепробовали и Греческіе и Французскіе, и
Нѣмецкіе и Италіашікіе, и свои собственные старин-
ные размѣры.—К
(?) Я бы сказалъ: Азіатское постоянство, степенность,
патріархальные нравы съ Европейскимъ вѣчнымъ дви-
женіемъ, неугомонностью, образованностью и просвѣ-
щеніемъ. Да! точно такъ! Мы полу-Азіатцы и нолу-
Европейцы; ибо половина Россіи лежитъ въ Европѣ,
другая, еще обширнѣйшая, въ Азіи. Виноваты ли Мы,
что такъ распорядилось Провидѣніе? Оно, осѣнивъ
насъ единымъ крестомъ, соединивъ высокими прави-
лами Евангелія съ Европейскими народами, отдѣлило
нашу Восточную религію отъ Западной, дало языкъ
отъ другаго корня, поселило въ пустыняхъ Сѣвера,
Г
СТИХОВТОРЕНІЯ.
РАЗДУМЬЕ.
Печально лампада горитъ на столѣ ;
Пѣвецъ молодой на лампаду глядитъ;
> Глубокая дума видна на челѣ ,
Злодѣйка-тоска ретивое щемитъ.
((Скажи мнѣ, о чемъ ты мечтаешь, поэтъ?»
— О родинѣ я всцоминаю далекой,
О грезахъ блестящихъ младенческихъ лѣтъ,
Да о подругѣ свцей черноокой.—
АГ. ДеліліЪобъ.
Сѣддецъ, въ Царствѣ Польскомъ.
ШАРАДА.
Мой первый слогъ, какъ щитъ,
Стоитъ
То за меня, то за тебя горою;
Не будетъ за мужемъ невѣста за тобою,
Ѣогда на помощь онъ къ тебѣ не поспѣшитъ»
Второй бываетъ суровской,
Бываетъ Овощной , ,
Бываетъ и мясной.
А црьлый я ѣъ ружьѣ или мортирѣ,
Громлю полки Файломъ кровавомъ пирѣ -
, Кото рыйг битвою зовупгь—
И гдѣ побѣдны лавры рвутъ.
Въ NN0 €4 и 65-мъ, помѣщенныя значатъ: шарада
Прибой, логогрифъ Меіапсоііе, въ коемъ заключается: Ма-
соп. Мііап, сіап, Ьесаіп, N11, апа, таіііе, тоіе, саі-
те, Іітег1ате, аті, Сііо^ Іас, тапіе, ате, атгііе, Ііоп,
Іапсе, иот, Ііеп, соііе, со/, Не, сіі, соіп, Апіеііе &
таіісе).
.гдѣ'Полгдда поля покрыты снѣгомъ, стужа для дру-
гихъ нестерпимая , гдѣ лѣтомъ нѣтъ ночи, а зимою
ночь безпрерывная. Оно хотѣло, чтобы мы были на-
родомъ несмѣшаннымъ , самостоятельнымъ , чтобы
машъ православный Царь охранялъ Европу отъ на-
бѣговъ Азіатскихъ хищныхъ варваровъ, а безхитрост-
ныхъ Азіатцовъ съ ихъ пастушескими нравами—отъ
Европейскаго лжемудрованія, разврата и безбожія.—К
С. Петербургъ. — Въ-Типографіи Главнаго Управленія пущей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется.: 12 Августа 1*36 года.—Ценсоръ А Никитенко*
— 544 —
Такъ вездѣ самъ себѣ противорѣчтпъ,
самъ противъ себя ополчается, самъ съ соб-
ственными мнѣніями сражается и самъ ихъ
опровергаетъ, побѣждаетъ, уничтожаетъ
и, черезъ минуту, опять возстановляетъ.
(Дополненіе въ ‘слѣдующемъ листкѣ.)
А. Кораблинекій.
27-ое Іюня
1836.
Сею Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
...МУ, СЕРДИВШЕМУСЯ НА РЕЦЕНЗЕНТА
СВОЕЙ ПОЭМЫ: СТРАШНЫЙ СОНЪ.
Не ты, но критикъ въ дуракахъ;
Тебѣ-дь слова его досадны?
Онъ складу ждалъ въ твоихъ стихахъ;
"Когда же сны бываютъ складны?
фонъ-Бейеръ.
Въ N0 6,7-Мъ; помѣщенный логогрифъ значитъ; Сагете,
въ коемъ заключается; сгепів, гате.г аГте, гасе, тег,
теге> таге-і апіе, <?гег асге, тагве л саппе.
М О I) Е 8.
Ее созіите сіё Ваі^пеизе сзі ип реі^поіг еп тоиз-
зеііпе-іаіие ігёз Ііпе, Ыапс ои сіе соиіеиг, сіез езрёсез
сіе реііЬ зегге-іёіез еп Ьаіізіе, запз аиігез §агпіііЪез
ди’ипе сіепіеііе соизие а ріаі згіг Іез Ьогсіз еі аиіоиг
чЗе сіеих Іоп^иез ЬагЬез суиі геѵіеппепі Гаіте и п п оё исі
зиг 1е тіііеи сіе Іа 1ёСе. Еп зогіапі сіи Ьаіпг1а іоііеііе
1ц ріиз зітріе езЬ сеііе (Іе теіІІЬиг §ойі: аих еаих
соттерагІои[, Іез іеттез сіе ІаЕопце сотра^піс пе
зе рагепі 4атпэія 1е таііп , ипе гесііп^оіе ѵСІе іасопа,
сіе пюиззеііпе ав^іаізе а гауигея таіея зиг сіа:г, сіе
ЬеІІе тоиззеііпе ітргітёс а рсіРз сі'еззіпз.сіе соиіеиг.
зопі.іез зеиіез гоЬез сріе Гои рогіе; іез рёіегіисз <]оі-
ѵепі ёіге Гогі ^гапсіез, а(т бе сіізрепзег Не иіеііге и и
согзеі, зі Гоп зе зеиі сГіше Ьигпеиг рагезяепзе. Ее яоіг
гатёпе Іез ]ОІіез еі Іё^ёгез рагигез сіе Гёіё сіапз іоиі
Іеиг Іцхё бе зітріісііс ёіё^аиіе: се зриі Іез гоЬез сГог-
^апсіі,-Ьгосііёез еі Ьгосіёеа Іоиз Іез огпетепз цие
сотрогіе заізоп, Іез Деигз, сіез ^ахез ; еиДи се зопі
Іез заіопз Де-Рагіз аи тоіз сіе іиіііеі, зі Іез заіопз бе
Рагіз аѵаіепі ип тоіз 1е іиіііеі!
Еез еаих пе зопі раз Іез зеиіз ріаізігз сіе Іа заізоп
саг, сіізопз-іе запз сгаіпіе сГёіге сіёзаѵойёез, Іез еаих;
зоиі Ьеаисоир ріиз ип ріаізіг ци'ип гетёсіе, се цг.і
ргоиѵе срі іі у а ЬеигеизетеПі Ьеаисоир ріиз сіе ^ен§
еппиусз цие сіе таіасіез. Сотте \е 1е біяаЬ, іі езі
сГаиігез ріаізігз, еі, сіапз Іез епѵігопз сіе Рагіз, оп
з’атизе іоиі аиіапі цие зі оп еп ёЧаіі а сіеих сепіз
Ііеиез. Оапз Іез сііаіеапх, Іа тосіе сіе Іа сѵтёсііе Ъоиг-
§воізе езі сіеѵепие ипе Гигеиг, еі Гоп заііГоссираііоп
сріе сіоппе ипе зетЫаЫе епігергізе.
РЕ Ко 24* Созіитез сіез аіеііегз Де М. Нитапп.
МОД ы.
Костюмъ для купанья состоитъ въ пеньуарѣ
изъ весьма тонкой шерстяной кисеи, бѣлой или
•цвѣтной, батистовомъ небольшомъ зегге-іеіез 9 об-
шитомъ вгладь кружевцомъ по краю и около
двухъ длинныхъ лопостей, завязывающихся спе-
реди бантомъ. Выходя изъ ванны, въ лучшемъ
вкусѣ самый простой нарядъ. На водахъ, какъ и
вездѣ, дамы хорошаго общества никогда не
наряжаются утромъ. Вотъ іиашья^^^ль-
шемъ употребленіи : жяконетрвыё^р^динготьі,
изъ Англійской, кцсе^	пблоскамм
по прозрачному, красивы я пёчатры я кисеи съ мел-
кими цвѣтами узорами: пелеринки должны быть
чрезвычай^б ѣё^цйиу чтобъ можно было не на-
дѣі^ть корёета, ёсЖ нѣтъ желанія. Съ вечеромъ
возвращаются красивые и легкіе лѣтніе наряды
во всей роскоши щеголеватой простоты: платья
органдй, затканныя и вышитыя; всѣ украшенія,
приличныя /времени года; словомъ, это Парижскія^
залы въ Іюлѣ мѣсяцѣ, если бы Парижскія залы
имѣли Іюль мѣсяцъ!
Воды не составляютъ всѣхъ удовольствіи эта-
го времени годи, потому что, скажемъ не опасаясь
возраженія воды, оцѣ болѣе удовольствіе, нежели
лечепіе, что доказываетъ, что по щастію болѣе
людей ,скучающихъ, нежели больныхъ. Какъ мы
уже говорили, еспіь другія удовольствія, и въ
окрестностяхъ Парижа веселятся точно какъ
за двѣсти миль отъ онаго. Въ замкахъ, мода па
мѣщанскія комедіи дошла до изступленія. Легко
„можно понять занятіе, доставляемое такимъ
предпріятіемъ.
Карш. IX о 24. Мужскіе костюмы.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 2о Августа 1836 года.—Ценсоръ А. Никитенко,
■ — 552 —
(.(.Мерзляковъ былъ человтъкъ съ необыкновеннымъ поэ-
тическимъ дарованіеліч ; но онъ во всю жизнь свою заблу-
ждался на щеіпъ своего таланта: ибо, написавъ нѣсколько
безсмертныхъ пѣсенъ, въ то же время написалъ множество
одѣ, въ коихъ гдѣ-гдѣ блистаютъ "искры могущаго та-
ланта, котораго не могла убить схоластика > и въ коихъ
все остальное голая риторика.»
Заметавъ грязью •Капнистпа и разругавъ въ
пухъ Воейкова (котораго ставятъ въ рядъ
порядочныхъ'писателей Жуковскій, Пушкинъ,
Грегъ, профессоръ И. И. Давыдовъ, Батюшковъ
И Глаголевъ}, г. Бѣлинскій говоритъ:
<с Гнтьдичъ и Милоновъ были истинные поэты. — Князь
Вяземскій принадлежитъ къ числу залстъчателънылъ на-
шилъ поэтовъ и литераторовъ.»
Г. Виссаріонъ Бѣлинскій наіциталъ іиесгпнад-
цатъ истинныхъ Русскихъ пѣснопѣвцовъ съ
дарованіемъ, въ одномъ Карамзинскомъ періо-
дѣ отечественной словесности, какъ назы-
ваетъ его сотрудникъ г. Надеждина.
Слѣдственно, есть Русская поэзія!
А. Кораблинекій.
Іюня 5 0-ое,
Блестя отъ молній, съ скалъ лились.
Изъ безднъ кипѣли, возрастали,
Такъ сонмы сѳеръ Твоихъ возстали!
Ты повелишь—и гдѣ созданье,
Міры и солнцы? Всё / чкакъ тѣнь!
Исчезнетъ, какъ зари мерцанье,
Прейдетъ, какъ краткій смертныхъ день!
Гдѣ вся цвѣтущая природа?
Небесъ лазурнаго пѣтъ свода!...
И Ты единъ тогда, съ Востока
Всей безпредѣльности возставъ,
И досягнувъ ея истока,
И вѣчность цѣлую обнявъ,
Исполнить всё Тобой единымъ,
Творенью—вѣкъ непостижимымъ!
Мызниковъ.
1 8 33 М ГОДЪ.
Витебскъ.
1836.
Село Рыбацкое.
СТИХОВТОРЕНІЯ.
КЪ ВЕТХОМУ ДЕНЬМИ.
Отецъ міровъ! въ семъ дольномъ прахѣ,
Что слабый смертный предъ Тобой?
И сонмъ духовъ внимаетъ въ страхѣ
Приходъ Твой въ вѣчность предъ собой!
И сонмъ духовъ не чаетъ мыслить
Тебя постигнуть и исчислить!
Ты повелѣлъ—и міріады
Міровъ и солнцевъ создались!
. Какъ въ дни творенья водопады,
Ъ О 6 0СКІР II Е.
Вапз ІС8 сЬагшапз гёсііз
Оез МіПе еі іше Киііз '
Іе ]Оие ип Гогі Ьеаи тбіе:
Аи. Ьогсі сГип Деиѵе ГссопДаіН,
(^пі роиг тоі Деѵіепі 1е Расіоіё,
1е ііепз 1е топороіе
В’ип соштегсе ЬгііІапЬ
Ма іёіе а Ьаз, с[ие1 сііап^етсіп!
Аіогз оп ѵегга 1е гераіге
В’ип іугап зап^иіпаіге,
()иі рогіе ѵег5 іез сіеих
к 5оп ѵоі аисіасіеих.
С, Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 24 Августа 185 6 года.—сенсоръ А. Никитенко.
— 560 —
Гдѣ нѣтъ языка: тамъ можетъ ли быть
краснорѣчіе, твердый навыкъ въ языкѣ,
прелестный разсказъ, свѣтскій языкъ, слогъ
благоухающій , витійство, первокласными
красотами сіяющее?
Г. Надеждинъ вышелъ изъ себя, доказывая,
что Русскіе не имѣютъ еще языка. Объ
этомъ предметѣ вышла у него статья пре-
длинная, а изъ всего этаго вышло странное
литературное явленіе.
А. Кораблинскій.
9-06 ІЮЛЯ
1836.
Село Рыбацкое.
ШАРАДА.
Мой первый слогъ одинъ, а больше четырехъ,
Передній щедръ—и всѣхъ ссужаетъ,
Самъ ничего не получаетъ,
Хотя и ставитъ все на верхъ.
Слогъ оконгатпелъный, какъ будто бы на смѣхъ,
Поменьше дюжины, а цѣлое побольше—
Въ Россіи, въ Сербіи и Польшѣ.
Въ N0 6 9-мъ, помѣщенный логогрифъ значитъ: Саіге
и аіге.
М О Р Е 8.
N0118 Гаѵопз <1ё]а йіі, Іе Ьоп &ойі Га сеііе іоіз ст-
рогіе $иг Іа тосіе, еі Іез тапсііез іизіез вопѣ ехсеззі-
ѵетепі гагез. Тоиз Іе§ ригз, сіе поиѵеііез іппоѵаііопз
ѵіеппепі ргоиѵег дие Іа тапсЪе іоиі а Гаіі ріаіе пе
вега (атаів §ёпёга1етепі асіоріёе. Р\оиз аѵопз гетаг-
диё йегтегетепі а ипе ]ОІіе зоігёе.» сіеих гоЬез аѵес
аез тапсііез сГипе Гогте воиѵеііе еі аззег ^гасіеизе;
поиз аііопз еп (Іоппег Іа сіізсгірііоп сіе Іа тапіёге Іа
ріиб ініе11і§іЫе роззіЫе. А рагііг (іе Гёраиіеііе )из-
ди’а тоіііё (Іе Іа ІОп&иейг диі Іа зёраге Ни соийе, Іа
тапсііе езі ргездие соііапіе зиг Іе Ьгаз; а сеііе ріасе
зе ігѳиѵепі сіеих реіііз ѵоіапз, сЬасип сіе Іа Ьаиіеиг
4е Йеих ігаѵегз сіе сіоі^із: сез ѵоіапз зопі іапіді 1ё§ё*
гетеиі ітопсёз, іапіоі рііззёз а рііз ге^иііёгз, ріаі еі
зеггёз іез ипз сопіге Іея аиігез; епзиіѣе, ігоіз ЬоиЙанз
Зиі сіітіпиеиі (Гатріеиг а тезиге ди’ііз арргосЬені
е Іа таіп, еі сріі зопі зёрагёз раг йез реіііз роі^пеіз:
Іез сіеих гоЬез диі рогіаіепѣ сез таисЬез ёіаіепі, Гипе
еп тоиззеііпе ЬІапсЬе, Гаиіге еп ІаіГеіаз ёсоззаіз а
ігёз ^гапсіз саггеаих йе соиіеигз йоиёез еі реи ѵоуап-
іез; роиі' ^агпііиге, ип реи аи йеззоиз сіи §ёпощ <1еих
ѵоіапз ёіа^ёз. II Гаиі іоиіоигз дие Іез реіііез ^агпііи-
а’ез йез тапсЬез зе гаррогіепі роиг Іа ІОгіпе а сеііе
сіи Ьаз сіе Іа }ире. Аѵес Іез тапсЬез іизіез йиЬаз,
оп реиі Гаіге (Іез рагетеиз геіеѵёз еп ёіойе диі поиз
рагаіззепі ігёз §гасіеих, оп еи Гаіі зогіі'г ипе реіііе
тапсііеііе рііззёе диі геѣотЬе. Ьез тавскез Іаг^ез,
зітріетепі геіеѵёез аи сіеззиз (Іи соисіе еі таіпіешіез
раг ип Ііеи Ни гиЬап, зопі Іа ріиз іоііе Гасоп роиг Іе
шаііп, еп се ди’еііез зопі Іез ріцз зітріез.
МОДЫ.
Мы говорили уже; что хорошій вкусъ на этотъ
разъ превозмогъ моду, и рукава въ обтяжку чрез-
вычайно рѣдко встрѣчаются. Каждодневныя но-
вовведенія доказываютъ, что совсѣмъ гладкіе ру-
кава не могутъ^ войти въ общее употребленіе.
Мы недавно замѣтили на вечерѣ Два йлМпья съ
рукавами новаго, довольно -ловкаго '' Фасона; мы
опишемъ ихъ, сколько возможно яснѣе. Начиная
отъ цлеца "доу половины длины, отдѣляющей его
отъ лркдія, рукавъ почти въ обтяжку; тутъ
Двѣ оборкіг, каждая шириною въ двѣ ладони. Эти
оборки иногда слегка собраны, иногда сложены
правильными плоскими складками, плотно одна
къ другой; потомъ три буфы, уменьшающіяся въ
ширинѣ по мѣрѣ приближенія къ кисти, раздѣ-
ленныя тремя узенькими обшивками; платья же
были, одно бѣлое кисейное, другое изъ Шот-
ландской тафты, съ 'весьма большими клѣтками
неяркихъ и пріятныхъ цвѣтовъ отдѣлка со-
стояла изъ двухъ оборокъ, немного пониже ко-
лѣна, одна другой ширѣ. Въ отдѣлкѣ рукавовъ
всегда должно сообразоваться съ отдѣлкою пла-
тьевъ; съ узкими рукавами внизу, можно дѣлать
обшлага изъ матеріи; завороченные наверхъ, для
насъ кажется это чрезвычайно красиво; изъ подъ
нихъ выпускается манжетка, сложенная въ скла-
дочки/ Широкіе рукава, просто перевязанные
лентою повыше локтя, самый красивый и утрен-
ній Фасонъ, потому что самый простой.
С. Петербургъ. • Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданіи. —
Печатать позволяется: -ч Августа і.ш пода.—Ценсоръ А. Никитенко
— 567 —
93.
Распорядитель Библіотеки Ълл ТІтеніл, Ди-
ректоръ- и Редакторъ оной, а за ними и
Тю-Тюндяси-Оглу,. назвали гдѣ-то журналъ
Сьін ъ Отечества,—ясурналъцомъ ! / !
Черезъ мѣсяцъ послѣ того, почтеннѣй-
шій О. И. Сенъковскій Сіе же уменьшитель-
ное прозваньице присвоилъ Литературнымъ
Прибавленіямъ. Объявляю ему за оное совер-
шенную мою признательность. Щитаю за
честь быть издателемъ такого журнала;
по желалъ бы однакожъ знать: почему жур-
налъ, 24 года исправно и постоянно выхо-
дящій въ 52-хъ книжкахъ ежегодно, заслу-
жилъ названіе ясурналъца? Другое дѣло, еслибъ
онъ издавался литераторомъ, не знающимъ
основательно , отечественнаго языка, еслибъ
третья доля ^книжекъ его наполнялась вы-
писками изъ вновь .выходящихъ лучшихъ
Русскихъ книгъ, еслибъ издатели его мало
уважали литературныя приличія (1)...... О,
тогда другое дѣло!
Воейковъ.
94.
Выписка изъ Московскихъ вѣдомостей
Штабсъ-капитанъ Василій Петровъ Телегинъ, ошпеча-
тывая въ двухъ частяхъ кнцгу, подъ, названіемъ: Сочиненія * 
штабсъ-капитана Телегина, или Отрывки изъ лсоего жур-
нала, имѣетъ щаспііе пригласить: не благоугодно лй кому
будетъ съ 2 5-го Марта сего 183 6 года произвести на то
сочиненіе подписку, и въ какомъ именно кто желаетъ по-
лучить переплетѣ. —Подписка сія будетъ приниматься,
по мѣсту жительства моего, въ -Москвѣ, Яузской М. 4
кварт., пройдя изъ Города ЯузскЪй каменной мостъ , въ
приходѣ Покрова на Землянкѣ , въ домѣ цеховаго Михаила
Полякова, подъ До 4 2 4; для чего имѣетъ быть учреждена
книга, и господа прснумеранты будутъ получать при
взносѣ денегъ на то число экземпляровъ, на сколько оными
будетъ подписано, билеты за моей подписью и печатью.
Содержаніе оной книги заключаетъ въ себѣ: Первая часть-.
Молитва.—Осень.—Посланіе къ другу.—Романсъ, на голосъ:
Среди долины ровныя. — Пѣснь.—Жаворонокъ.—■ Вторымъ
изданіемъ, краткая Исторія 1-го карабинернаго полка, отъ * (*)
(1) Это случается только въ Юной Французской сло-
весности. —В.
(*) Виноваты ! Немножко опоздали этою Выпискою поза-
бавить нашихъ читателей; но уаиѣ тіеих іагсі .
(ріе іаіпаіь'.—В\
начала Сформированія идо 1818 года.—Буря сердца моего.—
Водопадъ. — Романсъ. — Акростихъ. — Письмо къ Другу. —
Стихи Архимандриту Гедеону.—Посланіе къ другу , при
встрѣтеніи Боголюбской Божіей Матери.—Отрывокъ Ис-
торическаго событія, или смерть Лудовика XVI.—Нату-
ра въ Натурѣ, или познаніе опой чрезъ самаго себя.—
Басня.
Содержаніе второй части: Проложеніе молитвы въ Ли-
тургіи находящейся.— Восемь писемъ къ другу изъ похода.—
Рондо.—Посланіе къ Лунѣ на природу.—Къ Лизѣ.—Ис-
торія 2-го карабинернаго полка тпоже вкратцѣ, отъ нача-
ла Сформированія и до 132 1 г.—Вечеръ і—Незнакомецъ,
буря и привидѣніе, и напослѣдокъ Вечеръ 2—Прогулка и
нѣчто о незнакомцѣ.
Цѣна тому изданію , обѣимъ частямъ , состоящимъ въ
одной книгѣ , въ бумажномъ хорошемъ переплетѣ іо р. ас-
сигн., а въ кожаномъ корешкѣ 15 р. ИпогорбДныс же бла-
говолятъ прилагать для отправленія по почтѣ во всѣ го-
рода гіо 5 руб. ассигн. Но для избѣжанія излишней пере-
писки Ъі -для аккуратнаго доставленія предлагается, не
благоугодно ли будетъ желающимъ , согласясь между собою,
требовать вмѣстѣ отъ 3 до 4 и болѣе той книги эк-
земпляровъ. О чемъ заблаговременно симъ почтеннѣйше и
извѣщается съ тѣмъчто по совершенномъ отпечатаніи
той книги, имѣетъ быть публиковано въ Вѣдомостяхъ
особенною статьею.	~
Сверхъ сего, моего же сочиненія, отпечатанная книга:
Старинно-Русская сказка о Емелѣ въ Скарроковомъ вкусѣ
И ямбическихъ стихахъ, поступила уже въ продажу въ
лавку купца Ивана Григорьевича Кольчугину, что на Ни-
кольской улицѣ, подлѣ Казанскаго Собора, и продастся эк-
земпляръ по одному рублю серебромъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
іі о э т ъ.
Радушно рабствуетъ поэту
Животворящая мечта:
Его любовному привѣту
Не вѣруй, дѣва-красота!
Раздумье лѣни или скуки.
Пустую смѣсь обычныхъ сновъ,
Опъ рядитъ въ сладостные звуки,
Въ музыку мыслей и стиховъ.
А ты, мой чистый ангелъ рая,
Ты примешь, очи потупляя,
Ихъ гармоническую ложь;
Повѣрить слѣпо чувствамъ яснымъ
II сердца трепетомъ прекраснымъ
Сердечной голосъ ты поймешь :
— 568 —
Какъ мидо ъзоръ его смущенный
Дичится взора твоего!
Кипятъ, тобою вдохновенны,
Восторги нѣжные его!
Уже давно подъ небесами
Ночная тѣнь и тишина —
Не спишь, красавица, мечтами
Ты безпокойными полна:
Чуть видны блестки огневыя
Твоихъ лазоревыхъ очей;
Блуждаютъ кудри золотыя
По скатамъ дѣвственныхъ грудей;
Ланиты рдѣютъ пурпуровы;
Упали жаркіе покровы
Съ младаго стаца и колѣнъ . .
Вотъ день—и блѣдная ты встала ...
Ты не спала, ты все мечтала. ..
А онъ, таинственникъ Камень?
Имъ не играли грѣзы ночи,
И бодръ и свѣжъ проснулся онъ:
И про любовь и черны очи
Уже выдумываетъ сонъ.
Языковъ.
С Н А В А П Е.
Моп ргетісг, топ епііег, аіпзі дпе топ сіегпіёг,
ТоN8 Ігоіз апх §епз сіе ^оііі сопѵіеппепі а тегѵеіііе,
8і топ ргетіег еі топ епііег
А'іеиг соеиг ѵопі раг 1е ^озіег, ,
Моп сіегпіег у ѵа раг Гогеіііе.
Въ Ко 7 0-мъ, помѣщенгіая шарада значить: ІІлтігъ-на-
десл?пъ.	ч
МОПЕ 8.
Апх реіопоігз сіе ]асопаз ои сіе тоиззсііпе бе сои-
Іеиг, оп теі сіез ^агпііигез еп ёіойе рагёіііе, Ьаззез
еі Ъогбёез сГіше реіііс ѵаіепсіеппез. Тогздие 1е ]асо-
палезі бе пиапсе сіаіге, сеііе ^агпііиге ргобиіі ип
сЪаР|папІ сЯеІ. Ьез сЬареаих огпёз сіе гиЪапз сіе ѵе-
Іопгз «зопі таіпіепапі еп 8І ^гапбе та]огііё, дие Іез
Ееттез ігёз ёіё^апіез соттепсспі а п’еп ріиз рогіег
аиіапі; серепбапі зиг Іез сЬареаих сіе раіііе бе т,
1е ѵеіоигз езі сі’ип Ігёз іо 1і еНсІ. ІІп сЬарёаи Не раіііе
сіе гіг аѵес сіи ѵеіоигз ѵегі еі ип Ьоициеі сі’огеіііез
(Гоига ои сіе ргітеѵёгез еп ѵеіоигз ѵегі, езі ип ]о1і
сЬареаи епсоге Гогі бізііпоиё ; оп реиі 1е рогіег бе
тёте аѵес ѵеіоигз еі Неигз Не пиапсе ріиз Гопссе.
Зоиз Іа разве Не Іоиз Іез сЬареаих, оп реиі теііге
Нсз социез Не ѵеіоигз, оп Іез тёіе а Іа ЫопНе. Ьез
ЬгіНез Нез сііареаих Не раіііе Ноіѵепі ёіге аІІасЬёез
зоиз Іа разве, а реи ргёз а ті-’]оие, роиг Іа Гаіге § е-
сагіег Ни тепіоп, сотте Іез Гогтез а Іа Рапісіа.
‘ Ьез дапіз §]асёз роиг 1е таііп опі Іа соиіеиг бёв
раіііе Не 8иёбе; сеііе пиапсе з’Ьагтоиізе Ъіеп аѵес
Іез ёіойез сГёіё, еі Іа реаи еп езі Ьіеп чр1из а&гёаЫе
сріе сеііе Нез §апІз Не ЙиёНе, циі езі ІоиіоиѴз ріи-
сЬеизе.
Р1. Ко 25. Созіитез бе сЬаззеиг.—Гизііз еі Саг-,
Іоисіпёге.
М О д ы.
ТІеньуары жаконетовые или изъ цвѣіппой кисеіі
отдѣлываютъ оборками изъ такой же матеріи,
но широкими и обшитыми узенькими кружевами.
Если жаконешъ свѣтлаго двЬщау ігіо обсфка эіпа
# дѣлаетъ прелестный видъ. Большая часть шляпъ
отдѣланьі бархатными лентами, такъ что весь-
ма тцеголевато-одѣвающіяся дамы начинаютъ не
столько иХъ употреблять; однако бастовыя
шляпки весьма красивы. съ бархатными отдѣлка-
ми. Бастовая шляпка съ зеленымъ бархатомъ и
съ букетомъ отеШез (Гоіігз или ргітеѵёгез, изъ
зеленаго бархата, составляетъ весьма отличную
шляпку; можно также носить съ бархатомъ и
цвѣтами темнѣе цвѣта. Подъ поля всякихъ шляпъ
можно подкалывать петли изъ бархата, перемѣ-
шивая съ блондою. Лопости у соломенныхъ
шляпъ подшпиливаются снизу поля, почти въ
полщекй, такъ, чтобъ оно отдѣлялось отъ бо-
роды, какъ Фасонъ а Іа Ратёіа.
Глянцоватыя перчатки для утра имѣютъ
цвѣтъ Шведскихъ перчатокъ,—что чрезвычайно
идетъ къ лѣтнимъ матеріямъ, и кожа несрав-
ненно пріятнѣе Шведскихъ, которая всегда ше-
роховата.
Карт. Ко 25. Одежда егерьская. — Ружья, по-
роховницы.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: 24 Августа 18вб года.—Ценооръ А. Никитенко.
одинъ для нее на ловятъ ^Европейскаго просвтъщенія.» Вотъ
Почему нельзя было прейти молчаніемъ объ этомъ ксізусть,
который, благодаря другимъ (впрочемъ немногимъ) нашимъ
журналистамъ, уже становится не казусоясъ.
А* Кораблинскій.
19-ое Іюля
18 3 6
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
.РОМАНСЪ.
О чемъ грущу—ты знать 'же^ещь;
Во не измѣнитъ сердце мпѣ:
Моей тоски не разгадаешь
Въ его завѣтной глубинѣ./
Когда же ты за мной подмѣтишь
Неосторожный, легкій вздохъ,
Иль взоръ блуждающій мой встрѣтишь,
Пороі^ слѣдя меня въ расплохъ^
И если путь тебѣ укажутъ
Станъ, дѣвы, звукъ ея рѣчей—
Не спрашивай; они всё скажутъ;
Но тапйѣ вѣренъ будь моей.
Насмѣшкамъ дѣвичьимъ/ укорамъ^
Молю, меня не предавай,
И тайнымъ, страстнымъ, жаднымъ взорамъ,
Ловить блаженство не мѣшай.
А. Глѣбовъ.
ШАРАДА.
О, твердо надобно держаться
Лагала моего,
А то, лишась его,
Легко и безъ отца остаться.
Конецъ мой—кладь въ саняхъ,
Въ тѣлегѣ или на дровняхъ.
Самъ я, 'хотя не офицеромъ,
Ни даже канонеромъ;
5 ТВ —
Однакоже, каковъ пи есть,
А въ артиллерія служить имѣю честь.
Но впрочемъ, я людей не убиваю,
И изъ орудій не стрѣляю,
Напротивъ, ихъ изъ битвы отвожу,
И отъ враговъ охраной имъ служу.
Въ Ко 7 1-мъ, помѣщенная шарада значитъ: Роіз-зоп.
М О В Е 8,
Оп а іпгііё Яё]а Іоиісз зогіез сіе Ьі’іоиіегіез, шаі$
сеііе диі езі рсиЬ-ёіге Іа ріиз ёіоппапіе, езі 1 мпііаііой
сіе тозаідие. зі а Іа шоЗе сіапз с<Гшотсиі, оп ей (аіі
сіез р1ас[исз сіе Ъгосііех сі’ипе ^гапсіепг сіётёзцгёё, сі
циі соиѵгеій іоиі 1е тіііеи сіе Іа рсцігіпе ; ссііез зиг
Еопсі поіг зопі Іез ріиз Ьсіісз еі сіе-теіііеіі'г ^оЙГ,
Ье зоіг, сп гоЬе-лІёсоІІеІёе о и сіегігі - Іоіісііе, і’Гезі
Ъіеп сіе рогіег ип ѵеіоигз поіг Іаг^е^й Оп сіоіді, зеггс
ап сои раг ип раріііоп, ипе беи г, ип оізеаи еп ріегге
о и о г. 5і Іа іеіпрёгаіиге ѵагіаЪІе сіе сеііе аппёе еиі
ёіё ріиз сііаисіе, оіГаигаіі ѵи Ьеаисоир сіе §ап!з Іопдз
сіе соиіеиг, серепйапі Датхіосіе-еп ехіз^ ^оп Іез рогіе
Гопсёз аѵес Іез грЬез Йёуциапсез с1аігез, ег ѵісе ѵег^а.
МОД ы.
Доселѣ подражали всякимъ драгоцѣннымъ ве-
щамъ, но можетъ быть всего болѣе Заслуживаетъ
удивленія—подражаніе мозаики, которая въ та-
комъ употребленіи, что изъ нее дѣлаютъ бляхи для
- булавокъ (Ьгосііея) необычайной величины, покрьь
вающей почти всдо средіщу груди; съ чернымъ
грунтомъ самыя ощличныя въ лучшемъ вкусѣ.
Вечеромъ, съ открытымъ платьемъ или въ по-
лу-нарядъ, очень прилично надѣвать черный бар-
хатъ, шириною въ палецъ, схваченный около чпея
бабочкой, цвѣткомъ, птичкой, изъ каменьевъ или
золота. Если бы непостоянная погода нынѣш-
няго года была теплѣе, то много бы было видгіо
цвѣтныхъ длинныхъ перчатокъ. Мода па нихъ
однако существуетъ съ свѣтлыми платьями но-
сятъ темныя, и тсе 'ѵегза.
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: р Сентября 18-6 года.—Ценсоръ А. Никитенкбе
удовольствія, которыми невѣікебтво сокра-
щаетъ дни лѣпи и цраздности. Тогда попе-
ченіями профессора Прокоповига-Алтонскаго
пришелъ въ цвѣтущее состояніе и разсад-
никъ Университета, Благородный Пансіонъ,
воспитавшій тысячи Русскихъ Дворянъ,
усердныхъ служителей Престолу, и мно-
гихъ литераторовъ. Литературное собра-
ніе его питомцевъ, подъ руководствомъ
профессора М. Снегирева, прежде издавшее
Ра спускаю щ і й сл Цвѣтокъ и Полезное упражне-
ніе юношества, теперь, подъ руководствомъ
Баккаревиъа, даритъ намъ Утреннюю зарю,
предвѣстницу многихъ прекрасныхъ талан-
товъ; позднѣе оно издало Калліопу. Для Пан-
сіона профессоръ Сандуновъ пишетъ Дтьтскій
театръ. При Университетѣ учреждаются
ученыя Общества: Отечественной Слове-
сности, Истбріи и Древностей.Русскихъ,
Испытателей Природы и Общество Физи- >
ко Медицинское. Труды Обществъ Универ- .
сиптетъ печатаетъ на своемъ иждивеніи,
радѣя единственно о пользѣ общественной
распространеніемъ полезныхъ знаній. Вѣчно-
памятный для Московскаго Университета,
попечитель Муравьевъ, бесѣдуетъ съ уча-
щими, предлагаетъ имъ ученыя занятія,
одушевляетъ юные талантѣ между учащи-
мися, испрашиваетъ Монаршихъ щедротъ
на отправленіе отличнѣйшихъ въ иностран-
ные Университеты для дальнѣйшаго обра-
зованія.
И какое восхитительное зрѣлище являетъ
отечественная Словесность, плодъ умствен-
наго развитія и самопознанія! Представи-
тели ея въ этомъ времени—питомцы Уни-
верситета и Университетскаго Пансіона:
Карамзинъ, Жуковскій, Мерзляковъ.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
СОФРОНЪ ГУРЬЯНЫЧЬ,
СоФроігь Гурьянычь Удальцовъ
Ходилъ по рынку съ калачами,
Бояръ и Молодыхъ купцовъ
Смѣшилъ шутливыми рѣчами !
Онъ нажилъ сотни двѣ рублей-,
691 —
Они вѣрнѣе кораблей
Софрону щастьемъ послужили.
Простясь онъ съ липовымъ лоткомъ ,
Заторговалъ и сбитепькомъ:
Горячій съ похвалою пили I
Нашлись пріятели—друзья \
Софронъ завелъ и полпивную;
ІІошла копѣйка въ круговую,
Пивцо клубилось чр^зъ края.
Софронъ Гурълнъггъ оперился,
И вотъ землякъ позагулялъ,
Онъ—Елкинъ па притинѣ снялъ;
Туда и жить переселился;
Пошла битка щелкая въ конъ!
И денежка со всѣхъ сторонъ
Къ Софрону дружно покатилась.
Софронъ Гурълнъіъъ сігіалъ купцомъ;
Защеголялъ онъ молодцомъ,
И жизнь его перемѣнилась:
Усы и бороду скосилъ,
Шинели, Фраки заносилъ,
Въ богатой росписной коляскѣ
На рьяныхъ мчится вороныхъ!
Жену вскружила честь и слава:
Фйтинъл Карповна, какъ пава,
Гуляетъ въ платьяхъ дорогихъ!
Дѣтей Фонъ-Стрикъ учишь сталъ пляскѣ,
По модѣ прыгать, лепетать;
Богъ знаетъ на какую стать,
Все у Софрону иски кипѣло!
Грѣшно судить чужое дѣло,
Довольно вѣдать и себя;
Но я Гурълныга любя,
Пою другимъ въ остереженье.
Софронъ купилъ себѣ имѣнье,
Да не ращелся съ кошелькомъ,
Давай огромный строить домъ;
Пошла у молодца постройка!
Этажъ готовъ, другой ростетъ,
Но голосъ жалобно поетъ:
Софронъ Гурълновигъ постой-ка!
Куда спѣшишь?—не упади,
Вѣдь что-то страшно впереди!
Софронъ знай строитъ да не тужитъ
— 592 —
Ему займами дружба служитъ;
Вотъ—полетѣли вексельки,
Какъ за пшеничкой голубки,
И на бѣду—попали въ ^сѣтку!
Ростутъ проценты, близокъ срокъ;
Софрону иска!—готовь раздѣлку ,
А денегъ нѣтъ,—ступай самъ въ клѣтку,
Съ гнѣзда цыплятокъ и насѣдку!
Прощай наряды—и домокъ !
Съ двора коляска укатилась,
Лошадокъ домовой прогналъ,
Знать шерсть ему не полюбилась;
Затихъ и танецъ!—Стпрйкъ пропалъ.
Софронъ узналъ свою ошибку,
Что чудо—золотую рыбку
Изъ рукъ своихъ онъ опустилъ ;
Гуръяныга накрыло горе !
Но горю нечѣмъ пособить,
Уже трудненько изловить
Златую рыбку въ синемъ морѣ!
Друзья, какъ вешніе грачи,
Всѣ разлетѣлись и забыли,
И межъ собою говорили:
Зачѣмъ не помнилъ калачи!
Ѳ. Слѣпуіикинъ.
5 Августа,
1836.
ШАРАДА.
Лагала моего удѣлъ:
Различіе, особенность, раздѣлъ
И отчужденье.
Конца-жъ пріязнь, свойство, сближенье.
А слова цѣлаго—опредѣленье,
Чтобъ отличать Державу и народъ,
Отъ племени ему чужаго въ родъ и родъ;
Германца
Отъ Лапландца;
А насъ Славянъ
Ошъ Алеутовъ и Цыганъ.
Въ N0 7 3-мъ, помѣщенная загадка значитъ: Заркіг.
М О В Е 8.
Оп ѵой Дез сЬарсаих сіе раіПе Де гі7. ауапі ип
ДоиЫе Ьаѵоіеі, Гни еп раіПе, Гаиіге еп ёіоііё гар-
реіапі Іа соиіеиг Ди гиЬап, сеіиі еіі раіПе зе ріасе
зиг сеіиі Д’ёіоЯе еі а іа Гоппе • сГип соиѵгепицие сіе
са5(|ие апіщие. Цп ]ОІі сЬареаи зе Іай еп рои Де зоіс
Ыапс аѵес Дез гиЬапз ЬгосЬёз, еп ропсеаи о и гои^е
^гсійісіе; се Ьгосііё Гоппе ип реііі ікетё Депіеіё аи
ЬогД Ди гиЬап, зоиз Іа разве ип гиЬап Де §тепаДе.
Ь1оиз аѵопз гепіагдиё сез іоигз-сі ипе гоЬе еп
тоиязеііпе Де ГіпДеД’ипе. бпеззе ехігёте. Согза^е
а рііз, сгоізё; тапсксз Іоіщиез, репДацІез, заиз апсип
зоиііеп еп Деззоиз; Гёраиіеііе Допиапі па-ззапсе а
ипе іпйнііё Де реіііз рііз ^апПгёз, зеггапі 1е Ііаиі Ди
Ьгаз зиг иііе Іоп^йёиг Де зі'х а Ьиіі ігаѵегз Де Доі&Ц
епзиііе Іа іплпсііе Дапз Іоиіе зоп атріеиг; риіз -шг
Ііаиі рагепіеиі Ігёз-Дизіе аи Ьгаз, роиг Іегтіпез сеііе
тапсЬе, циі зе Ігоиѵаіі аіпзі зеггёе Дп Ьаиі еі Ди
Ьаз.
МОДЫ-
Видны бастовыя шляпки съ двойными манжет-
ками, одна бастовая, другая изъ матеріи подъ
цвѣтъ лентамъ; бастовая нашивается сверху, и
имѣетъ видъ соиѵгеігицие древняго шлема. Кра-
сивая шляпка дѣлается изъ бѣлаго рои-сІе~$оіе,
съ бѣлыми лентами, затканными пунцовымъ или
гранатовымъ цвѣтомъ; этотъ узоръ составляетъ
узенькую выпушку съ Фестонами; по краю ленты,
подъ полемъ лента гранатоваго цвѣта.
Мы замѣтили на дняхъ плащье изъ Индійской
кисеи необыкновенной тонины. Лифъ кресто-
образными складками; рукава длинные, висящіе,
безъ всякой поддержки снизу; отъ плеча начи-
налось множество гофрированныхъ складочекъ^
схватывающихъ руку на шесть или на восемь
пальцевъ длины; потомъ рукавъ во всей своей
ширинѣ; широкой обшлагъ въ обтяжку около
руки оканчивалъ его, который былъ схвачена
такимъ образомъ сверху и снизу.
(Оконганіе сего письма въ слѣд. листкѣ.)
С. Петербургъ. — Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.—
Печатать позволяется: іо Сентября 18 36 года.—Ценсоръ А. Никитенко.
— 599 —
описаніямъ и повѣствованію, легкости, живо-
сти, простотѣ, благозвучію, неистощимому
обилію?Карамзинъ шелъ съ того мѣста, на ко-
торомъ остановился: Лольоносовъ. Сей засталъ
стихіи языка нашего смѣшенныя, неустроен-
ныя : ему предстоялъ трудъ раздѣлить ихъ,
привести въ порядокъ. Карамзину достался
языкъ, запечатлѣнный Формами Латинскими;
ему надлежало переучивать насъ родному
языку, искать стихій его въ родныхъ ис-
точникахъ, сблизить книжный языкъ съ
народнымъ. Ломоносовъ искалъ языка въ ста-
ринныхъ нашихъ книгахъ; Карамзинъ зналъ,
что его должно изучать въ живой рѣчи на-
рода,—что одушевленіе для Словесности на-
ходимъ мы подъ тѣмъ небомъ, съ котораго
нисходитъ оно къ народу; что для этого
нужно окружишь себя воспоминаніями жиз-
ни предковъ. Вотъ чѣмъ восхитилъ онъ
у всѣхъ современниковъ пальму перваго пи-
сателя, увлекъ всѣхъ за собою! Такъ вѣрно
зналъ онъ стихіи Русской жизни, Русскаго
ума и сердца! Съ появленіемъ Исторіи Го-
сударства Россійскаго прекратились споры
-ОЧИяаром’В' -и^нюэ&йгъ-слогѣ;' тутъ убѣдились
въ истинѣ, давно знакомой иностранцамъ,
упредившимъ насъ въ просвѣщеніи, что
языкъ образуется не по произволу писате-
лей, но въ быту и жизни народной; что
каждый вѣкъ самъ выбираетъ для себя со-
кровища изъ наслѣдія предковъ, самъ разви-
ваетъ себя въ своемъ словѣ. Дайте при
этомъ палладіумѣ созрѣть еще одному по-
колѣнію — и вы увидите полное развитіе
Русской Словесности.
Карамзину соревнуютъ высшіе таланты
этой эпохи—Дмитріевъ, любившій бесѣдо-
вать съ профессорами о Словесности, Ба-
тюшковъ, ученикъ Муравьева. Такъ сильно
вліяніе преобразователя слова! Въ Дмит-
ріевѣ отражается творчество и величіе Дер-
жавина, глубокое предчувствіе и сознаніе
народности нашего времени, благородство
и возвышенность мыслей. Главный, отличи-
тельный характеръ его—изящество и окон-
чанность Формы, удивительное изящество
языка; каждое стихотвореніе его предста-
вляетъ совершенно отдѣланную группу
классической древности; онъ въ этомъ от-
ношеніи неподражаемъ. Въ Батюшковѣ мы
не находимъ высокости мыслей, не любуем-
ся живописью внѣшней и внутренней при-
роды , какъ въ Державинѣ; но онъ роскошенъ
въ повѣствованіяхъ, сладостенъ его періодъ
и стихъ.
СТИХОВТОРЕНІЯ.
МАДАГАСКАРСКАЯ ПБСНЯ.
(Изъ Милъвуа
Взошла сребристая луна,
Луга омылися росою ,
А Вайны пѣтъ, нейдетъ она!
О, Ванна, другъ мой, что оъ тобою? —-
Готово ложе, и цвѣты
Его привѣтно украшаютъ;
Оно достойно красоты,
Тебя прекрасной называютъ!
Но ты идешь, я узнаю —
Одежды шумъ и колебанье,
Походку быструю твою,
Твое усталое дыханье. —
Такъ отдохни-жь, другъ милый мой!
Какъ взоръ твой сердце восхищаетъ;
Какъ грудь колеблется съ рукой,
Которая тебя сжимаетъ!
Но, ахъ! какимъ огнемъ горю!
Какъ перенесть чувствъ упоенья?
Остановись! иль я умру...
Льзяль умереть отъ наслажденья?
И вотъ—оно уже летитъ...
Зажглось, согрѣло,—исчезаетъ —
И взоръ твой меркнетъ, жаръ ланитъ
Съ восторгомъ страсти утихаетъ...
И ты идешь,—мнѣ снова ждать,
Въ борьбѣ сомнѣній и желанья,
Пока лупа взойдетъ опять,
Настанетъ сладкій часъ свиданья.
Ст. Степановъ.
С. П. Б—гъ.
2 Сентября 1856.
601
«Вотъ что только не понравилось намъ въ Новосельѣ:
нѣкто А. П. С—въ помѣстилъ (стр. 193 — 20 і) статью
Байкалъ, будто бы письмо къ А. Е. Трену, изъ Иркут-
ска, отъ 31 Января 18 35 года; мы беремся доказать, что
А. П. С.—6» не могъ написать его изъ Иркутска 31 Ян-
варя 1 8 35 года, потому что это отрывокъ статьи, пи-
санной совсѣмъ не г. С—лбз, лѣтъ пятнадцать тому на-
і'задъ, въ Москвѣ. Если угодно. мы представимъ улику на-
лицо; но, пока это потребуется, совѣтуемъ только г. С—ву
не выдавать чужаго за свое. Какъ бы это ніГ называ-
лось, а только оно очень нехорошо.»
Я хотѣлъ промолчать объ этой выходкѣ
паіиего знаменитаго критика, хотя здѣсь
и весьма дерзко упомянуто обомпѣ: с(будто
бы 7)іо письмо къ А. Е. Гренупо г. С—ш, ста-
ринный другъ и товарищъ мой, въ письмѣ
изъ Иркутска, отъ. 21-го Іюня сего года,
проситъ меня оправдать его—и доказать,
что письмо это дѣйствительно' писано имъ
и ко мнѣ.
Знайте же г. издатель журнала, что статья
Байкалъ писана г. Сливицкильъ, арміи пол-
ковникомъ, живущимъ въ Иркутскѣ; была
напечатана въ 1813 году въ газетѣ Сѣверная
Поъта\ въ 1835—съ большими перемѣнами—
въ Литературныхъ Прибавленіяхъ къ Р, И. и въ
ЛИоск. Втъдолюстяхъ,а въ 1836 году въ альманахѣ
т. Крыловскаго , также съ перемѣнами и улуч-
шеніями. Авторъ статьи Байкалъ имѣлъ
право напечатать ^её, гдѣ ему было угодно.
Авторъ проситъ барона Бралсбеуса, по
обѣщайііо его, представить улику на лицо;
ему очень, очень хочется'видѣть, какія до-
казательства будутъ представлены по сему
предмету.
А. Гренъ.
Мыза Ракаіялски,
близъ Выборга.
6 Іюля 1836.
Неподвижно боръ дремучій
Въ бѣломъ саванѣ стоитъ;
На дорогѣ снѣгъ сыпучій
Столбъ .завьетъ и полетитъ;
Въ полусонной деревушкѣ
Жучка лаетъ у избушки,
А другіе псы у хатъ
Всю деревню сторожатъ;
Только вѣтеръ вой разноситъ;
Только волкъ добычи проситъ;
Только жучка лишь не спитъ,
На завалинкѣ сидитъ.
Вѣтеръ стонетъ, снѣгъ срываетъ,
То начнетъ еѣо метать, —
Облаками поднимаетъ,
То утихнетъ всё опять,
Средь порывовъ вѣтра злаго
Чуть памъ слышенъ вдалекѣ
Звонъ Валдайца удалаго....
Тройка мчится на-легкѣ!
Почтовая-, удалая!...
Подъ копытомъ снѣгъ хруститъ.
Вмѣстѣ съ вѣтромъ завывая,
Колокольчикъ Лишь гудитъ.
Тройка съ вихремъ врядъ несется...
Кто летитъ въ такую ночь?!
Съ кѣмъ, кто хочетъ увидаться?
Или чьей бѣдѣ помочь?
Лѣсъ глухой!... Въ дорогѣ скучно!..
Крѣпко всё й сладко спитъ!
Колокольчикъ лишь гремитъ;
Съ нимъ и эхо неразлучно!
Всё-то ѣдётъ! Всё-іно скачетъ!
Всё торопится «перёдъ!
Снѣгъ копытами лишь топчетъ
И покрю не даетъ!
СТИХОТВОРЕНІЯ,
зимйяя ночь.
( Отрывокъ
Темно въ небѣ, мѣсяцъ всходитъ,
То бочкомъ ползетъ межъ тучъ
То наружу весь выходитъ
И бросаетъ томный лучъ.
А у кучера у Федьки '
Что за пѣсня! Что за складъ!ч
Какъ затянетъ удалую...
Да присвистывать пойдетъ!...
И подъ пѣсенку такую .
Головой лишь самъ трясетъ.
Хоть морозно! Хоть замерзла
Борода у ямщика!
— 608 —
Онъ поетъ себѣ на козлахъ!
Вѣдь охота велика!!..
Какъ возгаркнетъ! Какъ зальется!
Что романсы и Финалъ ?!
Никуда ужь неводятся!
Передъ Федькой конченъ балъ!....
Василій ^Негорюй.
Августа 22-го -
1836 года.
Нижній - Новгородъ.
Ш А РА Д А.
Лагало—разъ, "не два и не четыре вдругъ;
Конецъ, какъ бѣтеный баранъ, все ходитъ вкругъ
И Славянщизной пахнетъ.
А Цтълое есть страсть
Гнуснѣйшая; отдавшись ей во власть,
Румяный юноша сталъ опозоренъ} чахнетъ
И тѣломъ и душой.
Въ N0 7 5-мъ> помѣченная загадка значитъ: Рагдіе.
М О П Е 8.
Оп ргепсГІе Іетрз сотте іі ѵіепѣ еі Іез то Дез сот-
те еііез 8ОПІ5 таіз диаші еііез пе ѵіеппепі раз., ди’еі-
Іез з^аггёіепі еп гоиѣе, оп езі оЫі§ё Де Іез аІІепДне;
еі ѵоіГа о и поиз еп зоттез Дапз се тотепі, поиз
аііепДопз. Ье тоіз ргосЬаіп по Оз атёпеіа іапі Де
сііозез! Вап& Гехресіаііѵе Дез поиѵеаиіёз диі
поиззопІргСЗ™565-» сопіепіопз-поиз сГехаіпіпет ип реи
1е ргёзепі. Коиз ѵДѴСпз цие 1е ѵеіоигз езі Ющоигз
еп §гапДе Гаѵеиг зиг Іез спа'реаих раіііе еі дие
Гоп соттепсе тёте а з'еп. зсгѵіг І^з сііар^аих
Д'ёіоЙ'е; поиз аѵопз ѵи ипе саро^е Де рои сіе Іііаз,
огпёе Де гиЬапз Де ѵеіоигз поіг, диі ёіаіепі Д иіі
сЪагтапІ еІГеЬ Оп ѵйіі Ьеаисоир Де реіііз Ъолпеіз
Де ЫопДе огпёя- аиззі Де ѵеіоигз тёіёз.аих Йеигз
Іез ріоз Іё&ёгез; епЯп 1е ѵеіоигз езѣ Деѵепи ипе Гигеиг,
іі іоиега ееі Ьіѵег ип §гапД гбіе Дапз 1е§ ассеззоігез
Де Іа ІоіІеНе, оп еп ^агпіга Іез Доиіііеііез еі Іез тап-
Іеаих. 8і Гёіё ейі ёіё рІиз скаиД.» пиі Доиіе дие Іа
-тоДе Дез тапсііез сопгіез ейь ргіз иие §гапДе ехіеп-
5іон; оп аѵаіі с!ёіа іта^іпё Дез Ъоиіз (1е тапсЬе
з’аИасІіаіепі еі зе (ІёіасЬаіепі а ѵоіѳпіё, еі (1оппаіёп|
Іа роззіЬіІііё (1е зогііг аѵес Іа тёше гоЬе сріе Іоп
рогіаіі сЪех зоі. Маіз Гіпсопзіапсе сіе Іа заізоп па р^
регтіз сГасІорІсг сёііе тосіе аиІапІ<рі’ои Гаигаііѵоіі-
Іи: езрёгопз диеІезоІеіІпеііепсІгаразД’аппёергосІіаі-
пе, гі&иеиг аих )о1І5 Ьгаз, сотте іі 1е ЙиЬ се Не апоёе.
Р1. Ко 26. і) 2) 5) СоіЙиге. — 4) СоІііег-сЬак-
Іаіпе еп^ріеггегіез.—5) Воисіез сГогеіПе еіЬоисіе Де
сешіиге.—6) Аитопіеге.—у) СбгЬеіІІе еп^саіііе.
м О д ы.
Временемъ довольсііівуются каково оно есть—
и модами тоже; но ко^да онѣ не появляются;
останавливаются на дорогѣ, то надо ждать....
Вотъ положеніе, въ какомъ мы теперь находимся:
мы ждемъ.....Будущій мѣсяцъ принесетъ намъ,
столько хорошаго! Въ ожиданіи,.новостей, удо-
вольствуемся разсмотрѣніемъ настоящаго. Мы
видимъ, чійо бархатъ продолжаетъ быть въ боль-
шомъ употребленіи на -соломенныхъ шляпкахъ ц
что начинаютъ даже имъ отдѣлывать шляпки
изъ матерій. Мы видѣли капотъ изъ лиловаго
рои-сіе-зоіе, съ, черными бархатными дентами,
что составляло прелестный видъ, Видно много
блондовыхъ чепчиковъ, отдѣланныхъ также бар-
хатомъ, съ самымц легкими цвѣтами; наконецъ
мода на бархатъ доходитъ до изступленія; ны-
нѣшнюю зиму онъ будетъ играть большую роль
въ принадлежностяхъ туалета: имъ будутъ оіп-1
дѣлывать дульеты и мантильи* Еслибы лѣпй)
было теплѣе, то нѣтъ сомнѣнія, что употреб-
леніе короткихъ рукавовъ весьма бы распростра-
нилось; придумали было дѣлать маленькіе рукава,
которые привязывались и отвязывались по про-
изволу, и давали возможность выѣзжать въ томъ
же платьѣ, въ которомъ дома. Но непостоян-
ство времени не позволило принять эту моду,
сколько бы того ліи желали. Будемъ въ надеждѣ,
что на будущій годъ солнце не будетъ такъ же-
стоко къ красивымъ рукамъ, какъ нынѣшній годъ.
(* Окончаніе сего письма въ слтъд. листки»)
Карт. Ко 26. 1) 2) 3) Причёска.—4) Ожерелье^
3)<Серьги и поясная пряжка. — 6) Омоньерка.
Черепаховая корзинка.
С. Петербургъ,— Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданіи.—
Печатать позволяется: 18 Сентября. 18 56 года. —Ценсоръ А» Никитенко»
— 624 —
временъ минувшихъ, предъ тѣмъ цѣлый міръ,
земной и небесный, развивается въ Иліадѣ—
предъ тѣмъ кипитъ жизнь и движеніе, и
все въ картинѣ поразительнѣйшей, какую
только создавалъ геній человѣка. Здѣсь всѣ
страсти юнаго человѣчества, полнаго силою
духа, несіпѣсняемаго, условіями граждан-
ственности, всѣ стороны жизни героической,
развивавшейся со всею роскошью и просто-
тою временъ первоначальныхъ. Такъ мыс-
лилъ и переводчикъ Иліады, но не былъ
вѣренъ мысли своей: Омаръ въ Русскомъ пе-
реводѣ кажется слишкомъ суровымъ, одно-
образнымъ, искуственнымъ. Тѣмъ же возвы-
шеннымъ слогомъ Гнпдиѵі переводилъ Тан-
креда, передѣлывалъ Авара. Это также от-
печатокъ времени—недостатокъ радужныхъ
отливовъ въ рѣчи—недостатокъ народности.
Еще одинъ изъ питомцевъ Московскаго
Университета, Кошанскій, бывшій профес-
соръ Словесности въ Царскосельскомъ Лицеѣ,
лелѣялъ въ юности того Поэта, съ душею
восторженною, съ дивнымъ даромъ слова,
Поэта, которому суждено геніемъ поэзіи
быть представителемъ современной Рус-
. ской Словесности. Полтава и Борисъ Году-
новъ—радостное явленіе, народности, Начало
литературной нашей самобытности.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
ХРИСТІАНСКОЕ МУЖЕСТВО.
(При картинтъ^ изображающей лсугеницу.^
Не зови судьбу на бой,
И надежды дерзновенной
Къ силѣ духа неизмѣнной
Не питай. ... Но жребій свой,
Со смиреньемъ и мольбой,
Ввѣрь защитѣ Провидѣнья,
И проси: во всемъ^ терпѣнья,
Какъ при буряхъ и бѣдахъ,
Такъ и щастья при лучахъ.
Сокрушится колесница,
Конь и всадникъ въ прахъ падетъ,
И могучая десница
На оружіи замретъ.
И внезапно овладѣетъ
Непонятный тайный страхъ;
Будто черный духъ навѣетъ
Въ сердцѣ хладъ, а въ очи мракъ.
Посмотри же: здѣсь младая
И прекрасная жена.
Вотъ: сѣкира роковая
Надъ главой вознесена.
Но небесный озаряетъ
Лучь прекрасное чело,
И незримый простираетъ
Херувимъ надъ ней крыло.
И не злобы изступленье,
Не гордыня, не укоръ,
Но врагамъ своимъ прощенье
Оживляетъ ясный взоръ.
То души святая сила,
Тайный пламень Божества —
Будетъ темная могила
Съ нею храмомъ торжества.
Но не дерзости надменной
Посылается она;
Нѣтъ, лишь кротости смиренной
Съ дѣтской вѣрою дана.
II Палыиинъ.
При семь нумерѣ прилагаются: Оглавленіе двадцать
третьей части, или третей і 8 3 6 года, и Заглавный листъ
къ четвертой части сего лке года Литературныхъ Прибавле-
ній къ Русскому Инвалиду.
-------------- ЧЦ. 0-00 ---------------—
КОНЕЦЪ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ, или ТРЕТЬЕЙ 1856 ГОДА.
С. Петербургъ;— Въ Типографіи Главнаго Управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій. —
Печатать позволяется: 24 Сентября 18 5 6.года.— Ценсоръ А, Никитенко»