Русскія Книги.
«27
«ечя?... Веслу этому надобно положить конецъ, до-
стойный васъ; надобно, чтобъ смерть ваша лгала такъ
ке, какъ лгала вся ваша жизнь.»
—	Сальвадоръ! воскликнула г-жа де-Лодонъ въ у-
жасв: если вы сдѣлаете еще одинъ шагъ, я стану кри-
чать, позову своихъ людей...
Не отвѣчая пи слова, онъ подошелъ къ столу, и въ
то время, когда она угрожала ему еще голосомъ, ко-
торый измѣнялъ ея твердости , написалъ нѣсколько
строкъ.
«Подпишите, сударыня !» сказалъ онъ, подавая ей
перо.
—	Не читавши? воскликнула она: хорошо...
Она поспѣшно подписала ; потомъ, взглянувъ Ис-
панцу прямо въ лицо , протянула къ окну руку. Ио
аллеѣ, которая вела къ дому, мчалась карета.
—	Это Альфредъ! воскликнула она.
«Да!» закричалъ Сальвадоръ : «но ты уже не уви-
дишь его.»
Сказавъ это, онъ поразилъ ее кинжаломъ прямо въ
сердце, и опа упала, не произнеся ни малѣйшаго воп-
ля ; потомъ обратилъ онъ окровавленное оружіе па
грудь свою и упалъ мертвый подлѣ Флавіи.
Альфредъ пріѣхалъ вмѣстѣ съ Жоржемъ-Вильсо-
номъ. Люди г-жи де-Лодонъ стояли внизу лѣстницы;
они слышали какой-то шумъ , п никто изъ нихъ не
смѣлъ пошевелиться.
При входѣ въ будуаръ, Англичанинъ и Альфредъ
увпдѣлн два окровавленные трупа, лежавшіе передъ
столомъ; рука Сальвадора обвилась около шеи Фла-
віи. Бумага, положенная на книгѣ , содержала въ се-
бѣ слѣдующія строки , подписанные Сальвадоромъ
дс-ла-Вега п Флавіею де-Лодонъ: «Не могши жить
зругь для друга , мы хотѣли по-крайней-мѣрѣ вмѣ-
стѣ умереть. Послѣдняя паша воля заключается въ
томъ , чтобъ пасъ похоронили подъ однимъ камнемъ
въ этихъ мѣстахъ, которые были свидѣтелями наше-
го минувшаго счастія. Поручаемъ другу нашему Жор-
жу-Вильсону исполнить нашу послѣднюю волю.»
—	Бѣдные любовники ! воскликнулъ Англичанинъ
рыдая ; вотъ они соединены теперь на вѣки ! Да, я
поставлю имъ чудесный надгробный памятникъ.
II.
В С Т Р Ъ Ч А.
(Баллада-}
• Ты знаешь надъ Дпъпромъ-рѣкой,
Утёсъ, гдѣ пся въ цвѣтахъ
Икона Дѣвы пресвятой
Отъ сердца гонитъ страхъ? »
— Видалъ я надъ рѣкой-Днѣпромъ
Тотъ сумрачный утесъ,
II Мать Спасителя на немъ
Въ вѣйкѣ изъ бѣлыхъ розъ.
■ Скажи скорѣй, видалъ ли ты
Какъ раннею зарёй,
Людмила, ангелъ красоты,
Туда идётъ съ тоской?
Видалъ ли ты, когда лупа
Сребритъ лазурный сводъ
Какъ предъ иконою она
О другѣ слёзы льетъ?
И какъ огонь любви младой
Вь очахъ ея горитъ?...
О, скоро ль насъ вѣнецъ святой
Па вѣкъ соединитъ!»
— Въ полночный часъ, вчера Днѣпромъ
Къ утёсу путь стремя.
Могилу свѣжую съ крестомъ,
Одну лишь видѣлъ я.
нв. козловъ.
КРИТИКА И БИБЛІОГРАФІЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Въ поступкѣ Езопа , можетъ-быть выдуманномъ,
обнаруживается умъ философа , который , по ходу
настоящихъ минутъ , гадаетъ о судьбѣ грядущаго.
Трудный всходъ на крутую гору заставлялъ бѣд-
іілка-басііоппсца радоваться и смѣяться. «Я знаю»
говорилъ онъ , «что за неровной дорогой слѣдуетъ
веселый путь: взойду на верпйіну горы — и предо
мной раскинется свѣтло-роскошная долина». Не такъ
ли и въ умственномъ пути людей? Молчаніе — иногда
предвѣстникъ отраднаго глагола.Если мало пишутъ,
— это весьма часто значитъ, что много учатся. Есть
истинно-ученые, которые сгорбились надъ занятіями,
но не спѣшатъ выйдти съ мнѣніемъ на стогны наукъ.
Надобно превзоидти ихв, или, по-крайней міъргъ,
сравняться св ними, говорятъ они подобно Лга-
тоиу , указывая на образцовые творенія сильныхъ
талантовъ. Зато знаемъ другихъ, которые извѣдали
горечь незрѣлой, срочной работы. «Какъ бы желалъ
я» восклицалъ одинъ нашъ знакомый, оставить все
п предаться ученію!»...
Не входя въ подробный анализъ бѣдности литера-
турныхъ явленій, обратимъ особенное вниманіе мо-
лодыхъ людей па два ея источника : желаніе выхо-
дить преждевременно па арену авторства и рабское
увлеченіе быстрыми волнами отношеній. Возьмите
любой журналъ нашъ и посмотрите, какіе листы его
разрѣзываются съ нетерпѣніемъ. Листы очерковъ,
критикъ и библіографій, литературныхъ лѣтописей.
Что жь манитъ пасъ къ духу рсцензентства? Желаніе
ознакомиться съ новой звѣздой на умственномъ гори-
зонтѣ? узнать теченіе современной словесности? вос-
пользоваться мнѣніемъ опытнаго аристарха? Нисколь-
ко. Намъ хочется знать, какъ въ такомъ-то нумерѣ жур-
нала А. отдѣлалъ Б., и что отвѣчалъ на это Б. въ
слѣдующемъ нумерѣ своего журнала. Мы вздыхаемъ,
если перЛтрѣлка не жаркая л дѣло не похоже на
приступъ.
Другой, болѣе гибельный источникъ литературной
безжизненности — скороспѣлки ученія. Лишь тогь
надѣйся на славу, кто съ твердымъ помысломъ, съ
неподдѣльнымъ чувствомъ, въ крѣпкой оронѣ изящ-
наго слога, выходитъ иа дѣланіе вь царствѣ знанія.
Закаленный опытностію , вопросивъ законы науки,
тайны искусства, онъ умѣетъ цѣнить каждую черту
пера своего ; онъ убѣжденъ , что правильная мысль
нераздѣльна съ точнымъ выраженіемъ, какъ душа съ
тѣ юмъ, что языкъ — это необходимое средство сооб-
щенія нашихъ идей — есть въ то же время ихъ и стоя-
8(14	Литературные Прибавленія.
даже цѣлыхъ обществъ, прославившихся какимъ-ли-
бо дѣйствіемъ, добрымъ , прекраснымъ , или высо-
кимъ, остаются нерѣдко въ безвѣстности, тогда какъ
эти дѣйствія, записанные, обнародованные, могли бы
составить основу лѣтописей славы и гордости народ-
ной.— Мы только сѣтовалр, а мсжду-тѣмъ Государь
Императоръ , среди безпримѣрныхъ своихъ попече-
ній о счастіи нашемъ, утвердилъ составленное въ
управленіи министерствомъ внутреннихъ дѣлъ его вы-
сокопревосходительства Д. Н. Блудова положеніе о
порядкѣ дѣлопроизводства , въ которомъ начерта-
ны н правила изданія. «Вѣдомостей». Въ составъ ихъ
допущены объявленія объ отличныхъ дѣйствіяхъ
чиновниковъ пли обывателей на пользу службы
для блага общаго, и описаніе жизни н подвиговъ за-
мѣчательнаго лица послѣ его смерти (некрологія).
Эта черта , неупущенная его высокопревосходи-
тельствомъ , среди другихъ государственныхъ за-
нятій , принесетъ свои плоды сохраненіемъ намъ ,
для подражанія и для народной славы , обстоя-
тельствъ жизни и образа мыслей людей , коихъ по-
ступки достойны подражанія ('). Велико п благотвор-
но для отечества можетъ быть нравственное вліяніе
этихъ свѣдѣній,—и мы слышали, какъ за данную воз-
можность обнародованія ихъ приносятъ уже искрен-
нюю и почтительную благодарность его высокопре-
восходительству Д. Н. Блудову и увѣрены, что по-
томство повторитъ се.
р...
II.
П ѢСН я.
Что, склонившись у окошка,
Дьва тайно слезы льешь,
То выходишь на дорожку
II кого-то долго ждешь?
Затуманитъ пыль дорогу
Иль затышітся рожокъ,
Шепчешь ты: «о, слаоа-Богу —
Это миленькій дружокъ! »
Дѣва, пѣсня то чужая,
II вспылилъ дорожку-путь
Къ милой сердцу поспѣшая,
То не онъ, а кто-нибудь.
Бороти сь — пуста дорожка
II не жди — затихъ рожокъ ;
Плачь дѣвица у окошка :
Позабылъ тебя дружокъ.
К. АЙБУЛЛТЬ-РОЗЕНЪ.
II Е Э Р Б.
Люблю л — виноватъ — полуночной норою
Украдкой заглянуть въ знакомое окно
Какъ иыишо въ этотъ часъ горящею луною,
Неэра, личико твое озарено!
О Одна изъ такихъ некрологій напечатана въ «Прибавленіи
къ Владимірскимъ Губернскимъ Вѣдомостямъ». Мы ді ее скоро
сообщимъ вашимъ читателямъ.
II я не нагляжусь, души моей отрада,
Па твой восточный станъ, на блескъ твоихъ грудей.
На эту красоту чарующаго взгляда,
На пряди зыбкія разсыпанныхъ кудрей.
II мпѣ такъ хорошо!... Я часто до разсвѣта,
Какъ вкопапый, одинъ стою передъ окномъ:
Тамъ счастье все мое, п тамъ всѣ блага свѣта —
Тамъ ты, усталая, забылась сладкимъ сномъ.
II я тогда молю — да смутные видѣнья
II грезы страшные минуютъ ложе сна,
II жду и не дождусь минуты пробужденья,
Когда ты явишься съ улыбкой у окна.
С. СТРОМИЛОВЪ.
IV.
ЖЕРТВА СТРАСТИ КЪ ИСКУССТВУ.
(Статья Ёжена-ГинЬ.)
Въ 1797, въ то время, когда послѣ ужасныхъ бурь
революціи, изящные искусства начинали опятъ ма.ю-
по-малу процвѣтать во Франціи, Анастасъ-Грп.і-
льуа пріѣхалъ въ Парижъ учиться юриспруденціи.
Дядя молодаго человѣка, бывшій тогда стряпчимъ въ
Лангедокѣ, и хотѣвшій, чтобы современенъ племян-
никъ заступилъ его мѣсто, отправилъ его въ Парижъ
длятого, чтобъ онъ пріобрѣлъ тамъ сноровку и узналъ
всѣ топкости Парижской ябеды. Но старики вобще
довольно часто ошибаются въ разсчетахъ своихъ: и
дядя Анастаса напрасно старался сдѣлать изъ него
хорошаго стряпчаго.
Природа одарила, или, лучше-сказать, нака-
зала молодаго Грилльуа характеромъ безпокой-
нымъ, пылкимъ и воображеніемъ склоннымъ къ меч-
тательности. Онъ любилъ носиться въ простран-
ствахъ идеальнаго міра, любилъ славу, жаждалъ ее,
и въ упоеніи безразсудной гордости, твердилъ само-
му-себѣ: «я сдѣлаю имя свое безсмертнымъ», по чѣмъ
и какими средствами — этого бѣдный Анастасъ ни-
какъ не могъ объяснить себѣ, потому-что благород-
ный порывъ къ славѣ не имѣлъ въ немъ, «несчастно,
никакого твердаго основанія, не опирался ни «а ка-
комъ блестящемъ, рѣшительномъ призваніи. Еслибъ
Анастасъ остался въ провинціи, горячка его совреме-
ненъ прохладилась бы, и онъ конечно сдѣлался бы
отличнымъ юриспрудентомъ. Но Парижъ погубилъ
его. Чудеса искусствъ въ столпцѣ вскружили сго
слабую голову, и въ душѣ его воспламенили неуга-
симый энтузіазмъ. Онъ плакалъ отъ восхищенія смо-
тря па великолѣпные памятники , и, взглянувъ на
Пантеонъ, клялся умереть великимъ человѣкомъ. Но
стряпчихъ не хоронили въ Пантеонѣ: это важное об-
стоятельство поселило въ немъ непреодолимое отвра-
щеніе отъ званія приказнато, и потому, съ мѣсяцъ
спустя по прибытіи въ Парижъ, молодой юрнспру-
дептъ страстно и отчаянно влюбился во всѣ изящные
искусства. «Я буду живописцемъ, скульпторомъ,поэ-
томъ» говорилъ Оііъ: «буду Чѣмъ-нибудь,— миѣ все
равно, только бы сдѣлаться извѣстнымъ!» - И тагъ
вы видите, что Анастасъ не отдавалъ преимущества
никакому искусству, но хотѣлъ непремѣнно быть ар-
Стихотворенія.
««7
Но человѣкъ можетъ побѣдить себя и здѣсь сми-
риться, не трогать пера и бумаги, приказать готовить
«поваръ, и потомъ, напившись чаю, начать рапортъ
въ оную Палату.... Все пройдетъ.
Харьковъ. 1838,
85 Февр.
III.
СОЛДАТСКАЯ ПЪСІІЯ.
Какъ по морю, по волнамъ
Да бурливыми водами
Корабли идутъ съ полками
Къ дикимъ берегамъ.
Къ дикимъ берегамъ.
Къ берегамъ пришли они,
Чивао, рядышкомъ всѣ стали,
Тамъ ихъ Горцы ожидали.
Разложивъ огпп.
Горцы ждутъ своихъ гостей;
А па иихъ-то наши пушки ,
Черномазые старушки,
Смотрятъ съ кораблей.
Скучно бабамъ смирно жить:
Йотъ они забормотали,
II гостинчики послали ,
Горцевъ подарить.
Ихъ подарки ломятъ лѣсъ,
Скачутъ съ визгомъ безъ порядку,—
А! знать съ радости въ присядку
Заплясалъ Черкесъ!	,
Самъ матросскій генералъ
Изъ палатъ морскихъ, чудесныхъ
Грудой лблокооъ желѣзныхъ
Горцевъ угощалъ.
Бросивъ Горцамъ ядеръ тьму,
Храбрый Лазаревъ учтиво
Ихъ употчипалъ надиво;
Спасибо ему!
Наши чу! «ура» кричатъ;
Всѣ матросы вторятъ, съ нами,
II на марсахъ пауками
Молодцы висятъ.
Принялъ иасъ гребной вашъ « дотъ,
Съ нами къ берегу пустился
А Чсркссъ-то изумился;
И разинулъ ротъ.
Нашъ Раевскій храбръ и смѣлъ,
Льва сомистъ за Русь святую,
На скалу куда крутую,
Соколомъ взлетѣлъ.
А за ппмъ и мы сейчасъ...
Задрожали бусурманы;
Генералъ занялъ курганы
И построилъ насъ.
Покричи, «яманъ Урусъ!»
ІІе дразни, Черкесъ, колонну:
Зададимъ тебт. трезвону,
Бусурманскій трусъ.
Вотъ вдругъ двинулся отрядъ;
Въ барабанъ у насъ забили;
Съ Тульскихъ ружей мы пустили
Русскій виноградъ.
Лишь сверкнулъ нашъ Русскій штыкъ,
Чуть лишь пули засвистали,
Бусурмаис побѣжали,
Вьісуил языкъ-
И Черкеса забралъ страхъ ,
Онъ не радъ былъ этой дракѣ ,
Растерялъ спои чевякп,
Потерялъ папахъ.
Съ нами нечего шутить;
Штыкъ, братъ, данъ не для потѣхи;
А свинцовые орѣхи ,
Спробуй'раскѵсить!
м. о. (•)
IV.
ЦИРЦЕѢ.
Такъ, впжу я, я ошибался:
Кокетствомъ вашимъ завлеченъ,
Я сь незапамятныхъ временъ
Мечтамъ безумнымъ предавался;
Я никому не довѣрялъ
Весь пылъ любви неугасимой;
Порою плакалъ и страдалъ,
И стопъ тоски невыносимой
Однимъ стихамъ передавалъ.
Безумецъ! вѣруя надеждѣ,
О дняхъ былыхъ и забывалъ
И слухъ о томъ,что было прежде,
Какъ ложный слухъ, я отвергалъ.
Душою слабою и нѣжной.
Покорный роковымъ мечтамъ
II полный страсти безнадежной,
Предъ вами жегъ я ѳиміамъ.
Я былъ готовъ, — іі каюсь въ этомъ,—
У вашихъ йогъ, какъ рабъ, «жатъ,
Глядѣть вамъ въ очи II вздыхать
Жеманнымъ, приторнымъ поэтомъ.
Но, слава Богу, я прозрѣлъ —
Непала съ глазъ моихъ повязка;
По не кинжалъ любви развязка,
Презрѣнье —потъ ея удѣлъ.
Такъ, излечп.іея я; отнынѣ
Опять свободенъ, воленъ я ,
П сердца въ горестной пустынѣ
Убита лютая змѣя.
Пускай другой искатель бѣдный
У вашихъ ногъ теперь лежитъ
И, мучимъ ревностію, блѣдный
Вздыхаетъ, плачетъ и молчитъ.
По я....я съ вами развязался,
Я отстуиаіося отъ васъ:
И въ страшный разставанья часъ ,
Вы видите, л живъ остался.
По вы!...Побѣдой вы гордились;
Г.іой стихъ вамъ лестно такъ звучалъ ,
Онъ слухъ балованный ласкалъ,
Онъ торжество напоминалъ:
II вы стихомъ моимъ кичились.
!*) Мы получили эту пѣсню съ извѣщеніемъ , что она дѣй-
ствительно сочинена однимъ изъ рядовыхъ нашей Кавказ-
ской арміи.
868	Литературные Прибавленія.
Но тщетенъ ранній пліпъ посторгъ;
Я не привыкъ прощать обиды:
Я изъ души вамъ гимнъ исторгъ —
Но есть » гимнъ у Немезиды:
Теперь прощайте па всегда!
Но знайте: есть всему конецъ.
Пройдетъ и б.іескъ и сдава ваша,
II горечи вамъ дастся чаша,
II потускнѣетъ вашъ вѣнецъ;
II на челѣ , ужъ не прекрасномъ.
Но лишь безстыдно-сладострастномъ
Разврата ясную печать
Всѣ станутъ съ ужасомъ читать!
Д. СУШКОВЪ.
Ораніенбаум ъ.
И іюля /838.
V.
ЛУИ-ФИЛИППЪ.
(Изъ записокъ Русскаго о Парижа, съ '1837 году.)
Нынѣшній король Французовъ , начавшій собою
династію младшей линіи Бурбоновъ, пли просто
Роиіз-Ркііірре , какъ вообще называютъ его Фран-
цузскіе легитимисты, человѣкъ очень замѣчательный.
Природа въ чертахъ характера его соединила уди-
вительные противоположности. Эго , такъ-сказать ,
тотъ двусмысленный, баснословный Янусъ , у кото-
раго вѣчно двѣ физіономіи, нисколько непохожія од-
на на другую. Чтобъ дать о немъ достаточное поня-
тіе, должно разсматривать сго въ двухъ разныхъ от-
ношеніяхъ. Какъ человѣкъ частный , какъ отецъ се-
мейства , Луи-Филиппъ представляетъ собою при-
мѣръ достойный подражанія: добрый мужъ, нѣжный
и попечительный отецъ, пріятнымъ умомомъ, любез-
ностію и простодушіемъ въ обращеніи онъ очаруетъ
каждаго, кто только разъ увидитъ его въ домашнемъ
кругу. Оиъ же, какъ человѣкъ государственный , пи
тѣни не имѣетъ тѣхъ самыхъ качествъ. Тутъ Луп-
Филиппъ совершенію перерождается: пріятный умъ
дѣлается у него умомъ хитрымъ тонкимъ до чрезвы-
чайности ; любезность и простодушіе замѣняются
ловкимъ обращеніемъ искуснѣйшаго дипломата.
Много разсказываютъ о различныхъ сго поступ-
кахъ, которые (если все это не клевета) могутъ из-
умить и ужаснуть самое смѣлое воображеніе. Вотъ,
напримѣръ, еще недавній, ловкій его соир 4е тайте.
Когда герцогиня Беррійская, движимая порывами
материнской любви , скрытнымъ-образомъ пробра-
лась во Францію, и особенно въ Вандеѣ умѣла найд-
ти сильныхъ приверженцевъ къ возстановленію правъ
своего сына, надобно было уничтожиться предпрія-
тіе. уи-Фплнппъ показывалъ видъ , что онъ вовсе
не намѣренъ мѣшаться въ это дѣло , а предоставля-
етъ его рѣшить націи. Но ыежду-тѣмъ, думая от-
іять у герцогини рѣшительно всякую надежду па
участіе Французовъ въ политическихъ сл намѣреніи,
положилъ навсегда уронить ее въ общемъ мнѣніи,—
и все исполнилось по его желаяію.Герцогиня Беррій-
екая увидѣла, кнесчастію слишкомъ поздно, что ос-
поривать права у такого ловкаго и искуснаго со-
перника какъ Луи-Филиппъ, не такъ легко... Одна-
кожъ, послѣ подобныхъ подвиговъ, не знаю можетъ
ли спокойно спать нынѣшній король Французовъ.
Особенно , если прибавить къ тому впечатлѣнія отъ
множества заговоровъ , которые противъ него были,
н отъ которыхъ непостижимый Фатализмъ всегда по-
чти чудеснымъ-образомъ избавлялъ его.
Луи-Филиппъ большею частію нелюбимъ во Фран-
ціи. Если не имѣетъ онъ приверженцевъ, такъ это ве
по внутреннему убѣжденію , не по душевной привя-
занности , по по видамъ разсчета, по личнымъ выго-
дамъ. Кстати о личныхъ выгодахъ: во Франціи они
преобладаютъ надъ всѣми земными благами, и, мо-
жетъ-быть д Франція никогда не была столь бѣдна
истинными патріотами, между своими знаменитостя-
ми (іііизігаііопз), какъ въ настоящее время. Людей
съ талантами, ученыхъ, образованныхъ, способныхъ
къ дѣламъ государственнымъ—довольно. Но между
ими очень мало такихъ, которые бы по любви къ оте-
честву, по чувству правды , были преданы требова-
ніямъ общей пользы, мало такихъ, которые были бы
безпристрастными исполнителями ввѣренной пмъ вла-
сти, которыхъ бы всѣ нравственные качества небы-
ли подавлены корыстію и честолюбіемъ. Неимовѣр-
но до какой степени эти двѣ страсти свирѣпствуютъ
между Французами! Какъ всеобщіе двигатели граж-
данской дѣятельности, онѣ деспотически управляютъ
каждымъ несравненно болѣе, нежели гдѣ-либо. Нель-
зя, чтобъ не нашлись исключенія, но они очень рѣд-
ки, и если встрѣчаются, то между лицами, непмъю-
щпми вліянія па дѣла государственные. Хотители
имѣть на своей сторонѣ какую-либо знаменитость?
Не старайтесь убѣждать ее въ справедливости ва-
шихъ доводовъ—вы напрасно потеряете время: ес.т
можете, дайте ей денегъ, и тогда она паша. Такимъ-
образомъ партія легитимистовъ купила оратораБерье,
Луи-Филиппь Перейдя;много и другихъ примѣровъ.
Ис думайте одпакожь, чтобъ такія дѣла совершались
въ глубокой тайпѣ, чтобъ о томъ пикто не зналъ; на-
противъ: и знаютъ, и открыто говорятъ , и даже пи-
шутъ обо всемъ этомъ. Да вотъ: когда Тьеръ во вре-
мя своего министерства, умѣлъ распорядиться выгод-
нымъ для себя образомъ бюджетомъ насчетъ секрет-
ныхъ расходовъ, то во многихъ журналахъ его явію
называли воромъ (ѵоіеиг). А Тьеръ, ыежду-тѣмъ,
слишкомъ хорошо зная, что эго недалеко отъ прав-
ды, быль столько уменъ, что и не думалъ оправды-
ваться, по посмѣивался исподтишка надъ журнальны-
ми выходками. Составивъ себѣ милліоны,онъ задобрп-
валъ нужныхъ ему людей, увеличивалъ свою партію,
и теперь, послѣ новыхъ выборовъ, засѣдаетъ въ па-
латѣ депутатовъ какъ ни въ чемъ не бывалъ, и мѣтитъ
опять въ министры. Впрочемъ справедливость тре-
буетъ сказать о Тьерѣ, что, еслибъ онъ имѣлъ поболь-
ше честности, то могъ бы служить образцомъ совер-
шенства для людей государственныхъ.
Можно очень долго прожить въ Парижѣ и не видать
Луи-Филиппа .Онъ нигдѣ не показывается; ес.іп ц вьгѣз-
йоо
Литературные Прибавленія.
__Несчастный ! сказали они наконецъ въ одинъ
ГО .юсъ.
Марія сидѣла нѣсколько минутъ въ глуоокоп за-
думчивости; въ головѣ с>і мелькало страшное подо-
зрѣніе; но молодой человѣкъ, упоенный блаженствомъ
своимъ, скоро позабылъ о страдальцѣ, которому
небо отказало во всѣхъ радостяхъ жизни. Добрая ,
чувствительная Марія всс еще думала о немъ , какъ
ѣдрутъ услышала отдаленный громъ п увидѣла надъ
собою черное облако; она поспѣшно встала, сложила
работу п возвратилась домой, между-тѣмъ какъ Вик-
торъ пошелъ къ пастору.
Прпшедъ къ себѣ въ комнату , опа стала затво-
рять окна отъ грозы , п между-тѣмъ жаловалась па
тяжесть и духоту атмосферы.
-— Не понимаю, отчего мнѣ такъ душно — сказала
0»а госпожѣ М.Мнѣ кажется, будто громъ готовъ раз-
разиться надъ головой моей.
Не успѣла она выговорить эти слова, какъ вдругъ
раздался въ саду выстрѣлъ изъ пистолета. Она безъ
Памяти бросилась туда,п чтожь!...Несчастный Виль-
гельмъ лежалъ плавая въ крови своей , подъ люби-
момъ его деревомъ, на томъ самомъ мѣстѣ, которое
за минуту предъ тѣмъ только-что оставила Марія.
Онъ выбралъ его нарочно, и застрѣлился однимъ изъ
дорожнытъ пистолетовъ Виктора.
Человѣкъ, вынесшій двадцатилѣтнее заточеніе, не
умѣлъ пережить равнодушія женщины...
———--------------
II.
ПРИЗНАНІЕ.
Я пасъ люблю; чистосердечію
Теперь вамъ въ этомъ признаюсь.
Поэтъ и юноша безпечный,
Я толковъ свѣта вс боюсь..
Я не могу моихъ страданій
Пересказать вамъ; каждый разъ
Тотовлю вамъ мое признанье,
Гдѣ только лишь завижу васъ.
Дли васъ одпѣхъ, моя рогшіл,
Живу па свѣтѣ, только вамъ
ІЧоя душа всегда рабыня.
Объ васъ одпѣхъ лишь по ночамъ ,
Въ часы безсонницы докучной,
Въ часы веселья и суетъ
Мечтаю я, — и равнодушно
Смотрю тогда па шумный свѣтъ.
Онъ мнѣ безъ васъ — страшнѣй могилы;
Не будь васъ въ мірѣ — я бъ пропалъ,
И жизнь бы мнѣ безъ васъ постыла,
И л бъ блаженства въ пей не зналъ.
По вы явились мнѣ случайно,
Взглянули съ лаской на меня —
И искра въ грудь скользнула тайно
Любви чистѣйшаго огня.
Везъ васъ мнѣ тяжко; день разлуки —
И я безродный сирота,
И пъ душу мнѣ залягутъ муки,
Негодованье на уста.
О, еслибъ мэгь я неразлучно
И неотступно быть при пасъ,
Тогдабъ не звалъ тоски докучной,
Я былъ бы счастливъ каждый часъ!
Скажите мнѣ — ужель напрасно
И безъ надеждъ я пасъ люблю?
Ужель въ любви горячей, страстной,
Себя безвременно губ.ію?...
Ахъ, сжальтесь, сжальтесь надо мною!
Довѣрьтесь искреннимъ словомъ,
Внушеннымъ страстью мнѣ одною
11 полной преданностью къ вамъ!
с. стромиловъ.
III.
О ДРАРЛѢ.
(Изъ четвертой части « Чтеній о словесности а.) (")
I.
Значеніе драмы. — Виды д р а м а т и ч е с і: о й поэ-
зіи. — Начало и успѣхи д р а м ы.
Въ поэзіи приняли мы три главные рода: эпиче-
скій, лирическій п драматическій. Всѣ другіе част-
ные роды поэзіи происходятъ или отъ одного изъ
нихъ, или отъ сліянія одного съ другимъ. Желая пред-
ставить себѣ эти тріі главные рода въ ихъ первобыт-
ной чистотѣ, мы должны обратиться къ той Формѣ,въ
которой они явились въ Греціи. Теорія со всею вѣр-
ностью примѣняется къ исторіи Греческой поэзіи,
которая развивалась какъ-бы по егіетемѣ , іі можетъ
предложить для каждаго отдѣльнаго понятія удовле-
творительные объясненія и примѣры. Лирическая іі
эпическая поэзія не представляютъ такого рѣзкаго
дѣленія на два совершенно-противоположные вида;
какъ драматическая. Нѣкоторые принимали За от-
дѣльный родъ такъ-пазываемую шуточную эпопею; 1ю
это случайный видъ ; пародія эпоса , состоящая въ
томъ, что къ маловажному предмету примѣняется
торжественность развитія , необходимая въ эпопеѣ
важнаго содержанія. Лирическая поэзія также имѣетъ
свои степени — пѣснь, оду , гимнъ ; но это ея виды;
въ которыхъ пѣтъ разительной противоположности.
Духъ эпическаго произведенія , какъ мы это видимъ
въ Омпрѣ, отличается особеннымъ спокойствіемъ*
эпосъ есть спокойное представленіе минувшаго. По-
этъ повѣствуетъ трогательные и забавные происше-
ствія равнодушно и держитъ ихъ; какъ минувшее, въ
извѣстной отдаленности отъ нашего участія. Лири-
ческая поэзія есть музыкальное выраженіе внутреіі^
и ихъ движеній нашего духа въ Словѣ. Цѣль музы-
кальнаго одушевленія состоитъ въ томъ , чтобы мі.і
изъ этихъ внутреннихъ движеній скорби или рідостіі;
могли удержать что-либо съ удовольствіемъ, п какъ
бы увѣковѣчить въ нашемъ духѣ; а потому впечіітлѣ-
пія лиры должны быть утонченнѣе , нѣсколько млг-
че, чтобы певдругъ, ненасильственно исторгали у
насъ смѣхъ или слезы, по чтобы мы постепенно зна-
комились съ непостоянствомъ всесокрушающаго вре-
мени.
Драматическій поэтъ, хотя такъ же какъ п эпичес-
кій , представляетъ внѣшнія обстоятельства , но въ
дѣйствіи, въ настоящемъ. Онъ овладѣваетъ нашимъ
участіемъ съ самаго начала, но не съ такимъ доволь-
ствомъ какъ лирикъ, и гораздо безотчетпѣе долженъ
насъ заставить смѣяться пли плакать. Онъ вызываетъ
всѣ внутреннія, сокровенные движенія нашего духа,
(*) Эта, послѣдняя, часть «Чтеній о с.іоосспостп» выйдетъ
изъ печати мѣсяца черезъ полтора.
Стихотворенія. — О Драмѣ.
<327
Любовники, не находя словъ для чувствъ своихъ,
упали къ ногамъ благодѣтеля и обнимали его ко-
лѣна.
Слеза выступила на глазахъ ренегата. — ІІот.з.каіі-
те, поѣзжайте скорѣе — сказалъ онъ. и, если ког іа-
нпбудь дойдетъ до васъ слухъ, что голова бѣднаго
Мурата скатилась съ плечъ, то помолитесь о немъ
Богу и скажите дѣтямъ вашимъ, что 'счастливѣйшій
день въ жизни его была, тотъ, когда онъ спасъ отиа
и мать ихъ.
II.
ВЕЧЕРНЕЕ РАЗМЫШЛЕНІЕ О БОЖІЕМЪ
ВЕЛИЧІИ,
,	СОЧ. ЛОМОНОСОВА,
переложенное въ Русскій размѣръ.
День сокрылъ лице; ночь въ поляхъ лежитъ;
Черна тъпь взошла па вершины горъ
Свѣтлый лучь погасъ въ синевѣ небесъ;
бездна звѣздная раскрывается —
Нѣтъ числа звѣздамъ, безднѣ мѣры нѣтъ!
Какъ песчинка, намъ незамѣтная,
Въ бурной хляби водъ, искра въ вѣчномъ льдѣ;
Какъ въ порывѣ бурь перелетный прахъ;
Какъ перо въ огнѣ: такъ въ сей безднѣ я
Исчезаю пссь, весь теряюсь я.
Утомленный мыслей бременемъ.
Намъ гласятъ уста велемудрые :
'Гамъ другихъ міровъ область вѣчная;
Тамъ горятъ солпцы пеизсчстпыл;
Тамъ пародовъ жизнь, новый кругъ вѣковъ;
Тамъ для славы Всемогущаго
Вещество хранитъ силу равную....
Но, природа, гдѣ твой, скажи, законъ?
Съ полуночныхъ странъ вдругъ встаетъ заря,
Или солнце тамъ ставить свой престолъ?
Или вѣчный ледъ морей вспыхнулъ вдругъ?
Вотъ холодный огнь покрываетъ пасъ;
Вотъ па землю день всталъ средь полночи!
Вы, которыхъ взоръ книгу дивную
Непостижныхъ нравъ проницаетъ въ глубь;
Вы, которымъ знакъ незамѣтный намъ
Раскрываетъ вдругъ естества уставъ!
Вамъ извѣстенъ путь всѣхъ планетъ, всѣхъ звѣздъ:
Такъ скажите намъ, что смущаетъ насъ?
Что сен зыб.іетъ лучь ясный въ полночи?
Что сем мещетъ огнь въ твердь небесную?
Какъ вдругъ молнія отъ земли въ зенитъ,
Безъ громовыхъ тучъ, безъ грозы, летитъ?
И какъ можетъ быть, чтобы мерзлый паръ
Среди хладныхъ зимъ порождалъ пожаръ?
Или споритъ тамъ жирна мгла съ водой?
Ніи сошна лучь гквоіь туманъ густой,
Преломившись, къ намъ наклоняется?
Или тучныхъ горъ тамъ верхи горятъ?
Ніи пъ море іѵть нереста іъ ае-міръ,
II бьютъ волны вверхъ н;ь морги вь >нірь?....
Если пашь отвѣть столь сомнѣній ПОІІГЬ
II о томъ, что близь почти вашихъ глазъ:
Такъ скажите жъ намъ: какъ пространенъ СВѢТЪ
И чіо кроется выше дальнихъ звѣздъ?
Коль невѣдомъ вамъ край творенья.
Разскажите намъ, какъ великъ Творецъ.
К- ВТ>.
III.
Д У I. Ъ.
Что ты. дубъ, поникъ ілапою .
Что такъ хилъ и бѣденъ сталъ?
Ужьпс вь битвѣ ін съ грозою
Члены крѣпкіе измялъ?
Знать, ушибла роковая
Быстро-огненнымъ криломъ ,
II ты палъ, изнемогая,
Вь прахъ возвышеннымъ челомъ?—
« Да. ііонпкііу.іъ а главою
Дубъ печальный отвѣчалъ:
■> Но вь борьбѣ моей съ грозою
Членовъ крѣпкихъ я не мялъ;
Все щадила роковая,
Закаленнаго бойца,—
Не она, а старость.злая
Сокрушила молодца...
Пятъ столѣтій мимолетомъ
' Мнѣ на темя налегли
И чело тяжелымъ гнётомъ
Преклонили до .земли.
НИКОЛАЙ ВУИЧЬ.
II.
О Д >' А М Г».
Основная мысль Греческой т рл г ед і и. — И д г. я
с у д ь в ы у Греко р. ь. —3 н а ч е п е х о р 3. — Г г Е ч г. с к і й
т г. л т р ъ.
Приступаемъ къ разсмотрѣнію Греческой траге-
діи. Всъ согласны пъ томъ, что представленіе ея иде-
ально. Это не относится къ лицамъ, въ ней представ-
ляемымъ : между идеальными лицами не могло бы
быть прогивоположпостй, необходимой для развитія * 
драмы. Въ нихъ видны слабости , ошибки , проступ-
ки; но ихъ правы всегда выше дѣйствительности , и
всѣ лица имѣютъ въ себѣ столько важности и вели-
чія, сколько эго нужно при ихъ участіи въ дѣйствіи.—
Идеальность въ представленіи особенно зависѣла отъ
того, что дѣйствіе переносилось въ высшую сферу.
Трагическая поэзія хотѣла обратъ человѣка , ею
представляемый, совершенно отрѣшить отъ дѣйстви-
тельнаго міра , къ которому человѣкъ прикованъ.—
Какимъ же образомъ могла она это исполнить? Не
уже ли представленіемъ людей эѳирными существа-
„ц?.— Свсрхъ-того, она должна была освободить ихъ
отъ закона необходимости, не лишая ихъ земной сти-
хіи и всего тѣлеснаго. Не рѣдко то, что въ искусствѣ


і.
644
Литературные ІІрибав.іен ія.
ся, то-ссть вальсируютъ. Бѣда, если дама или кава-
леръ. которьіЬ несутъ платокъ, маленькаго роста: бе-
регптслашп прически, тсж! а глея: ихъ унесутъ! Бт.да.
если кавалеры худо прыгаютъ: достанется носу!
Наконецъ, къ-удовольствію Адама Богдановича, за-
ла опустѣла;онъ крикнулъ: «Марпшка, раздаваться! »
и ушелъ спать.
На другое утро,Адамъ Богдаиовичь проснулся и
позвонилъ. Пришла дѣвка.
«Барыня встала?»
—	Давно уже.
«А залу ты подтерла?»
—	Подтерла.
«Давай халатъ. Подотри же здѣсь. Надѣвай сапо-
ги, да смотри хорошенько. Дай платокъ. Вычисти
золу: вишь какъ тутъ трубочники насорили. Дай та-
бакерку.
Адамъ Богдановичъ вышелъ въ залу, потирая голо-
ву: «Фу! какъ я усталъ вчера. Катя, а, Катя?
—	Ну, ч.о тебѣ?
«Стекло перемыла?»
— Да.
«А серебро вычищено?»
—	Нѣтъ еще.
«Нѣтъ еще? Отчего? Чтобы послѣ не отчистить?
чтобы подернѣло?... Марпшка!»
— Чего изволите ?
«А что же ты не положила половиковъ?Сейчасъ по-
стели. Эхъ какъ полъ-то исцарапали ! всю краску
стерли. Пыли сколько вездѣ, золы! ужь мнѣ эти тру-
бочники! Фу, какъ у меня голова болитъ!»
Теперь}' васъ старая пѣсня, Адамъ Богдаиовичь, и
потому прощайте. А право жаль, что вы уѣхали! Те-
перь и въ городъ незачѣмъ ѣздить: никого нѣтъ, ни-
чего нѣтъ , и пообѣдать негдѣ. Бывало, пріѣдешь въ
городъ: куда идти обѣдать? къ Адаму Богдановичу;
а теперь поѣзжай домой. Бывало вздумается потанце-
вать: куда ѣхать? къ Адаму Богдановичу, а теперь
пляши дома... Утѣшительный были вы человѣкъ,
Адамъ Богдаиовичь!
Е. Г.
II.
ВЫБОРЪ.
ФАНТАЗІЯ.
(К. П. Г. Гагарину.)
У дѣвы милой и прелестной
Невинной радости яснѣй
Морей восточныхъ перлъ чудесный
Блеститъ одинъ среди кудрей.
Всѣхъ розъ свѣжѣе, роза нѣжно
Припала къ груди бѣлоснѣжной, —
И чистою племенъ красой
Вблизи съ улыбкой неземной
Чело увѣнчано звѣздами
Хранитель-ангелъ предстоялъ,
И тихо бѣлыми крылами
Младую дѣву осѣнялъ.
«Когда непостижимой силой
Мнѣ молвила она : о милый !
'Гы могь бы сдѣлаться другимъ,
Постойнымъ перломъ, розой алой,
Иль свѣтлымъ ангеломъ моимъ;
Но полонъ вс'е любви бывалой.
Въ чьемъ видѣ, избранномъ тобой,
Явился бъ ты передо мной ? -
— Я былъ бы ангелъ тпой хранитель.
По, можетъ-быть, небесный житель
За нѣгу чувствъ, за нравъ живой
Съ тобой бы ссорился порой ;
То пусть я розою душистой
Пока цвѣтку не увядать.
Потомъ хочу какъ перлъ оінистой
Па Дѣвственномъ челѣ сіять.
О, будь лишь мнѣ дано судьбою
Все быть твоимъ, все быть съ тобою!
По вдругъ той пѣтъ, съ кѣмъ сердцемъ жилъ:
Красу и счастье гробъ схватилъ.
Мой духъ крушимъ, убитъ мученьемъ,
Безумье мрачное зажглось,
Затмились думы искушеньемъ...
Увы! что съ пей теперь сбылось?
П слезы съ пламенной мольбою
Я лилъ денной, ночной порою,
II разъ, едва алѣлъ востокъ,
Явился бѣлый голубокъ;
За помъ отъ радужнаго міра
Летитъ ко мпѣ струя эѳира,
И сердцу вѣсть была дана,
Что выше звѣздъ уже она.
О Ты, страдающихъ Спаситель!
Возьми меля, возьми скорѣй!
Подруги радостной моей
Да буду ангелъ я хранитель!
Святи любовь младыхъ сердецъ
Въ любви твоей — любви Творецъ!
ив. козловъ.
III.
РУСАЛКИ И РУСАЛІЯ.
Современное міру благоговѣніе къ водѣ, распро-
странившееся между всѣми почти народами древно-
сти и вошедшее въ систему Славяно-Русскихъ ми-
ѳовъ, родило повѣрье, что есть особенные существа,
управляющія этою стихіею, благопріятною и враж-
дебною для человѣка ('). Отсюда проистекло вѣрова-
ніе рѣкамъ, начиная отъ Индійскаго Гангеса и Еги-
петскаго Нила до Славянскаго Дуная, Нѣмана н дру-
гихъ священныхъ въ язычествѣ рѣкъ, озеръ, студен-
цовъ, кои олицетворялись жившими въ нихъ миѳиче-
скими существами. Что у Грековъ были Нереиды и
Гамадріады, у Римлянъ Наяды и Кверкветуланы, то
рѣчные нимфы, или богини, извѣстные у Славянъ
подъ именемъ Русалокъ, у Литовцевъ Никпа, въ Жну
ди Сисіеіка. Онѣ получаютъ свое названіе отъ рѣкъ,"
гдѣ онѣ имѣютъ, по народному повѣрью, мѣстопре-
бываніе, Такъ въ Польшѣ Русалки отъ Свитезп на- (*)
(*) Въ языкѣ пророческомъ пароды называются водами, какъ
напр. въ Апокалипсиса), XVII, 15: «Воды людіе и народы
суть и племена и языцы.»
Стихотворенія.
ввк
ко главные мысли Глюка, вмѣшивая столько геніаль-
ныхъ оборотовъ, что удивленіе мое безпрестанно уве-
личивалось. Особенно умѣлъ онъ придавать разитель-
ность своимъ модуляціямъ , не дѣлая ихъ рѣзкими, и
къ самымъ простымъ основнымъ мыслямъ присоеди-
нялъ столько мелодическихъ мелисмъ, что повтореніе,
ихъ представлялось каждый разъ въ новомъ видѣ.
Лицо его горѣло; иногда онъ нахмуривался и казался
готовымъ обнаружить давно-преодолѣваемый силь-
ный гнѣвъ; иногда, напротивъ того, глаза его выра-
жали глубокую грусть и наполнялись слезами, между-
тыгь, какъ руки его перебирали съ особеннымъ ис-
кусствомъ клавиши. Иногда напѣвалъ онъ пріятнымъ
теноромъ тему, подражая голосомъ глухому звуку ли-
тавръ. Я прилежно перевертывалъ листы, слѣдуя за
его взорами. Окончивъ увертюру, онъ упалъ въ кре-
ста утомленный, съ закрытыми глазами, но скоро од-
вакоже снова ободрился и, перебирая съ поспѣшно-
стію пустые листы книги, сказалъ глухимъ голосомъ:
оВсе это, милостивый государь, написалъ я тогда,
когда возвратился изъ царства мечтаній; но непосвя-
щенному ввѣрилъ я священное, и сердце мое порази-
ла ледяная рука. Она не повредила ему -г но я осуж-
денъ зато блуждать среди непосвященныхъ, подобно
безтѣлесному, отчужденному духу , чтобъ для всѣхъ
оставаться невидимымъ, пока подсолнечникъ опять
ме вознесетъ меня къ солнцу... Гмъ! Теперь пропоемъ
сцену изъ «Армиды».
Сказавъ это, онъ запѣлъ послѣднюю сцену изъ
«Армиды» съ такою выразительностію , что раз-
строгалъ меня до глубины души, и хотя и тутъ дѣлалъ
замѣтные отступленія отъ оригинала, но измѣненная
имъ музыка была та же самая сцена Глюкова, толь-
ко гораздо мужественнѣе. Все, что можетъ выразить
сильнѣйшая ненависть, любовь, отчаяніе, изступле-
ніе, выражалъ онъ съ необыкновенною полнотою зву-
ками , и голосъ его , переходя съ необыкновенною
легкостію отъ самыхъ низкихъ , глухихъ тоновъ въ
самые сильные, высокіе, уподоблялся голосу юноши.
Всѣ «ибры мои трепетали ; я былъ внѣ себя. Когда
онъ кончилъ, я бросился въ его объятія, и изъ стѣс-
ненной груди моей вырвалось восклицаніе : «что это
такое? — кто вы?»
Онъ всталъ со стула и окинулъ меня съ ногъ до го-
ловы проницательнымъ взоромъ ; но когда я хотѣлъ
обратиться къ нему съ новымъ вопросомъ , то онъ
проворно вышелъ изъ комнаты и, взявъ съ собою свѣ-
чу, оставилъ меня впотьмахъ. Около четверти часа
оставался я въ этомъ положеніи ; наконецъ , отчаяв-
шись увидѣть его, сталъ искать, соображаясь съ тѣмъ
мѣстомъ, гдѣ стояли клавикорды , двери къ выходу,
какъ вдругъ онъ опять появился въ парадномъ ши-
томъ кафтанѣ, въ богатомъ жилетѣ, со шпагою у бо-
ка и со свѣчею въ рукѣ.
Я оцѣпенѣлъ отъ изумленія. Старикъ съ торже-
ственнымъ видомъ приблизился ко мнѣ, взялъ съ кро-
тостію за руку и, страннымъ-образомъ улыбаясь,ска-
салъ: я — кавалеръ Глюкъ.
п.
ГРОЗА.
Налетѣла гроза какъ озлобленный духъ
На густые, столѣтнія ели:
Покачнулись онѣ, затрещали, п вдругъ
Изможжеішые въ прахъ полетѣли....
Налетѣла гроза па гранитный утесъ,
Прогремѣла бѣдой исполину.
Мип.-п страшный ударъ черепъ твердый разнесъ,
И со стономъ тотъ рухнулъ въ долину.
Расходилась гроза, все разитъ и крутитъ.
Все предъ нею склоняется въ страхѣ;
Но вдругъ видитъ опа человѣка,— стоитъ
Дерзновенный спокойно на прахѣ.
Закипѣла гроза, ярой злобой горя,
Пламень грозный но взорахъ сверкаетъ.
■	Безразсудный червякъ, не меня ли, царя,
■ Онъ съ собой на борьбу вызываетъ?
■	Пли думаетъ онъ, воруженпый копьемъ,
■ Да цѣпями своими стальными (*),
■	Что невсплахъ ужь я смертоноснымъ лучемъ
«Превратить его въ пепелъ и съ ними?... »
Наточила перунъ, спеленала огнемъ,
И всей силой десницы могучей
Разразила его надъ отважнымъ челомъ,
И нависла надъ нимъ черной тучей.
Пыль взвн.іася столпомъ, все печезпуло въ »смь;
Но потъ, мало-по малу рѣдъя.
Пыль ложится на долъ, —» съ спокойнымъ .пивомъ
Не вредимъ онъ стоитъ передъ нею.
НИКОЛАЙ ВУНЧЬ.
III.
ВЕЧЕРНЯЯ ДУМА.
Строился въ путь безвѣстный, дальній ,
Тиха, задумчива, нѣжна,
По тверди темной и печальной
Идетъ волшебница-луна.'..
Безмолвны своды голубые!
Подъ всеобъемлющимъ шатромъ
Свѣтилъ каменья дорогіе
Кой-гдѣ разметаны кругомъ...
Межь нихъ звѣзда — атомъ эѳирный —
Всѣхъ звѣздъ и меньше и блѣднѣй;
Но ближе всѣхъ въ дали сапфирной,
Она къ красавицъ ночей;
За вей слѣдитъ унылымъ взоромъ...
Нѣть силъ разстаться! Легче ей,
Сверкнувъ мгновеннымъ метеоромъ,
Исчезнуть въ сумракѣ зыбей!...
Межь-тѣмъ, ея не замѣчая,
Луна все дальше путь стремитъ,
И, свѣтъ повсюду разливая,
Порой лучемъ ее даритъ.
И какъ отраденъ лучь привѣтный
Звѣздѣ печальной! Ей въ тотъ мигъ
Страданья слабы, незамѣтны,
А призракъ счастія великъ!
Ѳ. МЕНЦОВЪ.
(*) Громовые отводы.
Стихотворенія. —Русскія Книги.
Графическими и миѳологическими- — Всѣ сіи бумаги
Получилъ л въ прошломъ году отъ вдовы Ходаков-
гюй, и теперь стараюсь размѣстить ихъ по разнымъ
хУрналамъ во всеобщее свѣдѣніе: Разсужденіе о пу-
ихъ сообщенія напечаталъ въ первомъ Л? «Русска-
го Сборника»; Разборъ Калайдовичева сочиненія по-
гбети.гь въ третьемъ Л? •, Пѣсни переданы г-ну Бо-
Дапскому. Послѣ получилъ я отъ г-жи Калайдовиче-
іфй двѣ тетради , найденные въ бумагахъ г-жи То-,
нильской; одна — отчётъ о путешествіи, а другая —
мчало путевыхъ записокъ. Первую я послалъ въ
«^урвалъ Министерства Народнаго Просвѣщенія»;
вторую , псключа повторенія, напечатаю въ «Сбор-
никѣ» вмѣстѣ съ смѣсью. Окончаніе этой тетради по-
палось мнѣ нечаянно у г. Т.
Подробная карта съ отмѣтками должна быть у г.
Полеваева въ Москвѣ. Я получилъ ее послѣ, но ксо-
жалѣнію въ атласѣ недостаетъ четырехъ пли пяти
картъ самыхъ главныхъ. Вѣроятно Ходаковскій вы-
рвалъ ихъ для удобности въ дорогѣ, и онѣ затерялись
послѣ. Гербовникъ съ изслѣдованіями находится у г.
Максимовича въ Кіевѣ, п я писалъ къ нему о доста-
вленіи.
Недостающій томъ Словаря вѣроятно остался,
іпо словамъ вдовы , у генерала Писарева во время
прежнихъ переговоровъ историческаго общества о
покупкѣ бумагъ. Четыре части перваго изданія «Исто-
ріи» Карамзина съ отмѣтками на поляхъ получилъ я
также отъ вдовы, и препоручилъ студентамъ привес-
ти въ порядокъ замѣчанія.
Собравъ всѣ сіи свѣдѣнія, я заключаю , что едвали
прежняя молва объ утратѣ бумагъ была справедлива.
•Остальные,можетъ-быть, еще гдѣ-нибудь отъищутся:
должна быть какая-ннбудь тетрадь о Славянской ми-
кологіи, еще карта древнихъ Славянскихъ племенъ.
Нужна инѣ истина святая,
Природы падшей нагота.
И надо мни небесъ сіянье,
Любви, надежды, счастья сны,
>1 дружбы вѣрной изліянье,
И всѣ дары существованья,
И всѣ цвѣты младой весны.
Нужна мнѣ мощь потрясть мірами.
Разбить презрѣнной черни трудъ;
Нужна бесѣда мнѣ съ іу«омами,
Чтобъ заложить гроба гробами,
Чтобъ произнесть вселенной судъ.
Нужна мпѣ жизнь па лонѣ мира:
Любовь жены, дѣтей привѣть;
Нужна уютная квартира,
Да полка книгъ, да другъ мой—лира,
И теплый, свѣтлый кабинетъ.
Л; якувовичь.
Ш.
ОБЛАЧКО.
На небѣ нп тучки; широко, широко
Теперь разлплася по небу лазурь;
И облачко, зыблясь, плыветъ издалёка
Помаяться въ небѣ, свободномъ отъ бурь.
Какъ ласково солнце лучомъ золотистымъ
На милаго гостя-прпшельца глядитъ!
Румянится облачко, паромъ струистымъ
Роскошно па солнцѣ багряномъ лежитъ...
Куда жь ты? помедли! минуту — не болѣ!
А небо такъ ясно, какъ-будто стекло.
Тебя, знать, торопить куда-то неволя?..
Нѣтъ, облачко солнце лучами сожгло...
С. СТРОМИЛОВЪ.
----ООО»----
Я ие осмотрѣлъ только, — какъ бы вы думали че-
го? гимназіи, которая, казалось, была ближе всего ко
мнѣ. Но такъ всегда случается ; пс даромъ говоритъ
пословица: что наше, намъ того и пеиадо. Впрочемъ
я шучу : я началъ съ гимназіи; по началась уже вака-
ція, двери заперты, солдата съ ключомъ пѣтъ дома, и
я... я не видалъ гимназіи.
Вотъ вамъ пять дней моей прогулки, прогулки и
пріятной и полезной для меня: я узналъ и увидѣлъ
много новаго, и, главная польза для меня , рѣшился,
обозрѣвъ чужіе края, отправляться непремѣнно вся-
кій годъ лѣтомъ въ путешествіе по Россіи, которую
рѣшительно мы знаемъ очень мало, погрузись въ сво-
ихъ школьныхъ разысканіяхъ и диссертаціяхъ.
ГД. ПОГОДИНЪ.
1837.
-- --------
II.
ДВОЙСТВЕННОСТЬ.
Нужна мнѣ ночи мгла густая
II въ бурю веба высота,
Узоромъ молній обвитая;
КРИТИКА И БИБЛІОГРАФІЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
299) Учебные руководства для в о е п-
IIо - УЧЕБНЫХЪ заведеній. ТАКТИКА. Часть
первая, заключающая въ себѣ тактику чистую, и
часть вторая, заключающая въ себѣ тактику при-
кладную. Составилъ Баронъ II. В. Медомъ. С.-П.
бургъ. Въ типогр. ПОтЪ. Собств. Е. II. В. Кани,.
/837 и /838. Въ 8 д. л. Въ 1-й части ГІІІ и 27О
во 11-й К и 470 стр. Съ трема планами сра-
женій.
Вотъ п вторая часть ученаго труда барона II. В.
Модема. Смѣло можно поздравить паши прекрасные
военно-учебные заведенія съ такимъ руководствомъ
по части тактики, какого не пнистъ пи одно воен-
ное училище въ цѣлой Европѣ. Это сочиненіе, подъ
скромнымъ названіемъ составленнаго «руководства»,
заключаетъ въ себѣ столько поучительнаго, даже для
опытнаго волна, что первая часть вся уже раскупле-
на нашими генералами и Офицерами, жаждущими свѣ-
дѣній о своемъ дѣлѣ. Вторая часть еще любопытнѣе,
еще наставительнѣе, нежели первая. Въ пей заклю-
чаются слѣдующіе отдѣлы: 1)0 мѣстности вообще
Стихотворенія. —Русскія Книги.
700
и.
СМЕРТЬ.
Она пріидетъ неслышно II незримо,
И станетъ, свѣтлая, у моего одра
И скажетъ мнѣ съ тоской неизъяснимой :
« Пора!»
И буду я молить таинственную гостью:
’Я жить хочу!... Оставь мни здѣшній свѣтъ•,
И буду я молить съ слезами и со злостью, —
И — пѣтъ.
Она дохнетъ въ лицо прохладой вѣчной ночи,
Прозрачною рукой мою придавитъ грудь,
Закроетъ навсегда мои тихонько очи
И — въ путь.
II въ жизни той она меня пробудить,
Гдѣ, можетъ-быть, невѣдома печаль;
Но дней земныхъ, печальныхъ жаль мнѣ будетъ,
Да, жаль!
К. АЙБУЛАТТ».
III.
АНГЕЛУ СМЕРТИ.
Привѣть тебѣ, вашъ добрый геній,
Кого мы смертію зовемъ;
Съ толпой могильныхъ привидѣній
Броди па поприіцѣ земномъ!
И если кто, прозрѣвшій вѣчность,
Твой пиръ устроитъ гробовой,
Смягчи къ нему безчеловѣчность,
Безъ пытки взоръ его закрой.
Когда же вопль самоубійцы
Тебя до срока призоветъ,
И святотатственной десницы
Ударъ безумный упадетъ:
Тогда предстань какъ призракъ ада,
Продли его послѣдній путь,
Чтобъ пала совѣсть какъ громада
Па издыхающую грудь.
Д. СТРУЙСКІЙ.
----
КРИТИКА И БИБЛІОГРАФІЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
302) Та й н а, романа въ четырехъ частяхъ. Со-
чиненіе А.. Степанова, автора романа «Постоялый
дворъ*. С.-П. бургъ. Въгтіп. III Отд. Собств. Е.
И. В. Канцеляріи. 1838. Въ 8-ю д. л. 223 —
И4 - 215 и 215 стр.
Этотъ романъ, какъ мы уже нѣсколько разъ имѣли
случай извѣщать читателей, есть послѣднее сочине-
ніе покойнаго А. П. Степанова, оставшееся по смер-
ти его неизданнымъ и только теперь вышедшее въ
свитъ. Сочинитель давно уже извѣстенъ Русской пуб-
ликѣ первымъ своимъ романомъ « Постоялый Дворъ»,
который, говорятъ, разошелся быстро въ книжныхъ
лавкахъ я, слѣдственно, понравился публикѣ. Хотя
для насъ такой успѣхъ книги вовсе не служить до-
казательствомъ ея достоинства, однакожъ, относи-
тельно сочиненій г. Степанова, мы готовы сказать,
что публика иесовсѣмъ ошибалась: у него было много
наблюдательности, много умѣнья схватывать харак-
теристическія черты нѣкоторыхъ физіономій , при-
надлежащихъ къ извѣстнымъ разрядамъ , и, слѣд-
ственно, всс написанное имъ можетъ быть заниматель-
но какъ рядъ картинъ, какъ галлерея лицъ, при-
надлежащихъ къ особенной школѣ. Часто въ этихъ
картинахъ вы видите сцены несовсѣмъ дружные съ
строгими приличіями, въ этихъ Теііьсровскихъ фи-
зіономіяхъ замѣчаете много такого , что исвссгда
можетъ нраватьсп вкусу образованному; по эти кар-
тины іі портреты имѣютъ достоинство вѣрности.
Казалось, искусству въ нихъ мало было дѣла -. онн
списывались почти съ натуры, правда , съ нату-
ры часто грязной, но все-таки болѣе чистой, нежели
ІІо.іь-де-Коковская, которая, между-тѣхъ, не только
нравится Французамъ, но и у пасъ имѣетъ ходъ прс-
порядочньій. Мы не охотники до произведеній подоб-
наго рода: намъ кажется, что онн, какъ списки съ из-
вѣстнаго разряда дѣйствительности, а не произведе-
нія свободной Фантазіи, не принадлежать къ области
искусства-, но все-таки не можемъ отнять у сочине-
ній г. Степанова занимательности, происходящей отъ
умѣнья его разсказывать и живописать своихъ геро-
евъ широкою, сочною кигтію. Что же касается до
новаго іі послѣдняго романа его «Тайна», то мы вѣ-
роятно скажемъ довольно для тѣхъ, кто знакомъ съ
характеромъ сочиненій г. Степанова, сказавъ, что но-
вый его романъ ничѣмъ не уступаетъ прежнимъ про-
изведеніямъ этого автора, а по запутанности завязки,
возвышающей интересъ при чтеніи, даже превосхо-
дить ихъ.
Герой этого романа — Вячеславъ Басснко, влюб-
ленный въ Ольгу, дочь Лндамскаго. Вячеславъ яп-
лается на сцену на 7-мъ году отъ рожденія слабымъ,
боязливымъ мальчикомъ. Огсцъ его, желая внушить
сыну доблестные качества предковъ,перемѣняетъ тог-
да воспитаніе, берегъ его на восьмомъ году съ собою
въ походъ 1812 года, гдѣ Вячеславъ раненъ и гдѣ онъ
заслуживаетъ серебряную медаль на Георгіевской
лентѣ. Потомъ Вячеславъ ростеть, учится и влюб-
ляется въ Ольгу Андамскую, а Ольга въ него. Онъ
отправляется въ столицу, и между товарищами готовъ
уже почти забыть II Ольгу II добродѣтель, по ксчастію
его является какая-то горничная Софья, которая воз-
вращаетъ его на истинный путь, научаетъ любить ду-
ховно,безстрастно, и,не будучи сама въ состояніи пре-
одолѣть чувственную любовь къ Вячеславу, бросает-
ся въ рѣку, откуда однакожъ тѣло ея было вытаще-
но. Эго происшествіе такъ поражаетъ БассшЛ), что
оігь рѣшается никогда уже болѣе не преступать из-
вѣстныхъ предѣловъ любви. Возвращаясь къ родите-
лямъ въ Офицерскомъ мундирѣ, Вячеславъ узнаетъ,
что не можетъ жениться на Айдахской, по тому-что
отецъ его далъ ея отцу нѣкогда пощечину, и послѣд-
ній, снявъ со стѣны образъ (это уже такъ водилось
у него при малѣйшемъ неудовольствіи), поклялся всѣ-
ми святыми, что дочь его никогда не будетъ за сы-
номъ Басенка. Клятва повторяется съ тѣми же оо-
рядами еще разъ десять впослѣдствіи, пока параличъ
не лишаетъ Ольгу отца, что случается не раньше,
какъ къ самому концу романа. Послѣ многихъ раз-
ныхъ происшествій, Басенко возвращается па служ-
бу въ Петербургъ , куда пріѣзжаютъ и Айдахскіе
72 8
Литературные Прибавленія * 
іі.
КЪ МОРЮ.
Байронъ п Пушкинъ и Жуковскій
Впргн.іій, Оссіанъ, Гомеръ
Своей поэзіей дари.іи
Тебя, мать пер.юпъ н красы!
Теперь послушай пе-поэта,
Послушай мать въ прощальный часъ;
Прими попутную молитву,
Благословеніе прими :
Чтобъ надъ тобой, какъ южный вѣтеръ,
Моя молитва пронеслась ;
Чтобъ въ дымной корабельной люлькѣ,
На лонѣ трепетной волны,
Какъ л, бывало, въ колыбели,
Его ты нѣжила покой.
Со вздохомъ якорь л вручила
Маріи, Матери Христа:
Опа его опуститъ въ пристань,
Гдѣ чисто, гдѣ свѣтло для глазъ,
Гдѣ въ буряхъ вѣрная защита,
Какъ въ груди Матери родной.
КНЯГИНЯ 3, ВОЛКОНСКАЯ.
III.
ГОЛЬ Б Е Р Г Ъ.
Нѣтъ еще столѣтія, какъ Датская литература, дол-
гое время неизвѣстная, пренебрегаемая, возвысилась
Изъ состоянія упадка и заняла мѣсто между другими
Европейскими литературами. Въ среднихъ вѣкахъ
она имѣла свои Скандниавскіялреданія, свои рыцар-
скія баллады, нѣжную и наивную поэзію, которая
еще и доселѣ нравится своими веселыми и блестящи-
ми созданіями, которой неуловимыхъ звуковъ нельзя
слушать безъ какого-то очарованія. Многіе ученые
занимались собраніемъ этихъ военныхъ пѣсень и лю-
бовныхъ романсовъ; многіе новѣйшіе поэты почер-
пали въ нихъ предметы для своихъ драмъ и элегій.
Но то время, когда національная поэзія еще дѣт-
ски лепетала свои первые стихи, было весьма далеко
отъ славной эпохи, когда Гольбергъ вызвалъ ее на
сцену , когда Эленшлегеръ призвалъ ее воспѣвать
чудесные приключенія Аладина или скорбь души
Корреджіо. Въ-теченіе почти двухъ вѣковъ, эта поэ-
зія съ своими повѣстями о великанахъ и съ своими
благочестивыми и набожными пѣснями, такъ-сказать,
Заснула подъ однимъ изъ древнихъ дубовъ сѣвера, и
никому не пришло въ голову разбудить ее. Данія под-
верглась участи всѣхъ небольшихъ государствъ, ко-
торые, думая, что въ нихъ недовольно элементовъ
народности, и забывая, что произведенія ихъ ис-
кусствъ, ихъ языкъ и литература могли бы имѣть
свой собственный оригинальный характеръ, — со-
единяются подражательными произведеніями съ ли-
тературою какого-нибудь другаго парода. Вліяніе
Германіи на Данію долгое время было очень могу-
щественно. Нѣмецкій языкъ, вмѣстѣ съ реформацію,
проникъ ко двору и въ сословіе духовныхъ. Въ это
время ученые все еще продолжали писать на Латин-
скомъ. Т. акимъ-образомъ бѣдный Датскій языкъ, пре-
зираемый тѣмп, коп могли бы очистить и успѣшна
подвинуть сго впередъ, сдѣлался почти исключитель-
ною принадлежностію народа. Первая Датская грам-
матика, какая только извѣстна, относится къ копцу
ХѴІІ-го вѣка.
Только въ XVII столѣтіи Датскій пародъ началъ
понимать свою ошибку и сталъ опять употреблять
свой отечественный языкъ и обрабатывать его. Тог-
да явился одинъ изъ тѣхъ необыкновенныхъ мужей,
которые, не имѣя нужды брать примѣръ съ своихъ
предшественниковъ, сами пролегаютъ себѣ свѣжую
дорогу п вездѣ, гдѣ только проходятъ, оставляютъ
глубокіе слѣды. Это былъ Лудовикъ Гольбергъ. Онъ,
будучи одаренъ умомъ геніальнымъ, юмористиче-
скимъ, угадалъ свое назначеніе и началъ писать на
языкѣ, еще необработанномъ, для обитателей холод-
ной сѣверной страны,которые доселѣ трогались толь-
ко при чтеніи воинскихъ разсказовъ или при вздохахъ
какой-нибудь платонической любви: о»ъ умѣлъ ожи-
вить комедію Мольера и своенравные выходки и ос-
троты Суи<гта (8ѵѵіГі).Творенія Гольберга, исполнен-
ные тонкихъ наблюденій пріобрѣли въ Даніи и Герма-
ніи большую народность. Все, написанное имъ о сво-
ихъ путешествіяхъ, своей жизни, пеменѣе любопыт-
но, какъ и его театральные пьесы. Его жизнь безпо-
койная, скитальческая, исполненная приключеній,са-
ма по себѣ представляетъ нѣсколько хорошихъ коми-
ческихъ сценъ, сквозь которые часто просвѣчивается
живое воображеніе. Въ тридцать лѣтъ онъ еще ни-
чего не дѣлалъ, а скитался лишь по свѣту; онъ тогда
еще и не подозрѣвалъ въ себѣ ни малѣйшаго поэти-
ческаго таланта. Этотъ талантъ вдругъ обнаружил-
ся блпстательнымъ-образомъ. Его первое твореніе
имѣло полный успѣхъ. Увлеченный и обольщенный
этимъ счастливымъ началомъ, онъ сталъ трудиться, и
въ слѣдующіе двадцать лѣтъ произвелъ тѣ творенія,
которые доставили ему названіе отца новой Датской
литературы.
Лудовикъ Гольбергъ родился 1681 года, въ Бер-
генѣ, въ Норвегіи. Его отецъ былъ человѣкъ необык-
новенно-храбрый; онъ изъ званія простаго солдата
достигъ степени полковника, и послѣ смерти оста-
вилъ сыну своему почтенное и доброе имя, но слиш-
комъ мало имѣнія. Гольбергъ учился какъ могъ,
столько же хорошо, какъ и худо. Въ университетѣ
онъ главнымъ предметомъ для себя избралъ богосло-
віе, и лишь только окончилъ свой университетскій
курсъ, принужденъ былъ для своего пропитанія за-
пять учительское мѣсто. Съ самаго дѣтства онъ при-
лежно читалъ путешествія и эти книги внушили ему
сильное, неиредолпмое желаніе увидѣть свѣтъ. Оиъ
принялся изучать иностранные языки, и узнавъ на
нихъ нѣсколько словъ, считалъ себя уже довольно
свѣдущимъ, и потому не опасался никакихъ не-
удобствъ въ путешествіи. Съ веселостію молодаго че-
ловѣка и съ безпечностію артиста, онъ отказался отъ
учительскаго мѣста и пустился въ дорогу, посѣтилъ
Англію, Германію, Францію и Италію. Иногда не-
здоровый, часто безъ денегъ, осужденной перено-
сить утомленія, нужды> лишенія всякаго рода, но
всегда веселый и пасмѣшзивыи, отправился онъ безъ
сожалѣнія, безъ жалобы, изъ Лмстердама цъ дОНдОііъ,
изъ Лондона въ Парижѣ, паолюдад 2а .собою и на-
Стихотворенія. — Русскія Книги.
747
Картина эта представляла внутренность маленькой
комнатки, бѣдной, но веселой. Въ глубинъ видна бы-
аа кровать съ саржевыми занавѣсами ; подлъ нея
два простые стула; на узкомъ окнѣ нѣсколько Фаян-
совыхъ горшковъ съ тюльпанами, и наконецъ въ сре-
динѣ картины, па первомъ планѣ, ивовая, полуопро-
хвнутая корзинка, изъ которой разсыпались зелень,
плоды II цвѣты.
«Посмотрите» сказалъ Гальсъ «какая легкость,
хдкал гармонія ! Здѣсь нетолько цвѣты , мебели и
плоды: здѣсь цѣлая картина, и эта пустая комната I
«вѣетъ столько ;кс выраженія , какъ и любой пор-
третъ Рубенса. Изъ всѣхъ современныхъ намъ живо-
писцевъ былъ только одинъ, прежде этого, который
ргьгь придавать столько поэзіи самымъ простымъ
предметамъ и такую ослѣпительную роскошь живо-
писи: это Гонзалесъ Кокъ.»
—	Гонзалесъ Кокъ? воскликнулъ Перецъ : вы го-
ворите, что эта картина похожа на картины Гон-
залеса?
«Да—столько, сколько два различные рода жи-
вописи могутъ походить другъ на друга.»
—	А какъ зовутъ этого живописца?
«Генрихъ Штаубсъ.»
—	Гдѣ живетъ онъ?
«Въ Гарлемѣ.»
—	Я покупаю у васъ эту картину, сказалъ Перецъ, О
а въ тотъ же самый вечеръ онъ былъ ужь на дорогѣ П
въ Гарлемъ.
(Окончаніе слѣдуетъ.)
---
II.
ПОМЫШЛЕНІЯ ПЛѢННЫХЪ.
Па брегахъ Вавилонской рѣки
Мы сидѣли, отрады не зная,
И тамъ плакали горько съ тоски,
О Сіонѣ своемъ вспоминая...
Мы сидѣли предъ взоромъ враговъ,
И па ивахъ, печальны и сиры,
Посрединѣ сидящихъ круговъ
Мы повѣсили смолкшія лиры;
А враги, кои Божьимъ сынамъ
Уготовили тягость плѣненья,
Тѣ, враги приближался къ памъ,
Стали требовать гласъ пѣснопѣнья;
Тѣ враги, кои въ злости слѣпой
Пасъ похитили съ кровнаго лона ,
Говорили, сходяся толпой:
•	Вы воспойте памъ пѣсни Сіона!»
И врагамъ мы сказали въ отвѣтъ:
»Какъ въ чужбинѣ, землѣ не родимой,
»Веселиться подъ ношею бѣдъ
»Намъ Господнею пъспыо любимой?»
И помыслилъ тута, каждый изъ пасъ,
Преклонясь предъ врагами для вида.-
«Если я хоть па день, хоть на часъ
■	Позабуду здѣсь городъ Давида—
«Пусть вотъ эта десница моя, .
.Измѣняя, служить мнѣ отвыкнетъ,
«И пустъ слышу съ мученіемъ я
•	Какъ языкъ мой къ гортани прилипнетъ:
■	Если только во вражьей странѣ
. Я не вспомню родимаго града,
■	Если онъ не покажется мнѣ
.Какъ веселье мое и отрада!....
.ОГосподь, о Господь! вспомянц
. Какъ Эдом.ілпъ велика обида!
а Какъ ОІІІІ говорили въ тѣ дни,
«Въ дни паденія града Давида:
— •Что памъ городъ владыки царей
«II страшна ль памъ гроза воздаянья!
«Обнажимъ и откроемъ скорі й
• И разрушимъ сго основанья! »
По прислушайся!...Горетебѣ.
Развращенная дщерь Вавилона!
Ты въ своей горделивой судьбѣ
Была мать разоренья и стона,—
II блаженъ, кто, вошедши въ твой домъ
Заберетъ всѣхъ дѣтей тамъ безъ страсти,
II, взмахнувъ, о каменья потомъ
Расшибетъ ихъ на мелкія части!
». СОКОЛОВСКІЙ.
КРИТИКА И БИБЛІОГРАФІЯ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
319) Учебная Всеобщая Географ і я, из-
Ъаниая. Николаемъ Гречемъ. Съ литографирован-
ною таблицею. С. II. бургъ. Въ тип. 11. Греча.
Въ 8-ю д. л. 278, 196 и ХЬ стр.
II не въ нашей литературъ хорошая учебная книга
есть драгоцѣнная рѣдкость. Какъ же было не обра-
доваться намъ, при видѣ новаго учебника, украшен-
наго такимъ достопочтеннымъ именемъ, каково имя
г. Греча! Тѣмъ болѣе, что іг выборъ издателя, вете-
рана въ учебно-книжномъ дѣлѣ, палъ па пауку, кото-
рая очень нуждается въ пристойной учебной книгѣ.
Дѣйствительно, паши «Географіи«всѣхъФорматовъ
п величинъ, пространные и сокращенные, до-сихъ-
поръ представляли самое жалкое зрѣлище. Намъ нѣтъ
нужды входить въ разсмотрѣніе ихъ недостатковъ. Г.
Гречъ сдѣлалъ уже это, и сдѣлалъ со всею должною
строгостью — въ предисловіи къ своей теперешней
«Географіи». Предисловіе это должно быть всѣмъ из-
вѣстно. Кто не читалъ его? развѣ тѣ, которые не
читаютъ «Сѣверной Пчелы», гдѣ оно было все спол-
на перепечатано? Но такихъ людей, — по увѣренію
той же самой «Пчелы», — очень немного. Впро-
чемъ и для этихъ «немногихъ» повторимъ здѣсь за-
мѣчанія г. Греча насчетъ прежнихъ географическихъ
учебниковъ, дабы весь читающій людъ удостовѣрил-
ся, какъ онъ, г Гречъ, ясно и здраво понималъ дѣло,
за которое взялся, какъ свѣтло видѣлъ ошибки своихъ
предшественниковъ и какъ глубоко вниг.нулъ въ не
тинные потребности учебной географической книги.
«Первый недостатокъ всѣхъ нашихъ Географій» по
мнѣнію г. Греча «состоитъ въ томъ, что онѣ разно-
гласятъ съ картами, даже съ изданными съ одно еь
ними время» (Пред. с. 1).-Это сущая правда. Недо-
статокъ общій, и конечно весьма важный. Замѣтимъ
однако, что издатели «ГеограФІЙ» могутъ не принять
па свой счетъ этого недостатка. Они скажутъ, что
это недостатокъ картъ, а не книгъ, которые ими из-
даны. И въ-самомъ-дѣлѣ, надо еще рѣшить, кто съ
кѣмъ долженъ справляться : составитель ли «I ео-
графіи»съ картою, или издатель карты съ «Географі-
ею» ?
«Вовторыхъ» продолжаетъ г. Гречъ «у насъ смѣ-