КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
589
минутъ они Очутились въ многолюдномъ собраніи, гдѣ давно уже
гремѣла музыка. Хозяинъ встрѣчалъ всѣхъ радушно и представ-
лялъ Зарѣцкаго, какъ одного изъ героевъ и спасителей отчизны.
Многіе гости были замаскированы; но хозяинъ, какъ опытный на-
блюдатель, съ одного взгляда узнавалъ каждаго, и тотчасъ назы-
валъ по имени и отечеству, пожимая дружески руку. Одинъ только
посѣтитель въ черномъ домино былъ таинственнымъ существомъ
для хозяина и гостей. Тщетно вкругъ него толпились любопыт-
ные соглядатаи, домаГаясь узнать, кто сей рыцарь печальнаго об-
раза!? Онъ ни съ кѣмъ не говорилъ, задумчиво стоялъ у мрамор-
ной колонны, и смотрѣлъ на танцующія группы, поджавши руки.
Но когда вошелъ Любецкій съ дочерью, незнакомецъ оглянулся и
быстро перешелъ на другую сторону, какъ человѣкъ пораженный
какой-то неожиданностію.
Едва успѣла Софья раскланяться хозяйкѣ и хозяину, какъ ужъ
Скалозубъ помчался вихремъ съ нею въ общемъ вальсѣ, и потомъ
пригласилъ ее и на другой танецъ. Черное домино подошло бли-
же, и чьи-то Огненные очи изъ скважинъ маски слѣдили всѣ дви-
женія Софьи. Она безпрестанно говорила съ Скалозубомъ, и хотя
нельзя было ихъ слышать, но судя но самодовольной улыбкѣ пол-
ковника , можно было заключить, что рѣчь была ему пбсердцу;
недаромъ такъ часто закручивалъ онъ свои усы и поправлялъ ви-
хоръ. Черное домино стало почти рядомъ съ ними, и Скалозубъ, за-
мѣтивъ его любопытство , посматривалъ на незнакомца испод-
лобья, а Софья украдкою оглядывалась, и невольный страхъ про-
никалъ ей въ душу. Кто это? зачѣмъ съ такимъ вниманіемъ онъ ее
преслѣдуетъ? Его поступь какъ-будто ей знакома. Безпокой-
ство наконецъ овладѣло ею, и на лицѣ ея отразилось уныніе. Она
стала молчалива, и Скалозубъ пересталъ закручивать усы.
Черное домино все еще стояло возлѣ Софьи какъ гробовое при-
видѣніе, таинственнымъ молчаніемъ отравляя ее веселье. Скало-
зубъ, наскучивъ любопытствомъ незнакомца, подошелъ къ нему и
грозно спросилъ: «Что вамъ угодно? Въ цѣлый вечеръ какъ тѣнь
вы слѣдуете за мною. Кто вы? я хочу знать ваше имя. Вы мол-
чите? Это странно!.. Но кто бы вы ни были, а я васъ узнаю.»Съ
этимъ словомъ Скалозубъ сдернулъ маску, и всѣ ахнули, увидя
предъ собою блѣдное лицо, изсѣченное, съ кривою челюстью и
впередъ выдавшимися зубами... Софья лишилась чувствъ : она уз-
нала Николая. Дамы подняли крикъ, вообразивъ, что скелетъ, ос-
тавя свой гробовой ночлегъ, пришелъ на балъ танцевать съ ними
Французскую кадриль. Николай между-тѣмъ скрылся, шепнувъ
что-то на ухо Скалозубу, и тотъ въ свою очередь также сталъ по-
хожъ на мертвеца: а полковникъ до-сей-поры выдавалъ себя дуэ-
листомъ!.. Любецкіе тотчасъ уѣхали съ бала, гдѣ все успокоилось,
и музыка загремѣла по-прежнему.
Возвратясь домой, Софья всю ночь проплакала, и поутру объ-
явила отцу о измѣнѣ своего сердца. Старикъ не упрекалъ ея, и,
какъ кажется, былъ доволенъ; одинъ только Копфъ исчислялъ до-
стоинства Николая, но все было тщетно. «Онъ ужасенъ!» отвѣчала
Софья, заливаясь слезами. Копфъ напоминалъ ей, что раны, полу-
ченные имъ на ратномъ полѣ, будутъ лучшимъ украшеніемъ его
потомства. Но на всѣ его убѣжденія Софья отвѣчала коротко и яс-
но: «Пусть онъ довольствуется моею дружбою; но любить его не
могу... Что мнѣ дѣлать? лице его отвратительно; въ немъ нѣтъ
ничего человѣческаго!..» Копфъ пожалъ плечами и поѣхалъ къ сво-
ему ученику съ печальною вѣстію —лично подтвердить ему то, о
чемъ онъ письменно давно ужь его увѣдомилъ. Николай покорил-
ся судьбѣ, Скалозубъ выпросилъ у него прощеніе, и чрезъ мѣ-
сяцъ женился на Софьѣ. Теперь они живутъ въ Петербургѣ, и,
какъ кажется, довольно согласно. Николай посвятилъ себя нау-
камъ и изящнымъ искусствамъ. Поэзія была его дружбою, а му-
зыка любовью. Но печаль и донынѣ еще отражается въ его
задумчивомъ взорѣ. Взглянувъ на него, нельзя не сказать: онъ
вспоминаетъ объ утраченномъ счастіи или несбывшейся надеждѣ.
Д. СТРУЙСШЙ.
МОЛИТВА.
Не славословить, не хвалить
Я въ храмъ притекъ Тебя, Создатель;
Я съ трепетомъ притекъ молить :
Будь мнѣ судья и воздаятель!
1 ы далъ мнѣ жизнь, далъ крѣпость силъ,
Далъ свѣтлый разумъ, бодрость духа: —
Я всѣ дары въ ни что вмѣнилъ,
Ни сердца не склонилъ, ни слуха
Къ Твоимъ завѣтамъ трисвятымъ,
Кумирамъ кланяясь златымъ.
Твои дѣла, міровъ Владыки,
Безплотныхъ славословятъ лики;
Тебѣ немолчное «святъ, святъ »
Со страхомъ ангелы гремятъ;
Тебя поютъ всѣ херувимы,
Тебя трепещутъ серафимы;
Твоихъ избранниковъ соборъ,
Смирясь въ душѣ, прострись во прахѣ,
Едва къ Тебѣ дерзаетъ въ страхѣ
Возвесть молящій, скорбный взоръ, —
Тогда какъ я, изчадье тлѣнья,
Весь плоть нечистая, весь прахъ,
Стыжусь креста и сокрушенья,
Стыжусь призвать тебя въ слезахъ!
Ты все мнѣ далъ, о Боже правый!
Ты далъ мнѣ кровъ, далъ хлѣбъ, далъ честь;
Но я забылъ то, рабъ лукавый :
Я весь сталъ плоть, гордыня, месть.
Возьми же все: пусть всѣ недуги
Меня терзаютъ, измождятъ;
Пусть огнь и пламя — твои слуги —
Мой кровъ и ветошь пепелятъ;
Пусть чадъ моихъ мой недругъ лютый
Главы о камень раздробить,
И миръ въ послѣднія минуты
Отъ думъ страдальца убѣжитъ !..
в. МЫЗНИКОВЪ.
ФРАНСИСЪ - БЭЙІШЪ (ВАСОЙ)
и
ЕГО ФИЛОСОФІЯ.
{Изъ ЕЛіпЬиг^Іі Легче и». ,/иѴу 1837).
СТАТЬЯ II.
Главная особенность философіи Бэйкна, какъ иамъ кажется, со-
стоитъ въ томъ, что она касается предметовъ, совершенно отлич-
ныхъ отъ тѣхъ, которые предлагали себѣ на разсмотрѣніе его
предшественники. Таково было и собственное его мнѣніе. «Еіпіз
всіепііагиш» говоритъ онъ «а пепііпе а<11шс Ьепе ровііиз езі» (N0-
ѵит Ог^апит. Книга I. АФОр. 81). А въ другомъ мѣстѣ: «Отпіит
{’гаѵіззітиз еггог іп «Іеѵіаііопе аЬ иіііто гіосігіпагит (іпе сопзііііі»
(І)е Аи^тепііз. Кн. I). «Кее ірза теіа» говоритъ онъ еще въ дру-
гомъ мѣстѣ «а<1Ьис и!|і, <ріо<1 зсіатп, тогіаішт розііа езі еі ііеііха»
(Со^ііаіа еі Ѵіза). Если пристальнѣе и старательнѣе разсмотрѣть
творенія Бэйкна, легко будетъ увѣриться, что эти афоризмы слу-
жатъ основой всей его системы, и что онъ прибѣгалъ къ сред-
ствамъ совершенно отличнымъ отъ тѣхъ, которые употребляемы
были другими Философами, ііотому-что Бэйкнъ стремился къ цѣ-
ли, совершенно отличной отъ ихъ цѣли.
Какую же цѣль предполагалъ себѣ Бэйкнъ? Это былъ, упот-
ребляя его собственое эмфатическое выраженіе, «Ггаіі» плодъ,
польза; это было умноженіе наслажденій человѣка и смягченіе его
страданій, «услажденіе бытія смертныхъ» (*), «споспѣшество-
ваніе довольству и спокойствію человѣка» (** (***)), «дѣятельное об-
легченіе въ перенесеніи горестей житейскихъ» (*'"), «обогащеніе
человѣческой жизни новыми изобрѣтеніями и ихъ улучшенія -
(*) АНѵапсеіпепі оГ Ьеатіп§. Ки. I.
(**■) І)е Аидтепііз. Кн. 7. Гл. I.
(***) Бе АидтеіНів. Кн. 2. Гл. 2.
сить кто-нибудь, почему Байрона считаютъ великимъ поэтомъ? раз-
вѣ изобрѣлъ онъ новый размѣръ стиховъ, или ввелъ новаго рода
созвучіе, или составилъ новый родъ сочиненій?... Не браните э-
тихъ людей; не ихъ вина: судьба не сотворила ихъ видѣть далѣе, и
они покорствуютъ волѣ судьбы. Досаднѣе гораздо было слышать
сужденія другаго рода, но объ нихь до другаго раза; а теперь
еще-аѣскол ько словъ о Тальйони.
(Въ нервомъ дѣйствіи она, можно-ска'зать, была въ своей роли.
Здѣсь ея непонятная легкость, ея граціозность, выше всего вообра-
зимаго, гармонировали съ ея мечтательнымъ существованіемъ.
Когда она летала между Шотландскими крестьянами и крестьян-
ками, небывъ ими видѣнною, для васъ не показалось бы это
страннымъ: вы поняли бы и то, что она не существуетъ дѣйстви-
тельно, а есть только поэтическая мечта, и вамъ показалось бы ес-
тественнымъ, что толпа, ея окружающая, не видитъ этого чуднаго
созданія Фантазіи; иначе, еслибъ эти люди увидѣли ее, они не
могли бы продолжать своихъ танцевъ, остановились бы въ изумле-
ніи. Когда она, завернувшись въ пестро-красное покрывало, ста-
новится на колѣни предъ Джономъ-Робиномъ, вы, кажется, види-
те какъ Фантастическое существо, принимаетъ на себя земные
Формы, какъ идея поэта о мірѣ прекраснаго является въ видѣ пре-
лестной женщины. Все это въ первомъ дѣйствіи ; во второмъ — ба-
летъ для васъ конченъ: вы видите одну Тальйони, и всѣ эти груп-
пы Сильфидъ, ея спутницъ, при ней кажутся какою-то пародіею
на прекрасное. Особенно въ то время, когда она, улетая, исчезая
со сцены, оставляетъ эти группы, н онѣ танцуютъ, невозможно
смотрѣть па нихъ хладнокровно; ваше нетерпѣніе видѣть Таль-
йони гонитъ ихъ со сцены. Это такъ и случилось при первомъ
дебютѣ ея: едва она кончила соло, апплодиссманы посыпались со
всѣхъ сторонъ , крики заглушили музыку и двѣ танцовщицы -
Сильфиды должны были оставить сцену, пока не явилась Тальйо-
ни граціознымъ движеніемъ поблагодарить публику за лестный
пріемъ^
III.
,	16 сентября.
^Вчера я еще разъ видѣлъТальйони въ «Баядеркѣ». Послѣ того,
что я уже сказалъ вамъ, мнѣ нечего прибавить. Многіе находятъ,
что она здѣсь лучше, нежели въ «Сильфидѣ» : я не могу съ ними
согласиться, и, какъ кажется, по естественному ходу вещей , ей
должно быть лучше въ «Сильфидѣ». Первое: воздушность Силь-
фиды удивительно какъ согласуется съ ея легкостію; второе: тутъ
она не подчиняется никакимъ условіямъ; она управляетъ всѣмъ;
музыка только лишь помогаетъ ей, покорствуя ея движеніямъ. Въ
«Баядеркѣ», какъ и во всякой оперѣ, первое мѣсто занимаетъ му-
зыка, поэтому драма, а слѣдовательно и мимика, или лучше балетъ,
подчинены ей совершенно. Отъ этото происходитъ то, что часто,
несмотря на всю граціозность, несмотря на удивительный даръ
однимъ движеніемъ высказывать цѣлую исторію сердечнаго быта,
часто въ томъ мѣстѣ, гдѣ драматическій ходъ пьесы требовалъ бы
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
401
'альныЙ
», вновь
эдинен-
ъ отра-
тополя
все зна-
ткача:
гкн сво-
неисто-
ыгаютъ
водятъ
. Богъ-
очередь
іми по-
маются
►ы, век-
сѣ,кро-
ыпуска-
•ься для
ю уни-
:я музы-
ицу, къ
іодѣ ни-
осталь-
ести не-
иашекъ,
>тся все-
вой по-
>азвѣ по
г Петро-
ІИЛИ-бы-
іандров-
ьно чин-
ікже ка-
у, какъ
эстраст-
почуди-
> купать-
рида въ
еловѣка;
мѣнное:
»Ѳедоръ
, укрѣп-
у докто-
гю воду,
лъ, какъ
ень сио~
І хроно-
грать въ
ѣтилъ,и
ылъ вп-
ерши иа,
і ческииъ
полюсомъ: тамъ, въ той сторонѣ была Эмма. Леченіевъ Пятигор-
скѣ уняло его раздражительность и, сперва развивъ въ немъ Богъ-
знаетъ-сколько болѣзней, изгоняло ихъ потомъ мало-по-малу, вмѣ-
стѣ съ ужаснѣйшимъ потомъ.
Вопреки всеобщему обыкновенію, Ѳедоръ Петровичъ не былъ
ни съ кѣмъ знакомъ во время этого курса, ни съ кѣмъ, кромѣ
прежнихъ знакомыхъ. Передъ его отъѣздомъ на кислые воды къ
нему какъ-то заѣхалъ Хашминъ; Хашминъ заѣхалъ пЬгулять нѣ-
сколько дней на горячихъ (*) и затащилъ Ѳедора Петровича въ
собраніе. Старинный «рантъ опять тамъ развернулся ненашут-
ку: Хашминъ танцовалъ уже Французскую кадриль; онъ подви-
гался заодно съ быстро-шатающимся девятнадцатымъ вѣкомъ;
Хашминъ строилъ всѣ прежнія свои колѣнца, но особенно былъ
удивителенъ въ зоіо «рансеза: онъ въ это время отмѣнно - коми-
чески выставлялъ впередъ свой бюстъ, изукрашенный орденами,
и не доставало только, чтобъ онъ кричалъ вовсе горло: «А что?
каковы у меня ордена? у кого ихъ есть столько и кто ихъ умѣетъ
такъ красиво носить?» Въ галопадѣже онъ прыгалъ точно какъ-
будто но раскаленному желѣзному полу. Хашминъ породилъ все-
общій восторгъ въ Пятигорскѣ, мелькнулъ тамъ, какъ комета на
тверди, и отправился къ своему мѣсту.
Хотя леченіе въ Пятигорскѣ и уничтожило раздражительность
въ Ѳедорѣ Петровичѣ, но онъ то-и-дѣло что думалъ рбъ Эммѣ
Мержіевичевой; онъ и спалъ и видѣлъ, кйкъ бы скорѣе кончилась
экспедиція, чтобы опять увидѣть эту женщину.
Одна Эолова-Арфа привязывала его къ себѣ въ Пятигорскѣ. О-
божженные и волканическія скалы этого мѣста ему ужасно надо-
ѣли; видь Кисловодска его порадовалъ; ему, такъ же какъ и всякому,
понравилась зелень тамошняго сада, близь котораго онъ навремя
поселился. Впрочемъ нашъ пріятель жилъ тутъ недолго, оттого-
что послѣ десяти ваннъ онъ спустился на цѣльный нарзанъ, бро-
сившись въ него весьма рѣшительно и безъ дальнихъ околично-
стей. Такъ же какъ и въ Пятигорскѣ, онъ тутъ ходилъ, пилъ во-
ду весьма регулярно, и весьма регулярно садился, вмѣстѣ съ дру-
гими, на три минуты, въ холодную углекислую ванну, наполняе-
мую изъ источника, который представляется посерединѣ пло-
щадки, какъ огромный, только-что вспѣненный бокалъ шампан-
скаго. Послѣ каждой ванны, Ѳедоръ Петровичь, чтобъ отогрѣть-
ся, бѣгалъ цѣлую четверть часа какъ угорѣлый, и потомъ наслаж-
дался восхитительно-пріятнымъ подкожнымъ чувствомъ, порож-
даемымъ этой живительной водою. Ѳедоръ Петровичь торопился
окончаніемъ курса, и къ концу его очутился будто вновь скован-
нымъ изъ желѣза; онъ кончилъ курсъ благополучно, и въ началѣ
первой половины августа собрался ѣхать въ отрядъ, вступившій
уже въ Чечню.
Къ тремъ старымъ его пріятелямъ пристало еще человѣка че-
тыре шапочныхъ знакомыхъ, и всѣ они затѣяли провожать его.
Это началось за завтракомъ въ трактирѣ или рестораціи, ностро-
еннной нѣсколько сажень выше источника. Они сначала пили
шампанское пополамъ сь нарзаномъ и послѣдній убавляли посте-
пенно; прощаніе обратилось въ оргію, конченную три версты
дальше, на Подкумкѣ; тутъ послѣдняя полдюжина была откупо-
Вена, выпита, разбита вмѣстѣ съ стаканами и брошена въ рѣчку.
ровожавшіе были такъ же пьяны, какъ и отъѣзжавшій; прово-
жавшіе возвратились въ Кисловодскъ и починили себя на другой
день ванной и свѣжимъ нарзаномъ. Ѳедоръ Петровичь изволилъ
также выкушать въ Пятигорскѣ двѣ бутылки этой благотвор-
ной водицы; онъ нашелъ ее какъ-ненадо-лучше для похмѣлья, и
совершенно-трезвый пустился въ Чечню съ воспоминаніемъ объ
.Эммѣ, никогда его не покидавшемъ.
(*) Словомъ іорлчіл называютъ обыкновенно на Линіи извѣстные въ Россіи
Кавказскія воды : это выраженіе туземное.
Послѣ нарзана съ шампанскимъ и чичероне надо проспаться.
Прощайте, господа, до-тѣхъ-поръ, пока не пройдетъ головная
боль отъ углеромантическаго чада.
(Окончаніе въ слѣд. Л?.)
КТО МНѢ КРЫЛЬЯ ПРИДАСТЪ?
I.
Кто мнѣ крылья придастъ? Кто мнѣ крылья придастъ?...
Я крылами взмахну,
Устремлюсь, полечу, — и въ лазури небесъ
Въ тотъ же мигъ утону.
II.
Кто мнѣ крылья придастъ? Кто мнѣ крылья придастъ?.,.
Не могу быть рабомъ,
И съ толпою людей передъ грозной судьбой
Преклоняться челомъ!
III.
Кто мнѣ крылья придастъ? Кто мнѣ крылья придастъ?...
Крылья, крылья! Съ земли
Въ очарованный міръ, въ Фантастическій край
Вы бь меня понесли!....
IV.
О, когда бы я могъ распознать, разгадать’
Край родимой мечты!
Сердце ноетъ по немъ: видно ждетъ меня тамъ
Идеалъ красоты.
V.
Идеалъ мой! Съ тобой не встрѣча лися мы
Въ этомъ царствѣ могилъ....
Кто-же ты, передъ кѣмъ я колѣна мои
Униженно клонилъ?
VI.
Грустно вспомнить о ней! Слезы градомъ бѣгутъ
По лицу изъ очей.
О, какъ опытенъ тотъ, кто бѣдами сочтетъ
Сколько прожито дней!
VII.
Кто мнѣ крылья придастъ? Кто мнѣ крылья придастъ?...
Дайте силу и власть
Сбросить иго земли, улетѣть — и мой трупъ
Ей оставить на часть!
VIII.
Я на пиръ созову и людей и червей,
И по темнымъ ночамъ *
Фосфорическій свѣтъ буду страшно и я
Разливать по гробамъ.
IX.
Кто мнѣ крылья придастъ? Кто мнѣ крылья придастъ?...
Тщетно рвусь изъ цѣпей!
Тотъ же душный туманъ разливается здѣсь
По темницѣ моей.
X.
Я мертвецъ! Я мертвецъ! Я живущая тѣнь —
Не звѣно бытія:
Такъ кого же еще на развалинахъ благъ
Дожидаюся я?л.
умятица,
олитнче-
іескіе, а
ахъ сво-
религію;
итъ, что
лѣйшаго
>і дошли,
ість про -
заказаны
а если и
ядочную
то самое
>ю тебѣ,
леніе къ
іододыхъ
[урной и
Конечно,
генія, къ
ілагодар-
дчиненія * 
ъ искус-
ловъ, ко-
ісьма по-
ІОСТНЫХ'Ь
другихъ
*у: Аль-
зали, что
который
е на важ-
который
іть помѣ-
ю тебѣ о
►евосходя
й мысли;
его не должно ни съ кѣмъ сравнивать; этотъ человѣкъ принадле-
житъ къ числу тѣхъ, которыхъ не должно судить, но которымъ на-
добно удивляться.
Теперь, когда ты нѣкоторымъ-образомъ’знаешь объ общемъ на-
правленіи нашей литературы, приступимъ къ разбору новыхъ со-
чиненій.
Чтобъ начать мою литературную переписку чѣмъ-нибудь прі-
ятнымъ, я стану говорить во-первыхъ о стихотвореніяхъ Анаиды-
Сегалі (Апа'І5-8ё{та1ав) «Іея Оізеаих <Іе Равза^е». Еслибъ на заглав-
номъ листѣ этого сочиненія не было выставлено имя г-жи Сегала,
то мудрено было бы повѣрить, чтобъ оно было произведені-
емъ женскаго пера. Книга эта отличается невѣроятною силою
выраженія и необыкновенною теплотою чувства. Г-жа Тастю,
которой поэтическій талантъ хвалили такъ много, далеко ниже
Анаиды-Сегалѣ! Если уже непремѣнно надобно сравнивать съ
кѣмъ-нибудь автора «1е« Оізеапх сіе Разза^е», то только одна Дель-
Финъ-Гё можетъ удостоиться этой чести, и то по первымъ сво-
имъ опытамъ. Ксожалѣнію, г-жа Ге пожертвовала теперь стихами
прозѣ. Между этими двумя женщинами есть дѣйствительно какое-
то поэтическое сродство; но г-жа Сегала, кажется, заслуживаетъ
предпочтеніе, потому-что соединяетъ съ достоинствами, о кото-
рыхъ мы говорили выше, трогательную чувствительность г-жи
Деборъ-Вальморъ, чувствительность, которой мужественный та-
лантъ г-жи Жирарденъ никогда не подчинялъ себя.
Въ книгѣ «Іез Оізеаих <1е Разза§е» особенно замѣчательна не-
большая разговорная поэма, которую я тебѣ рекомендую. Она на-
зывается: «риі заіі 1е (ІёЬиІ, заіі Іа 6п». .Признаюсь, я не думалъ
чтобъ женщина могла создать что-нибудь подобное. Скажу тебѣ
еще,—и это можетъ быть примѣнено ко всѣмъ остальнымъ пьесамъ,
помѣщеннымъ въ этой книгѣ,—что поэма эта, кажется мнѣ, слиш-
комъ близко подходитъ къ роду, въ которомъ писаны «Іез Огіеп-
Іаіез». Форма ея такъ сжата, такъ эффектна, что наконецъ утом-
ляетъ. Каждая строфа оканчивается слишкомъ отрывисто, и сила
стиха слишкомъ выразительна. Вообще г-жа Аделаида - Сегалё
занимается не столько идеей, сколько манерой какъ выразить
ее.
Я долженъ сказать тебѣ объ одной книгѣ, которая, говорятъ,
имѣла мало успѣха, хотя въ полной мѣрѣ заслуживала его. Не мо-
гу понять, отчего «Масіате сіе МаЬІу» (такъ называется эта кни-
га) произвела въ литературномъ мірѣ мало шума: романъ этотъ
запечатлѣвъ истиннымъ талантомъ; дѣйствіе его просто, ха-
рактеры обрисованы вѣрно; слогъ увлекателенъ. Весь сюжетъ ро-
мана есть не что иное какъ развитіе любви молодаго человѣка къ
любовницѣ своего друга. Неправдали, что съ перваго взгляда, эта
тема кажется слишкомъ обыкновенна и незанимательна? Увѣряю
тебя однакоже, что эта страсть, развитая въ двухъ томахъ, не на-
водитъ ни минутной скуки. Съ самыхъ первыхъ страницъ вни-
маніе читателя увлекается, сердце располагается къ чувствитель-
ности, и невольные слезы готовы брызнуть изъ глазъ. Ты, можетъ-
быть, думаешь, что авторъ, г. де-Сен-Вальри, сдѣлалъ изъ сво-
его героя обольстителя или коварнаго друга? Ошибаешься, лю-
безный: г. де-Сен-Вальри имѣетъ столько таланта, что не можетъ
выдумать что-нибудь подобное; онъ просто предпринялъ олице-
творить самоотверженіе въ самой высокой его степени. Его герой,
несмотря на любовь и ужасную ревность, которые терзаютъ его,
не только уважаетъ любовницу своего друга, но простираетъ свое
самоотверженіе до того, что дѣлается повѣреннымъ двухъ любов-
никовъ и всячески старается ихъ сблизить. Ничто не можетъ быть
трогательнѣе тѣхъ страданій, которые онъ чувствуетъ, оставаясь
одинъ. Бываютъ минуты, когда голова его воспламеняется; тогда
онъ хочетъ отказаться отъ добродѣтели, которой приносилъ се-
бя въ жертву, хочетъ устремиться къ удовлетворенію своихъ
желаній ; но скоро разсудокъ беретъ свое, и несчастный о-
пять принимаетъ на себя дивную, высокую роль страдальца. Что
сказать тебѣ еще? Онъ свято хранитъ тайну своей любви, даже и
тогда, когда г-жа де-Мабли оставлена и забыта его другомъ для
другой женщины; онъ чтитъ въ ней воспоминаніе о томъ, кого она
еще любитъ. Даже самая смерть виновнаго друга не исторгаетъ у
него тайны; слезы и горесть любимой имъ женщины смыкаютъ
ему уста. Смерть друга, скажется, должна бы положить конецъ
40*2
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
■ ч	---""'	1.....
XI.
Есть надежда во мнѣ: Онъ мой духъ окріиитъ
Благодатью Своей,
И свободы лучи разольетъ, раздробитъ
По темницъ моей.
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВЪ.
■аоащад. щ шшшффодфш.
Ииклась, Мбдв*жья-Лапа, атаманъ контрабандис-
товъ, или нѣкоторые черты изъ жизни Фридриха II. Истори-
ческій романъ. Сочин. Р. Зотова. С. П. б. Въ тип. И. Глазу-
нова и П°. 1837. 3 части. (16). Въ 1-й 390, во 2-й 398, въ
3-й 395 стр.
Въ полмили отъ Бреславля есть деревня Бланкенталь; въ ней
жили, въ 1724 году, вдова баронесса Нейпергъ и пасторъ Бер-
тольдъ-Вернеръ. У баронессы была дочь Аделаида, у пастора
сынъ Павелъ и племянница Генріетта. Павелъ, ростомъ 6-ти Фу-
товъ безъ 3-къ линій, влюбился и въ Аделаиду и въ Генріетту; въ
послѣднюю влюбился также Никласъ, атаманъ контрбандистовъ,
котораго шайка расположена быда недалеко оттуда. Павелъ по-
пался однажды къ этимъ контрбандистаиъ, однакожъ отдѣлался
счастливо; но когда братъ Аделаиды узналъ, что онъ волочится
за его сестрой, то ему пришлось плохо: Павла прогнали изъ зам-
ка, и онъ отправился въ Вѣну. Тамъ онъ былъ секретаремъ сна-
чала у Лютеранскаго суперъ-интендента, а потомъ у злодѣя его,
министра Секендорфа ; но какъ шестифутовой Павелъ вздумалъ
влюбить въ себя графицю Матильду, за которой ухаживалъ Се-
кендорфъ, то онъ сдѣлалъ его солдатомъ и отправилъ въ Пруссію,
съ цѣлою ротою такихъ же молодцовъ, къ королю Вильгельму.
Этимъ кончится первая часть. Во второй и третьей части Павелъ
бѣгаетъ нѣсколько разъ изъ неволи, съ помощію Никласа, кото-
рый есть также бѣглый Венгерскій графъ, братъ Матильды, же-
нитъ его на Генріеттѣ, сражается съ Венгерцами противъ Авст-
ріи, переходитъ въ службу къ Фридриху ІІ-му, который и преж-
де его любилъ, сражается за Пруссію, попадается въ плѣнъ къ
Русскимъ, опять сражается, дослуживается до чина генералъ-
лейтенанта, получаетъ отъ Фридриха въ подарокъ замокъ Ней-
Пергъ, и женится самъ, имѣя отроду пятьдесятъ лѣтъ, на дочери
Аделаиды, 17-ти-дѣтнейдъвушкѣ... Желаемъ ему меньше непріят-
ностей въ этомъ бракѣ, нежели имѣли мы, читая его похожденія.—
Чего только нѣтъ въ этихъ похожденіяхъ! И развратные сцены,
и семилѣтняя война съ-доски до-доски, и счеты, на нѣсколькихъ
страницахъ, которые подавались королю Вильгельму при вербо-
ваніи солдатъ; и то, что у Августа II, короля Польскаго, было 354
побочныхъ дѣтей; и то, что Вольтеръ кралъ восковые свѣчи; и то,
что какой-то Шелъменгофъ дурно поступилъ съ своимъ подчинен-
нымъ, который между-тъмъ, самъ-то кажется, былъ изъ рода ка-
кихъ-то отчаянныхъ Шельмен..., — и много, много кой-чего еще,
чревычайно любопытнаго. Но больше всего военныхъ дѣйствій:
одни заходятъ колонной направо, другіе налѣво, третьи обходятъ
сзади. Венгерцы поражаютъ Австрійцевъ, Австрійцы поражаютъ
Венгерцевъ, Пруссаки поражаютъ тѣхъ и другихъ; бѣглый Вен-
герскій графъ сражается «имѣя въ обѣихъ рукахъ по саблѣ; во
рту его торчитъ кинжалъ; за поясомъ заткнуто нѣсколько писто-
летовъ; грудь догола открыта на распашку». Онъ нашелъ досто-
славную смерть на 96-й страницѣ третьей части. Тутъ бы, каза-
лось, конецъ и роману; но г. Зотовъ рѣшился еще прибавить 300
страницъ; а за преждевременную кончину своего героя сбавилъ
только два рубля ассигнаціями съ объявленной на книгу цѣны (на
оберткахъ первыхъ двухъ частей выставлено 12, а на третьей уже
только 10 рублей). Это дѣлаетъ честь предусмотрительности ав-
тора. Что, еслибы къ этой добродѣтели онъ присоединилъ дру-
гую, т. е. милосердіе къ публикѣ? А право, пора бы ему успо-
коиться на лаврахъ! К. Зотовъ принялъ себѣ девизомъ нѣкоторые
черты, и успѣлъ уже начертитъ «нѣкоторые черты» изъ жизни
Петра Великаго, «нѣкоторые черты» изъ жизни Наполеона, на-
конецъ теперь выдалъ еще «нѣкоторые черты» изъ жизни Фрид-
риха II... Черты, да черты! Безъ шутокъ, это можетъ наконецъ
нагнать оскомину на самаго терпѣливаго читателя. Да и что за о-
хота все чертить и чертить безъ толку? Если въ какомъ-либо охот-
никѣ писать и печатать свои писанія нѣтъ даже и понятія о томъ,
что называется историческимъ романомъ, т. е., если онъ не толь-
ко не имѣетъ ни малѣйшей творческой способности, необходимой
для-того-чтобъ произвести изящное созданіе, но даже и не пони-
маетъ, что для романа, какъ для художественнаго произведе-
нія, необходима такая способность, н въ простотѣ сердца назы-
ваетъ нѣкоторые черты изъ жизни такого-то историческимъ ро-
маномъ-. то мы посовѣтовали бы ему лучше и не браться за исто-
рическій романъ, ограничиться какими-нибудь мемуарными вы-
держками и не думать, что громкое' имя какого-нибудь вели-
каго человѣка, которое онъ выставитъ на заглавномъ листѣ и изъ
жизни котораго вытащитъ нѣсколько незначительныхъ черто-
чекъ, можетъ спасти пустую и сухую его компилацію отъ всеоб-
щаго невниманія или немедленнаго забвенія.
1)	Разговоры Французско-Русско-Нѣмецкіе, состав-
ленные по грамматическому порядку Евстаѳіемъ Ольдекопомъ,
сочинителемъ Французско - Русскаго и Русско - Французскаго
Словаря, одобреннаго для у потребленія въ учебныхъ заведеніяхъ
министерства народнаго просвѣщенія.—Ніаьооцез Гвамсаіз-
Кс68Е8-Аььемакв5, сіаззёз (1’аріёз Гогсіге §гаттаіісаіраг Аи-
§изіе ОИесор еіс.—Ѵн Авгдбівсн-Кпввівсн-БЕЦТвснЕ Свврна-
сне іп егаттайсаіізскег Веіііеп/оі^е кегаиз^е^еЪеп ѵоп Аи^изі
ѵоп Оіаекор и. з. ■ш. С. П. б. 1837. Въ тип. Е. Праи,а и Кп.
ХГІ и 10(Т стр. (8).
2)	Новые Французскіе и Россійскіе Разговоры, соста-
вленные и раздѣленные на 150 уроковъг. Сомовымъ.—N0 чѵе ав х
віАьооиЕз Е в а N с а 18 ет ЙЦ88Е8, сотрозёз еі (ііѵізёз еп 150 Іе-
сопз. 3-е изданіе. Иждивеніемъ братіевъ Зайкиныхъ. С. И. б.
1837. Въ тип. Росс. акад. 234 и 1 стр. (8).
Двѣ книги одинакія по цѣли, по назначенію, но далеко разные
по системѣ, по расположенію, но исполненію, слѣдственно и по
достоинству.
Какое назначеніе и какая цѣль «разговоровъ»? Безъ-сомнѣнія,
доставить юношеству легчайшій способъ изучить иностранный
языкъ и возможность въ самое кратчайшее время привыкнуть сво-
бодно объясняться на томъ языкѣ; для этого представляется мно-
жество готовыхъ Фразъ на всякій случай : выбирайте что идетъ къ
вашему предмету... Казалось бы, чтб можетъ быть лучше и удоб-
нѣе этого? Не такъ, однакожь, на дѣлѣ: выучивши всѣ «разгово-
ры», ученикъ часто не можетъ составить самъ ни одной Фразы но-
вой, не умѣетъ правильно сказать ни одного предложенія, котора-
го не было въ его «діалогахъ». Отчегожь это? Оттого-что преж-
де полагали , да и ныньче многіе увѣрены, будто-бы все дѣло во
множествѣ словъ: «кто знаетъ много словъ, знаетъ языкъ». Въ
этомъ предположеніи заставляли несчастныхъ мальчиковъ «зубрить
вокабулы»: техническое выраженіе варварской схоластики, — и
бѣдные ученики зубрили, и на другой же мѣсяцъ большею частію
все забывали, и потомъ вновь начинали тяжкое зубреніе, и все-таки
бездонная бочка Данаидъ не наполнялась: языки не давались и
послѣ такой упорной работы, потому-что работа эта была совер-
шенно-механическая и только обременяла память, неприводя въ
движеніе умственныхъ силъ , оставляя ихъ коснѣть въ бездѣйст-
его страданіямъ; но они только усиливаются. Г-жа де- Маб-
ли, не подозрѣвая пламеннаго чувства, внушеннаго ею не-
счастному , проводитъ вмѣстѣ съ нимъ цѣлые дни, разсказывая
ему о своемъ минувшемъ счастіи, о глубокой горести и о надеждѣ
соединиться скоро въ могилѣ съ любимцемъ души своей. Неизмѣн-
ная болѣзнь скоро приближаетъ ее ко гробу, и до самой послѣд-
ней минуты, когда охладѣвшія руки ея едва могутъ держать рас-
пятіе, уста ея не перестаютъ повторять обожаемое имя того, съ
кѣмъ она скоро соединится. Между-тѣмъ вѣрный, неизмѣнный
другъ ея, и а колѣняхъ предъ ея кроватью, сложивъ руки, ста-
рается скрыть свои слезы и побѣдить ужасные страсти, бунтую-
щія въ его груди, чтобъ остаться добродѣтельнымъ до конца и
не потревожить священной торжественности смертной агоніи пре-
ступными, пагубными признаніями.... Таковъ этотъ романъ. Ты
видишь: въ немъ все чисто, все благородно; и эти два достоин-
ства рѣзко отличаютъ его отъ тѣхъ книгъ, которые мы когда-то
читали вмѣстѣ съ тобою. Въ этомъ романѣ все дыпіетъ просто-
тою и мысли и слога: страсть представлена въ немъ, какъ она быть
должна—натуральною. Можетъ-быть, достоинства этой книги бы-
ли именно причиной ея малаго успѣха; въ ней нѣтъ тѣхъ модныхъ
оборотовъ, той изысканной смѣлости, которые такъ нравятся те-
перь. Однакожь, похваливъ этотъ романъ, я долженъ сказать так-
же и о его недостаткѣ, именно: .въ немъ замѣтно подражаніе
какъ въ самой идеѣ, такъ въ Формѣ и слогѣ роману Сен-Бёва «Ѵо-
Іиріё», этой дивной поэмѣ въ прозѣ, которая оставитъ далеко за
собою своихъ подражателей.
Перейдемъ теперь къ роману «Ппе РёсЬегезае». Самое заглавіе э-
того романа, написаннаго Арсеніемъ-Гуссё(Аг5епе Ноиззауе) пред-
упреждаетъ тебя, что мы вышли изъ области цѣломудрія. «Бере-
гись, другъ мой! Если ты не совершенно увѣренъ въ своей до-
бродѣтели, если боишься, чтобъ она не улетѣла, то будь осторо-
женъ. Положи руку на сердце, закрой его, чтобъ преступные же-
ланія не закрались въ него, когда ты будетъ читать «1)пе РёсЬе-
гевее». Прочна ли твоя нравственность? Постарайся укрѣпиться
въ ней прежде, чѣмъ откроешь ужасную книгу: «Ііпе РёсЬе-
гейзе»
Вотъ что говорили мнѣ, когда я читалъ романъ г-на Арсенія-
Гуссё, и тутъ я могъ убѣдиться собственнымъ опытомъ, какъ часто
бываетъ смѣшна критика, принимающая на себя личину изыскан-
ной скромности и стыдливости. Авторъ романа «1)пе Рсеііегеззе»
хотѣлъ изобразить опасности сладострастія и наслажденій: ты
видишь, что самая идея уже очень безнравственна. Онъ взялъ для
этого поэта ТеоФила, котораго распутная жизнь тебѣ извѣстна;
поставилъ его, т. е. поэта, между любовью чистою, непороч-
ною, святою, олицетворяемою женщиной, которую зовутъ Хлори-
да, и любовью чувственной, изображенной въ видѣ другой жен-
щины, Дэфны. Замѣть, какъ все это безнравственно и непристой-
но; подожди однако: это еще не все. ТеоФилъ, предавшись безот-
четно Дэфнѣ, посвятивъ всю жизнь свою ей одной, подвергается
тысячи несчастій, которые бы должны исправить его, но кото-
рые ни мало на него не дѣйствуютъ. Онъ пользуется всѣми воз-
можными случаями, чтобы летѣть въ объятія Дэфны, и въ концѣ
книги мы видимъ ТеоФила умирающаго въ нищетѣ вмѣстѣ съ
Дэфною, состарѣвшеюся прежде времени отъ распутства, тогда
какъ Хлорида, преданная Богу и добродѣтели, сохранила свою
красоту и непорочность какъ дѣва рая. Что ты скажешь объ э-
тоиъ? Не находишь ли величайшую, безнравственность въ же-
ланіи доказать, къ какимъ несчастіямъ ведетъ распутство? Не ужа-
сно ли ставить на одной линіи добродѣтель и порокъ — и осмѣли-
ваться доказывать, что порокъ губитъ и тѣло и душу, тогда какъ
дсбродѣгель сохраняетъ и то и другое? Обвиненіе въ безнрав-
ственности и цинизмѣ автора, который старается доказать пре-
имущества любви духовной предъ любовью чувственной по-истинѣ
заслуживаетъ смѣха и сожалѣнія! Романъ «Ііпе РёсЬегеззе» книга
весьма занимательная, чрезвычайно разнообразная и прекрасно
писанная, а это, право, не бездѣлица.
Я бы поговорилъ тебѣ о романахъ «ЗаіЬапіеІ» и «СЬгізІорЬе
Заиѵаі», но не могъ достать ни того, ни другаго.
Жюль-Леконтъ, одинъ изъ авторовъ книги «СЬгопісріев бе та-
гіпе ігащаізе», подарилъ насъ романомъ «I Не бе Іа ТогСие». Не
знаю, точно ли эта книга была написана въ 29 дней, какъ увѣря-
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
415
ми, готовыми штыками и съ звѣрскими очами. Въ серединѣ же
загоравшейся сакли безпрестанно мелькали двѣ тѣни: два человѣ-
ка, заключенные въ ней, какъ въ огненной клѣткѣ, метались во всѣ
стороны подобно скорпіону въ съеживающемся огненномъ кругѣ;
тѣни ихъ, проскакивая изъ дверей и окошекъ, стлались продол-
говато, и смертная пѣснь муллы вылетала оттуда. Наконецъ всѣ
думали уже, что оба эти человѣка намѣрены погребсти себя подъ
пылавшими развалинами, и потому любопытные разошлись, а сол-
даты, караулившіе этихъ двухъ людей и съ нетерпѣніемъ ожи-
давшіе, чтобы строеніе обвалилось и задавило ихъ, солдаты, уста-
лые до невозможности, не наблюдали за ними съ прежнимъ вни-
маніемъ. Въ это время Фанатикъ мулла выскочилъ изъ двери съ
обнаженной шашкой прямо на группу солдатъ, и разрубилъ руку
мушкетера, вздѣвавшаго его на штыкъ свой; десять другихъ шты-
ковъ въ то же мгновеніе были воткнуты въ его туловище и изрѣ-
шетили его ранами; въ это же самое время, во время этой сумато-
хи, послѣдняя тѣнь остававшагося въ саклѣ человѣка, послѣдняя
тѣнь мелькнула на дворѣ, скользнула въ группѣ деревьевъ, и по-
томъ скрылась за строеніемъ. Выстрѣлы раздались со всѣхъ сто-
ронъ, но тщетно; бѣжавшій проскользнулъ какъ змѣя: всѣ по-
иски были напрасны. Минутъ черезъ десять послышались еще
другіе выстрѣлы на передовой цѣпи, занимавшей опушку лѣса ,
но и тамъ сдѣлали ихъ попустому, и произвели одну безполезную
тревогу. Изо всѣхъ сорока человѣкъ одинъ только Османъ-Бей у-
скользнулъ съ легкой раной и немного обожженнымъ платьемъ, и
ускользнулъ оттого-что чичероне разстаться съ нимъ не можетъ :
это старшій сынъ Тронутаго авторскаго мозга, хоть и никуда не-
годное чадо, но все-таки родимое его дѣтище.
Ѳедоръ Петровичь, сидѣвшій около Хашмина, встрепенулся
при этихъ выстрѣлахъ и, при ихъ звукѣ, безчувственный Антонъ
Ѳедоровичъ будто-бы очнулся на секунду. Но они смолкли; уми-
равшій впалъ въ прежнюю безчувственность, и втеченіе тринад-
цати или четырнадцати часовъ только-что хрипѣлъ. На другой
день около полудня , глаза его закрылись навѣки. Всѣ съ сожалѣ-
ніемъ говорили о смерти одного изъ храбрѣйшихъ и добродуш-
нѣйшихъ офицеровъ въ цѣломъ корпусѣ. Ѳедоръ Петровичь болѣе
всѣХъ жалѣлъ о немъ, какъ о самомъ старинномъ своемъ знако-
момъ и добромъ пріятелѣ.
По заведенному въ лагерѣ порядку, вечеромъ въ тотъ же са-
мый день, стояли два хора собранныхъ музыкантовъ, но оба хора
молчали. Вдали раздавался голосъ священника, и за нимъ огла-
шалось унылое пѣніе нѣсколькихъ пѣвчихъ: тамъ отпѣвали Хаш-
мина и отдавали храброму послѣдній долгъ. Солнце только-что сѣ-
ло; огневые облака означали слѣдъ; небо было задернуто сѣрымъ
покровомъ, и зарево нѣсколькихъ непокорныхъ ауловъ окрашива-
ло горизонтъ кровавымъ цвѣтомъ. Въ одной сторонѣ лагеря, при
сомнительномъ полусвѣтѣ наступавшей ночи, виднѣлся огромный
кругъ егерьскаго батальйона, а въ серединѣ его группа офице-
ровъ. Опрятны были изношенные шинели солдатъ, и загорѣлые
ихъ лица были мрачно-печальны ; нѣмые слезы текли по морщи-
намъ и рубцамъ отъ Чеченскихъ ударовъ изъ вчерашняго звѣрска-
го глаза; глубокій вздохъ вылеталъ изъ груди, пронизанной Ахал-
цихской пулей; глубокій вздохъ вылеталъ изъ груди, вчера ды-
шавшей злобою, и уединенное рыданіе изрѣдка слышалось, ры-
даніе того, кто вчера ругался надъ умиравшимъ. Все это въ со-
мнительномъ полусвѣтѣ стояло съ открытыми головами, окружая
низенькую, полупрозрачную солдатскую палатку, освѣщенную те-
плившимися въ ней восковыми свѣчами, поставленными вокругъ
скромнаго гроба, и въ немъ бренные остатки храбраго, для кото-
раго огласилась послѣдняя вѣчная память — и весь батальйонъ
навзрыдъ зарыдалъ. Послѣдній часъ его ударилъ подъ небомъ
чужимъ и на непріязненной почвѣ, которая не захочетъ сохра-
нять въ своей утробѣ его бреннаго тѣла и выдастъ его озло-
бленнымъ сынамъ своимъ; и хищный Нахчи отроетъ прахъ отваж-
наго врага, сдернетъ съ него саванъ и отдастъ трупъ его на съ-
ѣденіе звѣрямъ плотояднымъ; и звѣрь плотоядный, можетъ-быть,
будетъ пренебрегать имъ — и трупъ храбраго, выкинутый изъ мо-
гилы, сдѣлается добычею стихій, и вѣтеръ его развѣетъ...
Могила Хашмина была вырыта около передовой цѣпи. Едва за-
звенѣла земля на его гробовой крышѣ, едва стихла «вѣчная память»,
какъ въ серединѣ лагеря грянули оба хора и раздалась лезгинка,
какъ и прежде; какъ и прежде, ракета взвилась; заревая пуш-
ка прогремѣла и заря была пробита; какъ и прежде, все въ лаге-
рѣ уснуло, и вмѣстѣ съ тѣмъ уснула и память отважнаго офице-
ра. Конецъ его всѣхъ занималъ одинъ лишь день, какъ это всегда
бываетъ на свѣтѣ ; другіе дни наступили и принесли съ собой дру-
гіе предметы для разговора, и только иногда какой-нибудь заслу-
женный унтеръ-ОФицеръ говорилъ со вздохомъ: «не нажить намъ
себѣ другаго такого батальйоннаго командира!»
Войска стояли нѣсколько дней на пепелищѣ Гребенчуга, ис-
требляя отдѣльными отрядами окрестные непокорные аулы. На
четвертый день Ѳедоръ Петровичь пошелъ съ однимъ изъ такихъ
отрядовъ, и къ вечеру возвратился съ одной Чеченской пулей въ
лѣвой рукѣ своей; ему ее вырѣзали, и вмѣстѣ съ другими ране-
ными и больными отправили егоза добрымъ конвоемъ на Ливію въ
то время, когда войска двинулись далѣе для наказанія строптивыхъ
Чеченцевъ. Въ этомъ походѣ, право, намъ дѣлать нечего, и особен-
но до половины ноября; одно только сказать падо, а именно то, что
при переходѣ войскъ въ Сѣверный-Дагестанъ, прибылъ изъ Чпркея
въ Русскій лагерь Салатаевскій старшина , по имени Джамалъ, я-
вился съ покорностію, и между прочимъ просилъ прощенія для
одного мусульманина, бывшаго правою рукою Хазьі-Муллы. Э-
тотъ мусульманинъ послѣ Гребенчуга съ нимъ перессорился, и
долженъ былъ искать безопасности въ Салатаевѣ ( ). Просившій
пощады былъ не кто иной, какъ Османъ-Бей; его простили, какъ
горскаго мятежника, незная и песправляясь о прежнихъ его про-
казахъ. Онъ былъ въ въ дѣлѣ подъ Гимри, гдѣ былъ убитъ мя-
тежный шихъ; тутъ Османъ оказалъ большую пользу знаніемъ
Мѣстности, и по окончаніи экспедиціи поѣхалъ въ Тифлисъ сво-
боднымъ человѣкомъ; тамъ ему хотѣлось быть принятымъ въ на-
шу службу: ненависть къ Русскимъ въ немѣ простыла отъ без-
престанныхъ неудачъ и лишеній разнаго рода. Онъ находилъ го-
раздо выгоднѣе промѣнять грядущую и невѣрную славу на хоро-
шую квартиру и покойный образъ жизни, и взялся за весьма по-
хвальную и слишкомъ извѣстную пословицу: «не сули журавля въ
небѣ, а дай синицу въ руки».
ДЖЕГИТОВЪ.
СИРОТКА.
За порогомъ бѣдной хаты,
Бѣлымъ саваномъ обвитъ,
Предъ малюткой гробъ досчатый
Подъ иконами стоитъ.
Г) Салатаевское общество Лезгинскаго племени.
И въ-самомъ-дѣлѣ, грабители возвращались, влача за.собоюсвою
добычу. Шнейдеръ отворилъ имъ обѣ половинки дверей.
«Десять человѣкъ сюда!» И десять вошли въ комнату.
«Окружить этотъ*столъ!»
—Слушаемъ, генералъ!
—	Великій Боже! Кчему это?
«Молчать!» закричалъ грознымъ, отрывистымъ голосомъ полу-
пьяный каннбалъ, и, обратясь къ недостойнымъ сподвижникамъ
своимъ, наполнявшимъ дворъ, прибавилъ: «поставьте эшэфотъ!»
Можно представить, какое ужасное впечатлѣніе произвели эти
слова на семейство Куна.
—	А гдѣ жертва? спросилъ сей послѣдній у Шнейдера.
Это ты, Кунъ, ты, бывшій когда-то казначеемъ кардинала де-
Гога нъ.»
—	Пусть же кровь моя падетъ на главу твою, презрѣнный, кро-
вожадный человѣкъ!
—	Умилосердитесь! воскликнула жена Куна, бросясь къ ногамъ
чудовища, смѣявшагося надъ ея отчаяніемъ ••—умилосердитесь!
Именемъ неба заклинаю васъ! Онъ ничѣмъ не оскорбилъ васъ.»
«Прочь, гражданка, прочь! Не стыдно ли тебѣ плакать?»
И Шнейдеръ съ силою оттолкнулъ ее ногою.
Стукъ, производимый молотками, которыми сколачивали эша-
фотъ, привелъ въ чувство несчастную жену Куна. Отчаянье удвои-
ло ея силы. Схвативъ ножъ, лежавшій на столѣ, она съ необыкно-
веннымъ проворствомъ, какъ разъяренная львица, бросилась на
чудовище, стоявшее предъ нею въ образѣ человѣка, и вонзила ему
его въ правый бокъ.
Ужасный вопль вырвался изъ груди Шнейдера, и прежде, не-
жели успѣли подать ему помощь, другой ударъ ножомъ несчаст-
ной женщины удовлетворилъ ея мщеніе.
Кунъ взошелъ на эшэфотъ вмѣстѣ съ женою; послѣднія слова
ея были: «да падетъ кроѣь наша на твою главу, презрѣнный у-
бійца!»
Цѣлый мѣсяцъ боролся Шнейдеръ съ ужаснѣйшими мученіями
отъ раны, нанесенной ему женою Куна. Наконецъ пришла и его
очередь: и для него воздвигся эшэфотъ, на который онъ возво-
дилъ столько несчастныхъ.
Революція, сама пожиравшая чадъ своихъ, завидуя богатствамъ
Шнейдера, собраннымъ посредствомъ преступленій и убійствъ, не
поколебалась обречь его на смерть, чтобъ присвоить себѣ его со-
кровища.
Спустя много времени послѣ ужасной драмы, здѣсь разсказан-
ной, показывали въ деревнѣ Эсигъ, въ домѣ, гдѣ жилъ Кунъ, за-
лу, обитую чернымъ сукномъ съ слѣдующею надписью: Здѣсь вв
1792- году данъ былъ кровавый обѣдъ.
Каждый годъ зала эта отворялась, и всѣ окрестные жители со-
бирались въ нее плакать и молиться.
О ПОДПИСКѢ НА «ЖУРНАЛЪ РОССІЙСКАГО САДОВОДСТВА».
Съ нѣкотораго времени распространяющіяся у насъ занятія садоводствомъ
показываютъ необходимость журнала, исключительно посвященнаго этой от-
расли естественныхъ наукъ. Смѣю думать, что нигдѣ такой журналъ не мо-
жетъ представить столько занимательности, какъ въ Россіи, въ пространствѣ
которой соединены почти всѣ возможные климаты, и гдѣ врожденная склон-
ность къ садовымъ и огороднымъ занятіямъ, даже въ простомъ народѣ, отчасу
болѣе возрастаетъ. Желая по возможности способствовать успѣхамъ этой на-
родной пріятной и полезной отрасли промышлености, я предпринялъ изданіе
Журнала Россійскаго Садоводства, который начнетъ выходить съ января мѣ-
сяца 1838 года.
Ксожалѣнію большая часть садовъ остаются доселѣ въ рукахъ людей, не-
имѣющихъ никакого образованія и дѣйствующихъ по слѣпому опыту и при-
вычкѣ, по тому, что имъ случалось видѣть у другихъ, безъ всякаго соображе-
нія съ качествомъ почвы, съ мѣстоположеніемъ, климатомъ и съ атмосфериче-
скими явленіями. Отъ этого часто случается, что не только дорогія растенія,
которые легко бы можно было усвоить той или другой полосѣ земли, погиба-
ютъ, но даже издавна существующіе грунты и собранія растеній приходятъ
въ совершенный упадокъ; любители садовъ, послѣ многихъ издержекъ и ожи-
даній, лишаются надолго плода трудовъ своихъ, н въ утѣшеніе имѣютъ лишь
оправданія своихъ садовниковъ, которые слѣдствія своего невѣжества припи-
сываютъ случаю, погодѣ и другимъ обстоятельствамъ, кои, при нынѣшнемъ
усовершенствованномъ состояніи науки, болѣе пли менѣе находятся въ ру-
кахъ человѣка и должны дѣйствовать по его произволу.
На Русскомъ языкѣ есть нѣсколько довольно удовлетворительныхъ сочине-
ній по части садоводства, но ихъ мало; сверхъ-того эта отрасль знаній совер-
шенствуется наряду съ другими; много такого, что почиталось прежде за не-
опровержимую истину, нынѣ вконецъ опровергнуто новыми опытами и на-
блюденіями; наоборотъ: много такого, чтд почиталось невозможнымъ, нынѣ
сдѣлалось удобоисполнимымъ ; каждый годъ, каждый мѣсяцъ привѣсятъ намъ
какое выбудь новое открытіе въ садоводствѣ. Для сообщенія публикѣ этихъ
свѣдѣній по мѣрѣ ихъ появленія въ иностранныхъ земляхъ существуютъ вез-
дѣ журналы и другія повременные изданія; но, неговоря уже о дороговизнѣ
сихъ журналовъ, должно замѣтить, что наставленія, въ нихъ содержащіяся, не

414
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
■№1
Девь н ночь дитя томится.
Трупъ безчувственный зоветъ —
Но мертвецъ не шевелятся,
С» ложа смерти не встаетъ.
Тамъ въ углу йодъ образами
Трупъ безжизненный лежитъ
И раскрытыми глазами
Изъ-подъ образа глядитъ.
Ласки дочери-рЬзвушжи
До него не долетятъ,
Въ тихомъ гробъ сна старушки
Слезы бѣдной не смутятъ.
Въ полночь люди приходили,
Гробъ изъ хаты унесли
И глубоко уложили
Въ лоно хладное земли.
Но дитя съ гробницы милой
Ни на шагъ не отойдетъ;
Сирота и надъ могилой
Пѣсни дѣтскія поетъ:
«Встань, проснись, моя родная!
Дологъ совъ печальный твой,
Тяжело земля сырая
Налегла надъ головой.
«Третій день ты не ласкала
Бѣдной дочери своей,
Третій день ты не играла.
Не молилась вмѣсто съ пей.
«Навѣсти въ часъ поздней ночи
Безутѣшное дитя,
И въ заплаканные очи
Поцѣлуй его шутя!
«Знать тяжка земля сырая
Надъ могилою твоей!
Не слыхать тебѣ, родная,
Грустной жалобы моей!»
Вѣтеръ ходитъ по долинѣ,
Боръ трещитъ, гроза реветъ;
А дитя въ нѣмой кручинѣ
Гробъ печальный стережетъ,
И цвѣтами убираетъ,
Въ зной и въ холодъ ихъ хранитъ,
Нѣжитъ, холитъ, укрываетъ
И слезами ихъ понтъ.
Танъ одна въ пустынѣ дальней,
Сирота въ тоскѣ нѣмой
Вянетъ жертвою печальной
Надъ гробницею родной.
Тамъ надъ хладною мотплой,
Какъ она, и дикъ н нѣмъ,
Стлѣетъ трупъ малютки милой,
Неоплаканный никѣмъ.
Такъ въ пустынѣ увядая,
Одинока и дика,
Сгинетъ роза полевая
Близь роднаго стебелька.
ЭДУАРДЪ ГУВЕРЪ.
всегда удобно примѣняются къ нашимъ Россійскимъ климатамъ и обычаямъ, а
потому часто могутъ вводить читателей въ заблужденіе.
Эти причины ясно доказываютъ необходимость Россійскаго Журнала Са-
довадства, составленнаго для Русский г читателей и соображеннаго съ на-
шимъ климатомъ, почвою и мѣстными обстоятельствами.
Журналъ сей будетъ имѣть двѣ главнѣйшія цѣли:
і-е. Служить руководствомъ для людей, начинающихъ заниматься садовод-
ствомъ, и
8-е. Сообщать главнѣйшія открытія, опыты и наблюденія людямъ, уже по-
знакомившимся съ этою частію.
На такомъ основаніи Журналъ Россійскаго Садоводства будетъ состоять
иэь четырехъ главныхъ отдѣленій, содержащихъ :
A)	Садоводство вообще.
B)	Цвѣтоводство.
C)	Садовую критику, или разборъ какъ книгъ, такъ и вновь сообщаемыхъ
открытій.
Г) Смѣсь.
Въ этихъ четырехъ отдѣленіяхъ будутъ помѣщаемы, смотря по удобству
расположенія матерій:
1-е. Теоретическія понятія и практическія наставленія о садоводствѣ по
всѣмъ иижеисчислевнымь отраслямъ его — для начинающихъ.
8-е. Руководство къ разведенію садовъ и парковъ вообще, разбивка сада,
выборъ мѣстоположенія, особенные обстоятельства, требуемые тѣмъ или дру-
гимъ климатамъ.
3-	е. Руководство къ устройству естественныхъ и искусственныхъ садовъ,
♦руктовыхъ и цвѣточныхъ, также огородовъ; устройство оранжерей, теплицъ
и парниковъ; способы отопленія ихъ и содержанія. Наставленія объ искус -
ственныхъ лужкахъ, способахъ ихъ орошенія, и проч.
4-	е. Особые -заставленія о горшечныхъ растеніяхъ, содержимыхъ въ кои-
5-	е. Извѣщенія объ улучшенномъ содержаніи растеній огородныхъ; объявле-
нія о новыхъ открытіяхъ и опытахъ, до огородныхъ растеній относящихся;
поверхностное понятіе о побочныхъ отрасляхъ садоводства, каковы: шелко-
водство, винодѣліе, содержаніе красильныхъ и масляныхъ растеній, также о
способахъ ихъ примѣненія къ домашнему хозяйству.
6-	е. Метеорологическія наблюденія, описанія и рисунки усовершенствован-
ныхъ орудій, употребляемыхъ въ садоводствѣ.
5 е. Примѣрное расчислеиіе пользы, доставляемой разными родами садовъ,
съ примѣненіемъ къ различнымъ климатамъ и мѣстнымъ обстоятельствамъ.
8-	е. Историческія и статистическія свѣдѣнія о растеніяхъ замѣчательныхъ
иля по своей красотѣ, или пользѣ, приносимой ими въ хозяйствѣ.
9-	е. Приблизительные свѣдѣнія о растеніяхъ, исключительно или преиму-
щественно принадлежащихъ той или другой полосѣ земли, или такъ называе-
мая Географія растеній.
ій ошжфжшшь
1.	Историческія свѣденія о убіеніи царевича Дими-
трія, составленные по руководству Карамзина и проч. лѣто-
писцевъ (?). Москва. Въ тип. И. Смирнова. (16). 42 стр.
2.	Историческое описаніе происшествій о убіеніи
царевича Димитрія іоанновича. Москва. 1837. Въ тип.
Смирнова. (16). 52 стр.
3.	Историческое описаніе происшествій въ Россіи отъ
появленія Димитрія Самозванца Григорья Отрепьева
до низверженія его. Москва. 1837. Въ тип. Смирнова. (16).
55 стр.
Все это чудные книжки. Скоро ли найдется гдѣ-нибудь въ со-
вокупности такое множество ошибокъ всякаго рода и безграма-
тность въ такой изумительной степени! Вотъ примѣры.
Изъ 1-й книжки: «Наконецъ неизвѣстно, какимъ образомъ о на-
мѣреніи Годунова; дьякъ Битяговскій, и явившись къ Клешнину,
объявилъ, что онъ готовъ исполнить желаніе правителя» (стр.
38). Какой мудрецъ доберется здѣсь до смысла?
Изъ ІІ-й книжки: «Годуновъ достигши до такой силы и могу-
щества, что хотя и не носилъ царскаго сана, но въ самомъ дѣлѣ
былъ первымъ лицемъ въ Россіи, оставляя сыну Іоаннову только
имя потомка Рурика и Владиміра и названіе царя» (стр. 29).
Есть ли совѣсть писать такимъ-образомъ!
Изъ ІІІ-й книжки: «Находящееся близь Москвы Красное Се-
ло, котораго жители, оставя простые поселянскіе нравы, къ су-
ровости простаго и непросвѣщеннаго народа, присовокупили всѣ
возможные пороки (?) и дерзновенно смотрѣли на правленіе и су-
дили о немъ какъ суровые невѣжды» (стр. 31). Не обнаружи-
ваетъ ли этотъ періодъ высочайшаго незнанія исторіи и языка въ
г-нѣ сочинителѣ?..
И эти люди, неумѣющіе трехъ строкъ написать складно, лѣ-
зутъ ту даже, за другими, осмѣливаются называть Бориса, избран-
наго всѣмъ народомъ, коварнымъ похитителемъ престола, припи-
сываютъ ему выдуманные ими, но небывалые преступленія, напр.
будто-бы онъ «отравилъ Г ригорія Годунова» и пр., будто бы отвѣты
Нагихъ «привели Годунова въ озлобленіе и онъ самъ явилъ ужа-
сный примѣръ безчеловѣчія, по шедши пытать невинныхъ»; раз-
сказываютъ тайные помышленія и намѣренія Годунова, «должен-
ствующія каждаго имѣющаго человѣческое чувство привести въ
содраганіе», будто-бы «Годуновъ ничего не почиталъ священнымъ
и преступнымъ», будто-бы «любовь къ отечеству, заслуги и знат-
ность были уже преступленія передъ Борисомъ», и въ-доверше-
ніе такой гнусной, недоказанной клеветы (потому-что сохрани-
лись акты, свидѣтельствующіе о дружескихъ отношеніяхъ Бори-
са къ знаменитому Пожарскому и пр.) называютъ Бориса жесто-
кимъ, безчеловѣчнымъ, злодѣемъ!
Вмѣсто всякаго разбора, выписываемъ слова Арцыбашева, кото-
() « Московскій Вѣстникъ» 1830, Л? 7. Ока составляетъ продолженіе и ре-
зультатъ статьи г-на Погодина « Объ участіи Годунова въ убіеніи царевича Ди-
иитрія», помѣщеннпой въ 3-й части «Московскаго Вѣстника на 1828 годъ». Же-
лающіе получить истинное понятіе о ходѣ тогдашнихъ дѣлъ должны изучить
обѣ статьи. Полные біографіи Бориса Годунова и Василія Шуйскаго, напи-
санные вслѣдствіе новыхъ соображеній, читатели найдутъ въ вышедшихъ то-
махъ « Энциклопедическаго Лексикона».
10-	е. Отдѣльные статьи о болѣзняхъ растеній; способы предупреждать и
летитъ ихъ, истреблять вредныхъ насѣкомыхъ, и проч.
11-	е. Краткія свѣдѣнія, почерпнутые изъ ботаники, физики и химіи, могу-
щія способствовать успѣхамъ садоводства.
12-	е. Новѣйшія открытія, наблюденія , опыты; извѣстія о вновь открытыхъ
или искусствомъ произведенныхъ замѣчательныхъ породахъ растеній.
13-	е. Отчетъ о всѣхъ Русскихъ книгахъ и замѣчательнѣйшихъ иностран-
ныхъ по части садоводства.
Ко многимъ отдѣленіямъ журнала будутъ прилагаемы для объясненія планы
садовъ, оранжерей, теплицъ, рисунки украшеній и садовыхъ орудій, изобра-
женія новыхъ плодовъ и цвѣтовъ.
При изданіи журнала особенно будетъ обращено вниманіе на то, чтобы въ
немъ помѣщаемы были преимущественно статьи, почерпнутые изъ собствен-
ныхъ опытовъ Россійскихъ просвѣщенныхъ садоводцевъ, а взятые изъ луч-
шихъ иностранныхъ книгъ и журналовъ всегда бы сопровождались примѣне-
ніемъ наставленій, въ нихъ содержащихся, къ нашему климату.
Благосклонное принятіе публикою нѣкоторыхъ сочиненій, изданныхъ мною
по части садоводства и лестные отзывы о нихъ людей свѣдущихъ подаютъ
мнѣ надежду, что и въ настоящемъ случаѣ она удостоитъ меня своей довѣрен-
ности, которую я постараюсь оправдать ревностными усиліями сдѣлать изда-
ваемый мною журналъ достойнымъ ея вниманія.
Этотъ журналъ будетъ выходить два раза въ мѣсяцъ, 1-е и 15-е число,
книжками около трехъ печатныхъ листовъ въ 8-ю долю, къ коимъ неменѣе одно-
го раза въ мѣсяцъ будутъ прилагаемы рисунки или чертежи. Шесть нумеровъ
составятъ часть, 4 такихъ части годовое изданіе. Цѣна за 24 книжки Журна -
ла Россійскаго Садоводства, съ рисунками и чертежами, въ С. Петербургѣ и
въ Москвѣ, 20руб. ас., съ пересылкою въ другіе города, или съ доставленіемъ
на домъ 25 рублей ас.
Подписка принимается въ С. Петербургѣ и Москвѣ, въ книжныхъ лавкахъ
А. Ф. Смирдина, и у другихъ гг. книгопродавцевъ. Пиногородные благово-
лятъ адресоваться въ С. Летербуржскую или Московскую газетные экспе-
диціи.
Изданіе начнется съ 1 января будущаго 1838 года.
Въ изданіи сего журнала мнѣ способствуетъ нѣтоторые извѣстные ученые
н литераторы. Всѣ занимающіеся садоводствомъ и желающіе помѣщать замѣ-
чавія и открытія свои въ журналѣ почтеннѣйше приглашаются доставлять
ихъ, адресуя <?« С. Петербургъ, въ,редакцію Журнала. Россійскаго Садовод-
Присемъ долгомъ считаю извѣстить, что хотя полезные критическіе раз-
боры и будутъ помѣщаемы въ журналѣ, но всякая полемика устраняется, и
сочиненія, кои редакція найдетъ по чему-либо несоотвѣтствующими цѣли жур.
нала, обратно не отсылаются.
N. ШВАРЦЪ.
450	ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
«Никита охромѣлъ, Никита чудно играетъ на рожкѣ, Никита
женился на Агра®енѣ Кузнецовой»—все сіе, случившееся въ одинъ
мѣсяцъ, до такой степени удивило Липецкихъ философовъ, что они
единогласно отнесли это къ содѣйствію сатаны, и говорили, что
Черный-Большакъ былъ именно чортъ, только изъ добрыхъ,по^-
гому-что, испортивъ ногу Никиты, онъ удивительно-какъ испра-
вилъ его голову; ибо сверхъ искусства играть на рожкѣ, пастухъ
получилъ еще порцію уиа. «Въэтомъ случаѣ» говорили всѣ Елов-
скіе глубокомыслители, чортъ отступилъ отъ своего правила, и
поступилъ вовсе не-почертовскн, то есть: онъ не простеръ свое-
го требованія на душу того, кого рѣшился побаловать нѣсколько
десятковъ лѣтъ».
Съ своей стороны, Никита, основываясь на Суздальской карти-
нѣ, гдѣ чортъ изображенъ былъ въ видѣ какого-то Фантастическа-
го козла, утверждалъ, что дьяволъ ае могъ быть такимъ хоро-
шенькимъ, какъ дядя Болыпакъ, въ котораго въ двѣ минуты влю-
билась бы даже Маланья-мельничиха, самая неприступная изъ
всѣхъ Липецкихъ кокетокъ.
Но дѣло въ томъ: когда однажды, во сто первый разъ, Никита
разсказывалъ о томъ, какъ онъ повстрѣчался съ заѣзжимъ куп-
цомъ, наряднымъ, высокимъ, дюжимъ дѣтиною, поразговорился съ
нимъ, попилъ его винца, какъ потомъ они пошли въ лѣсъ, и какъ
его Никиту онъ Большакъ Демьянычь въ одинъ махъ научилъ
рожку, и какъ послѣ того Никита уснулъ богатырски и не пом-
нилъ ничего болѣе, старикъ Пахомъ, слушая его, покачалъ голо-
вою и сказалъ:
«Съ нами крестная сила! ужь невпрямь ли тебя, Никитушка,
самъ бѣсъ научилъ играть? Вѣдь, говорятъ сосѣди, будто до ис-
правника дошла слава о тебѣ. Его благородіе, слышишь ты, из-
волилъ обѣщать заѣхать къ наиъ послушать тебя тогда, когда бу-
детъ въ нашей сторонѣ осматривать мосты и дороги.
Въ-самомь-дѣлѣ, разъ какъ-то исправникъ завернулъ къ ста-
рому другу Пахому на чарку горелки. Слушая игру Никиты, онъ
сказалъ ему гнусливо, (исправникъ быль ужасно гнусливъ; весь
земкій судъ вшутку называлъ его: гнуса кадомскііі)— вотъ ис-
правникъ и сказалъ: «на-ка тебѣ гривенничекъ, дружокъ, поди
выпей за мое здоровье».
Исправникъ далъ гривенникъ Никитѣ! Это обстоятельство бы-
ло такъ важно, что заставило говорить о себѣ цѣлый уѣздъ, по-
тому-что его благородіе вообще не имѣлъ привычки давать деньги.
Потомъ капитанъ-исправникъ еще наполнилъ свою чарку и еще
сказалъ Никитѣ:
«Да ты, братецъ, право, Орфей въ своемъ родѣ....»
В. СЕРЕБРЯНИКОВЪ.
ЭЛЕГІЯ.
Зачѣмъ весенній вѣтерокъ
Такъ надо мной любо оно вѣетъ,
Шумитъ игривый ручеекъ
И роза нѣжная алѣетъ?..
Душа тревогамъ предана;
Не уловить мнѣ наслажденья
Въ чаду томительнаго сна :
Мнѣ радость — будетъ искушенье.
Смотрѣть въ удѣлѣ роковомъ
На міръ, красой одушевленный,
И знать, что я ужь въ мірѣ томъ
Жилецъ напрасный и забвенный...
О нѣтъ, безъ вѣры, въ тьмѣ страстей,
Душа невольно бы молила,
Чтобъ разступилася скорѣй
Моя холодная могила!
Дрожу ль я, оживленъ мечтой —
Но правда духъ мертвитъ бѣдами;
Хочу ль я пѣть — но голосъ мой
болѣе обширнаго, тамъ, гдѣ одушевляется драма и загораются
страсти, напримѣръ, въ Финалѣ «Монтеки и Капулетти», и въ по-
слѣдней сценѣ: «Жизни за Царя»? — Г. Петровъ исполняетъ
свою роль всегда хорошо ; для него нѣтъ неудачи, и даже са-
мый Петербуржскій климатъ на него не дѣйствуетъ. Но и ему
сообщимъ одно замѣчаніе: не слишкомъ ли одинаково онъ ис-
полняетъ одну и ту же роль? Однажды обдумавъ характеръ дан-
ного лица, онъ уже не заботится о новыхъ оттѣнкахъ, которые
всегда могли бы возрождаться въ практикѣ безъ ущерба для
цѣлаго въ характеристикѣ. Ещо одно слово: не слишкомъ ли о-
кругляетъ онъ свое пѣніе? Хотя это и можетъ служить призна-
комъ изученія искусства, но иногда должно для разнообразія от-
тѣнковъ употреблять поболѣе рѣзкости въ звукѣ, и въ примѣръ
укажемъ ему на г-жу Петрову, которая, руководствуясь однимъ
хорошо организованнымъ сердцемъ, въ высшей степени пости-
гаетъ этотъ драматическій эффсктъ.
Новую сцену почитаемъ мы нелишнею: она принадлежитъ къ
числу счастливыхъ нумеровъ, хотя Финальный хоръ и нестоль у-
дачепъ, какъ начальное адайсическое пѣніе. Но характеръ Вани со-
вершенно измѣненъ въ этой сценѣ. Въ прежней оперѣ очень у-
дачно обрисованъ этотъ наивный характеръ; для единства цѣла-
го и въ новомъ дополненіи должно было бы держаться этого основ-
наго характера; но теперь « милый птенчикъ» уже проповѣдуетъ о
себѣ, что онъ небесный посолъ'. Эта мысль не въ духѣ того вѣка
и слишкомъ ярко противорѣчивъ предъидущимъ сценамъ. Слѣдуя*
этой системѣ, можетъ-быть, еще прибавятъ сцену, гдѣ птенчикъ
явится на ходуляхъ оракуломъ, въ родѣ Сивиллы-Кумской....
Кончаемъ нашу рецензію извѣстіемъ, что всѣ были вызваны,
слѣдственно принятое публикою обыкновеніе было въ точности
исполнено, и что все обстояло благополучно.
—
Внезапно подавленъ слезами.
И жизнь объемлющая тѣяь
Вездѣ, во всемъ, страшнѣй, страшнѣе,
Какъ черенъ былъ вчерашній день!
Проснулся — день еще чернѣе...
Но вдругъ изъ тучь мнѣ блещетъ свѣтъ;
Душѣ какой-то слышенъ голосъ;
Онъ въ тѣ минуты мнѣ привѣтъ,
Когда отъ страха дыбомъ волосъ.
И, мнится, онъ небесный звукъ,
И на устахъ замретъ роптанье,
И мило мнѣ томленье мукъ;
Въ нихъ есть свое очарованье!
О сердца пылкаго любовь,
Отрада ты моя святая!
И еслибъ жизнь я началъ вновь,
То снова, крестъ мой обнимая,
Благословись пошелъ бы я
Неустраіненъ былой тревогой,
Долиной той и той дорогой,
Гдѣ горе встрѣтило меня.
ИВАНЪ КОЗЛОВЪ.
-----------------
НАДГРОБНАЯ
ИВАНУ ИВАНОВИЧУ ДМИТРІЕВУ.
Москва и Волга! Здѣсь, здѣсь вашъ родной пѣвецъ
На лаврахъ опочилъ; здѣсь «Ермака» творецъ
Безсмертьемъ возсіялъ надъ урною своею —
И мы во всѣхъ вѣкахъ гордиться будемъ ею.
КНЯЗЬ ШАЛИКОВЪ.
ШЕКСПИРЪ.
1)	Отелло, Венеціанскій Мавра, драма въ пяти дѣйствіяхъ
Шекспира, переводъ съ Англійскаго И. 11— ва. С. 11.6. 183Ь.
Въ ’тип. Снѣгирева и К°. (8). 1I и 213 стр.
2)	Мак бетъ, трагедія зъ пяти дѣйствіяхъ, въ стихахъ, соч.
В. Шекспира, перевелъ съ Англійскаго М. В. С. II. 6. 1837.
Въ тип. департ. воен. поселеній. (8'). 142 стр.
З^Г к идетъ, принцъ Датскій. Драматическое представленіе.
Сочиненіе Вилліама Шекспира. Переводъ съ Англійскаго Н.
Полеваго. Москва. 1837. Въ тип. А. Семена. (8). 207. стр.
Между всѣми чертами, изъ которыхъ природа образовала та-
лантъ Шекспира, одна выказывается виднѣе, и, безъ-сомнѣнія,она
особенно поражала каждаго читателя. Ее назвать можно страстію
къ анализу. Никто чаще и смѣлѣе Шекспира не останавливаетъ
дѣйствія на самомъ увлекательномъ мѣстѣ, единственно длятого,
чтобы заняться какимъ-нибудь изслѣдованіемъ. Онъ не пропу-
скаетъ ни одного случая и высказываетъ вамъ всѣ мысли свои о
предметѣ, который обнялъ обширнымъ своимъ умомъ. Что только
бывало когда-нибудь дорого или близко душѣ человѣка, въ уеди-
неніи ли, въ семействѣ, или въ общественномъ, гражданскомъ бы-
ту, все знаетъ онъ, какъ-будто черезъ его сердце текли потоки
всѣхъ чувствованій и всѣхъ страстей нашихъ. Самые частности
жизни, о которыхъ можно знать только въ одномъ кругу, принад-
лежа къ извѣстному сословію, или занимаясь ремесломъ, у него
и онѣ приведены въ полную, ясную и вѣрную теорію, съ кото-
рой онъ вамъ предстанетъ непремѣнно. Вы должны будете узнать
опредѣленіе, раздѣленіе, виды, степени и прочія метафизическія * 
тонкости о всякомъ предметѣ.
Если бы аналитическій умъ Шекспира не былъ оплодотворенъ
НЕКРОЛОГІЯ.
Иванъ Ивановичѣ Дмитріевъ (*).
Нынѣшній годъ можно назвать годомъ утратъ для литературы
Русской. Давно ли мы оплакали смерть Пушкина? И вотъ ото-
шелъ отъ насъ самый старшій изъ представителей Русской сло-
весности, младшій другъ Державина и старшій сверстникъ, другъ
и товарищъ Карамзина: Москва лишилась своего Ивана Иванови-
ча Дмитріева. Москва имѣетт^право назвать его своимъ. Онъ из-
давна былъ пѣвцомъ ея; онъ всегда питалъ къ ней особенную лю-
бовь. Кто не помнитъ стиховъ его въ честь нашей древней столи-
цы (“)? Кто изъ насъ, еще въ дѣтствѣ своемъ, не училъ ихъ наи-
зусть и вмѣстѣ съ ними не принималъ въ себя любви къ древней
родинѣ царства Русскаго? Одинъ изъ стиховъ ея маститаго па-
(*) Въ 42 ./V* «Лит. Приб.» мы обѣщали читателямъ сообщить нѣкоторые
подробности о жизни и кончинѣ нашего ветерана-поэта, недавно похищенна-
го смертію. Приготовляя статью, мы неожиданно встрѣтили въ «Москов-
скихъ Вѣдомостяхъ» полную и прекрасно-написанную С. П. Шевыре-
вымъ біографію покойнаго Ивана Ивановича Дмитріева, и рѣшились помѣ-
стить ее въ своемъ журналѣ, полагая, что лучшей некрологической статьи те -
перь составить еще невозможно.
Ред.
(“) Теперь будемъ кстати ихъ повторить:
Москва, Россіи дочь любима!
Гдѣ равную тебѣ сыскать!
Вѣнецъ твой перлами украшенъ;
Алмазный скиптръ въ твоихъ рукахъ;
Верхи твоихъ огромныхъ башенъ
Сіяютъ въ златѣ какъ въ лучахъ.
Отъ норда, юга и востока,
Отвсюду быстротой потока
Къ тебѣ сокровища текутъ;
Сыны твои, любимцы славы,
Красивы, храбры, величавы,
А дѣвы розами цвѣтутъ.

>7»

КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
459
г

’орбив-
іубокій
іѣчную
о, какъ
огнемъ
собра-
е иной
зъ тор-
енными
імысла-
ірадчи-
кого въ
ІЪ ими.
новича
яземъ),
з а кл іо-
лъ ему
:ердца:
йтѣ—• и
іакь-то
своего
что всѣ
ушѣ у-

ВѢСТЬ о
іродод-
можно
нерѣд-
ІСЯ онъ
сторо-
нносгь.
іи комъ;
»і вались
писалъ
еликаго
сказалъ
алъ ме-
: сдѣла-
вспых-
чего не
>іми ка-
: смерть
емника.
котора-
привели
ющаго!
вождае-
окняже-
гъ вели-
каго князя. — «Сталось!., дѣдъ умеръ!» подумалъ онъ, и сердце
его обмерло, шаги запнулись.
Появленіе Дмитрія Іоанновича во дворѣ великокняжескомъ о-
становп.ю паврсмя общую скорбь, настоящую и мнимую. Неожи-
данность, новость предмета, чудная судьба царевича, состраданіе,
мысль о томъ, что онъ, можетъ-статься, будетъ властителемъ Ру-
си, оковали на-мнгъ умы и сердца тамошнихъ царедворцевъ. Но
и въ это время, между бородками были умные головы; тонкіе, даль-
новидные разсчеты, называемые нынѣ политикою, также какъ и
нынѣ, часто были навѣрное вмѣстѣ съ судьбою, хотя иногда, так-
же какъ и въ наши дни, подшибались могучею рукою Провидѣ-
нія. Разсчеты эти восторжествовали надъ минутнымъ недоумѣні-
емъ; плачь и рыданія опять начались и сообщились толпѣ. Толь-
ко одинъ голосъ, посреди причитаній изученной скорби, осмѣлил-
ся возвыситься надъ ними: «Поспѣшай , батюшка, родимый
нашъ... Иванъ Васильевичъ еще живъ... Благослови тебя Господь
на великокняженіе!»	'
Этотъ голосъ одушевилъ царевича; но когда ему надо было
вступить въ постельную хоромину, гдѣ лежалъ умирающій, си-
лы его начали упадать. Дверь отворилась; онъ приросъ къ по-
рогу...
Іоанну оставалось жить нѣсколько минутъ. Казалось, смерть
ждала только прихода внука его, чтобы дать ему отходную. У по-
стели его стояли сыновья, митрополитъ, любимые бояре, близкіе
«Сюда... ко мнѣ, Дмитрій... милый мой...» сказалъ великій
князь, увидавъ его сквозь смертный туманъ.
Дмитрій Іоанповнчь бросилея къ одру, припалъ на колѣна, ло-
бызалъ хладѣющую руку дѣда, орошалъ ее слезами. Умирающій,
будто силою гальванизма, приподнялъ голову внука, другою бла-
гословилъ его, потомъ произнесъ задыхающимся голосомъ: « Я со-
грѣшилъ предъ Богомъ и тобою... Прости мнѣ... прости... Гос-
подь и я вѣнчали тебя... будь... мо... имъ...»
Лицо Василія Іоанновича искосило завистью и страхомъ.
Еще одно слово....
Но смерть стояла тугъ на сторонѣ сильнаго, и это слово не бы-
ло сказано на этомъ свѣтѣ. Великій князь Іоаннъ Васильевичъ ис-
пустилъ послѣднее дыханіе, припавъ холодными устами къ челу
своего внука. Сынъ его, назначенный имъ заранѣе въ наслѣдни-
ки, тотчасъ вступилъ во всѣ права свои.
Дмитрія оттащили отъ смертнаго одра, вывели изъ палатъ ве-
ликокняжескихъ и отвели... опять въ темницу.
Тамъ, на его постелѣ, отдыхалъ Аѳоня крѣпкимъ сномъ пра-
ведника. Выплакавъ свое горе, прилегъ къ старцу подъ-бокъ и
злополучный Дмитрій. Царевнчь и убогій тутъ уравнялись. Од-
ному снились въ эту ночь столы великокняжескіе, и пышный вѣ-
нецъ, горящій какъ жаръ на головѣ его, и пріемы пословъ чуже-
земныхъ, и смотръ многочисленной рати; другому — гостепріим-
ная пальма и ручей въ степяхъ Аравіи. Убогій проснулся первый,
и какъ изумился онъ, увидавъ подлѣ себя царевича! Грустно по-
качалъ онъ сѣдою головой, прослезился, и только-что началъ бла-
гословлять его, какъ послышалъ веселый, отважный возгласъ во
снѣ Димитрія Іоанновича: «Молодцы!... на Татаръ... на Лит-
И вслѣдъ за этимъ пробудился царевнчь. Долго протиралъ онъ
себѣ глаза, озирался вокругъ себя, и потомъ, упавъ на грудь Аѳо-
пи, залился слезами: «Ахъ, дѣдушка, дѣдушка! мнѣ снилось...»
Голосъ его заглушили рыданія.
Скоро и все, что онъ видѣлъ и слышалъ въ палатахъ великокня-
жескихъ, стало казаться ему соннымъ видѣніемъ. Только, припо-
миная себѣ этотъ тяжкій сонъ, онъ чувствовалъ на челѣ своемъ
ледяную печать, которую наложили на него уста вѣнценоснаго
мертвеца.
Пришла зима ; все было въ черной-избѣ по-прежнему. Перемѣ-
нились однѣ декораціи: утихъ однообразный шумъ капёли, исчез-
ла и свѣтлая точка на пузырѣ одинокаго окна; вмѣсто ихъ, сере-
бряная кора облѣпила углы стѣнъ и пазы потолка, а свѣтлую точ-
ку, сквозь которую узникъ видѣлъ небо съ его солнышкомъ и воль-*
ныхъ птичекъ, покрыла тяжелая Заплатка. Но Аѳоня по-прежнему
навѣщалъ тюрьму. Онъ досказалъ свою повѣсть о Нѣмцѣ, котора-
го называли бусурманомъ, и доброписецъ Небогатый, передавъ ее
исправно бумагѣ, положилъ свитокъ въ кованный сундукъ — вну-
камъ на потѣшеніе.
Прошло года три снеболыпимъ.
Вѣнчаннаго узника не стало въ тюрьмѣ, и Аѳанасья Никитина
не видать уже было въ ней. Знать, Дмитрія Іоанновича выпусти-
ли на свободу?.. Да, Господь освободилъ эго отъ всѣхъ земныхъ
узъ. Вотъ что пишетъ лѣтописецъ: «.1509 года, 14 февраля,
преставился великій князь Дмитрій Іоанновичъ вънузюѣ, въ тюрь-
мгь.» Герберштейнъ прибавляетъ: «.Думаютъ, что онъ умеръ
отъ холода, или отъ голода, или задохнулся отъ дыма.»
С. Коноплино.
ЛАЖЕЧНИКОВЪ.
ВЕЧЕРЪ.

!
1
!
4 августа.
1337.
Вечерній полумракъ упалъ на долъ и лѣсъ ,
Чуть плещутся въ струяхъ хладѣющихъ наяды;
Ужь вдѣлана луна въ эмаль ночныхъ небесъ,
И брызжутъ искрами звѣздъ яркихъ міріады.
И въ воздухѣ свѣжѣй; и тишь лежитъ кругомъ.
Спокойно спитъ ковыль и листъ не колыхнется;
II пташка бѣдная, напуганная днемъ ,
Лишь изрѣдка теперь въ просонкахъ встрепенется.
Теперь-то я живу. Какой чудесный часъ!
И чувствамъ торжество, и сердцу естѣ отрада;
И бирюзой небесъ любуется мой глазъ.
Какъ-будто для меня зажглась на ней лампада ,
Какъ-будто звѣзды мнѣ зажглися напоказъ —
И вашей мнѣ земли теперь совсѣмъ не надо...
с. стромиловъ.
В. А. ЖУКОВСКОМУ.
О, нѣтъ, поэтъ, не на пескѣ
Начертано земное горе!
Здѣсь твердь ясна, а вдалекѣ
Бушуетъ вихрь и стонетъ море:
Чредой, то радость, то печаль,
Насъ въ жизни нашей посѣщаютъ,
Мелькнутъ, блеснутъ и улетаютъ
Въ безбрежную, нѣмую даль.
И вновь одна другой смѣнится.,
Мелькнетъ намъ, странникамъ земнымъ,
И вновь Богъ вѣсть куда умчится,
Или исчезнетъ, будто дымъ.
Но скорби есть, и ихъ на свѣтѣ
й!
ъ, какое
•оль отъ
объ ней
завы, о-
і потом-
агедіяхъ
ышленіе
!КОЙ, ВЪ
рдцевѣ-
і сцени-
мало од-
» всѣ ея
ичь тай-
«сполне-
возвы-
ірамати-
обманы-
іть своей
івершеп-
они за-
; наобо-
и слабѣе
ой жиз-
>черкомъ
, драма -
і ческихъ
ся, дол-
ито есть
а удачно
геля, ко-
1СТЫ, ко-
торые также не понимаютъ своихъ ролей, но иногда по случайно-
му согласію роли съ ихъ природною организаціею играютъ хоро-
шо безъ сознанія, иЛстипктуально ; — такіе артисты, которые
также имѣютъ свое достоинство, обыкновенно играютъ одну или
двѣ роли хорошо, а прочія дурно, къ удивленію зрителей; нако-
нецъ есть артисты, которые, можетъ-быть, хорошо понимаютъ
свою роль у себя дома, но не переносятъ своей мысли на сцену,
ошибаются въ эффектахъ и сами себѣ противорѣчатъ. Точно так-
же существуютъ роли, въ которыхъ нечего понимать и которыхъ,
слѣдственно, передать невозможно; существуютъ роли, которые
■гакъ сжаты, въ которыхъ послѣдованія чувствъ и развитій харак-
тера такъ неестественно-быстро, что артистъ поневолѣ стано-
вится неестественнымъ; это обстоятельство часто встрѣчается въ
Шекспирѣ, прошедшемъ сквозь странную голову г-на Дюсиса, и
во Французскихъ такъ-называемыхъ классическихъ трагедіяхъ, гдѣ
авторъ, связанный тремя единствами, покупаетъ Физическое прав-
доподобіе цѣною нравственной неестественности, другими слова-
ми: продаетъ душу за тѣло. Такія роли очень удобны для арти-
стовъ съ низшимъ талантомъ; онѣ не требуютъ глубокаго изуче-
нія, скрываютъ недостатокъ сценическаго изученія своимъ соб-
ственнымъ несовершенствомъ, и даютъ возможность актеру со-
средоточить всѣ свои силы па одной какой-либо сценѣ и ею обра-
тить на себя вниманіе зрителя. Всѣ эти мысли очень просты и
даже неновы; но при чтеніи нѣкоторыхъ статей о театрѣ могутъ
показаться новостію. —Обратимся къ роли Гамлета. Здѣсь мы за-
мѣчаемъ совсѣмъ другое: здѣсь нѣть тирадъ, нѣтъ натянутыхъ эф-
фектовъ; здѣсь постепенное развитіе души въ борьбѣ съ самой-со-
бою, и цѣлая жизнь человѣка въ борьбѣ съ его судьбою; каждое
слово роли есть необходимая часть въ этой жизни, Аріаднина нить
въ этомъ лабиринтѣ внутреннихъ ощущеній, запутанныхъ, совра-
щенныхъ съ пути внѣшними, роковыми обстоятельствами. Въ этой
роли три различные роли, тѣсно соединенные между собою: поле
(Іе Гош!) есть природный характеръ Гамлета, юнаго, добраго, лю-
бящаго тихія наслажденія науки и искусства; этотъ характеръ
случайно подернутъ темнымъ оттѣнкомъ грусти; къ сему ха-
рактеру присоединяется особенное состояніе Гамлетова духа,
взволнованнаго привидѣніемъ, повелительно требующимъ крова-
вой мести, столь несогласной съ природнымъ мягкосердечіемъ
Гамлета; это состояніе производитъ въ его душѣ тягостное боре-
ніе, которое является въ видѣ горькой ироніи надъ всѣмъ подлун-
нымъ и надъ самимъ-собою. Притворное сумасшествіе Гамлета со-
ставляетъ третью, почти отдѣльную роль въ характерѣ сего ли-
ца и наводитъ на всю картину странный, ужасающій блескъ. Ес-
ли для какой-либо роли необходима эта гармонія въ дарованіяхъ
артиста, о которой мы говорили выше, то это безсомнѣнія для ро-
ли Гамлета. Потому мы не удивились необыкновенному дѣйствію,
которое производитъ г. Каратыгинъ-ст. въ этой роли: ибо, поло-
жа руку на сердце, и не унижая ничьихъ талантовъ, мы едвали не
въ немъ одномъ на нашей сценѣ, » можетъ-быть въ цѣлой Европѣ,
видимъ развитіе важной части сценики, т. е. полное согласіе меж-
ду искусствомъ понимать характеръ лица, и искусствомъ не про-
тиворѣчить па сценѣ своему убѣжденію, едвали не въ немъ од-
номъ видимъ это счастливое сочетаніе Физическихъ способностей
съ знаніемъ своего искусства и благородной къ нему страстію,
сочетаніе, которое даетъ ему право на званіе одного изъ первыхъ
сценическихъ художниковъ своего вѣка. Нѣсколько лѣтъ назадъ
мы видѣли въ роли Гамлета Крюгера, человѣка съ большими да-
рованіями, питомца страны, гдѣ Шекспира знаютъ не по-нашему:
онъ казался мнѣ тогда совершенствомъ, и, только увидя г-на Ка-
ратыгина, я понялъ, какъ далеко былъ Крюгеръ отъ глубокой и-
деи этой роли. Видѣвшіе Кембля утверждаютъ, что знаменитый
Англійскій артистъ вполовину не производилъ того впечатлѣ-
нія, которое производить г. Каратыгинъ, и гдѣ же? въ странѣ,
гдѣ почти каждый изъ зрителей знаетъ Шекспира наизустъ, и
между-тѣмъ всегда готовъ его слушать съ благоговѣніемъ. Смотря
на г-на Каратыгина въ «Отелло», послѣ того какъ мы видѣли его

440
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
Ничто не всилѣ превоэмочь:
Какъ злой недугъ, насъ скорби эти
Гнетутъ н давятъ день и ночь.
Среди веселія, забавы,
Въ тиши лъсовъ, въ тиши полей,
На донъ почестей и славы,
Въ кругу родимыхъ и друзей,
На гребнѣ скалъ, у брега моря,
Иль въ пышномъ золоти палатъ —
Не позабыть того намъ горя,
Не позабыть вамъ тѣхъ утратъ;
Пусть много новаго втвснилось
Намъ въ душу, полную огнемъ,
Но горе старое сроднилось,
Слилося съ нашимъ бытіемъ.
Такъ точно, съ думою незлобной,
Прохожій на плитѣ надгробной
Начертитъ что-нибудь слегка
И подпись ту, безъ затрудненья,
Стираетъ часто чрезъ мгновенье
Инаго странника рука...
И такъ ужь изстари ведется !
Но что изсѣчено рѣзцомъ
Живетъ всегда, и не сотрется
Ни грозной бурей, ни дождемъ.
Сентябрь 1837.
0. МЕНЦ0В*Ь.
КЪ ДЕМОНУ.
Унеси меня, мой демонъ,
Отъ докучливыхъ людей;
Унеси, сокрой, мой демонъ,
Отъ безсмысленныхъ дѣтей.
Скучно, демонъ, грустно въ свѣтѣ
Жить страдальцемъ-сиротой,
Вѣрить на-слово въ привѣтѣ
И не вѣровать душой.
Тамъ красавица измѣнить,
Сердце друга не найдетъ;
Тамъ души нийто не цѣнитъ,
Тамъ обманъ одинъ живетъ.
Унесижь меня, мой демонъ,
Унеси куда-нибудь:
Но не къ людямъ, — нѣтъ, мой демонъ,
Отъ людей — не позабудь.
м. л,
1)	Ехвксісев РКАТІЧОЕЗ ЗТІК ЬД ТКАПѴСТІОЯ ЕТ ь’октно-
&к.лрне ЕВ.АН9АІ8Е8, аЛаріёз а ип соигз Л’іійіоіге апсіеппе раг
ТКёоЛоге Соигіепег, Іесіеиг а Гипіѵегзііё <іе Мозсои. (Пра кти-
ческія упражненія во Французскимъ переводахъ и правописа-
ніи, приспособленные къ курсу древней исторіи Ѳ. Куртне-
ромз). Москва. 1837. Въ тип. А. Семена. (8). 96 стр.
2)	Ье еіѵке ое ь’емгаисе, ои Іесіиге Ли ргетіег ару. Моиѵеііе
тёікоЛе роиг епзеі§пег а Іа/ой аих еп/апз а Ііге, а ёсгіге, еі а.
сотріепбіе Іе /гапдаіз, раг ТйёоЛоге Соигіепег. (Дѣтская
Книжка, или чтеніе для перваго возраста. Новая метода об-
учать дѣтей въ одно время чтенію, письму и разумѣнію Фран-
цузскаго языка. Соч. Ѳ. Куртнера). Москва. 1837. (12). Въ
тип. А. Семена.
3)	Нізгоіке »е Кѵ58іе гасопіёе аих еп/апз,/айапі хиііе ай
Ііѵге Ле і’еп/апсе. (Исторія Россіи, разсказанная дтыпямъ и
служащая продолженіемъ «Дѣтской Книжки»). Москва. Въ
тип. А. Семена. 1837. 253 и 46 стр.
Какъ ни твердите правила орѳографіи, а все, рано или поздно,
увидите, что много еще осталось словъ, которыхъ не напишете
безошибочно. Въ какой, на прим., грамматикѣ найдете вѣрное по-
ложеніе о правописаніи именъ собственныхъ и о употребленіи въ
нихъ о и ф, п> и е? Учитель Русскаго языка заставитъ васъ отне-
стись къ Французскимъ рЬ и іЬ, Французу велятъ адресоваться
къ Римлянамъ, Римляне отправятъ къ Грекамъ.... развѣ это об-
легченіе? Что труднѣе: вытвердить тысячу словъ Русскихъ, или
столько же Французскихъ? Прибѣгать къ языку иностранному
для объясненія правилъ отечественнаго значитъ предполагать
большіе успѣхи въ первомъ, чѣмъ во второмъ. Правда, это у насъ
водилось и теперь еще водится, но, кажется, благодаря просвѣ-
щенію послѣдняго времени, начинаетъ переводиться. Какимъ же
образомъ поступать въ этомъ затруднительномъ случаѣ? Спро-
симъ совѣта людей неопытнѣе насъ. «Заглядывай въ мѣсяцословъ»
говорятъ они: учись географіи, читай исторію»; другими слова-
ми : чтобы знать, какъ пишутся имена собственные, надобно знать
эти собственные имена.
Просимъ читателей не смѣяться надъ нашей отчаянной тавто-
логіей. Пусть пробѣгутъ они опредѣленія и правила не одной
грамматики, и мы увѣрены, что такъ-называемые тождесловія не
будутъ удивлять ихъ. По-крайкей-мѣрѣ, въ настоящемъ случаѣ,
і<1ет рет і<1ет вовсе незабавно, и потому повторенъ его: узнай
имена собственные — и ты узнаешь ихъ правописаніе, точно
также, какъ знаменитый Жакото повторялъ: узнай одну книгу—
и ты будешь знать все.
Узнай имена собственные! Легко сказать, но каково выполнить!
Вѣдь списокъ ихъ составитъ книгу чуть-чуть не съ «Лексиконъ»
Татищева перваго изданія. Есть, правда, люди, которые знаютъ
Кіевскіе «Святцы», какъ свои пять пальцевъ; но къ Русскимъ пра-
вославнымъ именамъ прибавить святцы другихъ народовъ, да еще
названія историческія и географическія.... воля ваша, милостивые
государи, такая Египетская работа не по силамъ самому Меццо-
Фанги, который говоритъ на сорока языкахъ и пишетъ очень дур-
ные Русскіе стихи. Вслѣдствіе сего, оставивъ простое затвержи-
ваніе собственныхъ именъ, отличающихся труднымъ правописа-
ніемъ, надобно выбрать другой путь, соединяющій пользу съ удо-
вольствіемъ, такъ-чтобы названія героевъ, рѣкъ, странъ, и проч.
и проч. входили въ занятія ученика стороною, не составляя глав-
наго предмета. Съ этой цѣлью появились книги, въ которыхъ ис-
торія и географія излагаются кратко, просто, ясно: дѣти, читая
или уча ихъ наизусть, необходимо узнаютъ трудности правописа-
нія собственныхъ именъ; любопытство содержанія заслоняетъ
скучное пріобрѣтеніе грамматическихъ свѣдѣній. Г. Куртнеръ со-
ставилъ подобную книжку для занимающихся Французскимъ язы-
комъ; въ ней правописаніе представляетъ большія затрудненія по
свойству Французскаго произношенія и по особеннымъ орѳогра-
фическимъ условіямъ, которые утверждены обычаемъ и едва.іи
дождутся реформы. Въ предисловіи къ сочиненію своему : «Ехег-
сісез ргаіідиез виг Іа ігаіисііоп еі ГогіЬо§гарЬе Ггап^аізез, асіаріёз а
ип соигв «І’ЬівІоіге апсіеппе» г. Куртнеръ распространяется о но-
вой теоріи и новой методѣ преподаванія языковъ.
Что это за новая теорія и въ чемъ состоитъ новая метода — мы,
право, не понимаемъ. Отличать новые теоріи отъ старыхъ, хоро-
шія методы отъ дурныхъ сдѣлалось тягостной обязанностію съ-
тѣхъ-поръ, какъ слова: теорія и метода, благодаря привержен-
цамъ туманной философіи и шарлатанамъ педагогіи, получили мно-
жество значеній. Жаль, что г. Куртнеръ, хорошій знатокъ сво-
его дѣла и трудолюбивый издатель книгъ полезныхъ Русскому
юношеству, которое имѣло счастіе узнать отечественный языкъ
прежде Французскаго, увлекся говоромъ заѣзжихъ иностранцевъ и
часто повторяетъ: «метода, метода!» Съ позволенія г. Куртнера,
замѣтимъ, что метода ученія одна —— была и будетъ. Это — спо-
собъ преподаванія науки, сообразный ея предмету. Всѣ измѣне-
нія , которые претерпѣваетъ способъ преподаванія вслѣдствіе
особенныхъ видовъ учителя, особенныхъ качествъ ученика, ни-
въ роли Лудовика XI (въ «Заколдованномъ Домѣ»), мы удивля-
лись, какимъ-образомъ одинъ и тотъ же человѣкъ могъ преобра-
зиться изъ осторожнаго, расчетливаго, хитраго старика, въ Отел-
ло, этого простодушнаго тигра, и съ такою вѣрностію передать
это чудное смѣшеніе чувствъ откровенныхъ, нѣжныхъ, совсѣмъ
пламенемъ Африканской крови, которое могло создаться только
въ головѣ Шекспира. Но когда мы увидѣли г-на Каратыгина въ
«Гамлегѣ», наше уваженіе къ художнику возвысилось до изумле-
нія. Художнику! Но мы не видали его: мы видѣли передъ
собою Гамлета, Отелло, Лудовика XI; это были разные лю-
ди; каждый изъ нихъ говорилъ своимъ языкомъ, имѣлъ свои при-
вычки, свою походку, свое лицо. Такая многосторонность таланта
налагаетъ на г-на Каратыгина долгъ передать намъ всего Шекспи-
ра, котораго мы еще такъ мало знаемъ. «Лиръ», не тотъ «Лиръ»,
который, подобно «Гамлету», изуродованъ Дюсисомъ, но Шек-
спировъ ісЛиръ» ожидаетъ его. Геніи, способные исполнить ПІек-
спировьі трагедіи, родятся вѣками. Въ нѣкоторыхъ представле-
ніяхъ «Гамлета» слушатели были невольно поражены игрою г-на
Каратыгина и единодушнымъ восторгомъ изъявляли свою благо-
дарность нашему славному художнику, но между-тѣмъ груст-
но подумать •— театръ не былъ полонъ! По общему сознанію,
теперь на Европейской сценѣ никто не въ состояніи испол-
нить въ такомъ совершенствѣ роль Гамлета; это дивное зрѣлище
въ нашихъ стѣнахъ, въ двухъ шагахъ отъ нашего дома; а между-
тѣмъ, въ числѣ зрителей были ли всѣ прилежные слушатели ис-
тертыхъ остротъ Французскаго водевиля, въ которомъ прекра-
сная игра Французскихъ артистовъ все-таки не можетъ прикрыть
отсутствіе таланта сочинителя ? Нѣкто съ младенческою невин-
ностію спрашивалъ: зачѣмъ новый переводъ «Гамлета» на сценѣ,
когда уже есть «Гамлетъ» гг. Дюсиса и Висковатова?..
Въ слѣдующей статьѣ мы постараемся подробнѣе поговорить
объ игрѣ г-на Каратыгина, и вообще о представленіи «Гамлета»,
недлятого, чтобъ учить нашего поистинѣ-геніальнаго художника
(мы предоставляемъ этотъ трудъ людямъ болѣе насъ свѣдущимъ),
но просто, чтобъ отдать себѣ отчетъ въ томъ невыразимомъ впе-
чатлѣніи, которое произвелъ на насъ г. Каратыгинъ-ст. въ этой
трагедіи.
_________ кн. в. о.
НЕКРОЛОГІЯ.
Иванъ Ивановичъ Дмитріевъ.
(Окончаніе.)
Первые произведенія нашего поэта, отъ которыхъ впослѣдствіи
онъ не отказывал ся какъ отъ своихъ собственныхъ, стали являть-
ся въ «Московскомъ Журналѣ», который издавался Карамзи-
нымъ съ 1791 г. (*). Въ 1795 году напечаталъ онъ въ первый разъ
собраніе своихъ стихотвореній, подъ заглавіемъ: И мои бездѣлки,
подражая въ томъ другу своему Карамзину. Третіе полное изда-
ніе его сочиненій, въ трехъ томахъ, вышло въ 1810 году, четвер-
тое въ 1814, пятое въ 1818, и наконецъ въ 1823 году вышло по-
слѣднее шестое изданіе, исправленное и сокращенное противъ
прежняго въ два томика: скромность похвальная и рѣдкая, осо-
бливо въ то время, ког^а страсть къ авторской многоплодности
начинала господствовать въ нашей литературѣ. Къ послѣднему
изданію прибавлено извѣстіе о жизни и стихотвореніяхъ И. И.
Дмитріева, написанное опытнымъ критическимъ перомъ князя
Вяземскаго, которому близкія сношенія съ самимъ поэтомъ дали
средство узнать многія подробности его біографіи. Изъ краткаго
предисловія самого автора мы узнаемъ, что всѣ стихотворенія его
(*) Здѣсь, въ числѣ первыхъ пьесъ, напечатаны слѣдующія стихотворенія :
«Истуканъ Дружбы », « Червонецъ и Полушка», «Счетъ поцѣлуевъ», « Письмо
къ Предестѣ », «Я», двѣ «Эпиграммы».
47
452
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
В. Д... М...ВОЙ.
Дѣва свѣтлыхъ прореченій!
Дѣва радостныхъ красотъ!
Чистой нѣги сладкій сотъ
Мнѣ пролилъ твой юный геній,
И какъ будто бы съ высотъ,
Изъ страны святыхъ видѣній,
Рай высокихъ упоеній
Мнѣ навѣялъ, и меня
Пыломъ творчаго огня,
Словно ризой украшеній,
Облачилъ яснѣе дня....
Н.
Да, восторженница-дѣва!
Да, приволье чистоты !
емъ богатствѣ, о моемъ чинѣ, о моихъ связяхъ, и вамъ не будетъ
труда... Ручаетесь ли за успѣхъ? Ежели даете слово, въ задатокъ
вамъ, какъ страстному охотнику, дарю отличное ружье; а когда
желаніе мое совершится, тогда Полканъ — не забудьте, ему ди-
вятся въ четырехъ губерніяхъ—Полканъ вашь.о
— Согласенъ! закричалъ Кирьянъ: какъ не уломать тетушки!
Да отчего ей и лдматься-то? ей, чай, не грезилось и во снѣ такого
женика. Да и Леночка-то вспрыгнетъ до потолка отъ радости. Со-
гласенъ, согласенъ; давайте ружье.
«Смотрите же: слово держать, не то будетъ худо! Гей, Юшка!
Принеси двухствольное ружье, изъ котораго Степка убилъ лиси-
цу ; да подай письмо, что лежитъ на столѣ въ кабинетѣ.»
Ружье отдано Кирьяну.
«Вотъ письмо къ вашей тетушкѣ: прошу передать ей» сказалъ
Гарцовъ, провожая гостя, и, затворя за нимъ двери, воскликнулъ:
«уродится же этакой скотъ! Юшка, раздѣваться!»
(Окончаніе вл слгьд. Л? )
КЪ В. И. С—МУ.
Да, не вѣчно насъ плѣняетъ
Счастье прелестью своей,
И не часто расцвѣтаеть
Цвѣтъ отрадный для очей.
Какъ отъ бурь и непогоды
Вянутъ лучшіе цвѣты,
Такъ въ тяжелые и а мъ годы
Блекнутъ счастія мечты....
Но порою, тихимъ свѣтомъ
Въ мракѣ грозныхъ, темныхъ тучъ.
Какъ заря передц разсвѣтомъ,
Дивно блещетъ счастья лучъ...
И твое пройдетъ ненастье,
Разсвѣтетъ твоя заря,
И тёбя проводитъ счастье
По долинѣ бытія;
Ты подъ гулъ хвалы покойно
Путь свой жизненный пройдешь,
И такъ звучно лирой стройной
Славу Божью воспоешь...

инства этой водевильной драмы. Только не знаемъ, что вздумалось
г-ну переводчику перекрестить встз дѣйствующія лица въ этой
драмѣ Русскими именами; этимъ онъ не прибавилъ къ ихъ физіоно-
міи ни одной черты Русской : они , по большой части, остались
съ тѣми же самыми характерами, даже съ тѣни же самріми от-
тѣнками характеровъ, которые имѣли и на Французской сценѣ: на
что жь бы и жаловать ихъ въ Русскіе? Не сдѣлалъ ли онъ этого,
чтобъ создать свое собственное, новое, оригинальное лицо, Русска-
го сельскаго учителя Бѣлянкина, которое у Французскихъ авто-
ровъ запечатлѣно совершенно-особеннымъ, Французскимъ харак-
теромъ? Если такъ, то вѣрно всякій проститъ ему эту передѣлку
на Русскіе нравы, какъ обыкновенно говорится вдѣлается у васъ
почти всегда некстати. Это лицо удалось еиу какъ нельзя-луч-
ше; оно обрисовано прекрасно, Вѣрно природѣ, разнообразитъ
дѣйствіе и служитъ для завязки пьесы, давая поводъ ко многимъ
истинно-комическимъ сценамъ. Эго лицо представлялъ г. Мар-
тыновъ, и такъ удачно, что намъ не оставалось ничего желать бо-
лѣе. Онъ вникъ во всѣ мелочные оттѣнки этого характера и живо
изобразилъ человѣка, вовсе не глупаго, но робкаго, малообразован-
наго, съ деревенскими ухватками. Каждое слово, каждое движеніе
его были такъ вѣрны, такъ комически-хороши, что непритворный
смѣхъ не умолкалъ въ залѣ до-тѣхъ-поръ, пока г. Мартыновъ былъ
на сценѣ. —Главную роль, Елену, играла г-жа Самойлова мл....
Мы помнимъ въ этой пьесѣ г-жу Алланъ. И какъ она въ ней пре-
красна! Какъ неподражаемо умѣла она-выразить обѣ стороны этой
трудной роли: и молодую, неопытную дѣвушку, почти-ребенка,
и женщину, почувствовавшую свой долгъ при видѣ пропасти, въ
которую стремитъ ее собственное ея чувство!.. Но мы забудемъ,
что видѣли г-жу Алланъ, и скажемъ, что г-жа Самойлова-мл. дол-
жна была доставить истинное удовольствіе зрителямъ, непосѣ-
щающимъ Французскаго театра: потому-что игра ея дѣйствитель-
но была прекрасна, если не сравнивать ее съ игрою единствен-
ной, можетъ-быть, въ Петербургѣ драматической артистки —
г^жи Алланъ. —- Г. Григорьевъ-ст. (генералъ Кобринъ) былъ
также довольно хорошъ; его голосъ, поступь, движенія—все обна-
руживало старика, и онъ до конца выдержалъ роль свою доволь-
Глубоко сказала ты,
Что подъ жгучимъ пыломъ гнѣва
Всѣхъ враждующихъ намъ бѣдъ
Невсегда роскошный цвѣтъ
Упоительнаго счастья
Процвѣтаетъ въ радость намъ;
Что въ душѣ по-временамъ
Вихрь налетнаго ненастья,
Разливая вой и степъ,
Рветъ, свирѣпый, съ корнемъ вонъ
Всѣ растенія цвѣтные,
И мечтанья за мечтой
Улетаютъ съ быстротой, —
Какъ въ края свои родные,
Въ страны теплые свои
Улетаютъ птицъ рои;
Только взглянешь сиротливо,
Да посмотришь, какъ вдали,
Надь раскинутою нивой
Холодѣющей земли
Ихъ тонѣютъ вереницы
И скрываются потомъ
Въ блескѣ матво-золотомъ
Угасающей денницы;
Только взглянешь, и въ тиши
Пожалѣешь грезъ души,
Да вздохнешь о томъ, что мглою
Міръ видѣній дивныхъ скрыть,
А дѣйствительности быть
Подлѣ насъ, съ усмѣшкой злою,
Весь пугающій на видъ
Привидѣніемъ стоить.
III.
Да, младая !... Слишкомъ труденъ
Путь къ Предвѣчному въ разливъ.
Небо свѣтло, міръ Красинъ,
Ходъ созданія такъ чуденъ,
А наземная страна
Днями счастія бѣдна!
Потому-то мы такъ любимъ,
Если въ обществѣ, гдѣ мы
Губимъ гордостью умы ,
И покой сердечный губимъ
У стремленьями къ вреду,
Если въ этомъ холоду
Мы порой душою встрѣтимъ
Подъ наземнымъ общимъ зломъ
Душу съ чувствомъ и тепломъ ,
Съ этимъ свѣтлыхъ, съ чуднымъ этимъ
Отпечаткомъ красоты,	,
При которомъ на мечты,
На разгулъ воображенья,
На полеты въ міръ благой —
Изъ одной души къ другой
Переходятъ отраженья,
Какъ разсвѣтные лучи
Въ темнотѣ мірской мочи, —
И въ лучахъ, средь аромата,
Мы восторженные въ немъ
Блещемъ радованья днемъ,
'Гакъ роскошно, такъ богато
Жизнь душевную двоя
На долинахъ бытія.
IV.
Такъ бываетъ въ насъ при встрѣтѣ
Съ мужемъ чу вето а и ума ;
Но торжественность сама
Словно громы, словно вѣче
Оглашаетъ сердце въ насъ,
н отчетливо.—Ксожалѣнію, мы не можемъ съ похвалою отозвать-
ся о г. Самойловъ-мл. (Саранскомъ). Что съ нимъ дѣлать? Онъ,
кажется, не хочетъ понимать тѣ немногія роли, которые достают-
ются ему на долю; отъ игры его вѣетъ какимъ-то холодомъ, ко-
торый отталкиваетъ отъ него самаго внимательнаго зрителя; его
видимая небрежность, право, неумѣстна тамъ, гдѣ несравненно
высшіе, нежели онъ, таланты, каковы Брянскіе, братья Караты-
гины, Сосницкій и Дюръ играютъ со вниманіемъ и уваженіемъ къ
зрителямъ и и искусству; а излишнее Фанфаронство, которымъ
онъ, кажется, хочетъ представить франтовство, могутъ надоѣсть
самому терпѣливрму зрителю,
Комедія «Мужъ по неволѣ» передѣлана изъ старой оперы
«Служанка-госпожа»; въ ней простая служанка вертитъ своимъ
господиномъ и выходитъ наконецъ за него. Эта комедія доволь-
но игрива, весела и лучше многихъ водевильныхъ Фарсовъ, кото-
рыми судьба наградила насъ въ нынѣшнемъ году. Г-жа Асенко-
ва и г. Дюръ поддержали ее своею прекрасною игрою, и авторъ
(г. Сибиряковъ) былъ вызванъ.
Бенефисъ кончился «Дѣвушкою себѣ на умѣ». Эту дѣвушку (ее
зовутъ Анна Львовна) хотятъ выдать за стараго моряка Сухопа-
рова, котораго она терпѣть не можетъ, и запрещаютъ ей видѣть-
ся съ молодымъ сосѣдомъ Эльскимъ, котораго она очень любитъ.
Неловкій морякъ при любовномъ объясненіи роняетъ стулъ (за-
мѣтьте: это важная вещь; еслибъ стулъ по какому-нибудь случаю
не упалъ, то водевилю пришлось бы плохо: онъ не могъ бы про-
должаться, потому-что вся интрига основана на этомъ упавшемъ
стулѣ). Анна Львовна притворяется, будто испугалась, прикиды-
вается сумасшедшею (она сошла съ ума отъ упавшаго стула!),
бѣжитъ въ садъ и кидается въ прудъ. Испугавшійся морякъ ны-
ряетъ туда за нею; но Анна Львовна обошлась и безъ его помо-
щи; бѣдная мать, принуждавшая ее выдти за моряка, въ отчаяніи,
и чтобъ вылечить дочь свою отъ сумасшествія соглашается на за-
мужство ея съ Эльскимъ, тѣмъ болѣе, что морякъ самъ отказы-
вается отъ Анны Львовны, ненаходя большаго удовольствія имѣть
безумную жену. — Въ этомъ водевилѣ, растянутомъ до невѣроят-
ности , до зѣвоты, есть одно очень забавное лицо, Семенъ Семе-
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
435
Если мы, въ священный часъ,
Предназначенный намъ Богомъ,
Вдругъ, внезапно, въ бытіи,
Тѣ жъ духовные струи ,
Съ тѣмъ же умственнымъ залогомъ,
Тотъ же пыдъ, чтобы къ дали
Порываться отъ земли,
Тт; же чувства, тѣ жъ напѣвы
О святынѣ въ мірѣ тьмы, —
Если встрѣтимъ это мы
Въ чуднымъ Формахъ милой дѣвы,
Въ обрисовкахъ красоты
(Какъ мнѣ встрѣтилася ты), —
О, тогда какіе вскипы!
О, тогда какой огонь!...
На душевную Фелонь —
Восторженія, какъ типы
Свѣтлой райской стороны ,
Такъ и сыплютъ съ вышины !...
Рѣки жизни, бездны свѣта
Рвутся въ сердце, въ міръ ума,
И торжественность сама
Въ храмъ невидимый поэта
Входитъ царственнымъ жрецомъ
И кадитъ передъ Творцомъ...
V.
Не похить же восторженій,
И душевный теплый май
Не бери, не отнимай
Дъва свѣтлыхъ проречені й,
И дозволь привѣтно мнѣ
Нагоститься въ той веснѣ!
VI.
Въ нашемъ торжищѣ уныломъ,
Въ этомъ скучномъ ледникѣ,
И вблизи, и вдалекѣ
Отвѣчай мнѣ чистымъ пыломъ
На разлившійся въ разливъ
Поэтическій зазывъ:
Будь мнѣ музой, будь мой геній,
Будь мнѣ здѣсь, въ быту земномъ,
Вдохновенія огнемъ
И предметомъ вдохновеній!
Будь средь пропастей и скалъ
Ненаглядный идеалъ!....
Пой мнѣ пѣсни, лей мнѣ звуки.
Лей ихъ съ плавностью рѣки;
Дай мнѣ взглядъ свой въ день тоски,
Дай улыбку мнѣ въ день скуки,
Дай мнѣ перлъ святой слезы
Въ день невзгоды и грозы!....
VII.
Всѣ Фантазіи побѣги,
Всѣ мышленія лучи
Съединимъ въ одни ключи,
И въ края небесной нѣги,
Къ вѣчнымъ истинамъ на пиръ
Заструимъ ихъ сквозь эѳиръ,
Чтобы съ неба Творчій дивный
Расплескалъ бы намъ въ-отвѣть
Вдохновенія — какъ свѣтъ,
Силу думъ — какъ дождикъ ливный,
И, какъ чудную росу —
Занебесную красу.....
И повѣрь, что Онъ отвѣтитъ;
Дастъ намъ счастіемъ цвѣсти,
И на жизненномъ пути
Онъ проводитъ насъ и встрѣтитъ,
И потомъ, надъ высотой,
Словно радугой святой,
Чудодѣйственно осѣтитъ
Всеизящной красотой.
Вологда.
В. СОКОЛОВСКІЙ.
акта ш. шшліфжшшб
1.	Исторіясреднихъвѣковъ. Сочиненіе профессора Де-
ми шеля. Переводъ съ Французскаго четвертаго изданія. Из-
дано профессоромъ Погодинымъ. Москва. Въ тип. университ.
1836—1837. (8). Двѣ части. Въ 1-й ІИ и 296, 60 2-й 295
и ІИ стр.
2.	Сокращеніе исторіи среднихъ вѣковъ, соч. М. Де-
ми шеля , ректора Ахенской, академіи. Переводъ съ 4-го изда-
нія. С. П. б. Въ тип. Глазунова и К°. 1837. (12). Двѣ части.
Въ І-й ЕІІ, 253 и III, во 2-й III и 239 стр.
Число изданій невсегда означаетъ достоинство сочиненія, но по-
крайней-мѣрѣвсегда положительно доказываетъ, что книга идетъ,
какъ говорится обыкновенно, что книга эта увлекаетъ публику
или по своему достоинству, или по другимъ относительнымъ причи-
намъ. Все это вполнѣ примѣняется къ «Исторіи среднихъ вѣковъ»
Демишеля. Неотличаясь новостію и глубиною взгляда на событія,
она, впрочемъ весьма хорошо, представляетъ самые событія; раз-
сказъ во многихъ мѣстахъ живъ, одушевленъ. «Краткая исторія»
Демишеля, нынѣ изданная въ Русскомъ переводѣ, также имѣетъ
большое относительное достоинство: въ очеркѣ неслишкомъ вели-
комъ она представляетъ довольно полную картину среднихъ вѣ-
ковъ; къ ней присоединены генеалогическія таблицы, которые
много облегчаютъ памятованіе лицъ и событій. Такимъ-обра-
зомъ, для первоначальнаго чтенія она очень достаточна; какъ
книга учебная, она благосклонно была принята иностранными
учебными заведеніями, и пять разъ перепечатана въ Брюс-
селѣ : доказательство явное. — Г. министръ народнаго просвѣ-
щенія С. С. Уваровъ съ похвалою отозвался о ней Московскому
профессору г. Погодину, который и предложилъ гг. студентамъ
нервогодичнымъ перевесть Демишеля; тѣ согласились, разорвали
книгу по листамъ, перевели каждый что досталось ему на долю,
и на другой же день доставили полный переводъ, поднесенный г.
Погодинымъ его превосходительству г. министру. Онъ изъявилъ
желаніе видѣть переводъ напечатаннымъ, и г. Погодинъ пору-
чилъ кандидату Бѣлецкому исправить рукопись, и потомъ издалъ
ее подъ приведеннымъ выше названіемъ. Имена переводчиковъ
означены въ предисловіи къ первой части.
Мы совершенно согласны съ почтеннымъ издателемъ, что пе-
реводъ долженъ быть снимкомъ съ подлинника, и не долженъ пе-
рервдѣлываться; иначе, кікъ узнать , что принадлежитъ автору и
что переводчику или передѣлывателю; но это никакъ не мѣшало въ
особомъ прибавленіи изложить нѣсколько подробнѣе исторію Сла-
вянскихъ племенъ, которая у Демишеля слишкомъ кратка и до-
вольно поверхностна. Тогда читатели были бы въ двойной выгодѣ:
имѣли бы Демишеля вполнѣ, и вмѣстѣ съ тѣмъ указаніе того, чтб
составляетъ недостатокъ его сочиненія, недостатокъ , впро-
чемъ , извинительный по малоизвѣстности общей Славянской
исторіи; покрайней-мѣрѣ, Демишель не. исключаетъ никого изъ
ряда историческихъ народовъ. Другой недостатокъ Демишеля
также легко было исправить г. издателю: это — карты. Мы уже
нѣсколько разъ говорили о необходимости прилагать къ истори-
ческимъ сочиненіямъ географическія карты; замѣтили это при
разборѣ другихъ историческихъ книгъ, и теперь опять по-
вторяемъ мысль нашу, истина которой для всякаго очевидна. Из-
новичь Тюленевъ, отчимъ Анны Львовны. Ему нѣтъ ни до чего
дѣла; онъ весь зарылся въ политику, толкуетъ о Дон-Карлосѣ,
нюхаетъ табакъ и съ жадностью читаетъ газеты; кромѣ-э^того за-
нятія, есть у него еще и другое: онъ кормитъ и выводитъ утокъ.
Роль эту игралъ г. Мартыновъ, и игралъ прекрасно. Всѣ другіе
артисты: г-жи Самойлова-ст. и Самойлова-мл., гг. Григорьевъ и
Куликовъ также исполнили свое дѣло очень хорошо. Что же ка-
сается до г-жи Гусевой (няня Климовна), то мы можемъ смѣло ска-
зать, что она была неподражаема; въ ней всякій могъ видѣть на-
стоящую деревенскую старую няню. Вообще г-жа Гусева
имѣетъ особенный даръ представлять съ удивительною вѣрностью
женщинъ простаго класса и напоминаетъ-въ этомъ отношеніи слав-
ную Рахманову. Пошлепкина въ «Ревизорѣ»; Кухарка тзъ «Ар-
хиваріусѣ», и Климовна въ «Дѣвушкѣ себѣ на умѣ»—вотъ роли,
свидѣтельствующія о неподдѣльномъ талантѣ г-жи Гусевой. Жела-
тельно, чтобъ наши господа водевилисты обратили на это побо-
лѣе вниманія и, потрудились бы написать нѣсколько такихъ пьесъ,
въ которыхъ г-жа Гусева имѣла бы приличную ей большую роль.
Увѣряемъ заранѣе, что водевили ихъ имѣли бы успѣхъ.
ФРАНЦУЗСКІЙ ТЕАТРЪ ВЪ С. ПЕТЕРБУРГѢ.
Михайловскій-Театръ.
Вевткаив ет Катоя, комедія въ пяти дѣйствіяхъ, соч. Е.
Скриба , представленная въ первый разъ въ бенефисъ г. Дю-
фура.
Ныньче комедія не есть уже изображеніе нравовъ. Наше совре-
менное общество, особенно во Франціи, тревожимое какимъ-то
недугомъ, слишкомъ однообразно; желаніе возвыситься придаетъ
всѣмъ одинаковое направленіе, и всѣ характеры сливаются въ од-
но общее чувство — въ самый утонченный эгоизмъ. Надобно ТГ-
мѣть слишкомъ огромный талантъ, чтобъ съ такими элементами
найти предметъ для высокой комедіи; оттого-то новѣйшіе писа-
тели ограничиваются легкимъ очертаніемъ небольшихъ картинъ и
заключаютъ ихъ въ тѣсную раму водевиля. Эти господа хлопота-
ли такъ усердію, что водевильный родъ, прежде столь ничтож-
ный, сдѣлался теперь потребностью и занялъ даже въ литерату-
рѣ довольно почетное .мѣсто. Теперь водевиль въ-отиошеніи къ
высокой комедіи почти то же, что портреты в ь-отношеніи къ боль-
шимъ историческимъ картинамъ. Дурно ли это?.. Конечно, нѣтъ:
лучше смѣяться остроумнымъ куплетамъ, нежели зѣвать или со-
дрогаться, слушая эти скучные и ложные драмы, которые съ не-
давняго времени завладѣли Французскою сценой.
Скрибъ, самый остроумный и самый плодовитый изъ всѣхъ ны-
нѣшнихъ водевилистовъ, повидимому, отказался отъ желанія за-
нять въ литературѣ высокое мѣсто. Такъ, по-крайней-мѣрѣ, мы
могли думать, видя его безпрестанно занятымъ работою для вто-
ростепенныхъ Парижскихъ театровъ; имъ Посвящалъ онъ та-
лантъ свой, который могъ бы съ пользою развиться на обшир-
нѣйшемъ поприщѣ. Мнѣніе это оказалось однакоже ошибочнымъ.
Скрибъ хлопоталъ сначала о богатствѣ, и когда оно было упроче-
но, тогда сталъ думать о славѣ. Неправда ли, что это умно и раз-
судительно?...
Бывало, литераторы занимались только своею славою, незабо-
тясь о богатствѣ, потому-что послѣднее казалось имъ вещью не-
сбыточною. Случалось даже, что иногда геній долженъ былъ бо-
роться съ нуждами и недостатками; но тогда вельможи Франціи,
обладавшіе огромными богатствами, считали обязанностью покро-
вительствовать талантамъ и поддерживать ихъ. Теперь всѣ столь-
ко заняты собственными своими выгодами, что не имѣютъ времени
думать о другихъ, и девизъ нынѣшней эпохи съ весьма малыми ис-
ключеніями, весь въ словахъ: «каждый для себя».
При такомъ всеобщемъ, эгоистическомъ направленіи, что же бу-
детъ съ бѣдною литературой? То же, что и со всѣмъ нелитератур-
нымъ: она послѣдуетъ общему движенію и сдѣлается промышлено-
стію. Писатели приняли уже свои мѣры; они въ журналистикѣ на-
шли средство къ учрежденію чего-то похожаго на страховое обще-
ство, обезпечивающее ихъ взаимные выгоды, и, соединивъ въ-одно
успѣхъ и богатство, они искусно пріобрѣтали послѣднее посред-
ствомъ перваго. Способъ этотъ удался имъ какъ-нельзя-лучше.
Они расширили раму водевиля; чтобъ сдѣлать его выгоднѣйшимъ,
они все превратили въ куплеты, даже самую нравственность, и
оттого куплетъ съ каждымъ днемъ входилъ все болѣе и болѣе въ
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.
474
но, у насъ и на лицахъ, потому-что когда мы стали давать хозяй-
ка задатокь,то она, потупивъ голову и перебирая кончикъ косын-
ки, сказала: «вотъ видите что: я не могу взять менѣе треха чер-
вонцевъ въ недѣлю, в
—	Какъ, не можете взять? Да вѣдь вы самн сейчасъ сказали?
«Оно всё такъ; но... право, я не могу....»
—	Фуй, какъ это низко! сказали мы и отвернулись спинами.
Однакожь, комнаты были хороши, очень хороши... Насъ поддѣ-
ли на туже штуку, какъ и Англичанина, и мы рѣшились дать три
червонца, но хотѣли посовѣтоваться съ Лукой Ивановичемъ; раз-
умѣется, это была учтивость; въ согласіи его мы не могли сомнѣ-
ваться: добрый старикъ готовъ былъ на все , что только прино-
сило удовольствіе другимъ; въ этомъ была вся его жизнь, вся его
радость.... Милый Лука Ивановичъ! Какъ бы мнѣ хотѣлось обнять
его! Какъ бы хотѣлось опять съѣздить въ Карльсбадъ, хоть даже
съ прежнимъ Фурманомъ! Вотъ какъ я люблю его.
Поговоривъ съ Лукой Ивановичемъ, мы бросились опрометью въ
трактиръ, и такъ усердно бѣжали, что, запыхавшись, едва могли
объяснить хозяйкѣ о согласіи заплатить три червонца. Но она, по-
смотрѣвъ на насъ пристально, снова потупила голову и, переби-
рая костлявыми пальцами свою косынку, сказала: «вотъ видите
что.... Я не могу взять меньше четырехъ червонцевъ въ недѣ-
Скверно, скверно поступила ты, мошенница-трактирщица; ни-
кто тебя не похвалитъ; но я тебя прощаю, потому-что тогда уже
могъ, по-крайней-мѣрѣ, утѣшить себя третьимъ изъ описанныхъ
средствъ противъ досады, то-есть плюнуть и отойти прочь.
Квартиру мы наняли надъ кузницей....
Н. ДЕЖНЕВЪ.
КУДА?
Шепчетъ, катится, зыбится
И шумитъ въ рѣкѣ волна, —
Заструится, снова мчится
Своевольная волна.
—	Ты куда бѣжишь, волна ? —
«На разгулье, на раздолье,
Въ море синее бѣгу.
Тамъ свобода, тамъ приволье,
Тамъ катиться
И рѣзвиться
Я безбережно могу. »
Величаво надо мною
На «рылахъ плыветъ орелъ,
Прочь летитѣ и съ синевою
Мой сливается орелъ.
—	Ты куда летишь, орелъ ? —
«На разгулье, иа раздолье
Въ степь безбрежную лечу,
Тамъ свобода, тамъ приволье,
Тамъ взвиваться,
Любоваться
Солнцемъ яснымъ я хочу, и
* _
Плоти часъ приспѣлъ смертельный
И, какъ ангелъ хороша,
огромна для этого рода оперъ, гдѣ речитативъ замѣняется разго-
воромъ : многія слова теряются въ пространствѣ, не дохода до уха
слушателей, и намъ кажется, что эта прекрасная опера произвела
бы гораздо болѣе эффекта на Михайловскомъ-Театрѣ.
ПРИЧИНА РАЗВОДА ЛОРДА БАЙРОНА СЪ ЖЕНОЮ.
Много было писано о жизни Байрона; но, сколько извѣстно,
всѣ біографы его, даже самъ Муръ, или молчатъ о причинѣ раз-
вода его съ женою, или говорятъ вообще, что онъ развелся съ
нею по какимъ-то семейнымъ неііріятностямъфно въ чемъ состоя-
ли эти непріятности, никто не знаетъ. Недавно встрѣтили мы въ
одномъ изъ нумеровъ «ТЬе Еигорееп Веѵіеѵѵ» статью объ этомъ
интересномъ въ жизни Байрона происшествіи, и предлагаемъ ее
здѣсь читателямъ въ сокращенномъ переводѣ.
Во время развода Байрона съ женою много ходило различныхъ
и противорѣчащихь толковъ о настоящей причинѣ этого событія.
Злословіе, разумѣется, не дремало: враги лорда Байрона весь-
ма заботливо распускали слухи въ высшей степени предосуди-
тельные для его характера, и съ жадностію ухватились за этотъ
семейный раздоръ, чтобы очернить нравственность поэта и рас-
пространить на его счетъ жесточайшіе обвиненія н упреки, какіе
только могло выдумать самое злобное сердце.
Настоящею причиною развода была ревность леди Байронъ,
которая постоянно подозрѣвала своего мужа въ невѣрности. Но
говорятъ, что эти сомнѣнія были ей внушены довѣренною отъ нея
женщиной, прежнею ея гувернантою, которая и въ то время жила
вмѣстѣ съ нею какъ другъ ея. Эта гувернанта, Богъ знаетъ, по
какимъ адскимъ побужденіямъ, вознамѣрилась разрушить семей-
ное счастіе благородной четы. Яго въ женскомъ образѣ, опа сна-
чала двусмысленно обвиняла лорда и тѣмъ внушала женѣ его
мрачные подозрѣнія; а потомъ, слѣдя за каждымъ дѣйствіемъ Бай-
рона глазами Аргуса , съ холодно-разсчитанною злостію демона
перетолковывала все въ худую сторону. Наконецъ она пріобрѣла
такую власть надъ умомъ жены Байрона, что леди ея глазами смо-
трѣла на всѣ предметы и представляла ихъ себѣ въ самомъ мрач-
Вь міръ безвѣстный, безпредѣльный
Огдімилася душа.
— Ты куда летишь, душа?... '
КН. ЕВ. ЛЬВОВЪ.
шш N шмтшм.
Повѣсти и разсказы Петра Сумарокова Часть чет-
вертая. Москва. Въ тип. И. Степанова. 1837. (1%). .205
стр.
Послѣ долгаго путешествія по мѣстамъ безплоднымъ или пора-
зительнымъ своею дикостію, пріятно раскинуть дорожную палат-
ку на свѣжемъ лугу, вблизи рощицы, откуда вѣетъ ароматомъ.
Такъ и въ литературѣ: отъ плохихъ переводовъ ужасныхъ Фран-
цузскихъ романовъ и еще болѣе отъ плохихъ оригинальныхъ соз-
даній вы съ удовольствіемъ перейдете къ сочиненію безъ чудовищ-
наго содержанія^ безъ пышной, натянутой Фразеологія. , Четвер-
тая часть «Повѣстей и разсказовъ» г-на Сумарокова точно оазисъ
въ пустынѣ Московской и Петербуржской литературы: взоръ тѣ-
шится картиной пріятнаго мѣстоположенія, отдыхая то на плодо-
носной почвѣ мыслей, неспорящихъ съ дѣйствительнымъ бытомъ
подлуннаго міра, то на цвѣтахъ слога не вычурнаго, а простаго и
естественнаго. Читателнзнакбмы уже съ характеромъ сочиненій
г. Сумарокбва~по первымъ тремъ частямъ его «Повѣстей» и по бы-
ли «Наслѣдница». Въ четвертой части содержатся : Сиротка (по-
вѣсть, разсказанная докторомъ), Первый урокъ любви и славы (во-
енный разсказъ) и Литературная Таверна (Фантазія).
Съ-тѣхъ-поръ, какъ АльФредъ'-де"-Вйньн пустилъ въ свѣтъ чер-
наго доктора, и Гаррисонъ издалъ записки доктора просто,
неокутывая его черной мантіей, господа медики заняли почетное
мѣсто въ изящной словесности: имъ вмѣнили въ обязанность под-
слушивать и записывать тайны страдальцевъ, у которыхъ боль-
шею частію поражено сердце. Поэтому вь мемуарахъ Гиппокра-
това поколѣнія всегда почти встрѣчаете темные страницы чело-
вѣческой жизни, отдѣлъ душевныхъ болѣзней, которые, увы,
рѣдко находятъ облегченіе и въ длинныхъ рецептахъ аллопатовъ
и въ крошечныхъ предписаніяхъ послѣдователей Ганнемана! Док-
торъ г-на Сумарокова сдѣлалъ три визита: въ монастырь, въ
тюрьму и въ палаты, и эти три визита, раскрывъ предъ нимъ
исторію сиротки, дали названія тремъ частямъ первой повѣсти.
Намъ хочется познакомить читателей покороче съ этой повѣстью
г-на Сумарокова, и потому разсказываемъ здѣсь ея содержаніе.
Лѣтъ двадцать-пять назадъ, доктора позвали въ монастырь
посмотрѣть больную сестру Маріамну. Это была женщина, по-
видимому, лѣтъ двадцати-двухъ, съ чрезвычайно-блѣднымъ, но
все еще прекраснымъ лицомъ. Въ два - три визита докторъ уви-
дѣлъ, что его паціентка страдаетъ душевно, и что нельзя уничто-
жить болѣзнь, неузнавъ ея корня. Посредствомъ другой монахи-
ни досталъ онъ записки страдалицы, которые объяснили ему тай-
ну болѣзни и жизнь сиротки.
На пятомъ году лишилась она матери и отдана была на руки
гувернантѣ, съ которой переѣхала въ одинъ изъ губернскихъ
городовъ Южной-Россіи. Сначала гувернанта обходилась съ ней
довольно ласково, но потомъ, неполучая платы, перемѣнила обра-
щеніе и чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ уѣхала. Сиротка осталась у
хозяевъ дома, гдѣ жила ; эти добрые люди не знали, что съ ней
дѣлать: не было никакихъ извѣстій отъ человѣка, который при-
слалъ ее вмѣстѣ съ гувернантой, и котораго называли ея отцомъ.
Однажды княгиня С... съ восьмилѣтнимъ сыномъ, проѣздомъ, ос-
тановилась въ домѣ, гдѣ жила героиня повѣсти ; мальчику понра-
іюмъ и отвратительномъ видѣ, потому-что такъ угодно было пред-
ставлять ихъ этому чудовищу.
Хотя лордъ І^айроцъ.до своего брака съ миссъ Ноэлъ, дочерью
сэра РэльФа’Милбенка-Ноэла (8іг ВаІрЬ-.МіІЬапк-КоеІ) жилъ очень
свободно и разсѣянно; но послѣ женитьбы и во время самой раз-
молвки, кончившейся вѣчною разлукой обоихъ супруговъ, онъ,
по увѣренію самыхъ короткихъ его друзей, жилъ весьма воздерж-
но, и, можетъ-быть, никто не былъ осмотрительнѣе его тогда въ
своемъ поведеніи.
Въ то время лорд^ь Байронъ былъ членомъ комитета Дрюри-
Лэйнскаго-Театра, и у него въ домѣ часто бывали но дѣламъ ак-
теры и актрисой*- Этимъ обстоятельствомъ искусно воспользова-
лась наперсница леди Байронъ, сдѣлавъ изъ него средство Къ о-
болыценію своей леди и увѣряя ее, что лордъ Байронъ въ
любовныхъ связяхъ--сб многими актриссами. Шекспиръ говоритъ:
«бездѣлки легкія какъ воздухъ, для ревнивыхъ, служатъ столь же
сильными подтвержденіями, какъ доказательства изъ священнаго
писанія»; такъ и это ничтожное обстоятельство послужило къ вос-
пламененію души леди Байронъ, уже приготовленной къ тому ко-
варною напе^&шцйЙ.
Прекрасная мистрисъ Мар’днъ (Магсіуп), бывшая въ то вре-
мя артисткою Дрюри-Лэйнскаго-Театра, зашла въ домъ къ лорду
Байрону по какому-то театральному дѣлу. Между-тъмъ какъ она
была съ поэтомъ въ его библіотекѣ, пошелъ ужасный дождь. На-
ступило время отправиться ей домой; лордъ Байронъ послалъ
слугу достать для нея наемную карету; но слуга не отыскалъ ни
одной. Байронъ приказалъ заложить свою карету и отвезти
мистрисъ Мард’нъ. Леди Байронъ, провѣдавъ, что мистрисъ
Мард’нъ въ ея домѣ и что карета назначена для нея; приказала
N слугѣ сказать, что карета Лорда Байрона отдана кому-то на-вре-
мя и не возвращалась еще. «Такъ сейчасъ же приготовить карету
ледй Байронъ» сказалъ съ нѣкоторою запальчивостію лордъ Бай-
ронъ, тотчасъ догадавшійся, что это только пустая отговорка, и
что леди не захотѣла дать карету изъ одной ревности. Леди Бай-
ронъ отвѣчала на это : «поди и скажи своему господину, что ми-
стрисъ Мард’нъ никогда йе будетъ ѣздить въ каретѣ, принадле-
___________
мымъ своимъ дарованіемъ, подражалъ имъ, но не обкрадывалъ ихъ;
зато другіе сочинители оперъ небыли подобно ему совѣстливы. Эти
музы кальные воры (я знаю многихъ) не могутъ однакоже сказать, по-
добно Цицерону, что «они нашли перлы въ кучѣсора Энніева». Эти
два человъка оставили не соръ, а богатую мину, изъ которой мо-
жно получить еще много золота прежде, чѣмъ она будетъ совсѣмъ
истощена.
Ни одна эпоха не была такъ богата знаменитыми музыкантами,
какъ первые годы XIX вѣка. Въ числѣ композиторовъ, обогащав-
шихъ въ то время Французскую сцену, первые мѣста занимали
Мегюль, Бертонъ, и въ особенности Керубини, котораго Фран-
ція справедливо можетъ отнять у Италіи. Рядомъ съ ними блисталъ
Буальдьё, который, не будучи такъ ученъ, какъ они, но будучи не
менѣе ихъ счастливъ, часто сйЛбнйЛъ вѣсы на свою сторону. Пу-
блика, восхищенная его прекрасными произведеніями, оказывала
также вниманіе и расточала рукоплесканія партитурамъ Кателя,
классическаго автора, бывшаго профессоромъ консерваторіи, въ
которой онъ преподавалъ курсъ гармоніи.
Бъ лескѣ, который придавали лирической сценѣ творенія этихъ
отличныхъ композиторовъ, могли нѣкоторымъ образомъ равняться,
на сценѣ Большой-Оперы только старинные партитуры, Глука и
Пиччини, какъ вдругъ явился человѣкъ, одаренный великимъ ге-
ніемъ и пламенною душою.
Этотъ человѣкъ былъ Спонтини, безсмертный творецъ «Вестал-
ки», «фернанда-Кортеса» и многихъ другихъ отличныхъ оперъ.
Спонтини занимаетъ одно изъ первыхъ мѣстъ между людьми,
которыхъ Франція усвоила себѣ; и еслибъ онъ написалъ только
одну «Весталку», то и тогда оставилъ бы далеко за собою всѣхъ
трудившихся для одной съ нимъ сцены и старавшихся идти по его
слѣдамъ. Какъ ни богаты новые Формы инструментовки, онѣ ни-
когда не замѣнятъ силы воображенія и поэзіи мыслей, соста-
вляющихъ главную принадлежность геніевъ. Избытокъ внѣш-
нихъ украшеній въ нѣкоторыхъ новѣйшихъ операхъ весьма по-
хожъ на платье, посредствомъ котораго искусные портные скры-
ваютъ недостатки стана; когда же платье это поизносится, тогда
оно уже не въ состояніи скрывать уродливость тѣла, одѣтаго такъ
великолѣпно. Это замѣчаніе не относится ни къ «Нѣмой въ Пор-
тити» Обера, ни къ «Роберту-Дьяволу» Мейербера. Первая изъ
этихъ оперъ есть лучшее произведеніе ея автора; инструментовка
ея отличается болѣе избыткомъ силы, нежели богатствомъ укра-
шеній, и вообще все это твореніе замѣчательно по вымыслу и раз-
нообразію стиля.
Чтоже касается до «Роберта», то должно признаться, эта пар-
титура потеряла бы много безъ украшеній оркестровки, коими
она слишкомъ богата; но кромѣ отличнаго таланта композитора,
въ ней встрѣчаются многія истинно вдохновенные мѣста, оправ-
дывающія въ полной мѣрѣ ея знаменитость. Несмотря на все до-
стоинство оперы Мейербера «іі Сгоссіаіо іп Е^іііо », онъ хорошо
сдѣлалъ, что предпочелъ школу Вебера школѣ Итальянской, кото-
рую сначала было-избралъ.
Консерваторія музыки способствовала распространенію во
Франціи вкуса къ хорошей музыкѣ. Подъ управленіемъ почтенна-
го Керубини, школа эта сдѣлала большіе успѣхи въ искусствѣ со-
чинять; но если усовершенствованіе правилъ и помогаетъ разви-
тію генія, то не можетъ однакоже замѣнить его. За исключеніемъ
Герольда, такъ рано похищеннаго смертью, школа эта не произве-
ла еще ни одного достойнаго соперника тѣмъ композиторамъ, ко-
торые упомянуты выше. Галеви, по моему мнѣнію, кажется, не
оправдываетъ еще до-сихъ-поръ того высокаго мнѣнія , которое о
немъ составилось. Конечно, въ «Жидовкѣ» видно много таланта;
но напрасно будутъ искать въ ней признаковъ геніальности. Ус-
_____________________________________________________
2. Большой - Театръ.
Сирота изъ Гленсое, опера въ трехъ дѣйствіяхъ, музыка
Гризара, и Бронзовый Конь, большая опера въ трехъ дѣй-
ствіяхъ, музыка Обера, — представленные въ бенефисъ г-жи
Шелиховой-старшеіі.
Гризаръ, извѣстный сочинитель многихъ довольно-удачныхъ
романсовъ, вздумалъ написать оперу; но опера не романсъ; для
нея надобно нѣсколько болѣе таланта, — и попытка Гризара не
удалась. Его «Сирота изъ Гленсое — самая скучная вещь, какую
намъ только удавалось видѣть и слышать на сценѣ. Ни одного
счастливаго мотива, ни одной аріи, которая бы заслуживала вни-
манія, ни одного хора, который бы отличался какою-нибудь ори-
гинальною мыслію. Хоть бы по-крайней-мѣрѣ оркестровка была
удачна, а то и въ ней нѣтъ ничего замѣчательнаго, кромѣ безпре-
станнаго треска тромбоновъ и трубъ, которые нанаконецъ дото-
го надоѣдаютъ, что не знаешь, куда дѣваться отъ нихъ. Ктомуже
и самый сюжетъ оперы монотоненъ, скученъ, и надобно имѣть
большое терпѣніе, чтобъ досидѣть до конца. Боясь навести на чи-
тателей такую же скуку, мы не станемъ его разсказывать. Ска-
жемъ только нѣсколько словъ объ исполненіи оперы. Ксожалѣнію,
и въ этомъ отношеніи мы остались несовершенно довольны. За
исключеніемъ бейеФИціантки, г-жи Шелиховой-стар., которая и
играла и пѣла хорошо, всѣ остальные артисты, участвовавшіе
въ этой новой оперѣ, были довольно слабы. Г. Петровъ въ музы-
кальномъ отношеніи исполнилъ дѣло свое прекрасно; но игра его
была не только неудовлетворительна, но даже слишкомъ слаба.
Роли Бертрама, Ассура, Сусанина, Цампы, Лудовнка доказыва-
ютъ, что г. Петровъ, будучи прекраснымъ пѣвцомъ, въ то же
время и хорошій актеръ, и потому мы увѣрены, что еслибъ онъ
только захотѣлъ, то могъ бы съиграть и эту незначительную роль,
гораздо лучше.—Г. Шемаевъ былъ бы не дуренъ, еслибъ нера-
стягивалъ такъ нестерпимо свои слова; но это, кажется, неиспра-
вимый недостатокъ г-на ІПемаева , артиста , который впрочемъ въ
комическихъ роляхъ бываетъ часто весьма хорошъ. Мы почитаемъ
излишнимъ говорить о его пѣніи: природа не создала его пѣвцомъ.
____
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ.	481
—_—_—__________ _____-_-• ____—---------------------
пѣхъ, который имѣла эта опера въ Парижѣ, долженъ быть отне-
сенъ скорѣе къ богатымъ декораціямъ и костюмамъ, чѣмъ къ до-
стоинству самого произведенія. Успѣхъ ея много зависѣлъ также
отъ духа партіи, отъ котеріи; и теперь въ Парижѣ никто не
знаетъ еще, какія средства, употребляются длятого-чтобѴгромко
возглашать торжество часто эфемерное и невсегда освящаемое
временемъ.
Аданъ, болѣе скромный, чѣмъ Галеви, кажется, обѣщаетъ го-
раздо болѣе; конечно, родъ, въ которомъ онъ пишетъ, не столь
возвышенъ; но композиторъ этотъ всегда съ честью выполняетъ
свое дѣло.
Заключеніе.
Въ этомъ краткомъ обозрѣніи ограничился я только разборомъ
сценической музыки, потому-что только она одна интересуетъ
массу читателей и производитъ наиболѣе толковъ. Немногое ска-
занное мною, кажется, будетъ достаточно, чтобъ показать неимо-
вѣрные успѣхи музыки втеченіе послѣднихъ пятидесяти лѣтъ. Все
доказываетъ, что и въ этомъ искусствѣ приготовляется такой же
замѣчательный переворотъ, какъ и въ литературѣ. Какое бы мнѣ-
ніе ни имѣли объ этихъ попыткахъ, должно однакоже согласиться,
что только одни необыкновенные люди могутъ пролагать въ ис-
кусствахъ новые пути. Конечно, опыты ихъ могутъ быть иногда
неудачны; но если смѣлый порывъ ихъ былъ награжденъ успѣ-
хомъ, то и имена ихъ пріобрѣтаютъ заслуженную славу за то
усовершенствованіе, котораго они были первыми виновниками.
Рѣдко случается, чтобъ подобные вопросы могли быть разрѣшены
современниками: только одно потомство произноситъ рѣшитель-
ный приговоръ; но тѣмъ неменѣе, каждый можетъ излагать свои
предположенія, а критика хладнокровная и безпристрастная всег-
да полезна.
И. ГИЛЬЙУ.
УКРАИНСКІЙ БАРДЪ.
___________
Подъ тѣнью липы, передъ дверью
Избушки дряхлой и простой,
Играетъ бандуристъ сѣдой.
Вокругъ него съ обычной лѣнью
Толпа Украинцевъ стоитъ.
Онъ тѣшитъ ихъ, дѣтей природы;
То имъ «мятелицу» звучитъ,
То про гетьманскіе походы
Краснорѣчиво говорить;
То упырей въ часъ непогоды
Живописуетъ хороводы...
Но вотъ какъ-будто страшнымъ сномъ
Старикъ встревоженъ; взоръ угрюмой
Блеститъ нерадостною думой;
Онъ покачалъ сѣдымъ челомъ,
Вздохнулъ — аккорды застонали,
И горькимъ голосомъ печали
Запѣлъ онъ пѣсню о быломъ :
«Тамъ,гдѣ быстрая Сула
Лентой по степи Пошла
________________________________________________
Г. Рамазановъ и пѣлъ и игралъ весьма плохо. — Что же касается
до хоровъ, то они исполняли свое дѣло довольно порядочно.
За скучною «Сиротою» слѣдовалъ веселый «Бронзовый Конь»,
съ живыми, веселыми, игривыми мотивами Обера, съ полу-воздуш-
ными танцами, съ прекрасною Пеки, съ пышными декораціями и
великолѣпными Фонтанами. За продолжающеюся болѣзнью г-на
Леонова, роль принца занималъ г. Лиханскій, и исполнилъ ее
очень недурно; опера шла, какъ и всегда, удачно, и публика, за-
бывъ непріятное впечатлѣніе, произведенное на нее «Сиротою»,
вѣроятно, разошлась изъ театра довольною.
_____________
НѢМЕЦКІЙ ТЕАТРЪ ВЪ С. ПЕТЕРБУРГѢ.
Алексамдринск ій-Теа тръ.
евекекЕкпеѣко екзтек 5тоск, опей оіе Ьаокек пез
Сьѵскез (Нижній Этажъ и Бель-Этажъ) шутка - воде-
виль 68 трехъ дѣйствіяхъ, представленная въ первый разъ въ
среду, 24 ноября, въ бенефисъ г-на Мора.
Давно уже не удавалось намъ говорить о Нѣмецкой драматиче-
ской труппѣ. Съ нѣкотораго времени она какъ-будто забыта пуб-
ликою, пристрастившеюся теперь къ операмъ и рѣдко посѣщаю-
щею Михайловскій-Театръ въ тѣ дни, когда на немъ играютъ Нѣ-
мецкіе артисты; но это однакоже не мѣшаетъ имъ давать часто
весьма забавные пьесы. Къ числу такихъ пьесъ принадлежитъ
безсомнънія и та, которой длинное названіе выставлено въ нача-
лѣ этой статьи, и которое мы рѣшились перевести на Русскій
«Нижнимъ Этажемъ и Бель-Этажемъ». Вотъ вкратцѣ ея содер-
жаніе. Въ одномъ домѣ живутъ два семейства. Бель-этажъ
занимаетъ милліонеръ Голдзухсъ, у котораго деньги ни-по-чемъ;
а подъ ними, въ нижнемъ этажѣ, въ низкой, темной комнатѣ, жи-
ветъ съ большимъ семействомъ бѣдный ветошникъ ІПлуккеръ, у
котораго часто не бываетъ ни одного крейцера. Пріемышъ этого
ветошника, Адольфъ, молодой писецъ на конторѣ у нотаріуса,
любитъ Эмилію, дочь милліонера, которая также къ нему не-
равнодушна. Между молодыми любовниками затѣялась переписка
______	_________
482
ЛИТЕРАТУРНые ПРИБАВЛЕНія * 
На полянахъ Солоницы,
Коней дикая станица
Безъ боязни воду пьетъ,
Гдѣ повылъ какъ снѣгъ бѣлѣетъ,
Пудовой арбузъ растетъ,
Золотая дыня зрѣетъ,
И въ зерцало глубины
Гордо смотрятся Лубны,
« Тамъ широкими степями
Скапуть сильные полки,
Скапуть наши казаки.
Степи стонутъ подъ конями:
То за родину войной
Наливаньи поднялъ знамя:
Ляхамъ всюду мечъ и пламя
И постель въ землѣ сырой.
<■ Полководецъ Польши дерзкій,
Папъ коронный, Жолкіевскій,
На Украину идетъ.
Знамя Рѣчи-Посполнтой
Вьется въ воздухѣ развито;
Къ бою войско знака ждетъ.
Ляхъ, по виду — непреклонный,
Рабъ ксензовъ и богачей,
И казакъ душею вольный,
Зря врага, самодовольный,
Другъ на друга мещугъ взглядъ:
Въ немъ пылаетъ мести ядъ.
«Полно намъ въ неволѣ жить,
— Началъ гетьиавъ говорить:
Много мьі и такъ терпѣли:
Уніаты захотѣли
Нашъ святой законъ попрать,
Всюду Польскіе костёлы,
Всюду Іезуитовъ школы
Самовластно учреждать.
Пусть дадутъ по-крайней-мѣрѣ
Умереть въ отцовской вѣрѣ.
Будетъ и была чиста
Наша вѣра во Христа!»
» Онъ сказалъ и въ бой вел икій,
Смертоносный полетѣлъ.
Огласилась поле крикомъ,
Огнь орудій загремѣлъ...
Видно такъ судьба судила ;
Богъ Украйну наказалъ:
Наливайко въ плѣнъ попалъ ,
Наша слава пріуныла!
На Украинскихъ степяхъ
Побѣдилъ счастливый врагъ!
«Тамъ, далеко, за границей,
Въ католической столицѣ,
Къ площади народъ спѣшитъ :
Тамъ на мѣстѣ возвышенномъ,
Въ мѣдномъ чанѣ раскаленномъ
Плѣнника хотятъ казнить.
Умеръ онъ за вольность края
И за вѣру пострадалъ. . . .
Умолкъ пѣвецъ печали полный ;
На струнахъ голосъ замиралъ ;
О Наливайкѣ вздохъ невольный
Изъ устъ въ уста перелеталъ.
У черноглазые дѣвицы
Слеза повисла на рѣсницѣ,
Старикъ поникнулъ головой ,
Глаза у юноши сверкали,
И дѣти въ страхѣ трепетали
Отъ пѣсни стороны родной.
Е. ГРЕБЕНКА.

Русскіе простонародные праздники и суевѣрные об-
ряды. Выпускъ 1. Общій обзоръ. Введеніе. Москва. Въ универ.
тип. 1837. (1%)- 1В~. 246 стр.
Есть два рода праздниковъ: одни — христіанскіе, установлен-
ные церковью въ память какого-либо важнаго событія въ христі-
анскомъ мірѣ (какъ напр. крещеніе, благовѣщеніе и пр.), другіе
простонародные, составляющіе завѣтные стихіи національности,
и получившіе начало въ самые древнія времена бытія народа, во
времена его язычества. Различіе между тѣми и другими самое рѣз-
кое; оно обнаруживается уже отчасти изъ самого ихъ опредѣле-
нія. Первые возникли въ народѣ вмѣстѣ съ принятіемъ христіан-
ской вѣры, и, служа напоминовеніемъ важнѣйшихъ евангельскихъ
истинъ, болѣе или менѣе общи всѣмъ христіанскимъ народамъ, и
потому не могутъ выказать особенной стороны народнаго харак-
тера, или, иначе, не могутъ послужить зеркаломъ для отраженія * 
внутреннейФИзіономін народа. Такимъ-образомъ,будучи по назна-
ченію своему выше земнаго быта, они не входятъ въ составъ исто-
ріи и археологіи. Вторые же, напротивъ, возникшіе при первомъ
образованіи политическаго общества, и въ самой колыбели на-
рода, и открытые ему самою его природою, ясно выражаютъ
и древній бытъ его, и климатъ той страны, гдѣ онъ жилъ иско-
ни, и понятія его объ астрономіи, естествовѣдѣніи, нравствен-
ности, и его исторію и поэзію.
У всѣхъ народовъ міра праздники имѣютъ одни общія начала,
общія основанія, прирожденные и свойственные всему человѣче-
скому роду; поэтому они, казалось, должны бы быть вездѣ од-
ни и тѣ же. Однакожь различіе въ индивидуальныхъ склонностяхъ,
различіе въ климатахъ странъ, различіе въ понятіяхъ, въ степени
просвѣщенія, въ религіи, и пр. были виною разнообразія и
взаимнаго несходства народовъ. Вмѣстѣ съ переходомъ пле-
менъ изъ одной страны въ другую и съ смѣшеніемъ одного съ
другимъ, переселялись и смѣшивались между собою ихъ повѣрья,
и празднества, и обычаи. Отъ этого въ Римскихъ праздникахъ
находятся слѣды Греческихъ, а въ Славянскихъ сліяніе и тѣхъ и
другихъ, съ примѣсью Скандинавскихъ, Германскихъ, Финнскихъ
и Восточныхъ.
Мы, Русскіе, въ нашемъ простонародьѣ богаче другихъ націй
суевѣрными обрядами и языческими празднествами: время несо-
вершенно изгладило глубокіе слѣды, оставленные въ нашихъ обы-
посредствомъ шнурка, на которомъ Эмилія спускаетъ изъ бель-
этажа бъ нижній этажъ свои страстные посланія и получаетъ на
нихъ отвѣты. Ветошникъ узнаетъ объ этомъ, и бѣсится за глу-
пые затѣи на своего сына (Адольфъ незнаетъ, что онъ только пріе-
мышъ), запираетъ его въ коморку, и самъ пишетъ отвѣтъ на пись-
мо Эмиліи. Это письмо попадается въ руки г-на Бонбонъ, жени-
ха Эмиліи, который ухаживаетъ за мамзель Салерль, родственни-
цей ветошника. Г. Бонбонъ, думая, что жестокая мамзель Са-
лерль написала къ нему такое ругательное посланіе , рѣшается
оставить ее. Между-тѣмъ милліонеръ Голдзухсъ даетъ балъ. Эми-
лія, зная гордость своего отца и ненавидя г-на Бонбонъ, рѣ-
шается бѣжать съ Адольфомъ. Вдругъ приходитъ извѣстіе, что
корабль, на которомъ было все богатство Голдзухса, погибъ, и
что милліонеръ сдѣлался бѣднякомъ. Всѣ гости, даже всѣ слу-
жители оставляютъ его. Между-тѣмъ въ нижнемъ этажѣ так-
же большая суматоха: ветошникъ выигрываетъ значительную сум-
му въ лотерею, и въ то же время Адольфъ узнаетъ, что онъ только
пріемышъ въ семействѣ ветошника, и что отецъ его, отправив-
шійся въ Ост-Индію, оставилъ ему огромное состояніе. Все пе-
ремѣняется: милліонеръ изъ бель-этажа спускается въ нижній, а
ветошникъ съ своимъ семействомъ изъ нижняго восходитъ въ бель-
этажъ. Перемѣна состоянія не перемѣняетъ однакоже чувствъ
Адольеа: онъ все еще любитъ Эмилію и предлагаетъ ей свою ру-
ку. Бывшій милліонеръ, съ потерею богатства, дѣлается уступчи-
вѣе, н все кончается сватьбой. — Кромѣ упомянутыхъ нами дѣй-
ствующихъ лицъ, есть еще два вводные лица-• ветошникъ Да-
міанъ, деверь Шлуккера, и Іоганъ, каммердинеръ Голдзухса. На
этихъ-то двухъ лицахъ основанъ весь комизмъ пьесы, комизмъ ис-
тинно Нѣмецкій, заставляющій не смѣяться, а хохотать до слезъ.
Роль Даміана занималъ самъ бенефиціантъ г. Моръ. Талантъ его
давно уже всѣмъ извѣстенъ: онъ обладаетъ въ высшей степени ис-
кусствомъ представлять комическія лица, придавая имъ какой-то
особенно-смѣшной характеръ. На него нельзя смотрѣть безъ то-
го, чтобъ не смѣяться; всѣ его движенія, голосъ, выраженіе ли-
ца, походка, костюмъ — все укорительно-смѣшно; и въ этой
пьесѣ онъ, какъ говорится , вполнѣ утѣшилъ зрителей. Роль
Іогана игралъ г. Голландъ. Нельзя было лучше представить
плутоватаго, расторопнаго каммердинера. Каждое слово г-на Гол-
ланда, каждое его движеніе было обдумано и исполнено прекрас-
но. Здѣсь будетъ кстати попенять нашей публикѣ за то холод-
ное равнодушіе, которое она оказываетъ теперь артисту, достав-
лявшему ей столько минутъ истиннаго наслажденія. Потеря голо-
са не позволяетъ г-ну Голланду занимать теперь въ операхъ роли,
которые онъ прежде украшалъ своимъ талантомъ; но воспомина-
ніе о прежнихъ его заслугахъ на этомъ поприщѣ должно бы зат-
ставить зрителей оказывать ему болѣе вниманія, въ тѣхъ неболь-
шихъ партіяхъ, исполненіе коихъ онъ принимаетъ теперь на се-
бя.—Всѣ прочіе артисты участвовавшіе въ новой пьесѣ, исполни-
ли свои роли какѵнельзя-лучше; то же самое можемъ мы сказать
и о декораторѣ г-нѣ Ѳедоровѣ. Декорація его прекрасна; въ залѣ
бель-этажа много вкуса, много блеска; комната нижняго этажа
также исполнена очень хорошо. Вообще вся пьеса была съигра-
на и обставлена весьма удовлетворительно, и всѣмъ, кто хочетъ
провести пріятно часа два и посмѣяться отъ души, совѣтуемъ пойд-
ти или въ Большой-Театръ смотрѣть «Зет Робііііоп ѵоп Ьоп§]и-
теан», или въ Александринскій, когда тамъ даютъ: «Хи еЬепег
Егсіе шмі егвіег Зіоск».
ШТРАУСЪ.
Сочинитель прекрасныхъ, гармоническихъ, живыхъ, очарова-
тельныхъ вальсовъ, знаменитый Вѣнскій композиторъ Штраусъ,
объѣхавъ вмѣстѣ съ своимъ оркестромъ всю Германію, находится
теперь въ Парижѣ. Французы безъ ума отъ него. Должно надѣ-
яться, что, погостивъ въ столицѣ Франціи, Штраусъ посѣтитъ
также и нашъ Петербургъ, гдѣ конечно его оцѣнятъ и примутъ
радушно. Теперь иностранные артисты, кажется, могли уже убѣ-
диться, что Русскіе умѣютъ отдавать должную справедливость та-
лантамъ. Но между-тѣмъ, у насъ до-сихъ-поръ по болыпей-части
знаютъ только имя этого знаменитаго композитора и нѣкоторые
изъ его вальсовъ. Часто въ концертахъ, на балахъ и въ музыкаль-
ныхъ собраніяхъ мелодіи Штрауса ласкали слухъ нашъ; но какъ
ни велико было наше удивленіе къ его ученымъ и вмѣстѣ лег-
кимъ созданіямъ, мы не могли однакоже оцѣнить вполнѣ всѣ ихъ
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
489
Фоліантомъ какого-то Буля о способѣ пивоваренія. Какъ сотруд-
ники, мы заговорились о разныхъ вещахъ и поздно кончили бесѣ-
ду споромъ о бородѣ великаго могола. Садись же, пріятель. Я по-
кажу тебѣ цѣлый міръ, оживленный въ рисункахъ.»
Страшный гость развернулъ книгу на первой страницѣ. Въ од-
но мгновеніе ока множество мыльныхъ пузырьковъ вздулось надъ
бумагою... Онъ задулъ свѣчу — и лучъ мѣсяца, падая изъ окна,
освѣтилъ комнату... Мыльные пузырьки начали увеличиваться; ни
живъ, ни мертвъ, я слѣдилъ ихъ приращеніе... Знакомые лица по-
казались въ прозрачной оболочкѣ... Но., Боже мой, въ какомь
странномъ видѣ узнавалъ я моихъ родныхъ и пріятелей! Мой дя-
дя, докторъ медицины, строилъ свой трехэтажный домъ на Мяс-
ницкой, но, вмѣсто кирпичей, подбрасывалъ толстые томы сочине-
ній Гуффланда и Брауна; моя кузина танцовала мазурку съ своимъ
шестидесятилѣтнимъ мужемъ; на ней была треугольная шляпа съ
бѣлымъ султаномъ, а на несчастной головѣ супруга рисовался
блондовый чепчикъ. Далѣе, вѣковая Весталка, моя бабушка, си-
дѣла въ огромномъ шерстяномъ чулкѣ; вокругъ нея лежали двѣ-
надцать спящихъ мосекъ; пріятель мой, гусарскій корнетъ, курилъ
трубку въ глиняномъ кувшинѣ; другой, блѣдный поэтъ въ очкахъ,
сидѣлъ на огромной драмѣ и точилъ перо какъ бритву на оселкѣ;
слуга мой Жакобсконъ притаился въ корзинѣ съ бѣльемъ; надъ
нимъ плакала незнакомая прачка... Оріенталистъ, товарищъ моей
юности, взгромоздясь на ослицу, вертѣлся съ нею на одномъ мѣ-
стѣ и громко читалъ свои переводы изъ Фердюси ; ослица била
ему тактъ и хвостомъ и копытомъ... Далѣе...
Я взбѣсился, забылъ страхъ, и хотѣлъ отомстить за честь ми-
лыхъ сердцу, бросился на полночнаго гостя — но какъ сщвйгі*?
эту ужасную минуту?.. Передо мною сидѣло безобразное, мохна-
тое чудовище съ свиною мордою, воплощенный царь ада— вѣро-
ятно, тотъ самый, который дрался съ Донскимъ казакомъ... Пѣна
клубилась на его губахъ, и мнѣ показалось, что я самъ начинаю
вертѣться въ этой жидкости Вельзевула... Я не могъ болѣе вытер-
пѣть, громко закричалъ — и проснулся....
«Такъ это былъ только сонъ?» скажете вы. Только сонъ; но
такой сонъ, отъ котораго да сохранитъ васъ небо и во снѣ и на
яву!...
И. ГЕРОИКА.
СОВѢСТЬ.
Сильна, страшна разгнѣванная совѣсть,
Когда она вонзаетъ въ сердце горесть,
Вливаетъ ядъ въ мечтанія и сны,
Въ пыли годовъ и ползаетъ и точитъ —
И голосомъ нездѣшней стороны
Загробные мученія пророчитъ.
Рванулся бъ ты изъ безконечныхъ битвъ
Безплодный трудъ ! — Слова святыхъ молитвъ,
Въ твоихъ устахъ — родъ жертвы неугодной.
Заплакалъ бы: у сердца влаги нѣтъ.
И истомись, ты дать готовъ обѣтъ
Идти на смерть безъ ропота, безъ боя;
Но тамъ, у вратъ могильнаго покоя ,
Уже стоитъ твой грозный судія.
Ты вымолвишь: « хочу небытія! »
А овъ? — Онъ пыткой приподниметъ
Ослабшій духъ въ мучительной борьбѣ —
И вѣчностью холодною обниметъ,
Чті временнымъ казалося тебѣ.
НИКОЛАЙ СТЕПАНОВЪ.
УКРАИНСКІЯ СТЕПИ.
(М. П. С. - К.)
Прекрасны вы, степи Украйны родной,
Безбрежное зелени море!
Надъ вами и небо блеститъ синевой,
И воздухъ свѣжѣй на просторѣ....
И вѣтеръ на волѣ рѣзвѣе летитъ,
И солнце безъ тѣней свѣтлѣе торитъ.
Мчится запахъ травъ душистыхъ
Въ даль на крыльяхъ вѣтерка;
Перепелокъ голосистыхъ
Крикъ гремитъ издалека;
Въ небѣ жавронокъ пѣвучій
И грохочетъ, и звенитъ,
И порой, среди отзвучій
Сусликъ громко просвиститъ.
Но пѣшему путнику степь не мила,
Когда онъ идетъ запоздалый,
Когда ему жажда уста запекла,
И взоръ его тщетно, усталый,
Здѣсь отдыха ищетъ въ степи гдѣ-нибудь —
Все то же и то же; на чемъ отдохнуть?...
Но чувство другое владѣетъ тобой,
Когда на конѣ быстроногомъ
Ты мчишься по степи, какъ вихорь степной,
Одинъ, но съ надеждой и съ Богомъ...
О, любо стрѣлою пространство пронзать ,
Въ степи безпредѣльной мелькать, исчезать!....
Г. ЛУКАШЕВИЧЪ.
Полтава. 1837.

Дни Богослуженія Православной Греко-РоссіЙской
Церкви. С. П. б. 1837. Въ тип. Ъепарт. внѣшней торговли.
(8). VIII и 380 стр.
Публика должна быть вполнѣ благодарна почтенному автору,
священнику и законоучителю магистру г. Григорію Дебольскому,
за его полезный и пріятный трудъ. Благочестивая любознатель-
ность найдетъ въ книгѣ его много пищи и для ума и для сердца;
помѣстье. (Оставляя Парижъ, онъ не забылъ однакоже своего уче-
ника и поручилъ его попеченіямъ профессора Лани. Воксалъ Ла-
ни былъ тогда въ модѣ : его посѣщало самое отборное обще-
ство; а какъ Дндло не имѣлъ средствъ одѣваться щеголевато,
то профессоръ скоро попросилъ его самымъ учтивымъ-образомъ
избавить его отъ своихъ посѣщеній. Зная однакоже участіе, кото-
рое д’Оберваль принималъ въ ДидлоуЙани отрекомендовалъ его Де-
гею, балетмейстеру при Театрѣ Французской Комедіи и профес-
сору танцованія въ школѣ, называвшейся тогда «Магазиномъ Боль-
шой-Оиеры» и переименованной впослѣдствіи въ консерваторію.
Поступивъ въ эту школу, Дидло нѣкоторымъ-образомъ при-
надлежалъ уже къ Большой-Оперѣ, занимая часто въ балетахъ
дѣтскія роли. Дегей, видя успѣхи ученика своего и зная его не-
достаточное состояніе, рекомендовалъ его г-ну Удинд, содержа-
телю театра, носившаго тогда его имя (впослѣдствіи ТЬёаіге сіе
ГАшЬідие Сотісріс). Удинд ангажировалъ молодаго артиста на жа-
лованье по 600 фр. въ годъ. Дидло было тогда 12 лѣтъ. Содер-
жаніе, получаемое имъ, было слишкомъ недостаточно, и часто, про-
ведя цѣлый день въ театрѣ, усталый, измученный, возвращался
онъ домой, гдѣ его ожидала самая скудная пища. —Такъ прошло
около года ; Финансовые дѣла молодаго артиста становились все
хуже и хуже, и наконецъ онъ былъ поверженъ въ самое бѣдствен-
ное состояніе! Ксчастію, мать его, пріѣхала въ Парижъ, чтобъ по-
видаться съ сыномъ, котораго она почитала обезпеченнымъ, ибо
поручила его родственникамъ; но эти родственники, вмѣсто то-
го чтобы помогать бѣдному мальчику, рѣшительно не хотѣли
знать его, будучи заражены самымъ нелѣпымъ, но въ то вре-
мя довольно общимъ предразсудкомъ, что всѣ принадлежащіе къ
театру не могутъ быть людьми порядочными. (Стараніями мате-
ри, Дидло былъ снова помѣщенъ въ «Магазинъ Оперы» въ число
воспитанниковъ. Тамъ могъ онъ безденежно пользоваться урока-
ми лучшихъ учителей танцованія и музыки, и видѣть славнѣйшіе
таланты, украшавшіе въ то время Французскую сцену!
Дидло недолго наслаждался ласками своей матери: внезапная
болѣзнь скоро привела ее ко гробу, и бѣдный мальчикъ опять ос-
тался безъ помощи(ДІолучая только 300 Франковъ жалованья, онъ
долженъ былъ содержать себя этою ничтожною суммою. Скоро
бѣдность со всѣми своими нуждами посѣтила жилище несчастнаго,
и еслибъ не благодѣтельная помощь какого-то Бродекена , сыну
котораго молодой артистъ давалъ уроки танцованія, то Дидло, мо-
жетъ-быть, погибъ бы голодною смертіц?.
Около этого времени прибылъ въ Парижъ Густавъ III. На празд-
никѣ, данномъ въ честь этого государя, былъ представленъ ему
молодой Дидло. Густавъ принялъ его ласково, похвалилъ за ус-
пѣхи и объявилъ, что скоро ожидаетъ его обратно въ Швецію.
Чрезъ нѣсколько времени баронъ Сталь, бывшій въ то время
Шведскимъ посланникомъ при Французскомъ дворѣ, прислалъ за
Дидло и сказалъ, что беретъ его съ собою въ Стокгольмъ. Дид-
ло очень не хотѣлось разстаться съ Парижемъ; любовь самай стра-
стная привязывала его къ этому городу, любовь 14-тилѣтняго маль-
чика, которую онъ почиталъ тогда вѣчною; ло воля короля была
неизмѣнна, и Дидло долженъ былъ покориться ей. По пріѣздѣ на
родину, онъ дебютировалъ съ успѣхомъ въ одномъ рав Не Неих,
имъ самимъ сочиненномъ. Желаніе создавать свое начинало уже
мучить эту пылкую душу—и скоро представился молодому ар-
тисту случай испытать свои силы на новомъ поприщѣ. Въ оперѣ
«Фрея», которую тогда монтировали, сочиненіе всѣхъ танцовъ
и дивертиссмана было поручено, по волѣ короля, юному Дидло;
совершенный успѣхъ-'увѣнчалъ этотъ первый опытъ, и король сно-
ва отправилъ своего любимца въ Парижъ.
Тамъ ожидалъ Дидло самый дружескій пріемъ. (^Знаменитый
Огюстъ-Вестрисъ, прозванный Фениксомъ танцевъ, отправился,
вмѣстѣ съ извѣстнымъ балетмейстромъНоверомъ, въ Лондонъ; ему
нуженъ былъ другой танцовщикъ, который могъ бы являться на
сценѣ вмѣстѣ съ нимъ, и выборъ палъ на Дидло. Ангажированный,
вслѣдствіе этого, къ Лондонскому театру на одинъ карнавалъ за 400
Фунтовъ стерлинговъ (10,000 руб.), Дидло имѣлъ тамъ необыкно-
венный успѣхъ. Неподражаемый Вестрисъ, котораго необыкно-
венный талантъ былъ бы вреденъ всякому другому, кромѣ Дидло,
радовался успѣхамъ своего товарища и скоро подружился съ нимъ.
Новеръ и Вестрисъ должны были возвратиться назадъ въ Парижъ
прежде окончанія Карнавала. Режисёръ Лондонскаго театра, ви-
дя благосклонность, оказываемую публикой Дидло, и вниманіе къ
нему принца Валлійскаго, уговорилъ его остаться еще на нѣсколь-
ко времени, чтобъ поставить балетъ собственнаго своего сочине-
нія. Дидло согласился; въ самое короткое время балетъ «Ричардъ-
Львиное-Сердце» былъ сочиненъ п поставленъ на сцену. Публика
приняла благосклонно этотъ первый опытъ молодаго балетмейстера,
и Дидло, сдѣлавъ прекрасный бенефисъ, возвратился въ Парижъ.
Въ то время было очень трудно добиться дебютовъ на сценѣ Боль-
шой-Оперы; однакоже старанія Новера, Вестрнса и знаменитой
танцовщицы Гимаръ успѣли побѣдить всѣ препятствія. Гимаръ
не ограничилась покровительствомъ , оказаннымъ ею молодому
артисту; она сдѣлала болѣе : во всѣ три дебюта Дидло танцева-
ла съ пимъГ}
♦
КЪ РУССКОМУ ИНВАЛИДУ
509
ОЖИДАНІЕ.
« Чужой для всѣхъ, ничѣмъ не связанъ»
Какъ нашъ сказалъ Орфей-пѣвецъ,
Я къ жизни вовсе непрмвязанъ,
И грезамъ положенъ конецъ...
Но иногда, порой ночною,
Зимой, при трепетномъ огнѣ,
Я оживленъ мечтой былою,
И счастье снова снится мпѣ:
Тогда, съ невольнымъ умиленьемъ,
Я музу прошлую зову,
И, мнится, милой съ появленьемъ
Я жизнь иную ужъ начну;
И думаю — какіе звуки
Она на душу перельетъ?
Иль пѣснь любви, иль плачь разлуки,
Печаль иль радость принесетъ ?
Иль залетитъ въ страны чужія,.
Средь непріязненныхъ сыновъ,
Разскажетъ повѣсти живые,
Иль Истолкуетъ тайны сновъ?...
По муза милая пе внемлетъ,
И вдохновенья не сулитъ:
Межь-тѣмъ сѣдая ночь ужъ дремлетъ
И время быстрое летитъ....
И такъ проходятъ дни и лѣта,
Бѣднѣетъ умъ, душа бѣдна,
И ужъ для счастія поэта
Одна могила лишь видна.
17 окт. 1837.
ВДОХНОВЕНІЕ.
Когда мы женщину душою пылкой любимъ
И сердце' полное ей въ жертву пепелимъ,
Въ тоскѣ убійственной младые дни мы губимъ,
Но образъ дѣвственный все на сердцѣ хранимъ;
Когда мамъ женщина блистательнымъ кумиромъ,
Когда стоимъ предъ ней колѣно преклоня,
Разста.іпся для ней съ спокойствіемъ и съ миромъ,
Себя въ холодности виня ;
Когда мы женщину чудеснымъ увѣнчали,
Запретное «люблю» мы вымолвили ей,
Улыбкѣ, взгляду взревновали
И риѳмой звучной сочетали
Любовь и блескъ ея очей: —
Тогда въ душѣ пылаетъ вдохновенье,
Въ груди кипитъ его волкамъ,
И силы творчества понятно намъ значенье,
И пламенный восторгъ намъ справедливо данъ.
Но если, вдругъ соскучась тяжкой долей,
Любовь безумную кляня,
На вѣкъ простимся мы съ неволей,
Себя въ пристрастіи виня;
Когда потомъ, свободу лишь почуя,
Съ подножья свергнемъ свой кумиръ,
Впадемъ въ развратъ неистово бушуя,
Забывъ восторговъ дивный міръ;
Когда, порочные, мы местью запылаемъ,
Сроднимся съ низкой клеветой,
Свой идолъ грязью закидаемъ,
Надъ нимъ ругаясь той порой: —
Тогда отъ насъ отступятся Камены,
Отвергнуть грозные нашъ гнусный ѳиміамъ,
И въ цѣломъ мірѣ, во вселенной,
Нѣтъ вдохновенья болѣ намъ!
С. II. б. 1837.
. СУШКОВЪ.
МИЛОЙ ДОЧЕРИ
ГРАФИНИ ФИКЕЛЬМОНЪ.
Цвѣти, лился молодая,
И прелесть будь родной земли,'
Сіяй, невинностью плѣняя,
Звѣздой надежды и любви.
О, будь твоя святая младость
Семьи благословенной радость!
Обворожай у всѣхъ сердца ,
Блистая чистотой небесной;
Но не забудь того пѣвца,
Чей пылкій духъ въ тиши безвѣстной,
Чья пѣснь и днемъ и въ тьмѣ ночей
Летаетъ пламенной мольбою,
Чтобъ ты была красой — душою
Подобна матери твоей.
О, знаю я, для душъ высокихъ
Отрада есть добро творить
И въ чувствахъ нѣжныхъ и глубокихъ
Блаженство жизни находить!
Но быть печальныхъ упованье,
Неизмѣнпясь никогда,
Сіять на мрачное страданье,
Какъ беззакатная звѣзда,
Сживаться съ пнмп въ тяжкой долѣ
Ихъ услаждать день каждый болѣ,
Лелѣять скорбь н не устать
Какъ Божество лить благодать,
Вчегда быть набожно готовой
83 апрѣля.
Имъ облегчить вѣнецъ терновый —
Вотъ сердце той.... Но, какъ она,
Ты чувствъ святыхъ уже полна,
Когда ты въ нашъ пріютъ унылый
Слетишь ко мнѣ какъ ангелъ милый,
То дѣтскою рукой сильнѣй
Отъ сердца руку мнѣ сжимаешь
И робкій голосъ твой нѣжнѣй,
Когда страдальца ты ласкаешь...
О, будь, любимое дитя,
Твоя благословенна младость
И будь, невинностью цвѣтя,
Роднымъ, друзьямъ, чужимъ на радость:
Да сбудется любви моей
Молитва вѣчная съ тобою
И будешь ты красой — душою
Подобна матери твоей!..
И. КОЗЛОВЪ.
КЪ ПОЭТАМЪ.
Откройте мнѣ тайпу, пророки вѣковъ,
Чудесную тайну святаго искусства: '
Какъ тихія думы, глубокія чувства,
Прорвавшися, брызжутъ потокомъ стиховъ,
Кипятъ и сверкаютъ въ струяхъ огневыхъ!...
И сладость н томность въ гармоніи ихъ;
И жадной душою ихъ говоръ гремучій,
Ихъ ропотъ волшебный, таинственный складъ
Я цѣлую вѣчность подслушивать радъ,
И пить вдохновенье ихъ нѣги текучей.
Откройте мнѣ тайну: какъ искры мечты,
И тусклые краски могильныхъ преданій,
И радужный отблескъ святыхъ упованій
Снуются, рисуясь въ узорные ткани,
Въ жемчужные нити, въ живые цвѣты!
Той ткани нѣтъ лучше, цвѣтовъ тѣхъ пѣтъ краше:
Въ нихъ прелесть святыни, въ нихъ нѣга любви;
Румянецъ ихъ въ нашей зачерпнутъ крови;
По сердце въ нихъ бьется невиннѣй, чѣмъ наше...
Я цѣлую вѣчность глядѣть на нихъ радъ —
Съ нихъ вѣетъ эѳирный душѣ ароматъ.
Скажите мнѣ правду: ужель впечатлѣнья,
Стекаясь изъ міра въ тайницу души,
Цвѣтутъ тамъ безмолвно и зрѣютъ въ тиши ?
Или въ васъ самихъ есть начало творенья?
И звуки природы и звукъ вашихъ лиръ,
Не отзывы ль дальніе музыки высшей?
И въ сладкомъ созвучьи и духъ вашъ и міръ
Звучатъ въ слѣдъ за пею то громче, то тише,
И вы, какъ органы отзывные ей,
Не знаете тайпы чудесной своей?...
М. ЧИСТЯКОВЪ.
20 ноября 1833.
------«5>в®вс&------

Хозяйственные опыты. (?) Тридцати лѣтней практи-
ки. ф или Наставленіе для управленія имѣніями. Соч. У.
Карповича. С. П. б. Въ тип. И. Воробьева. 4837. (8). XVI и
400 стр. Съ эпиграфомъ: «Вегит та^пагит рагѵа роіеві гев
ехетріа сіаге. Ьисг. Великимъ мала вещь служить примѣромъ мо-
жетъ».
Въ предисловіи авторъ говоритъ, что онъ съ юныхъ лѣтъ по-
святилъ себя изученію сельскаго хозяйства и потомъ, впродолже-
ніи тридцати лѣтъ, занимался безпрерывнымъ управленіемъ боль-
шихъ имѣній въ разныхъ губерніяхъ Россіи. Мы охотно вѣримъ
этому, даже безъ шестикратныхъ увѣреній г. Карповича въ
предисловіи и ссылокъ на аттестаты, законные довѣренно-
сти и собственноручные письма лидъ, изъявлявшихъ сочини-
телю благодарность; но нельзя совершенно согласиться * съ
мнѣніемъ почтеннаго сочинителя, что если владѣльцы имѣній,
знающіе науку сельскаго хозяйства, велятъ управляющимъ сво-
имъ поступать по правиламъ въ его книгъ изложеннымъ, то всѣ
безпорядки и встрѣтившіяся злоупотребленія въ скоромъ времени
прекратятся, и владѣльцы увеличившимися доходами будутъ до-
статочно вознаграждены за стараніе свое о благосостояніи кресть-
янъ и улучшеніи имѣнія.
Книга г-на Карповича представляетъ собраніе правилъ слиш-
комъ общихъ, всякому извѣстныхъ, а тѣмъ болѣе знающимъ нау-
ку сельскаго хозяйства; притомъ сочинитель смотритъ на управле-
ніе имѣніями какъ на дѣло чисто механическое, чтб несправедливо.
Отъ этого онъ впадаетъ въ странные ошибки. Длятого, напримѣръ,
чтобъ поправить бѣдныхъ крестьянъ, онъ полагаетъ правиломъ:
«запретить крестьянамъ въ сѣверныхъ губерніяхъ вновь строить
такія (?) конуры, особливо тамъ, гдѣ они живутъ поблизости боль-
шихъ», лѣсныхъ да'чь, наблюдать, чтобы они строили непремѣнно
домы небольшіе и красивые съ двумя комнатами раздѣленными
большими сѣнями, н проч. (стр. 270 и 208); да отчего же онп жи-
вутъ въ лачугахъ (или, по выраженію г-на Карповича, въ конурахъ),
какъ не отъ бѣдности? Итакъ правило г-на Карповича сводится
на слѣдующее; если хотите поправить крестянъ бѣдныхъ, сдѣлай-
те ихъ богатыми!.. § 32-й носитъ рубрику: Средство искоренить
безпорядки и злоупотребленія въ полевыхъ работахъ. Въ чемъ
же состоитъ это средство? А вотъ въ чемъ : «для усовершен-
ствованія трехпольнаго хозяйства въ лучшемъ видѣ и отвра-
щенія въ полевыхъ работахъ безпорядковъ, необходимо въ каж-
домъ имѣніи на всѣхъ господскихъ поляхъ каждую десатину
Г