ОТРЫВОКЪ ИЗЪ 1го
 ДЪЙСТВ
 1й ЧАСТИ
«ФАУСТА».
Фаустл.
О, счастливъ тотъ, кто â?ðóåòú мечтамъ,
Что çä?ñã. спастись отъ заблужденій можно.
Не зііаемъ мы того, что нужно намъ;
Что зпаемъ мы — на двлв невозможно;
Но пусть теперь отраднаго часа
Так мысли не смущаютъ. . .
Смотри: зарей зажглнся небеса
И хижины въ огив ея пылаютъ •,
Она бьжитъ отъ прожитаго дня,
За жизнью новой вдаль она стремится . . .
О, длячего í?òú крыльевъ у меня —
За ней, и все за ней носиться ? . . .
Въ вёчерній ñâ?òò. погружена
Земля лежала бъ подо мною:
Холмы озарены, въ долинахъ тишина,
Ручей á?æèòú сребристой полосою.
Божественный полетъ неудержнмъ,
Громады горъ ему уступятъ въ спорт. ! . . .
Ужь въ берегахъ вдали ñèï?åòú море
Предъ взоромъ радостнымъ монмъ . . .
Т. V. — Отд. III.
Словесность.
Но кт. западу склоняется царица, —
II попой страстью духъ наполнен* мой;
Я мчусь шіередъ огнемъ ея упнться ,
За мною ночь и день передо мной ;
Надъ мною небеса, и волны подъ ногами!
Прекрасный сонъ ! . . . а блескъ зари потухъ.
Упы, не суждено, чтобы крылатый духъ
Былъ одаренъ ò?ëåñíüøè крылами !
Но всякому зато врожденно
Стремиться пламенно впередъ,
Когда далеко, вдохновенный
Намъ жаворопокъ ï?ñíü поетъ ,
II, распростершись надъ соснами,
Орелъ па воздух* виентъ,
II надъ полями, надъ морями
Въ родимый край журавль летпть . . .