Скажите ми!., гдт. лоно рал,
Отчизна пТ.чпыя весны,
Гдв ждетт. нас ь перн молодая
И снятся розовые сны?
Ãä? слезы лыотъ въ печали сладкой,
Гдв въчно ньгуетъ любовь,
Гдв ловятт. счастье не украдкой,
Ãä? жнзш. убійствешюй загадкой
Ужь не тревожить нашихъ снопъ?
і
Не здвеь, не правда ль, дьти праха!'
Вашъ міръ — лишь для ñë?íûõú нсвъждъ ,
Вашъ міръ — ума и счастья плаха,
И міісто лобное надежд?».
Вашъ міръ — вертепъ угрюмый, пыльный:
Жнлецъ его — лишь времснщіікъ, —
И здьсь не доблести всесильны, —
Коварство, злато и лзыкъ. *
Земная жизнь вт» недугъ, въ обманы
Всъ ваши помыслы рядить,
И сердцу á?äïîìó дарнтъ
Не цвЬтъ душистый — только раны.
II до конца печальныхъ дней
Ни гордый опытъ, пи разеудокъ,
Не іізомпутъ рукой своей
Кросавыхъ жизни нсзабудокъ.
По я недолго, люди, я,
166
 Словесность.
\
Недолго буду со слезами
Лобзать окопы быт
И рабольпствовать межъ вамп:
Я не хочу желіізпыхъ узъ ,
Скрьпнвшпхъ тягостно н больно,
Въ странт, грьха, ñòðàí? юдольной,
Безсмертья съ смертію союзъ.
Туда, туда, въ тотъ край íåòë?ííûé,
Ãä? гимны радости священной
Не раздаются какъ перунъ,
Но будто стонъ красноречивый
Крыломъ прозрачнымъ херувима
Тихонько свъянпый со струнъ! . .