УТРЕННІЙ ЗВОНЪ.
Они звучать — торжественные звуки —
Въ ночной тиши имъ глухо вторить даль. . .
Душа болитъ, полна заветной муки,
Ì33? грудь ò?ñíèòú знакомая печаль.
И плачу я горячими слезами,
И въ памяти унылой чс]>едой,
За диями дни и годы за годами ,
Печальные проходятъ предо мной.
Мигъ счаст, мигъ краткій сновидвнья,
Жизнь сердца — жизнь у сердца отняла...
Моя тоска не знала ðàçä?ëåïüÿ,
Моя любовь прнвЬта не нашла.
256
 Словесность.
Ни сладкихт. слезь свиданья, пи разлуки
Горючихт. слезь нЬтъ въ памяти моей,
Умру одипъ, какъ сладостные звуки
Печально мрутъ въ безмолвіи ночей.
Зачъмъ я жилъ?... Безумное роптанье !
Дитя! о чсмъ такт, горько плачу я?
Все благо здвсь — и скорби и страданья,
Святой закоит» другаго быт !
Востокъ горитъ... готовься, сердце, къ áèòâ?!...
Пошли мпв, Боже, ввру чистыхъ дней!
Внемли, Господь, внемли моей молнтвЬ,
Благослови тоску души моей!
Благослови души моей страданья,
Святой надеждой оживи ìí? грудь
И отжспи тумаппыя мечтанья ,
И дай любовь, да озарить мой луть! *
и. к.