МОЛИТ В А.
Хвала тебѣ, Творецъ, хвала, благодаренье !
Ты сердце пламенное даль!
Какъ я любнлъ твое прекрасное творенье,
Съ какой слезой тебя благословлялъ!
Я. плачу: слезы эти святы;
То дань Творцу отъ сердца моего
За радости мои, за горе и утраты.
По гласу вѣчпому закона твоего
Какъ я любилъ въ твоемъ прекраеномъ мгр£, —
Как чувства изпыталъ!
Я ликовалъ на евьтломъ жизни пнрѣ,
Тебя иезримаго въ твореныі созерцалъ}.
И падалъ я, зпалъ слезы и волненья .....
Плоть бреина; но душой парю!
Тѵъ тебв любовь моя, къ тебѣ мои моленья. ,
Благодарю, Творецъ, за все благодарю.
В. КРДСОВЪ,