Бываютъ дни; не знаю почему,
Въ минуту скорбныхъ думъ, вдругъ свыше облегченье
Нелідашюе слетаеть, и съ меня
Унын снимаегь грузъ тяжелый.
Все проясняется въ затеряиныхъ мечтахъ;
Одна изъ нихъ переродится въ мысль,
И развивается, и много завладѣетъ^
И рвется на просторъ, и просится въ слова,
Въ размѣръ, въ гармопііо облечься, и стихи
Невольной пьснію изъ устъ моихъ ліются —
Какими чарами, могуществомъ какимъ —
Не вѣдаю, не понимаю я.
Но воспротивиться тревожному влеченью,
Но отогнать святое вдохновенье —
Л не могу, твержу и повторяю
Пъсиь новую въ восторг!; неземномъ,
И сладкимъ трепетомъ дрожнтъ и бьется сердце,
И чистой радостью полна младая грудь.
О , Боже ! точно ли поэзін призванье
Ннзспослано мнѣ властью всемогущей?
Хжель прямой таланта мнѣ дань въ удѣлъ? .....
Иль это новое и странное явленье
Есть только двйствіе нездраваго разсудка,
Воображен, разстроеннаго грустью,
II скукою уединенной жизни? .....
Что думать мнѣ? что дѣлать ?.....
Должно ль мнѣ
Болѣзпыо умственной, духовнымъ поврежденьемъ
Счесть прихоть дивную, и ота нея лѣчиться ? .....
Или предаться ей, въ тиши и въ тайнѣ сердца
Ея невинною отрадой наслаждаться,
И съ простотой смиренною принять
Небесный даръ высокнхъ упоеній?
Свидетель Богъ, не я, не я просила
Завидный этотъ даръ ; на голову младую
.
Не я звала животворящи! духъ,
Духъ огненный и таинство святое;
Не я мою судьбу — .она меня нашла.
Высокомѣр, заносчивыхъ стремлепій
Нужда моя душа, мой умъ правдолюбивый
Мечтою гордаго тщеславья не вскруженъ;
Не я виной, что вдругъ во мнѣ проснулся
Гласъ внутренній, что онъ заговорилъ
Поэзіи языкомъ самороднымъ.
ГР— НЯ Е. Р— НА.