СЛЕЗЫ И ЗВУКИ.
О дт.ва! покровомъ завистливой мглы
Подернулся взоръ твой — соігерпикъ денницы ,
Ты плачешь — п слезы , какъ капля смолы ,
Дрожать и сверкають на нглахъ рЬсшщы.
II больно, н тяжко отъ слсзъ мнѣ твонхъ;
По если нодъ бурен, на жизненном* морѣ
Скорбящей душѣ твоей легче отъ ппхъ,
Плачь, милая, чаще: выплакпвай горе!
Всегда тебѣ вьрепъ цѣлсбпый сей ключь,
Роднпкъ утѣшепья, источннкъ отрады,
Подъ сердцемъ рожденъ и подъ сердцемъ кнпучь —
Сквозь очи онь шцетъ воздушной прохлады.
А я . . . злая мука въ предъіізбранный част.
Мнѣ сердце зальетъ отравленною кровью,
И, грузомъ ііависнувъ надт. стянутой бровью,
Слезники не выжметъ изъ сумрачных* глазь,
Порой лишь, въ минуты таинственной муки
Пзъ сердца, гдѣ живы всѣ язвы любви,
Исходить н льются согласные звуки,
И въ нихъ мнѣ отрада , въ пнхъ — слезы мои.
Но ключь сей услады невѣрснъ: докучный,
Порой, не доходитъ до неба мой клнкъ,
Спирается грудь, и безмолвный, беззвучный,
Отъ зноя и ;ка;кды сгараетъ языкъ.
»
 В. ВЕНЕДИКТОВ^..