Русалка плыла по рѣкѣ голубой,
Озаряема полной луной ,
И старалась она доплеснуть до луны
Серебристую пвиу волны.
2.
И шумя и крутясь, колебала рвка
Отраженныя въ ней облака;
И пЬла русалка — и звукъ ея словъ
Долеталъ до крутыхъ береговъ.
3.
И ггЬла русалка: «На днѣ у меня
Играетъ мерцаніе дня;
Тамъ рыбокъ златыя гуляютъ стада,
Тамъ хрустальные есть города г
h.
«И тамъ, на подушкѣ изъ яркихъ песковъ,
Подъ тѣныо густыхъ тростішковъ,
Спитъ витязь , добыча ревнивой волиы,
Спнгь внтязь чужой стороны.
5.
« Расчесывать кольца шелковыхъ кудрей
Мы любнмъ во мракк ночей,
II въ чело и въ уста мы, въ полуденный часъ,
Цаловалн красавца не разъ.
6.
« По къ страстнымъ лобзаньямъ, не знаю зачішъ,
Остается онъ хладеиъ и нъмъ;
«
132
Словесность.
Опъ спить — и, склонившись на перси ко мнѣ,
Онъ не дышегь , не шепчетъ во сиѣ ! . . »
7.
Такт, пѣла русалка надт> синен рѣкой
Полна непонятной тоской;
И шумно катясь колебала ріжа
Отраженныя вт. пей облака.