ДАГЕСТАНСКАЯ НОЧЬ.
Надъ горами Дагестана
Тихо катится луна,
Будто шашка Хоромана,
Блещеть золотомъ она.
Что за ночь! чинаръ, платаны
Не колыхнутся листомъ,
Сладкозвучные Фонтаны
Разсыпаются дождемъ.
Что за ночь! цвѣты востока
Дышать амброй; небеса—
Будто лхонть ; зыбь потока —
Словно стали полоса.
Что за ночь! ковры долины
Шиты жемчугом/ьросой :
Въ яркой зелени раины
Величаются красой.
Что за ночь! туманъ волнистый
Минареты горныхъ льдинт.
Обвернулъ чадрой сребристой
И задернулъ дно пучинъ.
Сопеть.
Что за ночь! любовипкъ розы
Льется пъ треляхц все молчи п.,
Лишь Фонтаны сыплюгг. слезы
Да беркутъ крыло.мъ шумитъ.
251
И подъ небоыъ Дагестана
Забывалъ про сѣверъ я,
Слушалъ шопоть, плескъ Фонтана,
Гимнъ ночпаго соловья!