Восторгов частых, дум прекрасных
Быть провозвестницей твой рок:
Ты много знаешь дней ненастных,
Под бурей выросший цветок!

Ты юным сердцем разгадала —
Что жизнь, что счастье, что мечта,
И ранним опытом узнала,
Что мир сей — тлен и суета!

Наш путь тернист; судьба не розы
Для нас рассыпала по нем;
Но, не страшась судьбы угрозы,
Мы путь по терниям пройдем!

О, тот венца вполне достоин,
Кто шел бестрепетно вперед,
И на земле был Божий воин,
С бедой сражался в свой черёд!

На том небес благословенья!
К тому нисходит благодать
И дар чудесный вдохновенья!
На нем высоких дум печать!

Пади с молитвой на колени.
Благодари Отца сирот:
Прияла дар ты вдохновений —
Несчастий горьких сладкой плод!

Вкусила ты небесной пищи,
Повита музой в пеленах,
И веришь — есть тебе жилища ,
Не на земле, а в небесах!

Ты веришь, любишь — так терпи же!
Терпи, что б ни было с тобой;
Один лишь тот к блаженству ближе,
Кто не склонился под грозой,

Кто твердо вынес бурь напоры,
Не изрыгал на них хулу,
Вперял на небо с верой взоры,
С любовью пел ему хвалу!