Какая ночь! мороз трескучий;
На небе ни единой тучи ,
Как шитый полог, синий свод
Пестреет частыми звездами.
В домах все темно. У ворот
Затворы с тяжкими замками.
Везде покоится народ.
Утих и крик и шум торговый;
Лишь только лает страж дворовый
Да цепью звонкою гремит.

И вся Москва спокойно спит,
Забыв волнение боязни;
А площадь в сумраке ночном
Стоит полна вчерашней казни;
Мучений свежий след кругом.

Кто там? чей конь во весь опор
По грозной площади несется?
Чей свист, чей громкий разговор
Во мраке ночи раздается?
Кто сей? Кромешник удалой:
Спешить, летит он на свиданье.
В его груди кипит желанье;
Он говорить: "мой конь лихой,
Мой верный конь! лети стрелой!
Скорей, скорей!" Но конь ретивой
Вдруг размахнул плетеной гривой
И стал.

Ездок суровой
Промчаться был готов:
Но борзый конь под плетью бьется,
Храпит, и фыркает, и рвется
Назад. "Куда? мой конь лихой!
Чего боишься? что с тобой ?
Мой борзый конь, мой конь удалый! 
Несись, несись!"