Глубокая вечность 
Огласилась словом. 
То слово: "да будет!" 
Ничто воплотилось 
В тьму ночи и свет; 
Могучие силы 
Сомкнуло в миры, 
И чудной, прекрасной 
Повеяло жизнью; 
Земля красовалась 
Роскошным эдемом... 
И дух воплощенный, 
Владетель земли, 
С челом вечно юным, 
Высоким и стройным, 
С ответом свободы 
И мысли во взоре, 
На светлое небо 
Как ангел глядел...

Свобода души, 
Где ж рай твой веселый? 
Следы твои страшны, 
Отмечены кровью 
На пестрой странице 
Широкой земли; 
И лютое горе 
Ее залило -- 
Ту дивную землю, 
Бесславную землю.

Но слово: "да будет!" 
То вечное слово -- 
Не мимо идет. 
В хаосе печали, 
В полуночном мраке 
Надземных судеб, 
Божественной мыслью 
На древе креста 
Сияет и светит 
Терновый венец...
И горькие слезы -- 
Раскаянья слезы, 
На бледных ланитах 
Земного царя 
Зажглись упованьем 
Высоким и светлым, 
И дух вдохновляет 
Мятежную душу; 
И сладко ей горе, 
Понятно ей горе -- 
Оно искупленье 
Прекрасного рая...

"Да будет!" и было, 
И видим, и будет -- 
Всегда, без конца... 
Кто ж, Он, Всемогущий? 
И где обитает? 

Нет богу вопроса, 
Нет меры Ему...