Скажи, красавица жестокая моя,
Ужель всю жизнь свою ты обрекла бесстрастью?
Ужель, презрением полна к земному счастью,
Лишь к горней радости парит душа твоя?
Иль клятву ты дала - в борьбе тяжелой, вечной,
С очарованием, с надеждой, с чувством быть;
Не знать волшебных уз взаимности сердечной
И человеческой любовью не любить?
Из благочестия ты сердце молодое
Мгновенно обмануть могла своей мечтой:
Страшись, чтоб некогда раскаянье живое
Не уничтожило непрочный твой покой!

Мой друг! мне жаль тебя: ты молода, прекрасна;
С душой чувствительной ты дышишь для любви.
Тебе ль во цвете лет, ошибкою ужасной
Проститься с счастием, погибнуть для земли?
Нет, верь: Бог милости не внял твоих молений
Не принял робкого обета твоего;
И жертвы тайные сокрытых слез, волнений
Противны благости вселюбящей Его.
Не Он ли создал нас, чтоб кротостью, терпеньем
Посланье Ангелов в быту земном свершить?
Не Он ли нам велел быть миру утешеньем,
Мужчине гордому путь трудный облегчить
И от житейских смут в нем сердце охранять?
Не Он ли одарил нас пламенной душою,
Нам сердце, чувство дал, явил в нас благодать,
И в ум нам дар вложил, как верой и мольбою
Отступников ума с святыней примирять?
Так, мы посредницы меж божеством и светом:
Нам цель - творить добро, нам велено... любить!
И женщина, любовь отвергнувши обетом,
Не вправе более сестрою нашей быть - 
Ей темный монастырь, ей жребий закелейный,
Ей гроб, но с думами, с тревогами, с тоской!
Ей горе! горе ей, коль образ чародейный
Под черным клобуком сдружен с ее мечтой,
Под черной мантией волнует ум младой!

Но ты! Нет, тот удел не будет твой, друг милый:
Сроднишься с нами ты, придешь убеждена,
От сердца руку дашь - и этот лед унылый,
Нас разделяющий, ты разобьешь сама!
Теперь - признаться ли? - я от тебя скрываю
Что мыслю, что люблю неопытной душой;
Боюсь упрек твой внять - судью в тебе встречаю;
Излишней пылкости стыжусь перед тобой.
О! как мне высказать тебе свой сон любимый,
Как чувства жаркие бесчувственной открыть!
Как перелить огонь души неукротимой
В ту грудь, где нет огня, нет сердца, может быть!

Когда, собравшись в круг, мы бредим и мечтаем,
Когда мы разговор заводим о страстях,
Иль огненный роман втроем тайком читаем,
Иль ищем отклика себе в чужих стихах - 
И перед нами ты, с усмешкою укора
Вдруг явишься, горда холодностью своей; 
Как страшны кажутся нам косвенные взоры
Твоих потупленных, сияющих очей!
И вот мы вдруг молчим - ты царствуешь над нами
И фантастическим волнением своим,
И тишиной лица, и строгими речами!
Как гордый этот гнев пристал к чертам твоим!
Но знай: в душе твоей таится искра чувства - 
И вспыхнет, загорит... и поздно может быть
Заметишь ты пожар: его не потушить
Ни силой разума, ни властию искусства!
Страшись: придет твой час - и будешь ты любить!
