Надежда будущих времен ,
Наследник первой власти мира ,
Чья всемогущая порфира
Покроет тысячи племен —
Чтоб с Русской свыкнуться землею
Знакомиться Ты едешь с нею ;
Ты хочешь видеть, слышать, знать
Дух, нужды, средства, силы края,
Как друг к нам руку простирая
Сердца заране оковать.

С дней прадедовских хлебосолы,
Чем Гостя примем, подивим?
Однообразны наши долы;
Конь, бык, овца лишь сродны им ;
С одним Днепром , морей далеки —
Судам безвестны наши реки;
Богаты, бедны вместе мы;
Подчас вздыхаем от обилья,
А после.... Где ж златые крылья
Возьмут промышленны умы?

В усердьи радости послушной,
Мы принесли все, что могли;
Приди , взгляни великодушно
На плод труда, на плод земли ,
Попыток и начаток сборы...
К дарам искусств привыкши взоры
Не нам рассеять, знаю я;
Но есть одно, есть холм Полтавы — 
Первоначальник Русской славы...
Туда, наш Гость, зовем Тебя!

Взойди—с него далеко видно
Сквозь прошлого туман седой:
Кагульских Турок бег постыдной,
И Фридериков грозный бой ;
Войны кровавою задачей ,
С нагайкой, вот старик на кляче ,
К победам скачет от побед;
А там, под Дяди знаменами,
Народы двинулись с Царями — 
И отдохнул свободный свет.

И дале, то же все родное,
Все близкое, Балкан, Эвфрат,
И Галл в насильственном покое,
И вновь наказанный Сармат!...
И всех чудес сих здесь начало!...
Здесь сердце Русское узнало
Впервые тайну кровных сил;
И где предел разлив их встретит?
Златой ли Ганг Твой меч осветит ,
Иль обуздает дерзкий Нил ?

Но в-сторону походы: лира
Успеет им хвалу бряцать;
Наследье дивное — треть мира —
Орел, лети обозревать.
Красы природы грозной, дикой,
Ума и света труд великой
В нем слиты, ждут Монарших глаз ;
В десятки лет века прошли мы ;
Но многия весны и зимы
Еще найдут в дороге нас.

Вперед — и смело за звездою
Прабабки, Дяди и Отца:
Петровой зажжена рукою
Она у славного конца;
Горит одна, светло, высоко;
С трудом ее завидит око;
Но Ты, и Сын и Внук Царей,
Широким взмахом крыльев мощных
Над вьюгами небес полнощных ,
Ты гордо поплывешь за ней!

Россия исполнять готова;
Люби лишь верный Свой народ.
Смотри, как от Царева слова
Шагает он из года в год ;
Изделий чужеземных диво
Москва усвоила счастливо;
Кавказ вьет шелк; есть шерсть давно ;
Крым, Эривань ростят оливы;
Скалы Кахета горделивы
На-зло Бордо цедят вино.

И за Уралом страны, царства,
Дар буйной сабли Ермака,
Где сыплют и таят богатства
И глубь земли и зыбь песка ;
Тоболь, стократ благословенный,
Природой щедро наделенный,
Украина Сибири: дай
Ей руки — и поля пустые
Покроют нивы золотые,
И закипит торговлей край.

Довольно !. .. Мысли откровенной
И сельской простоте души
Порывы лиры восхищенной ,
О Гость Высокий, припиши!
Так пел я — от того что пелось;
Мне больше бы сказать хотелось...
Но пусть стоустая молва
Доканчивает гимн поэта,
И повторяют плески света
Усердья робкого слова!