Когда придет мне в мысль, что я лишен очей,
Едва к полупути приблизившись на свете ,
Что дар, ниспосланный мне до кончины дней,
В бездействии, хоть на душе одно в предмете
Служить Творцу; когда вдруг память прошлых лет
Мне раскрывает жизнь мою — я повторяю :
"Трудиться ли тому, чьим взорам свету нет?"
Но дерзкий ропот свой мгновенно укрощаю.

В раскаяньи живом я мыслю: "нет, не мог
В твореньи рук людских нуждаться вечный Бог!
Кто терпеливее несет ярмо на вые,
Тот и угоден Вышнему. Он Царь. Пред Ним
От суши, от морей сонм слуг всегдашний зрим".
И я служу; я жду — настанут дни благие.