Люблю я пламенные очи,
Зари румянец на щеках,
И локон — сумрак полуночи,
И пыл полудня на устах.

Люблю с веселою толпою
Заботы на пиру забыть,
И песнью вольною, живою,
И звуком чаш его почтить.

Люблю, люблю живые звуки
Сынов полуденных степей;
Чужда уныния и скуки,
Их песнь — разгульный вихрь полей.

Нет, нет! люблю я песнь иную;
Ту песню муза мне поет,
Та песня радость неземную
И тихие восторги льет.

Люблю ту песнь: она чудесна,
Она как Божий мир стройна ,
Светла как юга свод небесный,
И как глагол небес звучна.