Девы! Севера родного
Бросьте льдины и метель :
В неге Юга голубого
Вам готова колыбель.

Ваши снежные пороги
Вам дарят одни мечты:
Здесь волшебные чертоги
И всегдашние цветы.

Здесь в уюте над горами
Много чудных есть картин —
И живые панорамы
Сладковеющих долин.

Зеркала — здесь водопады ,
Всюду бархат под ногой,
И гранитные громады
Брызжут светлою водой.

Здесь под музыку Фонтанов
Песни Юга вам споют,
И под тению каштанов
Вас каскадом обольют.

Здесь, в краю гостеприимном,
Расцветивши вам мечту,
Лавр, сплетенный с розмарином ,
Увенчает красоту.