Радость, мира украшенье,
Дочь родная небесам!
Мы вступаем в упоеньи,
О чудесная, в твой храм.
Ты опять соединяешь,
Что обычай разделил;
Нищего с царем равняешь
Веяньем отрадных крыл.

<Хор>
Миллионы, к нам в объятья!
Люди, поцелуй сей вам!
Над небесным сводом там
Должен жить Отец наш, братья!


Тот, кому быть другом другу
Жребий выпал на земли,
Кто нашел себе подругу, —
С нами радость тот дели;
Также тот, кто здесь своею
Душу хоть одну зовет;
Кто ж не может — пусть скорее
Прочь, рыдая, отойдет!

<Хор>
Все, что мир сей наполняет,
Пред сочувствием смирись
Пусть оно покажет в высь,
Где Незримый обитает.


Все творения живые
Радость средь природы пьют,
Все, - и добрые и злые,
По стезе ее идут.
Сон, вино, привет участья,
Друга нам она дарит;
Дышит червь животной страстью, - 
К Богу херувим летит.

<Хор>
Миллионы, в прах падите!
Мир, ты чувствуешь Творца?
Выше звездного венца
В небесах Его ищите.


Радость — мощная пружина
Всех бесчисленных миров;
Радость двигает машины
Вечных мировых часов,
Из семян цветы выводит,
Хоры звездны из небес,
Сферы в отдаленьи водит,
Недоступном для очес.

<Хор>
Как светил великих строен
В небе неизменный ход, —
Братья, так всегда вперед
Бодро, как к победе воин!


Улыбается приветно
Средь стараний и забот
И страдальца неприметно
К цели доблестной ведет.
Веры на вершине ясной
Ее веют знамена,
И она сквозь гроб ужасный
В хоре ангелов видна.

<Хор>
Миллионы, здесь терпенье!
Лучший мир для вас готов —
Там, за цепью облаков,
Бог воздаст вам награжденье.


Над богами ль возвышаться?
Хорошо быть равным им.
Горе, бедность веселятся
Счастием пускай одним.
Будь забыта злость и мщенье!
Смертный враг наш будь прощен!
Пусть не знает он мученья,
Пусть теперь не стонет он!

<Хор>
Мы долги свои забыли;
Свет теперь свободен весь;
Братья, над шатром небес
Судит Бог, как мы судили.


Радостно кипят бокалы,
И в крови вина златой
Пьют смиренье — каннибалы,
А отчаянье — покой.
Братья, встаньте! Драгоценный
Обходить нас кубок стал;
Пусть же к небу брызжет пена!
Духу доброму бокал!

<Хор>
Тот, кому греметь хвалами
Целый мир не преставал, —
Духу доброму бокал
Там высоко над звездами!


Твердость горю и страданьям,
Помощь бедному во всем,
Вечность данным обещаньям,
Правда — с другом и врагом,
Мужество — пред троном надо!
Братья, пусть погибнуть нам,
Но достоинству — награда,
Наказанье — злым делам!

<Хор>
В круг священный все стеснитесь
И хранить союз святой
Этой влагой золотой,
Всемогущим поклянитесь!