Сошел на Брайтон мир глубокий, 
И, утомившись славой дня, 
Спят люди, нужды и пороки, 
И только моря гул широкий 
Во тьме доходит до меня.

О чем ты, море, так тоскуешь? 
О чем рыданий грудь полна? 
Ты с тишиной ночной враждуешь, 
Ты рвешься, вопишь, негодуешь, 
На ложе мечешься без сна.

Красноречивы и могучи 
Земли и неба голоса, 
Когда в огнях грохочут тучи 
И с бурей, полные созвучий, 
Перекликаются леса.

Но все, о море! все ничтожно 
Пред жалобой твоей ночной, 
Когда смутишься вновь тревожно 
И зарыдаешь так, что можно 
Всю душу выплакать с тобой.