В Москву! в Москву!.. В тот город столь знакомый,
Где родилась, где вырастала я;
Откуда ум, надеждою влекомый,
Рвался вперед, навстречу бытия;
Где я постичь, где я узнать старалась
Земную жизнь; где с собственной душой
Свыкалась я; где сердце развивалось;
Где слезы первые пролиты были мной!

В Москву! в Москву!.. Но кров гостеприимный,
Где сиротство взлелеяно мое,
Уж опустел!.. но в прах и пепел дымный
Превращено бывалое житье!..
Но нет следов минувших отношений...
Года прошли ― родные и друзья
Рассеяны; их разных направлений
Теперь не доищусь, не допытаюсь я!

В Москву! в Москву!.. Душа при этом слове
Не задрожит, не вспыхнет, не замрет;
И нет у ней привета наготове
Для родины, и сердце не поет
Возврата песнь: я чту и уважаю
Наш древний Кремль и Русской славы гул;
Я старину люблю и понимаю:
Но город без друзей мне холод в грудь вдохнул!

Есть край другой... туда мои желанья,
Мои мечты всегда устремлены;
Там жизни блеск и все очарованья
Познала я... там сердцем скреплены
По выбору все узы дружбы сладкой;
Там несколько прожито светлых дней;
Там счастие заманчивой загадкой
Мерещится вдали душе моей...

Теперь в Москву!.. могилам незабвенным
Свой долг отдать, усопших помянуть
И о живых, по взморьям отдаленным
Разметанных, подумать и вздохнуть!!
И Бог-то весть! быть может, невзначайно
Судьба и там порадует меня,
И счастлива свершеньем думы тайной,
На родине родное встречу я...