Она не дева красоты;
За то милей ее едва ли
Поэта стройные мечты
В восторгах светлых создавали.

Люби ее: она скромна;
Она меж нас как добрый гений;
Люби: твоей любви она
Так много даст благословений.

Она вознаградит тебе
Утраты жизни скоротечной,
И все тебе, чего конечно
Вовек но выдумать судьбе.

Но нет, прости мне заблужденье!
Любви томительных тревог,
Ее безумств и наслаждений
Ты с ней изведать бы не мог

Затем, затем, что неземная
Не может знать земных страстей:
Ведь эта дева — гостья рая,
Ведь это Ангел меж людей...