В прекрасный день, в струе прелестной
Душистый веял ветерок —
Когда на крыльях в поднебесной
Змеился пёстрый мотылёк.

И розу милую лаская,
Красавец ветреный сосал;
Но вскоре розу покидая,
К иной красе перелетал;

И здесь и тут дарил лобзанье;
И ждали здесь и тут, маня,
Сие любезное созданье,
Эфира крошку — мотылька!

Но день прошел, и Феб сокрылся —
Мой мотылёк не виден стал,
В эфире более не вился;
И в поле вешнем не летал,

Так в мире счастье исчезает!
Не долго нам оно блестит;
И кто нам вымолвит, узнает —
Куда Фортуна залетит?...