Вами сладко очарован
В дни живительных бесед,
Думой смутною взволнован,
Вас приветствует поэт.
На восторженность привета — 
Знает, сладкого ответа
Не услышит он от вас;
С думой тайной и унылой,
Знает — образ вечно милый.
Видел он в последний раз.

Но в восторге неизменном,
Очарован, упоен,
Образ этот незабвенный
Сохранит на веки он;
Сохранит он в восхищенье
Все восторги и томленья,
Ваш живой и страстный взор,
Ваши нежные ланиты
И уста полуоткрыты
И веселый разговор.

Сохранит он стан ваш гибкий,
Белизну роскошных плеч,
Прелесть огненной улыбки
И насмешливую речь;
Взоры томные, живые,
Кудри вольные, густые,
Голос дивный, неземной,
Будто отзыв дум любимых,
Будто горних Серафимов
Звуки арфы золотой.

И в тревогах жизни тленной,
Средь томительных забот,
Мир любви новорожденный
В сердце долго не умрет;
В усладительном томленье
В упоенье, в восхищенье,
Будет вас он воспевать,
Будет долго дней блаженных,
Пролетевших, незабвенных,
Обольщенья вспоминать.