Купец перебрался с семьей на новоселье;
На славу завести придумал он веселье;
Созвал родню и дорогих гостей,
А чтоб им было веселей,
Истратил он рублей до триста,
И заманил к себе лихова гитариста;
За ним,
С орудием своим,
Втащилися — скрыпачь, да без руки гудочник
И тут — немой, его помощник.
Хоть своего они не знали ремесла,
За то любили прибаутки,
И на пирушку их охота привлекла —
Спроказить что-нибудь для шутки;
А гитарист не их десятка слыл,
Такой искусник был,
Каких немного в мире !
Все ноты так он знал, как дважды два — четыре.
Ударил в струны он,
Запел, — и все вокруг притихло, приуныло,
Его лишь перекатный тон
С гитарой выражал приятно, нежно, мило
"Малютка шлем нося, просил —
Для Бога — пищи лишь дневные
Слепцу, которого водил,
Кем славен Рим и Византия."
Тут гости к печке притаясь,
А кто на стол облокотись,
Почти себя забыли,
Рты настежь распахнув, лишь усом шевелили,—
Как будто сладкий звук на место меда пили.
Завидливый скрыпачь от нежности такой
Досадовал, рвался и морщился с тоской:
Терпения молчать уж в нем не доставало,-—
А боле от того,
Что в голове его
Хмелина бушевала.
"Постой же! думал он, вот я, как захочу,
Тотчас перехвачу
Томительное пенье;
Не будет гитарист тянуть на погребенье."
Подумал, заиграл на скрыпке голубца!
Пошел плясать смычок в руках у молодца;
А разум скрыпача поехал за дровами!
Скрыпачь запел в разлад с упрямыми струнами;
"Лишь только занялась заря."
К тому добавил прибауткой.
Встряхнулся однорукой;
Ни слова он не говоря,
Гудок в колени втиснул
И раза два—три свиснул,
Ну вдруг смычком пилить все струны на гудке;
Движение его встревожило немого.
Хотя он вымолвить не мог ни полуслова,
Однако-ж на его вертелась языке
Та песня круговая,
Которую он пел,
Когда еще язык развязанный имел.
Вверх приподняв плече и силы напрягая,
Без слов он загудел как рой шмелей и ос;
А там пошло — как скрып колёс.
Тут делать нечего, гитара замолчала,
И уши заложив, умолкнул гитарист,
Но лишь гудел гудок под свист,
Скрипица дребезжала,
Пилил скрыпачь, пищал немой,
Гудок покрякивал, как утка;
Забыли, что давно пора их гнать метлой.
Чудеся без рассудка,
Устали наконец — замолкли чудаки;
Качали головой седые старики...
(К такой разладице не всякому привыкнуть!)
И гитаристу все — ура хотели крикнуть,
Но не успели пикнуть,
Как развозилися по трещинам сверчки:
Чирикают хвалу немому,
Потом гудочнику и скрипачу плохому,
А гитариста гнать советуют вь толчки.

Хоть здравые умы таланты уважают,
Но ныне голос их сверчки уж заглушают.