Настало время дивных дел:
Свершилась тайна предсказаний
И давних, давних упований :
Господь землею овладел!
Он воцарился Иегова!
Тьмы сил престол Его несут;
И, из-под темного покрова,
Блистают Истина и Суд.
И пламя, огненным потоком,
Грядой пылающих валов,
Бежит, пред Ним, на брань с пороком
И всех пожжет Его врагов!
И молнии Его пронзили
Вселенную из края в край,
И твари, в страхе, возопили :
"Смягчись, Создатель! не карай!" 
И горы тают, как восковы,
От взора мощного Иеговы!
Что Небо людям говорит?...
Кто гонит мрак наземной ночи?...
Там правда Божия горит,
Тут слава ослепляет очи.
Стыдись же сонм Его врагов,
Жрецы и слуги истуканов!
Из мрака и сетей обманов
Бегите! кличет вас любовь! —
Но твой Сион тебя уж слышет!
Ликуют дочери Его !
И легче грудь страдальца дышит
От приближенья Твоего.
Уже таинственно настали
Твои великие Суды:
Уж небеса предвозвещали
Земле и кары и беды !.. 
И так, в сердцах, отднесь правдивых,
Возненавидим зло — и Бог
Нас вырвет из среды тревог,
Из алчных рук у нечестивых!
И, тайны выведав сердец,
Он нас утешит как Отец.