Нет, прелестница младая,
Не тверди напрасно мне
Будто дева ты земная!
Нет! из стран надзвездных рая
Ты явилась на земле!
Все черты твои пленяют
Неземною красотой!
Кудри лик твой осеняют
И на перси упадают
Шелковистою волной!
Очи млеют негой южной,
В них и ум, и красота,
И, скрывая ряд жемчужный,
Нас дарят улыбкой дружной
Полоткрытые уста!
И с возвышенной душою
Слит зародыш светлых дум,
Взоры светятся мечтою;
Но под дивной простотою
Скрыт могущественный ум.
Взор, исполненный привета,
Величавое чело!
Так с тобой, о Ангел света,
Сердцу пылкому поэта
Так легко и так светло!
Но — на миг ты поселилась
В мир земного бытия!
Ты на миг здесь появилась!
Ты не здесь, не здесь родилась, —
В небе родина твоя!...