"Зачем, зачем за облаками.
Исчезла ты, моя звезда,
В тот миг решительный - когда
Средь скал, подернутьдх волнами,
Я должен плыть в моем челне,
Отважным парусом несомом,
На море вовсе незнакомом
Пловцу неопытному — мне ?

Звезда! твоим чудесным блеском
Не озарён мой темный путь;
Моя встревоженная грудь
Дрожит, вздымаясь с каждым всплеском,
Гонимым ветром черных волн.
Грохочет гром уж в отдаленьи...
Увы! одно, одно мгновенье....
И где со мною утлый челн !

Погибну я ужасным роком !
И может быть здесь на скалах
Мои друзья найдут мой прах
На море чуждом и далеком;
Быть может..." Но ужасный миг;
Разлился молньи белый пламень,
Стрелою челн взлетел на камень;
Исчез пловец — и стон затих.

Ах! долго по морю носило
Меж опененных, шумных волн
Полуразбитый, утлый чёлн,
Пловца заветное ветрило
И одинокое весло ;
Пока, белеясь меж скалами
И ветром бурным и волнами
Далеко их не занесло.