Тщеславин — господин и знатный и богатый,
Имев пять тысячь душ и денег милион,
И в матушке - Москве огромные палаты,
Везде был принят и почтён.
Наскучили ему спектакли и собранья;
Бес подстрекнул его, для славы дней своих,
Приняться за перо, писать друзьям посланья
И отпечатать их ! —
А чтоб стихи его вниманье заслужили —
Издержек он не пощадил!
Для украшения картинки приложил,
Всех журналистов закормил !
И вот оттиснуты его творенья были.
Но, сколько наглецы не пели им похвал,—
Никто его творений не читал!
Все экземпляры в лавках сгнили.

Так многие из нас, Бог весть, что затевают,
Желая выказать себя! —
И попусту труды употребя,
Лишь имя доброе теряют.
Любовью к ближнему, талантами, умом;—
Мы уважение себе приобретём.