В тот славный день, когда из пены зыбкой
Венера родилась, чтоб украшать любовь,
И встретила восторженных богов
С волшебною, небесною улыбкой
Когда вселенную день новый озарил,—
В то самое чудесное мгновенье
И розы сладостной свершилося рожденье ,
И фимиам ее на небо воспарил.
Тогда она лилею превышала
Своею нежною, приятной белизной,
И прелестью чудесной, неземной,
Подлунный мир она очаровала.
Вдруг, буйный Вакх однажды уронил
На розу пышную из изумрудной фляги
Блестящий брызг пурпурной влаги, —
И краску навсегда цветок переменил.
Венеру он околдовал чудесно,
И Пафоса теперь им изукрашен сад;
Его пленительный, душистый аромат
Отраднее амврозии небесной.
Им нежные как пух рисуются уста,
И в сладкие минуты неги, счастья,
В минуты сна, в минуты сладострастья,
Им блещет роскошно дев юных красота.
И нежно потупя задумчивые взоры,
Им разрумянившись, безмолвный, скромный стыд
Пред обольщением застенчиво горит,
Как летнею порой луч радостный Авроры.