<I>
Кто это по полю вихрем несется?
Конь его череп, как врана крыло,
Топот копыт в горах отдается.
Грива по ветру стелется, вьется ,
Пела клубами палится с него.

"О юноша пылкий! Куда ты, куда ты
Стремишься, как буря вечерней порой?"
Но конь его борзый, могучий, крылатый
Все дале, все дале — исчез за горой.


<II>
Вот полночь пробило. Усыпан звездами
Лазурный, безоблачный свод,
И месяц двурогий, вдали, над горами
Покойно по небу плывет.
Как ясно, как тихо! Все птицы уснули;
Ни звука неслышно нигде...
Но чьи там две тени, как призрак, мелькнули
И скрылись в лесной глубине?

<III>
<Мужской голос>
О, дай поцеловать еще уста и очи...
Зачем напраснный страх?
<Женский голос>
Гляди — светила ночи
Зажглись на небесах!
<Мужской голос>
Услышь мое моленье,
Помедли хоть одно мгновенье...
<Женский голос>
Пора, мой друг, ступай.
<Мужской голос>
Но завтра вновь свиданье?
<Женский голос>
О, да.
<Мужской голос>
Еще лобзанье.
Теперь... теперь — прощай.

<IV>
Меркнут звезды; птичек хоры
Раздалисл за рекой,
Завиднелись лес и горы,
И алмазной пеленой
Вся окрестность облеклася,
И зарница провеслася
В небе огненной струей.

<V>
Там, в лесу, это чей
Конь стоит ретивый?
Пар валит из ноздрей; —
Потряхая гривой
Цепь железную рвет,
Стих, ушами водит
Вдаль глядит, и вот-вот
Юноша подходит...
Он коня отвязал,
Прыг — и на могучем;
- Конь взвился, конь заржал.
Мчится бурной тучей.
Брызнул огнь от подков,
Молньей заструился,
И в пыли меж кустов
Вороной сокрылся.