<1>
У моей у младой, у моей молодицы
Голубые глаза и как соболь ресницы;
И высокая грудь под завесой лилей
Дышет негой любви у младой у моей.

<2>
Молодая цветна, ароматна младая,
Как сады, как весна ненаглядного края ;
Как невинной мечты неземная страна,
Как поэзья любви молодая цветка.

<3>
Молодица свежа, как прохлада ночная,
Как роса на цветке, как вода ключевая,
И, небесным одним на земле дорожа ,
Как лобзанье любви молодая свежа.

<4>
Молодая мила, молодица игрива,
Как заря на струях голубого залива,
И чудесно светла от святого тепла,
Как отрада любви, молодая мила.

<5>
Молодицы уста, те уста огневые,
Что ни радость души, что ни розы живые,
Их краса весела, их улыбка чиста,
И как роскошь любви — молодицы уста.

<6>
Ее мягкая речь мирно катится к раю;
Я смотрю и молчу, и любуясь внимаю :
Что ни локон скользит, ни со скатистых плеч,
А у ней о любви ее мягкая речь.

<7>
Я младую зову белокрылой своею,
Я водою живых молодую лелею
И в мечтах, и во сне, и на светлом яву,
Все лебёдкой своей я младую зову.

<8>
Искупалася ты, ты умылась, лебёдка ,
И, смотря на себя, улыбаешься кротко:
Что ни в сладкой росе, ни в слезах чистоты,
Что ни в Божьей красе искупалася ты!

<9>
Встрепенись, посмотри в эту даль на разливы.
Там из неги луга, там из радости нивы,
Из блаженства ключи, из восторгов зари,
А из Дивного день: встрепенись, посмотри!

<10>
Полетай же вперед, полетай, молодица !
Как мечтанья стрела, как моленья орлица ,
Под лазурью небес, над сафирами вод,
И к земле ни на миг, а вперед, все вперед!

<11>
Ты в одном утони, молодица поэта,
Утони, погрузись в беспредельности света,
Утони навсегда, погрузись не на дни,
И разлившись во всё, ты в одном утони.