Богу наше величанье,
Богу песни и хвала!
Богом светлы как венчанье
Наши смелые дела.

Верны Богу без измены,
Полны силы и тепла,
Рати двигнулись как стены —
И предстеньем смерть легла.

Кроваво-гибельные речи
Заговорил вражды язык ;
Заотвечали в поле сечи
Ядро — ядру и штыку — штык.

Тела горами — хоть взбираться,
А кровь потоками — хоть в брод,
И все рвалися в схватки браться...
Но тьму народов — смял народ!

Смял — и в славу, как в стихию,
Он вошел, мольбы творя
Все за матушку - Россию,
Да за батюшку-Царя.

И от Бога как венчание
Мир украсил все дела:
Богу ж наше величанье,
Богу песни и хвала!