О удались! полуживого
В томленьи горестном забудь,
Ты острым пламенем былого
Зажгла встревоженную грудь.
Оставь меня!... о, нет!... побудь,
Побудь со мною, друг бесценный ,
Пожми как прежде руку мне
И сердца жизнью незабвенной
Лелей меня в печальном сне.
Уж речь твоя мой дух крушимый
Живит мечтами юных дней,
Родимых песен звук любимый
В чужбине дикой не милей —
И рой знакомых впечатлений,
Тоску любовью осенл,
Как мир таинственных видений,
Мелькает, вьется вкруг меня...
Привет надежд, судьбы угрозы,
Волненье чувств, веселье, слезы.
Сердечной бездны глубина,
Все то, чем жизнь мрачна, ясна
И не сказать чего словами,
Что блещет радуги огнями,
Тревоги, нега, пыл страстей —
Воскресло все в душе моей.

И, мнится, снова видят взоры
Прелестный край, где начал жить,
Дербент и Воробьевы-Горы ,
Где часто я любил бродить,
Обворожало где раздумье
Мое сердечное безумье —
Где жизнь лишь тем хотел ценить,
Чтоб быть любиму и любить...
Москва-Река! моя родная!
Ты помнишь, в час вечерний дня,
Бывало, мир в одно сливая,
Сижу, к тебе мой взор склоня;
Мой дух кипит в тревожной доле;
Люблю, любить хочу я боле, —
Но звон несется к небесам,
А я стремлюся в Божий храм,
И чувство нежное, святое,
Прижав к плитам чело младое,
Пред ликом Девы Пресвятой,
Молитва пламенной душой
В небесном упованьи льется, —
И уж отрадней сердце бьется,
Звезда надежды зажжена...
Сбылись, сбылись мечты младые
И мне мелькнули дни златые,
И радость мне была дана!..

О ты, мне верная в печали,
Участница моей весны! 
Всегда ли дни твои сияли
Влияньем светлой тишины?
Ты кудри темные венчала
Всегда ль венком из алых роз?
Скажи, ужель ты проливала
Во тьме ночей потоки слез?
Сама не зная дум мятежных,
Ты знала в цвете ранних дней
Очарованье взглядов нежных
И обольстительных речей.
В груди, мечтами упоенной,
Недолго счастью обитать,
Но дум высоких жар священный
Поверь — святая благодать.

Мой друг! быть-можеть, мрак унылый,
Который жизнь мою затмил.
Тэбя страшит; но тайной силой
Мою он душу озарил;
Не вовсе я убит судьбою:
Несокрушимое со мною,
Мне мил печальный мой удел,
Поладить с горем я умел.
Страданье чувство освятило;
Его бедам не отравить,
Все сердце любит, что любило,
Все также тем же хочет жить,
И необманчивой надежде
Оно вверяется, как прежде.
Любовь вдали земных тревог —
Краса блаженств; в любви сам Бог.