Побудь со мной, красавец ночи ,
Побудь до пламенного дня.
Твои задумчивые очи
Приветно смотрят на меня.

Скажи: в какой стране далекой
Ты долго, долго так гостил?..
За что, красавец светлоокий ,
Ты небо севера забыл?..

Взгляни, мой месяц: небо ясно;
По нем не бродят облака —
Их день унес; гуляй, прекрасный:
Тебе дорога широка...

Не раз, бывало, в час молений
Я взором по небу скользил
И ждал тебя, лампада бдений,
Чтоб ты мне небо озарил.

В нем было темно. То летучей
Толпой неслися облака;
То черные , как уголь; тучи
Куда-то шли издалека...

Не раз, бывало, полусонный
Взгляну на небо: нет огня ! —
Знать спит любовник ночи томный,
Иль он испуган блеском дня...

Теперь мне любо так, отрадно;
Теперь ты здесь, опять со мной ;
Опять, красавец ненаглядный,
Не налюбуюсь я тобой!..