Вечерний полумрак упал на дол и лес,
Чуть плещутся в струях хладеющих наяды;
Уж вделана луна в эмаль ночных небес,
И брызжут искрами звезд ярких мириады.

И в воздухе свежей; и тишь лежит кругом.
Спокойно спит ковыль и лист не колыхнется;
И пташка бедная, напуганная днем,
Лишь изредка теперь в просонках встрепенется.

Теперь-то я живу. Какой чудесный час!
И чувствам торжество, и сердцу есть отрада;
И бирюзой небес любуется мой глаз.
Как-будто для меня зажглась на ней лампада,
Как-будто звезды мне зажглися напоказ —
И вашей мне земли теперь совсем не надо...