О, нет, поэт, не на песке
Начертано земное горе!

Здесь твердь ясна, а вдалеке
Бушует вихрь и стонет море:
Чредой, то радость, то печаль,
Нас в жизни нашей посещают,
Мелькнут, блеснут и улетают
В безбрежную, немую даль.
И вновь одна другой сменится,
Мелькнет нам, странникам земным,
И вновь Бог весть куда умчится,
Или исчезнет, будто дым.
Но скорби есть, и их на свете
Ничто не в силе превозмочь:
Как злой недуг, нас скорби эти
Гнетут и давят день и ночь.
Среди веселия, забавы,
В тиши лесов, в тиши полей,
На лоне почестей и славы,
В кругу родимых и друзей,
На гребне скал, у брега моря,
Иль в пышном золоте палат —
Не позабыть того нам горя,
Не позабыть вам тех утрат;
Пусть много нового втеснилось
Нам в душу, полную огнем,
Но горе старое сроднилось,
Слилося с нашим бытием.

Так точно, с думою незлобной,
Прохожий на плите надгробной
Начертит что-нибудь слегка
И подпись ту, без затрудненья,
Стирает часто чрез мгновенье
Иного странника рука...
И так уж исстари ведется !
Но что иссечено резцом
Живет всегда, и не сотрется
Ни грозной бурей, ни дождем.