Славны Русские солдаты!
Мастера врагов рубить,
Любят ружья и булаты
И горелку любят пить!
Были там, где ворон кости
Никогда не заносил, —
Мы пожаловали в гости —
Хоть никто и не просил.
Нам сказал Отец родимый,
Наш Великий Государь:
Нас не тронь — и мы, вестимо,
Уж не тронем; а ударь,
Так и мы ударим дружно!
Мы не трогаем, зачем
Было трогать нас? аль нужно?!
Коли в гости к нам, — мы всем
Рады, приезжай, и водка
Будет на столе про вас,
И хозяюшка - молодка,
Угостит на славу нас!..
А то, что пути браниться?!
А задели за бок нас,
Так уж просим не сердиться,
Мы отплатим вам как раз.