Год пронесся легкой тенью
И свалился будто труп.
Братья, с жаждой к примиренью
Станем дружно на уступ,
Нас ведущий к разрушенью;
На прорез бездонной тьмы,
Двинем грудью к общей цели
Чрез гроба и колыбели
Напряженные умы...
..........................
Дружно, братья ! Мы здесь гости:
Наше тело, наши кости
За постой сырой земле!
К цели по морю страданий!
Скорьбью вымученный час
В жизни тления — алмаз;
Результат бытописаний
В роковом пути — компас.
..........................
Нет препятствий впереди
С низлагающей любовью,
С твёрдой волею в груди!...

Зов напрасный — глухи люди!
Только мщение, вражда,
Да корысть в них движут груди;
Только в страшный день суда,
Под трубой громопризывной,
Весь народ богопротивный
Встрепенется ото сна!...