Нет, не забуду я мгновений тех счастливых,
Тех поэтических часов,
Когда волшебным звуком слов,
Огнем твоих очей красноречивых
Уснувшую ты пробудила грудь,
Ударила в живые сердца струны...
Теперь мои мечты так пламенны, так юны,
Так сладко мне на новый мир взглянуть!

Тобою вновь возвращена мне младость...
Прекрасная! скажи мне, кто же ты
Поэзия? надежда? или радость?..
Я узнаю ее чудесные черты.

О, как сходна ты с радостью земною!
Как к ней, душа к тебе летит
И жадный взор тебя следит
И сердце ждет с надеждой и мольбою.