Зачем весенний ветерок
Так надо мной любовно веет,
Шумит игривый ручеек
И роза нежная алеет?..
Душа тревогам предана;
Не уловить мне наслажденья
В чаду томительного сна :
Мне радость — будет искушенье.

Смотреть в уделе роковом
На мир, красой одушевленный,
И знать, что я уж в мире том
Жилец напрасный и забвенный...
О нет, без веры, в тьме страстей,
Душа невольно бы молила,
Чтоб расступилася скорей
Моя холодная могила!

Дрожу ль я, оживлен мечтой —
Но правда дух мертвит бедами;
Хочу ль я петь — но голос мой
Внезапно подавлен слезами.
И жизнь объемлющая тень
Везде, во всем, страшней, страшнее,
Как черен был вчерашний день!
Проснулся — день еще чернее...

Но вдруг из туч мне блещет свет;
Душе какой-то слышен голос;
Он в те минуты мне привет,
Когда от страха дыбом волос.
И, мнится, он небесный звук,
И на устах замрет роптанье,
И мило мне томленье мук;
В них есть свое очарованье!

О сердца пылкого любовь,
Отрада ты моя святая!
И если б жизнь я начал вновь,
То снова, крест мой обнимая,
Благословясь пошел бы я
Неустраинен былой тревогой,
Долиной той и той дорогой,
Где горе встретило меня.