Заря потухла; даль темнеет;
На синеве небес луна,
Сквозь ризу сумрака, светлеет
И одинока, и бледна.

Стеснен нежданною тоскою,
Я в небе путницу следил ;
Я видел — тихо за горою
Она скрывалась,... час пробил!

И долго взор мой недвижимый,
Ее на месте том искал,
Где луч последний померкал —
И вдруг угас неуловимый!

Слеза блеснула на глазах,
Но ночь темна, как в сердце тайна ;
И той слезы никто, случайно,
Не подстерег ни друг, ни враг.

И никому не услыхать,
Тоски скрываемой признанья ;
И молча буду я питать
Мою любовь, мои страданья!