Чу ! несется за холмами
Клик победный. Кончен бой.
Гром затих, и меж рядами
Барабан гремит отбой.

Кончен бой, — и по долине
Молодой солдат спешит;
Воевал он на чужбине ;
Сердце ноет и дрожит...

Вот он слышит стад блеянье
И знакомый лай собак,
Речки близкое журчанье,
Видит избы и кабак.

Вот он крестится, заходит,
Торопясь, в веселый дом,
Пьет походную, заводить
Речь о том и о другом.

"А далеко ль до Хорькова,
Цаловальник, до села?.."
— Крюку задал ты большого :
Гать туда тебя вела —

Так: направо да налево,
А потом уж прямо марш,
Мимо зимнего посева, —
Понял? — "Понял, брат, шабаш!"

Вот идет он; гать направо,
Гать налево; вот посев;
Мимо, мимо он посева;
Вот лесок, изба и хлев...

И па встречу ребятишки ,
Сыновья его, бьгут;
"Тятя! тятя!" и мальчишки
Ранец воина берут.

И старик-отец, занятья
Бросив, к сыну прибежал;
Мать, жена в его объятьях
И соседи стар и мал.

Он цалует, обнимает;
Плачут все и плачет он,
Амуницию снимает,
Образам кладет поклон.

Бабы яства вынимают
Из печи, что есть до тла,
Уставляют, угощают
И заздравная пошла!