В вас чувство вспыхнуло на миг:
Вы поиграли вашим чувством;
Порыв бесследно в вас затих:
Вы назвали его безумством.

Как хорошо, что ветр легко
По морю жизни челн ваш носит;
Что чувство в вас неглубоко
И счастья с жадностью не просит.

Вы так любезны, хороши,
Как гений чисты, превосходны!
Нас ум хранить от бурь души:
В вас добродетель — ум холодный.

Вам легче жить. Жизнь ваша — сон;
Сон вашей жизни — непробуден,
Он тих.... и верно, сладок он..,.
Вы умница; я — безразсуден.

Здесь не насмешка, не укор:
Укоры неприличны силе.
Не дам несчастья на позор;
Его поверю я — могиле.