Тот не поэт, кто мудрствует лукаво,
Кто, соблазнен земною суетой,
Гоняется за золотом и славой,
Юродствуя пред чернию слепой.
Нет! кто не шел стезею искушенья,
Кто не носил тернового венца,
Тому не знать святого откровенья,
Тому не быть избранником Творца.
О, жалок тот, кто, не имея чувства,
Шумиху слов за чувства выдавал.
Кто именем божественным искусства
На торжищах бесстыдно торговал!...

В Господень дом толпы народа входят;
Но он не всем являет образ свой,
Зане не все младенческой душой
В святилище желанное находят
И молятся с горячею слезой.