Пойди, молись, у ног кумира,
Проси надежд, проси любви,
И будь рабом царицы мира,
Клонись челом ей до земли.

Страдай душой, кипи мечтами,
Святыню чувств ей расточай;
И для нее борись с страстями,
И за нее всю жизнь отдай!

Она поймет твои мученья;
И за твою святую страсть —
Улыбку горького презренья,
Тебе торжественно воздаст.

И вот твой крест, твоя награда!
Возьми, — ты сам ее просил:
Ты блага ждал, но муки ада,
В тебе твой демон растворил.

Но все молись, у ног кумира,
Проси надежд, проси любви!
И будь рабом царицы мира —
Клонись челом ей до земли.