Да что ль по двору, двору,
Эхе!
Да по широкому двору.
Да что ль Иван сударь ходить,
Что ль Иванович голубчик,
Да ворона коня водит.
Да по тучным бедрам гладит...
Да ох ты, комунь мой, комунь.
Да комунь, добрая лошадь.
Да ты куда, комунь, ездил?
Да ты ково комунь видел,
Да уж я ездил, да ездил?
Да я из города в город,
Да я из орды в орду,
Да уж я видел да видел,
Да я высокий терем,
Да там гордаву гордливу,
Да я там Анну спесиву,
Что ль Ивановну голубку,
Да что ль гордава гордлива,
Да душа Анна спесива;
Что ль Ивановна гордлива,
Да она ступить не ступит,
Да слово молвить не молвит.
Да что ль хотя ж она ступит,
Да с ковра на поволоку,
Да что ль хотя ж она молвит,
Да со великие горды.—
Как на улице комарье,
На дворе сударь грязище,
Как во тереме порошье.
Да я на то ли комарье
Да шитой браной я полог.
Да я на то ли грязище.
Да я калиновой мостик,
Да я на то ли порошье
Да я толковый веник.
Да я на Анну спесиву,
На Ивановну гордливу,
Да я шелковую плетку,
Да на тебя ли, мой комунь,
Да я шелкову уздечку.