О, скинь эту маску!.. Твой пламенный взор
Недаром мне сердце чарует;
Недаром меня твой живой разговор
Знакомым страданьем волнует!
Я знаю твой стан, и свежих ланит
Я помню стыдливую краску;
Всё сердце узнало; но память молчит!
О сжалься!., о сбрось эту маску!

И пухлые ручки я эти видал;
А ножку ты прячешь напрасно:
В саду на песке я бы след твой узнал — 
След незнакомки прекрасной.
Под небом далеким я слышал твой глас
И речи приветливой ласку...
Но памяти пламень неверный погас...
О, сжалься! о, сбрось эту маску!

По речи — отчизна твоя далеко;
По сердцу — ты что-то родное;
О, полно,— страданье души нелегко,—
Напомни мне счастье былое;
Напомни хоть гнев твой за дерзость любить...
Что нужды: скорее развязку!
Возможно ль так душу жестоко томить?
О, сжалься! о, сбрось эту маску!

Я знаю: мы встретились в крае чужом,
Быть-может у Бренты кристальной,
Ты — легкою нимфой, а я с костылем,
Веселый... а, может, печальный!
Ты всех здесь милее — и вечно с тобой
Амур позабыл бы повязку:
Зачем же так долго таиться со мной?
О сжалься!.. о, сбрось эту маску!