Я не скажу, что наша жизнь земная
Минут блаженства вовсе лишена;
Нет, иногда все наслажденья рая
Дарит в одном мгновении она.
По тот, кто жаждет этого мгновенья,
Чтобы душой вполне обнять его,
Тот должен знать, что в жизни ничего

Нам не дает судьба без искупленья!
Кто в жадном сердце хочет слить преступно
Небесный луч с огнем земных страстей.
Чтоб свить венок из пламя и лучей
И к чаше полпого блаженства недоступной
Устами праха прикоснуться, — тот
Свои пусть прежде силы испытает:
Он роковой удел себе берет,
Он в страшную борьбу с судьбой вступает,
И верно под жезлом ее падет!

Счастливец тот, кто в жизни чужд борьбы
С стремлением, ничем неукротимым, 
К заветным тайнам счастия, хранимым
Могуществом карающей судьбы;
Чью грудь не пожирает жажды пламень
Неутолимой жажды, на земле!
Лишь чаша смерти, под могильной камень
Кладет страдальца с миром на челе.

Счастливец тот, кто в жизни не брал целью
Звезды чужого мира, — не бежал
За призраком, прощаясь с колыбелью,
Кто, как младенец, жизнию играл!

Но нет, я не отдам, не променяю
На этот сон страдальческий мой путь;
Пусть я мою измученную грудь
И скорбь души слезой лишь услаждаю,
Пусть цель моя далекая звезда.
Пусть не достигну я тернистою стезею
До этой светлой цели никогда;
Но, не решусь с поникшею главою
Переменить мой жребий; для меня
В борьбе с судьбой, в презрении страданий,
В надежде, в жажде пламенных желаний
Таится луч небесного огня.