Да, провел я незабвенные
Дни в родимой стороне
А теперь уж вдохновенные
Не летят мечты ко мне.

Как, бывало, с думой тайною
Я любил один бродить;
Но зачем стезей печальною
Суждено мне жизнь влачить?

Пролетели дни прекрасные,
Мой удел — тоска, печаль,
Грусть мрачит минуты ясные,
Затмеваеть жизни даль.

Я брожу, как очарованный,
В тесном мире средь страстей
И несется дух взволнованный
Дальше, дальше от людей.

С думой черной и печальною
На людской гляжу я пир,
И с улыбкою прощальною
Я смотрю на Божий мир.

Есть далеко безмятежная,
Незабвенная страна — 
Вот туда душа мятежная,
Вот туда летит она.

Все прекрасно и божественно
В стороне небесной той...
О, с улыбкою торжественной
Я б оставил мир земной!

Я б покинул жизнь мятежную,
Полетел бы в край небес,
И помчался б в даль безбрежную,
В край таинственный чудес.