От севера к югу за теплой весною,
В отчизну подруги своей,
Счастливый и вольный, и с песнью живою
Летишь ты, певец-соловей.

В отчизну подруги, - пленительной розы:
Там ждут тебя нега любви,
И вздох ароматный, и сладкие слезы,
И лучшие песни твои...

Когда же от юга на север унылой
Ты вновь, мой певец, прилетишь;
Тогда ты те песни, что пел там для милой,
Печальному мне повторишь.

Я сладостных звуков роскошные волны
Глубоко в душе затаю: —
И после, восторга и творчества полный,
Быть может, и сам запою.