Вдоль до травке, по муравке,
Что ходит, гуляет удалой молодчик;
Кличет, выкликает красную девку.
Поди-ка ты, девушка, выйди за вороты;
Со мной молодцем побороться.
Девица к молодчику выходила,
Красная удалому речь говорила.
Не хвастай молодчик сам собою,
Своею ты буйной головою;
Я тебя, молодчик, обезчещу,
Обезчещу при всем мире, при народе,
При народе, при девичьем хороводе...
Девица молодчика поборола;
Черную шляпу долой сбила,
Русы кудри она растрепала.
Смур кафтанчик распахнула,
Розову рубашечку разорвала...
Как пошел молодчик сам заплакал:
За чем меня матушка породила,
Бессчастною долею наделила...