Он умер внезапно. Уж Генрих Второй
Не сядет на троне. И годы, и злоба,
И поздние страсти, и труд боевой ,
Сразили ; король уже требует гроба.
Вот ночь : пилигрим, притался во мгле,
Все видел, незримый : растворена зала ;
Там труп короля обнажен на столе;
Лишь кудри на мрачном белелись челе,
И что-то как пламя на пальце сверкало;
Толпа же рабов между-тем расхищала
Покровы , сосуды, златые бокалы.
И тихо и страшно, в полуночной мгле!
Вдруг дверь боковая, гремя , растворилась.
Паж бледный, как тень, к королю подбежал :
Младое чело его пот покрывал,
С плаща и кудрей его влага струилась.
Вот раб еще перстня с руки не сорвал,
Как в сердце ему паж вонзает кинжал,
И кровь, как фонтан , зашипев , заклубилась!
Толпа разбежалась. Все тихо кругом!
И юноша , полный смятенья и муки,
Скрестя на груди трепетавшие руки,
Склоняет колено , поникнув челом.
Вот тихо встает и на труп он взирает,
На белые кудри над грозным челом.
И с нежной заботой, как сын над отцом ,
Он, скинувши плащ свой , согретым плащом ,
Цепенеющий труп покрывает.
"Прости!" повторял он; но голос дрожал;
И долго с мольбой и любовью
Паж хладную руку владыки лобзал.
И вот , одинок у его изголовья,
Он духом-хранителем стал.
Завоет ли ветер в готической зале ,
Иль легкая тень по стене пробежит ,
Он чутко внимает, он зорко глядит ;
И рука уж лежит на кинжале.

Кто б ни был!.. но, после предсмертного стона ,
Да смолкнут проклятья и крик клеветы!
Мой друг, и на мрачной гробнице Нерона ,
И там находили заутра цветы!...
И, может , одно его сердце любило !
Как знать! — может , друг еще был у него...
Как знать! — может , тайно любовь приходила ,
Рыдала одна на гробнице его...
Прощенье всему, что сокрыто могилой!