Напрасно ты, мой друг, зовешь меня поэтом,
Я не рожден им быть. Высок удел певца!
Он должен весть борьбу с самим собой, со светом.
Он должен волновать, расплавливать сердца.
Мне жребий дан иной ; я мир люблю душою,
В борьбе упорной с ним я верно б изнемог ;
Как тростью гибкою играют страсти мною;
Их воли превозмочь мне не дал силы Бог.
И так не унижай мной имени благого!
Я неба органом, певцом, могу ли быть?
Не мне отвергнуть мир: я раб всего земного,
Я только лишь могу изящное любить,
Благоговеть пред ним и слезы лить рекою
С Ундиноф чудною, с Отелловой женою.