Меж собой две горы вели распрю,
И то распрю кровную, большую;
Горы те были Олимп и Киссав.
Как Олимп гора Киссаву молвит:
"Не гордись, не хвались, гора Киссав,
Не хвались, басурманов заступник.
Знай: Олимп я, я славный тот старец,
Чье имя гремит во вселенной.
У меня ль шестьдесят две вершины,
До двух тысяч ключей светлоструйиых;
У каждого ли ключа свой вымпел
И у каждой ли ветки свой ратник.
Что на самой высокой вершине
Молодой тот орел поселился:
Держит он у себя в когтях острых
Кровавую голову героя."
— "Расскажи, голова, все, как было:
Пала ль ты, голова, с эшафота?"
— "Клюй, не бойся, птица, мою юность,
Славу, птица, клюй мою, не бойся!
При Дурове ди, в Киромероне,
Я впервые Божий свет увидел:
А отцом моим был храбрый воин.
И в Хазии, на Олимпе, бился
До двенадцатого я вплоть года.
Шестьдесят ровно аг положил я,
Их поля колосистые выжег;
Перебитым же мною Албанцам,
Тем Албанцам, чалмоносным Туркам,
Ни числа теперь нет уж, ни счета.
Мне черед пришел с ними сквитаться,
И на ратном поле пал я храбро."