В Нормандии, славный жил рыцарь Альфред,
Могучий и грозный в боях;
Железной рукою, питомцем побед,
Прослыл он в окрестных землях.

Затеет ли ссору с соседом сосед,
Обидит ли герцог кого, —
Обидчику горе: бесстрашный Альфред
Восстанет грозой на него.

На приступ ли мчатся, — широким щитом
Альфред завсегда впереди:
Летает по полю как ветер степной,
Преграды не знает в пути.

Пощады ль кто просит, — широким щитом
Он сам прикрывает его;
Найдется ль противник : с отважным врагом
Рубиться как пир дли него.

Но вот уж два года Альфред разлюбил
Воинственной жизни забавы,
И меч свой тяжелый и шлем позабыл.
Обвитые лаврами славы.

С дружиною серной в далекий поход
Два года уж он не ходил;
Что сталось с Альфредом, дивился народ,
И разно об этом судил:

Одни говорили, что будто-бы он
Задумал идти в монастырь,
Что будто, монахов толпой окружен,
Сидит и читает псалтырь.

Другие клялися , что он потерял 
Былую отважность, что бой
Ему как ребенку страшилищем стал,
Что вдруг ослабел он душой.

А третьи кричали, что просто Альфред
В уме помешался , что им
Случалося часто слыхать его бред,
В припадках видать чуть живым.

Но все ошибались, никто не успел
Открыть настоящей причины;
Никто и подумать из них не хотел,
Что сделалось все от Эльвины.

Но кто же такая Эльвина была,
Которой пленился герой ?
Крестьянка из ближнего к замку села,
Красавица, ангел душей.

Однажды, с охоты в свой замок спеша,
Альеред гнал лихого коня
Чрез лес : вдруг Эльвина , как май хороша,
Явилась ему у ручья.

С тех пор ему стала не в радость война,
Пожары и стопы и кровь,
Мила лишь Эльвина, Эльвина одна ;
И славу сменила любовь.

Он грозное войско свое распустил,
И тихо с Эльвиной живет;
Он любит; он сердцу любимицы мил :
Толкуй же что хочет народ!

Он счастлив, он свято блюдет свой покой,
Не хочет ни с кем им делиться ;
Душа, повстречавшись с родною душей ,
Боится на миг разлучиться.

Не чудо ль случилось? И шум и смятенье
В Альфредовом замке, толпится парод,
Блистает оружье... Ужель на сраженье,
На смертную сечу , властитель идет?
Ужели ои хочет с Эльвиной расстаться,
Наскучила разве бедняжка ему ,
Иль вь сладком покое нельзя оставаться,
И нужны усилья мужскому уму ?

Распущено знамя на башне высокой,
Оседланы кони и трубы звучат ;
Мост с грохотом рухнул с цепей, в ров широкий,
И воины грозно мечами гремят.

"Прости, о Эльвина , я еду на битву !
Что ж делать! так долг мне суровый велит.
Молися, Бог внемлет душ чистых молитву :
Он тяжкое горе тебе облегчит!
Не спрашивай , долго ль разлука продлится,
Для воина завтра одето в туман.
Не спрашивай места, где буду я биться,
Оно неизвестно, война — ураган ;
Но вот тебе роза, залог мой прощальный:
Пока она будет всё также алеть,
Знай, верного друга , в бою, в стране дальной,
Холодной рукою не тронула смерть!
Но если же листья вдруг сами собою
С зеленого стебля ее опадут,
Цветы пожелтеют, как будто зимою
И запах утратив, печально замрут :
Тогда не видаться нам больше с тобою!
Мне руки чужие закроют глаза:
Без ропота тихо смирись пред судьбою;
И верь для свиданья нас ждут небеса."

Последний поцелуй в устах ее пылал,
Альфред был далеко , он с войском мчался в поле,
Но взор ее к нему стремился поневоле,
И ясно средь бойцов любимца отличал.

Два месяца прошло: нет вести об Альфреде!
Эльвина страстная не сводит с розы глаз.
А роза пышная алеет в полном цвете,
И ни один листок не спал с нее ни раз.

Эльвина весела ; заботливой рукой
Колючий корешок землею осыпает,
И утро каждое холодною водой
Заветный сердцу куст, целуя, поливает,

И думает она: свиданья час желанный
Пускай не близок нам, но всё же он придет,
Затихнет бой, Альфред покинет меч свой бранный,
И снова верную Эльвину обоймет.

И с этой мыслию, пред ликом Пресвятой
Заступницы сирот , она в слезах склонялась,
Молилася об нем горячею мольбой, —
И сердце сладкою надеждой согревалось.

Заря погасала, и шумно с работ
Чрез поле с веселою песнью, толпою.
Домой возвращался беспечный народ
Счастливый, довольный вполне сам собою.
В безоблачном небе всплывала луна,
Свой рог серебристый склонив над землею.
Эльвина сидела тогда у окна,
На башне высокой, над быстрой рекою,
И, слушая песней знакомый напев, 
Мечтою унесшись во дни те былые,
Когда , в хороводе простых сельских дев
Делила и песни и игры живые,
Глубоко вздохнула об них: вдруг в лицо
Холодное что-то ей с поля пахнуло,
С руки покатилось Альфреда кольцо,
И вещее сердце о горе шепнуло.
С таинственной розы один за одним
С зеленого листья стебля опадали,
Эльвина взглянула, и с стоном глухим
Все признаки жизни в несчастной пропали.

Там, над Эльбою широкой.
Монастырь девичий , он
Белокаменный, высокой
Был стеною обнесен.
В нем, убежища искали
Все , кому наскучил свет,
И в молитвах забывали
Память горестей и бед.
Много было в нем отшельниц,
Дряхлых старцев, дев младых,
И послуипанц, и келейниц;
Но одна из всех из них
Отличалась красотою,
Жизнью строгою, святой ;
Детской, чистою душою
И всегдашнею тоской.
Сестры все ее любили,
Все участье брали в ней,
И не раз ей говорила :
"Вверь нам грусть души своей".
Но она не отвечала
На нескромный их вопрос;
И приметно увядала
От сердечных мук и слез.
Только редко, в сонных грезах,
Вырывался у ней бред,
О каких-то чудных розах,
И вопрос "где мой Альфред?"