Поклонись, Льякос, визирю,
Обними паше колени:
Был ты прежде арматолом,
С-этих-пор агою будешь.
"Нет! пока хоть капля крови
Станет в жилах течь Льякоса,
Не поддастся он визирю.
Не сожмет паше колена.
Острый меч - паша Льякоса,
Визирь — ствол ружейный меткий."
Чуть Али-Паша проведал
Ту неслыханную дерзость,
Слово гневное Льякосу
Он изрек и посылает
Своего гонца с наказом:
"Собери, Гуэка-Вели,
Рать могучую, большую;
Непокорного Льякоса
Мне доставь живым иль мертвым."
Депь и ночь Гуэка-Вели
По полям широким скачет
За отважными в погоню;
На четвертый день находит
Силу их передовую.
С земляного бастиона
Контогьякупи отважный
Кличет храбрую дружину:
"Выходите, дети, в поле!
Дети, в битву с басурманом!"
Сыплет храбрая дружина;
Впереди бежит сам Льякос,
Стиснув острый меч зубами.
Бились день и ночь недруги;
Три дня плакали Албанки,
Ночи три они рыдали.
Завернувшись в черный траур.
Воротился, знать, Гуэка,
Кровью собственной облитый.