Восток горит — прекрасный день.
Но ов пе для меня,
Милее мне ночная тень.
Чем блеск веселый дня.

Едва лишь мрак с окружных гор
В долине упадет
И небо звездный свой узор
Над миром разовьет; —

Я в сад спешу и грудь полна
Любви и ожиданья,
Пробило полночь и она
На месте уж свиданья.

Вот с белых плеч покров упал,
Слились уста с устами
И локон шелковый упал
На грудь ее кудрями.

Слова любви, как ключ, журчат,
Она дрожит от счастья,
И очи черные горят
Томленьем сладострастья.

Часы летят, но вот восток
Опять горит зарею.
Ее уж нет и одинок
Поник я головою.