Красавице-девпце любить не велели.
Дружечка велела на веки забыть.
А как ей, бедняжке! с любовью не знаться,
А как ей победной, с дружком разлучаться.
Ах! как ей сердечку пробыть, да прожить!
Недобрые люди про то не спросили.
Да тем ли злодеям про верность узнать;
Без всяких распросов друзей разлучили,
По злым по наветам их начали гнать!
Бессчастный молодчик с тоски, со кручины
Не знает что делать: пришло умирать;
А красна девица на дальней чужбине
Все горе, все муки взялася терпеть!
Уж как бы злодеям о ней не стараться:
Боярство, богатство ее не польстят,
Измены позорной от ней не дождаться,—
Ах! верное сердце беды не страшат!
Полюбишь дружочка, дружок да дружочик,
Где б не был, голубчик, а все недалек!
Надёжа с любовью не розно ведутся
Сестричками дружно на веки живут:
К чему привязались, к тому и прижмутся:
Весь век извекуют; да с тем и умрут!