Печатать позволяется,
с тъм, чтобы по отпечатании представлено было в-
Ценсурный Комитет узаконенное число экземпляров
Санктпетербург, Мая 14 дня 1837 года.
Ценсоры: П. Гаевский.
А. Крылов.
в типографии П. Гы.ч*
л
I.
$ Л ФЕФ1ШФМ2ь
3 В ’Ь 3 Д А.
Потемнела звезда ясная ,
Потемнела ;
Закатилась в поднебесье ,
Закатилась !
Ты куда, куда скрываешься,
Ты куда пошла ?
Или с небом раздружаешься ,
Где красой была ?
С небом ясным я не ссорюся ,
II О К 1’ Ы В А Л о.
Сестра.
—	Что с вами , братья ? Вы печальны!
Ваш непонятен разговор!
Как будто Факел погребальный —
Ваш дик и неприязнен взор!
Речей я ваших не слыхала ,
Но я заметила, не раз
В руках зловещее у вас
Сверкало лезвие кинжала !.....
Старший брапгв.
Ты поднимала ли сегодня покрывало?
С е с тр а.
—	Горело знойно солнце дня,
Я возвращалася из бани
И не видал пикто меня.
Мой паланкин из толстой ткани !
Полдневный зной меня томил ....
Уже мечеть я миновала ,
Остаток сил мне изменил —
И подняла я покрывало! . . . .
Второй брата.
Мужчина, Грек, в то время проходил?....
Сестра.
—	Да, может быть. ... но не смотрите
Так неприязненно! .... Клянусь ,
Он не видал ! . . .. Вы говорите
Так тихо, братья! .... Я боюсь! ....
Мне ваши слышатся проклятья!
Ужель убьете вы меня? ....
Вам крови, крови нужно, братья —
Клянуся всем — невинна я !......
Третий брат.
Сей вечер в небесах кровавая заря!....
Се стра.
—	О роковое покрывало ! —
У ваших ног я вас молю ! . . . .
Но вы безжалостны ! Кинжалы
Уже пронзают грудь мою.....
У гаснул пламенник надежды!
Моя затмилася звезда,
И покрывало смерти — вежды
Мне застилает навсегда ! . . . .
Четвертый брат.
Но этого уж ты не скинешь никогда! . . .
МЕ Н ЦОВ.
________
ГРЕЧАНКА-
Не средь пламенного края ,
Гдв не тускнет небосклон ,
Где цветет златой лимон ,
Где все нега огневая ;
Не средь юга рождена
Эта прелесть молодая :
Но отчизны кровь другая
В сердце том сохранена ;
Но чарующая сила ,
Искра дивного светила ,
В той душе затаена.
Ею блещет роза-младость ,
Роза, роскошь, чудеса :
Все в ней девственная сладость
Все гармония-краса.
Кротко, нежно, блещут очи
Златокудрой красоты , —
И пред ними, как тьма ночи
В блеске утренней звезды ,
Страсти в сердце исчезают ,
Рассветает мрачный ум :
Эти взоры пробуждают
Звуки чистых, горних дум.
А когда , милей голубки ,
Заворкуют эти губки, —
Светлой музыки струи
Слух мечтателя целуют ,
Льются в сердце, и чаруют
Всю поэзию души.
Как святое вдохновенье ,
Как цветущая мечта ,
Прилетает на мгновенье
К ней улыбка на уста :
Это ангел с неба веЪт ,
Это рай во мгле земли! . . . .
Все дивится, все немеет
Пред волшебницей любви.
ВЛАДИМИР ЯКОВЛЕВ.
г!Ю
и.
ФДФШЕФИИИФОИЬ»
ЗАБУДЕШЬ!
Забудешь ты меня , как ветерок ревнивый,
Который вдаль умчась , не прилетит назад ;
Как ландыш, на груди увядший, но счастливый ,
Что мог тебе одной отдать весь аромат ;
Как на лугах траву, измятую тобою,
Но жребием ее довольную в тот день ,
Что умерла опа под милою стопою ,
Что пронеслась по ней твоя святая тень.
Забудешь ты меня , как тихой речки струи,
Которыя лишь раз твой обнимали стан ,
Коснулпся к тебе в минутном поцелуе
И утекли навек в бездонный океан ;
Как солнце, полное унынья в час заката ,
Что на тебя одну отбросивши лучи ,
В путь удалилося без цели и возврата ,
Погасло д ия тебя забвения в ночи.
Забудешь ты меня, как бедный куст сирени,
Который некогда твой отдых сторожил ,
Одной тебе дарил всю негу летней тени ,
Но зимний ветр его до корня обнажил;
Как звездочку вдали, на голубом эфире:
Когда-то ты ее любимою звала !
Нет прочного в любви в мгновенном нашем мире,
Н где искать звезды? - Повсюду ночи мгла.
Забудешь ты меня , как храм осиротелый ,
Где ты всегда была и будешь божеством ;
Как песни грустныя полночной Филомеллы,
На кои светское меняла торжество.
Те ночи вновь придут! Но ты, забав царица.
Захочешь ли отдать за них веселье дня?
Напрасно будет петь оставленная птица:
оя^илеиииь ты меня •
Ты не услышишь гимн.... Уд
Е. БЕРНЕТ.
МОСКВА.
(д V м *)•
пь гас ; как в волны погружались
В туман окрестныя поля ;
Лишь храмы гордо возвышались
Из стен зубчатого Кремля.
Одета ризой вековою,
Воспоминания полна ,
Явилась там передо мною
Страны родимой старина.
Когда над Русью тяготело
Иноплеменное ярмо
II рабство резко впечатлело
Свое постыдное клеймо,
Когда в ней распри возникали ,
Князья , забыв и род и сан,
Престолы данью покупали ,
В Москве явился Иоанн.
Потомок мудрый Ярослава
Крамол порывы обуздал,
II под единою державой
Колосс распадшийся восстал.
Соединенная Россия,
Изведав бедствия оков
Неотразимого Батыя,
Восстала грозно на врагов.
Почуя близкое паденье ,
К востоку хлынули орды,
II их кровавые следы
Нещадно смыло истребленье. —
Потом и Грозный , страшный в брани
Надменный Новгород смирил,
II за твердынями Казани
Татар враждебных покорил.
Но жребий царства устрояя ,
Владыка грозный перешел
От мира в вечность , оставляя
Младенцу сыну свой престол ;
А с ним, в чаду злоумышлении
Бояр, умолк закона глас —
И, жертва тайных ухищрений ,
Младенец царственный угас.
Тогда, под маскою смиренья
Прикрыв обдуманный свой коп ,
Взошел стезею преступленья
На трон Московский Годунов.
Но власть , добытая коварством ,
Шаткии, непрочен чуждый трон,
Когда поставленный над царством
Попр&н наследия закон:
Борис под сенйо державной
Не долго бурю отклонял:
Венец, похищенный бесславно,
С главы развенчанной упал. . . .
Тень убиенного явилась
В нетленном саване молвы —
И кровь ручьями заструилась
По стогнам страждущей Москвы ,
И снова ужас безначалии
Витал над Русскою землей —
И снова царству угрожали
Крамолы бранною бедой.
Как Божий гнев, без укоризны
Народ все бедствия сносил,
И о спасении отчизны
Творца безропотно молил ,
И не напрасно : Провиденье ,
Источник вечного добра ,
Из праха падших возрожденье
Явило в образе Петра.
Посланник Бого-вдохновенный,
Всевышней благости завет ,
Могучей волей облеченный,
Великий рек: да будет свет
В стране моей, и Русь прозрела ;
В ряду его великих дел
Звезда счастливая блестела —
И мрак невежества редел.
По мановенью исполина ,
Кругом — на суше и морях
Обстала стройная дружина ,
Неотразимая в боях ,
И, оперенные громами ,
Орлы полночные взвились —
И звуки грома меж строями
В подлунной славой раздались. —
Так Царство Русское восстало!
Так Провиденье, средь борьбы
Со мглою света , совершало
Законы тайные судьбы!
Так славу Руси охраняя ,
Творец миров, зиждитель сил
Бразды державныя вручил
Деснице мощной Николая!
Престольный град ! так я читал
Твои заветныя преданья
II незабвенныя деянья
Благоговейно созерцал !
91. ВЕ ДЕЛИКТОВ.
И Н Д Б Й К И.
(влей я.)
Слыхал когда-то я, что на горе крутой ,
(Мне имени горы не говорили) ,
Орел жил старой и лихой ,
А под горой индейки жили ,
И в волюшку орла ругали как могли ;
За то что с ними он не знался ,
Что ползали оне в пыли ,
А он, от грязной их земли ,
Под небо яркое к светилу дня взвивался !
„Что за орел ! хвастун и мот,
»Всс лжет, презрительно всех давит !
„Гордец, несносный, сущий скот,
„Представьте! нас он в грош не ставит.
А он на высоте царил
И в час потерянный взор долу опуская ,
Чуть только заблажит иная ,
Слетал, и махом мощных крыл
Сейчас безумную казнил,
Над стадом важно пролетая.
Раз в ночь ненастную вдруг буря натекла
Гроза и молния все рушили, губили,
И поразив царя-горы орла ,
Державный труп его к индейкам повалили!
»Ага ! насилу дождались !
«Прибрали к лапам супостата!
»Ну! жалко что гроза: уж мы бы добрались;
»В гнезде бы заклевали хвата!«
Индейки ! глупыя ! да полно же кричать!
Вы и от мертвого как от огня бежали ;
Ну , мух клевали б да клевали ,
А где орла вам заклевать !
А. Ж.
ПЕСНЬ КАЗАКОВ.
В поднебесья мчатся тучи ,
Выше тучь орел парит;
Днепр кипит волной зыбучей ;
Ураган в степи шумит.
Но как наш отряд летучий
Понесется на врагов :
Вихрь в степи и в пебе тучи
Отстают от казаков !
Что Днепра седыя волны
С их ребяческой грозой ,
Как курень , отваги полный ,
Заколышется войной ?
Пронесется стон дубравой ,
Вздрогнет небо и земля ;
И казак кипучей лавой
Топит Крымския поля.
Не орел полетом быстрым
Разостлался над землей ;
Перед нами в поле чистом ,
Загорелся Кошевой.
Он прекрасен, как отвага,
Быстр , как молнии полет ;
Сь ним наездников ватага
II под бурею поет:
Гей ! живее мчитесь тучи !
Ураган шуми сильней !
Разыграйся Днепр могучий !
Сердцу будет веселей.
Е. ГРЕБЕНКА.
Ж Л Ж Д Л ЛЮБВИ.
Где вы, вспышки вдохновений ?
Где вы , страстныя мечты ?
Где ты, праздник песнопений
В честь верховной красоты ?
Все исчезло: Нет царицы,
Для кого-б в ночной тиши
Стройный глас моей цевницы
Разливался от души !
Тщетно жадный взор мой бродит
Между прелестей: на зов
К сердцу снова не приходит
Своенравная любовь ;
Л когда-то, в неге праздной
Забывая целый мир,
Я покорно , безотказно ,
К ней летел на званый пир ;
Пил, — пил много, — пил не споря ,
Подавала-ль мне она
Чашу гибели и горя ,
Шире неба, глубже моря ,,
Выпивал я все до дна !
Незабвенныя мученья!
Вас давно ль я выносил ,
II у неба охлажденья
Будто милости просил ,
И в томленьях слал прокляты.
На тяжелый свой уд ль ,
И от сердца оторвать я
Цъпи жгучия хотел ?
Что ж ! — Я снова той же доли
У судьбы прошу моей ;
Я опять хочу неволи ,
Я опять ищу цепей —
И , быть может, их найду а ,
Ими сердце обверну ,
Их к душ моей прижму я —
И опять их прокляну !
В. БЕНЕДИКТОВ.
СТРАННЫЙ С Л У Ч А Й.
Вы развязывали вашу жизнь. — Нет; но »
кань будто предчувствовал, что это может
со мною случиться. Я расказывал в фев
рале, а умер в марте, числа не упомню.
Рукопись.
Смъшен, участия кто требует от света.
А. Пушкин.
Князь оставался в деревне до глубокой
осени. Он страстной псовой охотник, у
него огромная дворня, и очень много мелкопо-
местных соседей. (Князь в отставке, родил-
ся в 70-м году), Таким образом он не
скучал в деревне. Но княгиня, княжны,
Мелани и Люси , граФпня Додо , племянница
княгини, Марья Павловна, воспитанница князя,
Мистрис Дасонс, компанионка, М-е Оатаичи-
<1е-Меги, экс-гувернантка, М. Рисагя, учитель
маленького князя, все умирали со скуки. День
проходил кое-как; но в длинные осенние вече-
ра, когда, беспрерывный дождик утомительно-
однообразно хлещет в стеклы, а выпер за-
унывно поет одну и ту же песню, семейство
Из этого видно , с каким вниманием писаны
эти Английския постановления, по которым работник
ест в неделю менее нищего , нищий менее подсу-
димого , подсудимый менее осужденного, а на конце
этой таблицы видно, что трудолюбивый работник
получает пищи в три раза менее, чем сосланный
преступник. Нет сомнения, что это неблагоразумное
распоряжение имеет вредное влияние на умы работни-
ков. Как не стыдно Англии , что в ней работа до-
ставляет только 122 унций еженедельной пищи, а
преступление — 330 унций !
Эти вычисления заимствованы нами из прекрасной
книги С. Г. Симона, который осматривал Англию в
1835 году и теперь издал свои ОЬзегиаииопз гесиеиШез
еп Ап^иеииегге.
I.
ФДФШЕЛФОИЬ
СКОРБЬ ЕЛЕНЫ- МОЛДАВАНКИ.
Я сегодня в огород
Все утро ходила ;
Все цветочки на свободе
Слез росой обмыла,
Я шептала: расцветите
Благовонней, краше ,
Уж не долго мне , Елене ,
Вами любоваться....
Ныне в полдень я сорву вас,
Повяжу в гирланды
И сплету венок для друга ,
Грустный, похоронный !
От людей цветами скрою
Гибельную язву ,
След Турецкой, меткой пули
На челе высоком !....
Положу я незабудки
И вздохнув , промолвлю -
Никогда тебя Елена,
Друг мой , не забудет !....
Нъжную вплету фиалку
И скажу , заплакав :
Каке цвела фиалка эта
Под могучим дубом ,
Так покоилась Елена
Под твоей защитой.
Нет у ней друзей, ни кровных ,
Ни отца , ни брата :
Ты один был покровитель ,
И Тебя не стало !.....
Положу я придорожник
С Тейнымй листами ,
Прошепчу: Мой друге отходит
В дальную дорогу......
Он собрался без прощанья ,
Отбыл без возврата ;
Для чего Ж меня с собою ,
Бедную , он не взял !.....
Усыпляющий цвет мака
Заплетая , молвлю :
И без мака спит мой милый
Сном непробудимым............
Спит он крепко.....не услышит
Голоса подруги ,
Что над ним голубкой сирой
Илвется и стенает I. * * 4«
На грудь положу я розу
И , вздохнув л промолйлю :
Так спала на верном сердце
Некогда Елена.....
Для чего ж цветок холодный
Место девы занял ?
Для чего мне заказали
С другом лечЬ й могйлу
Но скорей, чем цвет душистый
Под землей увянет , —
В свете — бедной, горемычной
Елены не станет!
Ё. БЕЁЙЕТЕ»
ТЫ Й НЕ т И>И!
Когда среди пиров , где радость так бездушна ;
Тебя , мой друг , ищу, и взор встречаю твой -
Ты мне чужда , ты гордо - Непослушна ,
Ты неприветлива, ты холодйа со мной 1
Когда ж вдали от всех, с тобою мы ликуей ,
И ты прильнешь йа грудь, И руку жмешь моио ;
По взорам огненным, по Страстным поцелуям
Тебя, красавица, я снова узнаю!
(1857.)
ФЕДОР КОНИд
ФИЗИКА ЛЬНА Я ГЛОРИЯ.
За-морем,в диком краю полушарья другого,на Андах,
Где природа проста , словно пустынника дочь ;
Где природа еще свята заповеданным девством ,
Там она иногда дивное чудо творит.
Ранние путники там, при восходе дневного светила ,
Ясно свой образ в парах утра,как в зеркале,зрят.
Три одноцентренных радуги, яркостью красок блистая,
Окружают главу образа пышным венком!
Чтб всего поразительней в этом чудесном явленьи:
Всякий только свою голову видит в венце ;
Головы ж спутников, подле него стоящих и ПОДЛЕ
Отраженных, ему видятся все без венца !
Тб же и в нравственном мире: свое достоинство каждый
Украшая венком, слеп для достоинств чужих.
Мнится', природа, в своей простоте, самолюбие наше —
Этой насмешкой над ним, нам же во блого, стыдит!
БАРОН РОЗЕН.
РАННИЯ МОГИЛЫ.
(Из Клопштока.)
Привет мой сребристой луне,
Сопутнице тихой ночей !
Бежишь ты ? Постой , не беги, друг мечты !
Глядите: недвижна! Лишь тучи бегут.
4-
Мила мне и летняя ночь ;
Но Майский рассвет мне милей ,
Когда он с звездистой росой на кудрях ,
Румян, лучезарен, восходит на холм.
*
Бесценные ! Вот уж и мох
Над вами кресты сторожит !
Но с вами, счастливец, давноль я глядел ,
Как день загорался , как сумрак бледнел.
Н. ПАЛАЧЕВСКИЙ.
ВЗДОХ СЕРДЦА-
©о ^аЬ* иф иигНиф йиф оег(о«п?
■Ви[1 и>и, о ©фопе, шиг епфо$п?
®бЦ>е-
Сердечной бурей истомись ,
Скорбя растерзанной душею ,
Сижу , поникнув головою ,
И слезы катятся из глаз....
Зачем приветам гордой девы
Я , ослепленный , доверял ,
И ей любви моей напевы
В восторге страстном повторял !
Зачем о страсти безнадежной
Я прямодушно ей твердил,
И от любви моей мятежной
В могиле сердца не укрыл........
Свершилось! я от усыпленья
Смертельной раной пробужден !
Прошло надежды обольщенье !
Роскошен , сладок был мой сонь ,
Жестоко , горько пробужденье !
НЕМЦОВ.
К К -.........У
Блестящ аккорд твоей цевшицц
О счастьи жизни городской,
О шумных праздниках столицы
И о смуглянке неземной ;
Но верь, мой друг , когда б судьбицц
Размахом мощного плеча
Тебя швырнула сгоряча
На льдины девственныя Фина
Под искры Шведского меча ;
Когда б ты полосу булата
Удалых кровью напоил ;
ЧГогда , ролдат, ты жизнь солдату
Еще бы пламенней хвалил ;
Тогда б узнал лобзанья братий,
Пожатье дружеской руки.....
О! как от городских объятий
Они, товарищ, далеки!
Р. ДОРОХОВ.
Ахалцых.
В Субботу 10-го Июня , открытие Версальского
Музеума; обед у Короля для обеих Палат.
В Воскресенье, 11-го чпсла, продолжение Вер-
сальских праздников ; большей парад ; вечером
спектакль.
Понедельник назначен па переезд в Тюлье-
ри.
Во Вторник , 13-го , народные праздники , па
счет города ; военная сцена на Марсовом Поле ;
Фейерверк, в половине одиннадцатого, наОрсейской
набережной.
14-го, в Среду, обед и бал для Королевской
Фамилии в Ратуше.
Четверг и Пятница — отдых.
17-го, в Субботу, большей бал от националь-
ной гвардии Парижа и окрестностей.
В Понедельник, 19-го Июня, бал у Короля,
в Тюльери.
До сих пор, еще не успели вычислить сумму,
которой будут состоять все эти увеселения. Один
бал Ратуши стоит не менее миллиона; национальная
гвардия, для своего бала, собрала почти такую же
сумму.
Теперь все эти праздники кончились. Порядок
их не был изменен (сколько нам известно по га-
зетам, до сих пор полученным.)
I.

ДРУЖБА.
Подражание Индийскому.
Восточной вглслвнцв.
Восторг для сердец и для взора!
Под легкою дымкой убора
Прелестна ты, дъва Востока !
Как Гурия в ра Пророка ,
Как Кришны земная подруга !
Но в мир, под вихрем мятежным ,
Как тополь цветешь одиноко.
Что ж медлить? — Ищи себ друга ,
Им душу , как амброй , от бурь очищай ,
Он будет твоим талисманом надежным,
И дверь лунолицой отворит он в рай.
Но дружба свята ! Смотри : не равняй
Ее между злым, равнодушным и нежным.
28
Вот притча:
I.
Холодная капля дождя
На медь раскаленную пала :
Блеснула, вскипела и вмиг ,
Как призрак полночный, исчезла.
II.
На розу в душистый листок
Другая слетела дождинка:
И вот заиграла роса
Как жемчуг игрой серебристой.
III.
И та же росинка того же дождя
Из облака к морю скатилась,
Попала в скорлупку , и чтож ? в скорлуп
Дождинка жемчужиной стала.
ОЕДОР КОНИ.
МОЙ ЦВЕТОК.
(Марь® Яковлева® Гейдемань.)
Для души моей пл®иенной
Здесь один и был цветок,
Ароматный, несравненной....
Я сорвать.... но что же рок?....
Жуковский.
I.
Раз, весеннею порою,
Я цветочик посадил.
Ранней , позднею порою
Я лелеял и поил
Ненаглядный мой цветок !
Проводил к нему поток,
И молил, чтоб ветерок
В жаркий день его живил.
II.
И чудесно распускался
Красоты заветный цвет !
Я им с негой любовался,
Как мечтой своей поэт.
Аромат его душистой ,
Как восток зари огнистой ,
Как поток с лазурью чистой ,
Украшал мне Божий свет.
III.
Почки чудного цветка
Мне надеждой распускались ;
В каждой жилочке листка
Мне восторги разрастались !
Как лучи младой луны ,
Как струи живой волны,
Как сыны одной страны,
Мы с цветком в одно сливались.
IV.
Я был бедным сиротою
И к цветку себя привил;
Грел сердечной теплотою
II слезой его росил ;
Кто в собраниях кружится ,
Кто у ног красы теснится ,
Кто в передних суетится .....
Я ж......у стебля его жил !
V.
Но мрачится вдруг грозою
Неба ясное чело :
Взвыли ветры над землею,
И цветок мой .... унесло
Непогодою жестокой,
С корнем вырвавши глубоко,
В степь безвестную, далёко.....
С ним — и все мое ушло !
VI.
Иногда мне навевает
Сердцу сладкий аромат ,
Но он в грудь мою вливает
С новой жизнью новый яд.
Что мне жизнь ? цветок любимой
Рок умчал неумолимой ,
Как восторг неуловимой.....
И мне тяжко доживать !
ФЕДОР КОНИ.
________
КНЯГИНИ 3. И. ио.
Когда мечтам любви, желанья,
Поэт пожертвует душей ,
Его высокия созданья
Не блещут стройной красотой;
И жрец и чувств и вдохновений
Страстей является рабом ,
Часы бессмертных помышлений
Стесняя в очерке земном !
Он забывает долг поэта ,
Безумно тратить песень дар,
Он явно гасит в шуме света
Своей души завидный дар !...
Но сбросив цепи обольщенья,
Воскреснув гордою душей ,
Небес заветныя внушенья
Он дивной выразит игрой !
Он жадно, полными очами
Миросозданья видит ткань ,
И платит чувством и делами
Векам торжественную дань !
Сын беспристрастный Аполлона
Толпу бездушных дев пройдет ,
Одна РаФаеля Мадона
II взор и ум его займет !
И полный чистого предмета ,
(Но чуждый помыслов земных)
Спокойный стих , как ум поэта .
II упоителен и тих !...
Настал мой час! Им вдохновенный ,
Его ревниво я сберег :
Его на твой алтарь священный
Кладу как лучших дум залог !
К. БА X ТУРИН.
ИСТИННОЕ БЛОГО.
ОЬ! Гатоиг й’иае теге! атоиг дис пии п’оиЫие.'
Раип тегиеиииеих, да’ип Биеи рагиаде еи тиииириие.. -
V. Ни§о.
Отец.
Твое желание, мой сын,
Итти в края чужбины дальной :
Вот путь тебе, а я один
Останусь с матерью печальной !
Вдали родной твоей страны,
Вдали от мирной тишины ,
Так все и пышно и богато,
Горят алмазами дворцы ,
Блестят одежды ярким златом ....
Сын.
Отец ! там звездные венцы
Меня манят надеждой славы ,
Там девы чудо-красоты ,
Их очи пламенней мечты,
Светлей зарницы величавой.
Отец.
Смотри, я стар : глава моя
Белей вершины гор высоких;
Я много жил ; изведал я
Все горе странствий одиноких.
Чего искать желаешь ты ?
Ужели страсти исступленной ?
Ужели призрак суэты
Тебя смутил в семь смиренной ?
Любовь ! Всей мощию она,
На сердце юноши наляжет,
Как лавы бурная волна !
Она к блаженству путь укажет ,
Когда взаимный жар мечты
В очах прекрасной отразится,
И сердце девы-красоты
С его душей соединится ?
Но часто зарево страстей
На сердце девы остывает,
И жар ланит, огонь очей
Как свет могильный потухает.
Как часто быстрый мотылек
Летит, забывши уверенья,
На новый, радужный цветок
Излить надежды обольщенья.
Есть слава, но тяжел к ней путь
Среди пустых условий света
Там все, что так волнует грудь,
Свинцом приличия одето.
Кто над бессмысленной толпой
Воспрянет гордой головою ,
Кто выдержит вседневный бой,
Попрет приличия пятою,
Тот может вечного венца
Достигнуть в действиях прекрасных,
И ум, великий дар Творца,
Не истребит , как дар напрасный.
Но если на пути своем,
Не достигая дивной меты ,
Он упадет к земле челом,
Ни чьей любовью не согретый ;
Никто холм мрачной , гробовой
Не оросит слезой печали ;
О думе пламенной, живой,
Молчат могильныя скрижали.
Я сам оставил край родной,
Стремился к непонятной цели ,
Но крик толпы, как вихрь степной
Убил надежду в колыбели.
Исчезло все , на грудь тоска
Ярмом тяжелым налетела ,
Была отчизна далека,
Кругом пустыня без предела.
Но я забыл весь трудный путь ,
Я полетел к отчизне милой,
Хотя мгновенье отдохнуть !
Но что же сердце пробудило ?
Я устремил горячий взор
На наши тихия долины ,
На целый ряд высоких гор
На их сребристыя вершины ,
И этот вид родной страны
Разбил тоску мою немую,
Я вспомнил голос стороны,
Нашел подругу молодую.
С тех пор покоен, весел я.
Я знаю - блого здешней жизни
Лишь там , где милая семья,
Где блещут небеса отчизны.
Оставь, мой сын, оставь скорей
Порыв мечты самолюбивой ,
Будь другом родины своей ,
Утехой матери счастливой ;
Ее любовь , вот вечный свет.
Скорее солнца луч затмится ,
Скорей погибнет мир планет,
Земля в обломках задымится,
Чем этот свет перед тобой
Сокроется в дали незримой !..,
Сын.
Отец ! я твой , я вечно твой,
Я не оставлю край родимой,
Я буду век в стране родной
Подпорой матери любимой
ГОЛОВАЧЕВ.
ЭПИКТЕТОВА ЛАМПАДА-
(Бле ня.)
Богач купил лампаду Эпиктета ,
И денег кучу заплатил ,
И ну писать при ней! И ждет похвал от света!
Но Эпиктетова ума с ней не купил :
Оп что ни пишет ,
А похвалы себе ни от кого не слышит !
Тут рассердись,
Что славы для него не принесла лампада.
На тысячу кусков разбил, и кинул в грязь.
О, юноши ! совет мой вам:
Чтоб имя передать потомству и векам
Учением свой ум образовать вам надо.
м. с.
Печатать позволяется,
с тем, чтобы по отпечатании представлено было в
Ценсурный Комитет узаконенное число экземпляров.
Санктпетербург, Июля 13 дня 1837 года.
Ценсоры: П. Гаевский.
А. Крылов.
в типографии II. Греча.
О®®3®31®®0'
... н И ъ - О з Е Р О-
II 1И Ж И н
(Малороссийское предание).
В ту ненастную годину,
Ди—-
к.« » Уч»""11
Торга»»»	М' '
Как богатые Поляки,
Златолюбием дыша ,
Продавали с барыша
Позволение на оракн,
П кинвалов грустный звон,
Для казачьих похорон,
Город Нъжин православный
Па Ук
Втро^уждою
ОпёЙ^еЙ'Цг6
ил силен.
езславной
он.
Граждане его — казаки
Вынесли из смертной драки
Самобытныя права.
И о Нежине отвсюду
Шла хорошая молва;
Но одно там было худо:
Был за городом пустырь,
И на нем, пугая око,
В небо выбегал высоко
Униатский монастырь___
Вот настала ночь святая,
Окончание поста;
Все молились, ожидая
Воскресения Христа.
II пробил он, час урочный,
Прогремел нам радость клир,
И под ризой полуночной
Встрепенулся Божий мир.
Травы в поле зашептали,
Волны в море заплескали,
И отгрянул свод небес
Звучное: Христос Воскрес!...
Храмы радостью сияют.
Легким дымом фимиам
С песнопеньем улетает
К растворенным небесам.
Вот, собравшись воедино,
Отщепенцы от святыни
Освящают монастырь.
И, прости им, Царь небесный.
Хочет петь святыя песни
Их отступнический клир!....
Вдруг земля поколебалась,
Свет померк у них в очах,
Не допета песнь осталась
На испуганных устах
Провалилась в область ада
Эта грешная громада,
Этот Уния оплот;
Убежали в землю своды,
II над ними снова воды
Затянули новый свод.
Ночь прошла, и над востоком
Зарумянилась заря,
А на поле одиноком
Не видать монастыря.
II по монастырским башням
С плеском, с ропотом всегдашним,
Волны синия бегут.
Непостижно, дивно, тайно
Там Шумит широкий пруд:
Этот пруд теперь в У крайни
Нежиня-Озероме зовут. —
Есть молва, что в ночь святую
Воскресения Христа,
На мгновенье тьму ночную
Гонит с озера вода:
Волны примут цвет огнистый,
И далеко, там, на дне,
В недоступной глубине
Виден монастырь нечистый;
В нем огни еще горят,
И как будто в отдаленьи
Под водою слышно пенье
И колокола звучат. —
Е. ГРЕБЕНКО.
ИСКУШЕНИЕ-
(Д. Ю- Струйскому).
фц тиМ оГииЬеп, ии ши^тодеп,
©епп Ьие ®о«еи (еиГ/п ?-и» ‘ЭДчпи:
ЭТиг еип ЦЗипбег (опп Ьиф (гадеп
Зп Ьав [фбпе ЖипиеНаид.
© ф иПег.
На небе мрачном одиноко
Горит полночная луна,
Как бы всевидящее око
И вдохновенна и страшна.
Безвестней рокового часа,
Грустней, чем первая печаль,
Немым потопом разлилася
Кругом темнеющая даль.
И тихо звезды, средь тумана,
Идут в безбрежных небесах,
Как богомольцы из Ирана
С горящей верою >— в степях.
Вода в огне, но не забьется,
Не зажурчит уставший вал;
Часы бегут, и вечность льется
И мир земной започивал.
Лишь человек покой природы
Парящим духом разбудил.
Но тайн свободы
Он, испытуя, не решил.
Свои Завыспренния тайны
Ему поверит ли луна ?
Болна откроет ли случайно
Все клады родственного дна?
Следя таинственно планеты,
Ему достигнуть ли страны ,
Которой прелестью напеты
Его надоблачные сны?
Нет! Искушение напрасно !
Природа дивная нема:
Былое, как луна, прекрасно,
Грядущее, как ночи тьма.
Но эта тьма нас оживляет,
Она мечтами нас дарит,
Желанья в сердце зароняет,
Надеждой грудь животворит.
Зачем же вражеская сила
Томит нас думой роковой,
Когда познание — могила,
А упованье — рай земной?
ФЕДОР КОНИ.
ПРОРОК’
Посвящается А. Г. Ро.."ву.
В те дни, когда владели мной
Отяготительныя страсти,
И тяготели над главой
Неодолимыя напасти!
Порок кочующий тогда
Мне ставил сети обольщенья,
И приносил я без стыда
Ему благия помышленья.
С богохулением в устах
Я пред соблазном падал в прах,
Разврата жаждою томимый.
Живой мертвец, среди людей,
Неосвященный и гонимый,
Самоотверженный злодей,
По свету долго я скитался,
Пустыней мне казался он;
Повсюду мраком окружен,
В недоуменьи я терялся;
Что свет? что тьма? и что я сам?
И то ли здесь, что будет там ?
Но вдруг мои прозрели очи!
Но вдруг мой разум просветлел
И пред собой во мрак ночи
Небес посланника узръл.
Он мн въщад:
«Мудрец строптивый !
«Пойми Всевышнего любовь!
«Плоть немощную уготовь:
«Настанет скоро суд правдивый!
«Пока отверст к спасенью путь,
«Склонись пред дланью благотворной
«И, гласу совести покорный,
«Свое нечестие забудь!» —
— Исчез!
Сбылося предреченье:
Величье Бога понял я !
И этот день был для меня,
Как будто днем перерожденья.
И с той поры я твердо шел
Стязей щедрот и благостыни,
И мой пророческий глагол
Был отзывом самой святыни.
А. БАШИЛОВ.
р.	и- КАРЛГОФУ-
(При посылке моихв стихотворении').
Поэт, прочтя твои мечтанья,
Затеплил Фебу я свечу !
И что ж? вот эти рифмованья,
Как бедный лепт, тебе плачу;
Прочтя их, может, улыбнешься,
Кой-где поморщишься, вздохнешь,
На чувство чувством отзовешься,
Созвучный стих в душе найдешь;
Поймешь надежд и мира трату,
Мои и скорби и мечты, —
И руку дашь мне, как собрату,
II молвишь: )>мне по сердцу ты!«
А. ЯКУВ овин.
■
—иаямвв — ■
МЛ собаками; что вся эта компания жила целый месяце
у Г-на М. Б., пила, ела, гуляла даром.
Литератор Анисе предложил заплатить Г-ну М.
Б. за лошадь и за собак, как за незваных гостей,
и доказал, что ему было позволено привести с со-
бою друзей и приятелей & бизсгёииоп.
Судьи, рассмотрев дело , положили следующее
решение;
«Поелику Г-н М. Б. пригласил к себе лите-
ратора Анисе-Буржуа с семейством и друзьями, не
определив времени гощения,
«Поелику Г-н Анисе-Буржуа предлагает запла-
тить за корм не приглашенных собак и лошади,
«Поелику общепринятый обычай противится тре-
бованиям и иску Г-на М Б.,
«Суд освобождает литератора Анисе от вся-
ких уплат, предоставляя ему, буде захочет, возна-
градить помещика М. Б. за прокорм собак и ло-
шади.»
Анисе поклялся, что он не будет теперь ездить
и гостить по дачам. Г-н М. Б. принужден еще
заплатить издержки этого смешного процесса.
фЛМОЗИФМЕн
УТРО.
(Маленьким друзьям моим.)
Видали ли вы восходящее солнце поутру,
Когда оно сыплет по небу румяныя розы ?
Заметили ль свежесть земли, цветов и деревьев,
блестящих в час утра, подобно алмазам, росою ?
дыхали ль вы пение птичек ? Оне лишь проснутся,
Весело, дружно щебсщут , поют и порхают. . .
Не токмо деревья и птички, весь мир оживает ,
Весельем все блещет, веселье то, к Богу молитва,
Что ночью покоит , а днем согревает и кормит ,
Они славословят Его: вот их благодарность !
Друзья мои ! раннее время, есть время молитвы ;
Так точно и вы, когда лишь проснетесь : молитесь ,
Молитесь с теплой любовью, с надеждою, с верой;
Первые мысли и слово , да будут: молитва !
Потом за работу ; учитесь и будьте послушны ;
Любите отца вы и матерь, за их попеченья ,
10
Тем будете Богу угодны и людям приятны •
Но ведайте, дети: сим только творите вы Зола-свой,
Что Зола» сей, милые, есть благодарность, что то же
Делает солнце, играя лучами по небу,
Цветы Фимиам воскуряя, земля и деревья
II птички певуньи, и знайте, что первый то шаг лишь
К жизни прекрасной и счастью ; просите же Бога ,
Чтоб Он, милосердый, послал вам желание блага’
Бодрость и силу, стремиться к высокой той Цели.
Л. ЯКУБОВИЧ.
АНТОЛОГИЧЕСКИЕ ОПЫТЫ.
&
I.
изнь и смерть.
Жизнь наша тернистый проселок к безвестной дали,
Тропинка на жгучей, безводной и вязкой пыли.
Л смерть что? —Ко пристани светлой минутный полет
Где с тихого брега нас небо на отдых зовет.
II.
Мечта, и чувство,
о дщери святыя благого, нетленного мира
Вы смертного в жизни утешной ведете тропой.- -
Ты , о мечта! восхищаешь нам землю на небо ■
Ты же, о чувство! богов к нам низводишь с небес!
Ш.
Любовь и жизнь.
(Из Гёте.)
Живи и люби! Любви есть конец, так как и жизни.
О если бы, парка! обеих ты вместе пререзала нить!
IV.
Прот ивоположность.
Друг ! не трать младых годов
На пирах безумных :
Радость счастие глупцов,
Счастье радость умных!
V.
Не изменное.
(Из Шиллера.)
иВремя летит невоздержно!« Оно постоянного ищет;
Будь постоянен: и вечною цепью его окуешь !
VI.
Доля и боги.
(Из Шиллера.)
Предстань мне, счастливец! и всех я небесных бо-
гов позабыл,
вижу страдальца, и снова все боги стоят предо мной !
ФЕДОР КОНИ.
ЗАВЕТНЫЙ ПЕРСТЕНЬ.
В час разлуки роковой,
Дева милая вручила
Мне , в залог любви святой ,
Этот перстень золотой,
II сквозь слезы говорила :
«Друг мой милый ! сохрани
Этот перстень ты заветной,
И в разлуке долголетной
На него хоть раз взгляни ....
Он напомнит тебе друга
И любовь и тайный жар ;
В час сердечного недуга
Облегчит души пожар.
И ты вспомнишь , как рыдала
Я , прощался с тобой ,
Как в слезах тебе вручала
Этот перстень золотой !«
С той поры , в краю далеком
Одинок живу с тоской ,
И порой , вздохнув глубоко ,
Посмотрю на перстень мой.......
Развернется рай мечтанья ,
И воскреснут в сердце вновь
Прежних дней очарованья
И надежды и любовь.......
Вспомню тайныя свиданья
В сладком сумраке ночей ,
И восторги и лобзанья ______
И огонь ее очей ....
Отуманится взор ясной
Тихой грустью п слезой ,
И в раздумыи тайном, страстно
Поцелую перстень мой!
ОРЕЛ.
Посмотри на орла ,
Как он быстро под небом ширяет :
Вот, сейчас на скал, вот - уж он над водой
от несется и в тучах сокрылся ;
Вот под солнцем варит, чрез минуту он здесь -
от уж он на скал отдыхает.
Так и мысль, как орел , быстролетно спЪшна :
Вот и здъсь — вмиг под небо несется,
И за небо летит, и над солнцем парит,
И над морем касаткой уж вьется.
Кто скоръе из вас : ты ль , могучий орел ,
Иль бескрылая мысль человъка ?
Гы сидишь на скал, отдыхаешь теперь,
А она все и дальше , и дальше несется !
Нът границ для тебя , нет пределов и ей ;
Но устанешь ты мысли скоръе !
п. св-вт.
ПРАЗДНИКИ, УВЕСЕЛЕНИЯ, ГУЛЯНЬЯ И НАРОД-
НЫЯ ИГРЫ В ЯРОСЛАВЛЬ.
(Статья I.)
Известно , чпю Ярославль есть один из
лучших, многолюдных и богатых горо-
дов России; притом жители его могут
похвалишься , что имеют такия места, где
могут свободное время провести приятно и
весело. Например , кроме взаимных посеще-
