Гром грохочет; ливмя льется
Дождик , будто из ведра ;
Молнья яркая несется,
Не белеется гора !
Не видать в дали безбрежной,
Не видать, старик, тебя ,
Эльбрус дальний, белоснежной,
Ты незрим стал для меня.
Только на земь упадает
Дождик шумною волной ,
Только молния сверкает
Красно-желтой полосой.
Грусть мне на сердце запала;
Стосковалось, сердце, ты,
Шибко, шибко застучало
И зароились мечты.
Что ж тоски твоей причиной ?
Что ж, взгрустилося, скажи ?
Что томит тебя кручиной ?
Отзовися, укажи ! —
Тучи черные ужели,
Обложивши небеса,
Мраком вдруг тебя одели,
Как угрюмые леса?
Али конь степной и дикой,
Черногривой, удалой
Душу обвил повиликой ,
Потому, что он не твой ?
Аль пронесшийся бураном,
На лихом на скакуне,
Полк отваги, с ятаганом,
И с колчаном на спине ,
На груди с стальной кольчугой,
С шашкой грозной при бедре,
Возмутил тебя, сын юга,
Зависть сея на тебе ?
Быстролетным приближеньем
Испугал тебя ли он,
Как стремился он к селеньям,
Похищать детей и жен?
Аль Черкешенка младая ,
Из аула выходя,
Взглядом огненным сверкая,
Уж не сглазила-ль тебя ?
— Нет, не тучей цвет печальной
Грусть навеял тихо мне ,
Не питомец степи дальной
Мне приснился в жарком сне;
Не Черкес, — рубака славный,
Душу робостью мне сжал,
И не взор, — иным державный
Злой кручиной оковал!
Все не то ! Воспоминанья
Так и роятся ко мне,
Шлют заветные мечтанья
О недавней старине.
Вспоминаю я былое,
Память прошлых, чудных дней ,
Время, сердцу дорогое ,
Время удали моей.
Вспоминаю взгляд я жгучий
Девы юной, неземной,
И горю душой кипучей
При той мысли роковой.
Вспоминаю север хладный,
Мой морозный, вьюжный край ,
Моря плеск, — душе отрадный,
Обетованный мой рай.
Вспоминаю милой девы
Ножку, голос, стан и взгляд,
И унылых: "где вы, где вы?"
Лепечу я целый ряд. —
Гром грохочет, ливмя льется
Дождик, будто из ведра ;
Молнья яркая несется,
Не белеется гора.
Только на земь упадает
Он шумящею волной,
И вдали она сверкает
Огневою полосой!