В дни былые сорванец, 
Весельчак и веселитель, - 
А теперь Москвы строитель, 
Озабоченный делец! 
О мой давний покровитель! 
Сохрани меня, отец, 
От соседства шумной тучи 
Благочинной саранчи, 
И торчащей каланчи, 
И пожарных труб и крючей! 
То есть, попросту сказать: 
Помоги в казну продать 
За сто тысяч дом богатый, 
Величавые палаты, 
Мой Пречистенский дворец. 
Тесен он для партизана: 
Сотоварищ урагана, 
Я люблю, казак-боец, 
Дом без окон, без крылец, 
Без дверей и стен кирпичных, 
Дом разгулов безграничных 
И налетов удалых, 
Где могу гостей моих 
Принимать картечью в ухо, 
Пулей в лоб иль пикой в брюхо. 

Друг, вот истинный мой дом! 
Он везде -- но скучно в нем; 
Нет гостей для угощенья... 
Подожду... А ты пока 
Вникни в просьбу казака 
И уважь его моленье!