На тихом кладбище, с глубокой тоской,
Я матери вырыл могилу,
И ангел незримый летал надо мной
И дал мне чудесную силу.

Как тихо, родная, в могиле твоей!
В ней спать тебя сын твой уложить;
Кручина не тронет в ней спящих костей
И сна твоего не встревожит.

Не радость досталась тебе на земли,
А только кровавые слезы;
Мы голод и нужды с тобою несли,
Встречали за ласки угрозы.

Я помню, родная, заботы твои!
Ты много жила и дышала;
Ты в стужу снимала лахмотья свои
И ими меня одевала.

Ты жесткое ложе травой устлала,
Малютку на нем уложила,
Ты целые ночи над ним не спала,
За ним и больная ходила,

И в час, как с молитвой на бледных устах
Ты в смертной борьбе трепетала,
Ты эту молитву, с слезой на глазах,
О благе моем лепетала.

Теперь ты уснула в могиле сырой
На жесткой досчатой постели,
И стадо над нею проходит порой
При звуках веселой свирели.

Крапивой могила твоя заростет,
И буря над нею завоет,
И крест над могилою плющ обовьет,
А скоро и дождик подмоет.

И я не сыщу уж гробницы твоей
И я уж над ней не поплачу,
И с грустию тайной растануся с ней
И все что мне мило, утрачу.

Прости же! Засыпал я желтым песком
В час ночи твой гроб одинокой,
И тополь и гибкая ива кругом
Растут на поляне широкой.