Перед гробницею святой 
Стою с поникшею главой... 
Все спит кругом; одни лампады 
Во мраке храма золотят 
Столбов гранитные громады 
И их знамен нависший ряд.

Под ними спит сей властелин, 
Сей идол северных дружин, 
Маститый страж страны державной, 
Смиритель всех ее врагов, 
Сей остальной из стаи славной 
Екатерининских орлов.

В твоем гробу восторг живет! 
Он Русский глас нам издает; 
Он нам твердит о той године, 
Когда народной веры глас 
Воззвал к святой твоей седине: 
"Иди, спасай!" Ты встал -- и спас...