Кто изобрел то дивное строенье,
Где в голосах все слышится творенье?
Одушевленный храм дыханьем Бога
В себе одном ты смело заключил
Источники непостижимых сил,
Высоких чувств святого умиленья :
Вот звуки тихие поющей флейты,
Вот клики радости, цимбалов звон,
Они слились с свистящею свирелью
Вот барабан.... (его призывный рокот....
С победною трубою загремкпи
И звук растет... заглушена свирель, —
Удар в литавры... . гром трубы последней:
На Суд зовут? — Вскрываются могилы
И мертвецы проснулись и встают.

Какие звуки носятся? И мир
Создания пернатых ожидает
И зашумел эфир. Грядет... внимайте
Грядет Иегова!.... То гром Его
И звуками живыми весть свыше
И гласом смертного вещал Бессмертный
И, трепеща, откликнулося сердце.
И души всех и голоса согласно
Поднявшись вверх, на облаках почили... 
Молитесь! Аллилуия! Молитесь!

Самь Аполлон — изобретатель цитры.
Сын Майи изобрель златую лиру,
Устроил флейту Пан. Кто ж был тот дивный
Кто съединил созданий всех дыханье?

Цецилие, Римлянке знаменитой
Не нравился струн шелковистый звук.
Она душой молилась: если б можно
Услышать мне хвалебную ту песнь
Что отроки средь пламени воспели
Творенья песнь!

До уха вдруг ее
Коснулся Ангел, часто ей в молитве
Являлся он. Восторженная слышит
Творенья песнь. Луна и звезды, солнце
И тьма и свет и день и ночь и вихри
И года времена и мраз и буря
Роса и дождь, снег, иней, лед и горы
Долины в их весенней красоте,
Ключи, потоки, море, лес, скалы
В эфире хор певцов, и на земле,
Что только дышит все Творца хвалило
Могущего, благого. Ниц упала
Она молясь. О, Ангел! Мне оставь
Сей песни отголосок. Он пошел
К художнику что полон был внушений
Святого Висаила. Ангел сам
Дал меру и число. И вот строенье
Гармонии возникло. Раздалась
Песнь Ангелов, хвала и слава Богу.
И в Боге все в одну сливались душу
И Христиан гремел высокий Кредо.
Когда ж при совершеньи тайн взнеслось:
"Благословен грядый во имя Бога!"
Блаженные от умиленья пали
И приняли благоговенья жертву.
В единый хор слились земля и небо;
Злодей сражен вступя в преддверье Храма:
Он узнает трубу Суда и гнева....
И, радуясь с народом Христиан,
Цецилия тем в звуках наслаждалась
Чего молящихся сердца желают
Желают верные и ждут что будет:
Единство душ — в Христе союз святой....
"Как назову, она рекла, ту бурю
Что в море вечности влечет так мощно?"
И Ангел ей: "ты видишь в семь орудьи
Желанное тобой. — То орган духа:
Сей дух теперь сердца народов движет,
И он же песнь творения настроит
Когда, в путях запутанных столетий,
Настанет час вещей соединенья:
О будь же он орган благоговенья!"