Дорида! я спешу в безмолвный мрак лесов;
С уедишепием сдружается любовь.
Весь мир как дар пустой лежит передо мною;
Лишь там любовник твой мечтает быть с тобою,
Там, в одиночестве, коварную любя,
Богат на вымыслы, я счастлив без тебя.
Надежда светлая и сны воображенья
Являют сердцу там волшебные виденья.
Со мною снова ты; но пылкая любовь,
Забыв и строгий взгляд и звук холодных слов,
Любуясь девою чувствительной и томной,
И ласкам нежности тогда лишь благосклонной,
С ней бродит по тропам заброшенных дорог,
Иль укрывается в пустынный уголок,
Куда ни дровосек, ни луч не проникает,
Или прекрасную в объятья заключает
Под сумраком немым муравчатых пещер.
Когда ж у ног твоих безумный суевер
Встречает на яву твой взор неоцененный,
В замену сладких снов находит обольщенный
Тоску всегдашнюю, мучительный обман,
Какой таинственный, всесильный талисман,
Скажи, Дорида, мне глаза твои скрывают?
Они лазурь небес и землю украшают.
Лежишь ли ты в селе на полевых цветах,
Иль в пышном городе на шелковых коврах,
Пастушка скромная, иль гордая Армида,
Ты все владычица, ты все, ты все — Дорида;
А я лишь раб любви, поклонник вечный твой,
Плененный призраком, отверженный тобой!