<I>
Прощай, — России голова,
Первопрестольная, родная,
Семисотлетняя Москва !..
Прощай столица боевая !..
Иконе Спаса поклонясь,
Пред мрачной, тягостной разлукой,
Я может быть в последний раз
Гляжу — волнуем тайной мукой —
На этот древний, милый дом
Где вырос я,... где стал учиться...
На этот храм — куда с отцом
За Русь ходили мы молиться,...
На дивный Кремль — где в ведре благ
Я начал молодость без пятен,...
Где каждый памятен мне шагь,
И каждый камень мне понятен!...
Ах много, много светлых дум
Волнуют душу мне и ум,...
Но сердцу — тяжко, грустно, больно,...
Темнит предчувствие глаза,
И в них жемчужится невольно
Печали горькая слеза !...

<II>
Какая нить воспоминаний
Какая роскошь чудных дел!.. 
Везде и всюду наши грани!...
Везде орел наш пролетел!
Но здесь — гнездо их; здесь — рассадник;
Здесь пеший брался за копье,
Здесь на коня садился всадник,
Когда сам знамя взяв свое
Царь всей России, Царь Московской,
На Ягеллонов кликал рать!...
Когда грозил Кремлю Жолковской
И Кремль ходил его карать!..
И вот, — он весь передо мною
В красе торжественной своей,
Хранимый стражей вековою
Своих соборов и церквей !...
Вот он, — кивот Царя и царства,
Всего великого купель!...
Вот — сердцевина Государства
И славы нашей колыбель! ...
Вот Грановитая Палата
Великолепием объята,
Где верный слову казака
И господину Атаману,
Иван Кольцо, от Ермака
Принес письмо Царю Ивану,
И гнав победный свой шелом
Сибирью бил ему челом!!..
Вот полный красотою дикой
Свет-богатырь Иван Великой,
Великим созданный умом!...
Вот целый полк Кремлевских башен,
Над коими могуч и страшен
Царил разумный Годунов!..
Вот обелиск семи веков,
Дворец Князей и Государей,
Где им дивился Олеарий
И их с Европою сближал!...
Где, сфинкс минувших поколений,
В борьбе гражданственных волнений
Отрепьев властвовал, и — пал ...
И где потом судьбу народа
Два раза волею судьбин
Спасли, безусый воевода,
Да бородатый мещанин!..

<III>
Здесь, здесь в Кремле, рек Петр России:
"Цвети Россия!..." и цветет.
Здесь, он умев постичь стихии,
Опередил времен полет,
Срыл горы, высушил болоты,
Почтил науки алтарем,
Установил полки и флоты,
Стал патриархом и царем,
Смирил мятеж стрелецкой рати,
Судьбе дерзнув взглянуть в лицо,
И бородами Русской знати
Усеял Красное Крыльцо!...
Здесь Он сказал: "конец неволе!
Очеловечься мой народ!
Иди, шагай к высокой доле,...
И стань царем земли и вод!..."

<IV>
Сказал,... и бысть!... но мчится время!...
Раздвинул крылья новый век,
И было здесь другое племя!...
И был другой здесь человек!...
Тот — плодоносный Ангел брани,
Тот — современный Фараон,
Тот — загоревший от сияний
Своих бесчисленных корон!...
Тот — смуглый вождь, любовника славы,
Рукою паны величаво
Миропомазанный Алкид!...
Тот — полный дивною отвагой,
Тот — пригвоздивший герб свой шпагой
К челу Мемфисских пирамид!...
Тот — вдохновенный под Маренгом
Огнем Тулонских батарей!...
Тот — царь летавший по шеренгам
С послушной свитою царей!...
Он был здесь счастьем упоенный!...
Он проложил в Россию путь,
И мыслил здесь, в глазах вселенной
Попрать ногами пашу грудь,...
Засеять город наш ковылью!!..
Но Бородинское ядро
Об Кремль ударясь, стало — пылью!...
И Божьих храмов серебро
Слилось — в мечи, в штыки и пики!...
Русь превратилася в бивак,
Побед обычных вторя клики!...
Дохнул мороз, взвился казак,
И оба вместе, дети чести,
Подъемля вихрь и ятаган,
Воздвигли — в память Русской мести
Тебя, Березинской курган!...
И сила быстрого удара
Теснить врага понятый шаг!.. •
И от Кремлевского пожара
Дымится Тюльерийский Флаг ...
Ура — Москве!...

<V>
А я, на долго
В ряды полка, — в враждебный край,
Спешу отсель невольник долга
И говорю тебе: "Прощай!..."
Прощай и ты земля родная,
Приют последний мертвеца,
Еще столь свежая, — святая
Могила друга и отца!...
Прощай!.. печалью умиленный,
Вчера, в Донском монастыре,
Пред милым гробомь преклоненный
Я горько илакадь на заре!..
И слушал грустию убитый
Как совершалась лития,—
И как монах, старик маститый,
Скорбящей ризою покрытый,
Средь фимиама, — над тобой
Пел: — "Со святыми упокой!"
И долго я под игом горя,
Могильной песне громко вторя,
Тебя безумно призывал !. .
И думал слышать глас отрадный,—
А ты разрушенный и хладный
Из гроба мне не отвечал!...

<VI>
Пошел же! Ну, ямщик, валяй!...
Неси меня к Неве гранитной,
Потом оттуда, в вражий край,
В дым битв, в вихрь жизни самобытной!..
Неси, присев на облучок,
Мой путь опасен и далек!..
А я, — пока в виду родная, — 
Не отведу моих очей,
С ее соборов и церквей!...
И сонмы их благословляя
Не перестану повторять:
Скажи Москва, мне суждено ли
Увидеть некогда, опять
Твой Кремль — наш Русской Капитолий? —
Скажи вернусь ли я домой ?..
Паду ли вновь в твои объятья!...
Или в последний раз как братья
Мы обнимаемся с тобой?.. 