Горит огнем и вечной мыслью солнце; 
Осенены все той же тайной думой, 
Блистают звезды в беспредельном небе; 
И одинокий, молчаливый месяц 
Глядит на нашу землю светлым оком. 

Во тьме ночи возникает мысль созданья; 
Во свете дня она уже одета, 
И крепнет в веяньи живой прохлады, 
И спеет в неге теплоты и зноя. 
Повсюду мысль одна, одна идея, 
Она живет и в пепле и в пожаре; 
В сокрытой тьме бездонной глубины; 
Она и там, в огне, в раскатах грома; 
И там, в безмолвии лесов дремучих; 
В прозрачном и пловучем царстве вод глубоких, 
В их зеркале и в шумной битве волн; 
И в тишине безмолвного кладбища; 
На высях гор безлюдных и пустынных; 
В печальном завываньи бурь и ветра; 
В глубоком сне недвижимого камня; 
В дыхании былинки молчаливой; 
И в дикой силе львиной мышцы крепкой;
В судьбе народов, царств, ума и чувства -- всюду 
Она одна, царица бытия!

О как велик, как счастлив человек,
Благоговейно, тихо созерцая
Поэзию святую Божьей мысли!