Во льдяных шлемах великаны
Стоят, теряясь в небесах,
И молний полные колчаны
Гремят на крепких раменах;
Туманы зыбкими грядами,
Как пояс, стан их облегли,
И расступилась грудь земли
Под их гранитными стопами.

Храните благодатный юг,
Соединясь в заветный полукруг ,
Вы, чада пламени! О Альпы-исполины,
Храните вы из века в век
Источники вечно-шумящих рек
И нежно-злачные Ломбардии долины!

Кто мчится к Альпам? кто летит
На огненном питомце Нила?
В очах покойных взор горит ,
Души неодолимой сила;
В нем зреет новая борьба,
Грядущий ряд побед летучих — 
И неизбежны, как судьба,
Решенья дум его могучих.

С коня сошел он. Чуя бой,
Воскликнул Сен-Бернар: "кто мой покой
Нарушить смел?" Он рек, и шумная лавина
Ниспала и зарыла дол —
Протяжно вслед за гулом гул пошел ,
И Альпы слили в гром глаголы исполина.

"Я узнаю тебя: ты с Нильских пирамид
Слетел ко мне, орел неутомимый!
Тебя, бессмертный вождь, мучительно томит
Победы глад неутолимый;
И имя, как самун на пламенных песках,
Шумящее губительной грозою,
Ты хочешь впечатлеть железною стопою
В моих питающих снегах.

Нет, нет! Италии не уступлю без боя!"
— Вперед! — ответ могучий прозвучал....
Уже над безднами висит стезя героя;
И в верх, по ребрам голых скал,
Где нет когтей следов, где гнезд не вьют орлицы,
Идут полки с доверьем за вождем;
Всходя, цепляются бестрашных вереницы,
И в медных жерлах взносят гром.

Мрачнеет Сен-Бернар. Одеян бурной мглою ,
Вдруг с треском рушится, то вновь стоит скалою;
Сто уст — сто бездн — раскрыв со всех сторон,
Всем мразом смерти дышет он.
"Вперед!" воскликнул вождь; "вперед!" промчались клики...
Редеет мгла, и небо рассвело.....
И гордую стопу занес уже великий
На исполинское чело.

— Италия твоя, мой чудный победитель!
В лучах блестит Маренго! Цепь побед
По миру прогремит. Но встанет крепкий мститель,
И ты на свой наступишь след.
Свершая замыслы всемирного похода,
Ты помни: твой предтеча Анннбал,
Вождей разбив, не победил народа,
И грозный поворот Фортуны испытал.

— Страшись! уже на клик отечества и славы
Встает народ: он грань твоих путей;
Всходящая звезда мужающей Державы
Уже грозит звезде твоей.
В полночной мгле, в снегах, есть конь и всадник медной:
Ударит конь копытами в гранит,
И кинет огнь в сердца; он искрою победной
Твой грозный лавр испепелит. —