<Отец>
Твое желание, мой сын,
Идти в края чужбины дальной :
Вот путь тебе, а я один
Останусь с матерью печальной !
Вдали родной твоей страны,
Вдали от мирной тишины ,
Так все и пышно и богато,
Горят алмазами дворцы ,
Блестят одежды ярким златом ....

<Сын>
Отец ! там звездные венцы
Меня манят надеждой славы ,
Там девы чудо-красоты ,
Их очи пламенней мечты,
Светлей зарницы величавой.

<Отец>
Смотри, я стар : глава моя
Белей вершины гор высоких;
Я много жил ; изведал я
Все горе странствий одиноких.
Чего искать желаешь ты ?
Ужели страсти исступленной ?
Ужели призрак суеты
Тебя смутил в семь смиренной ?
Любовь ! Всей мощию она,
На сердце юноши наляжет,
Как лавы бурная волна !
Она к блаженству путь укажет ,
Когда взаимный жар мечты
В очах прекрасной отразится,
И сердце девы-красоты
С его душей соединится ?
Но часто зарево страстей
На сердце девы остывает,
И жар ланит, огонь очей
Как свет могильный потухает.
Как часто быстрый мотылек
Летит, забывши уверенья,
На новый, радужный цветок
Излить надежды обольщенья.

Есть слава, но тяжел к ней путь
Среди пустых условий света
Там все, что так волнует грудь,
Свинцом приличия одето.
Кто над бессмысленной толпой
Воспрянет гордой головою ,
Кто выдержит вседневный бой,
Попрет приличия пятою,
Тот может вечного венца
Достигнуть в действиях прекрасных,
И ум, великий дар Творца,
Не истребит , как дар напрасный.
Но если на пути своем,
Не достигая дивной меты ,
Он упадет к земле челом,
Ни чьей любовью не согретый ;
Никто холм мрачной , гробовой
Не оросит слезой печали ;
О думе пламенной, живой,
Молчат могильные скрижали.
Я сам оставил край родной,
Стремился к непонятной цели ,
Но крик толпы, как вихрь степной
Убил надежду в колыбели.
Исчезло все , на грудь тоска
Ярмом тяжелым налетела ,
Была отчизна далека,
Кругом пустыня без предела.
Но я забыл весь трудный путь ,
Я полетел к отчизне милой,
Хотя мгновенье отдохнуть !
Но что же сердце пробудило ?
Я устремил горячий взор
На наши тихие долины ,
На целый ряд высоких гор
На их сребристые вершины ,
И этот вид родной страны
Разбил тоску мою немую,
Я вспомнил голос стороны,
Нашел подругу молодую.
С тех пор покоен, весел я.
Я знаю - благо здешней жизни
Лишь там , где милая семья,
Где блещут небеса отчизны.
Оставь, мой сын, оставь скорей
Порыв мечты самолюбивой ,
Будь другом родины своей ,
Утехой матери счастливой ;
Ее любовь , вот вечный свет.
Скорее солнца луч затмится ,
Скорей погибнет мир планет,
Земля в обломках задымится,
Чем этот свет перед тобой
Сокроется в дали незримой !..,

<Сын>
Отец ! я твой , я вечно твой,
Я не оставлю край родимой,
Я буду век в стране родной
Подпорой матери любимой!