Брось лиру, брось, и больше не играй, 
 И вдохновенные, прекрасные напевы 
 Ты в глубине души заботливо скрывай: 
 Поэзия -- опасный дар для девы!


Мечтаешь ли на жизненном пути 
 След огненный прорезать за собою; 
 Иль думаешь сочувствие найти 
 В толпе, окованной ничтожной суетою;


Иль юная пылает голова 
 Мечтой похвал и льстивого вниманья, 
 И рядишь ты, как жертву на закланье, 
 Твой смелый стих в блестящие слова, --


Дитя-поэт! За славой не гонись: 
 Она ничем нам сердца не согреет; 
 Иль с долей счастия простись: 
 Где гордый лавр, там мирт не зеленеет!


Что девственно очувствовала ты, 
 Что думою осмыслила глубоко, 
 Брось изредка украдкой на листы,-- 
 Да не убьет завистливое око 
 Твоей возвышенной мечты.



