Увы! за что ты счастлива так много? 
 Скажи, какой обет святой, 
 Какая чистая мольба к престолу бога 
 Принесена была тобой?


И всё, что кратко, что не наше, 
 Что видим мы в пролетных грезах сна, 
 Недостижимого, земного счастья чаша 
 Сладчайшая тебе поднесена.


Не с пламенным восторгом и слезами 
 Ты приняла небесное питье, 
 Но медленно коснулася ее 
 Холодными, бездушными устами.


А знаешь ли, а чувствуешь ли ты, 
 Что, в мире ничьему уделу не ревнуя, 
 Ни счастию любви, ни блеску красоты, -- 
 Одной тебе завидовать могу я?



