Есть духи зла -- неистовые чада 
 Благословенного отца; 
 Удел их -- грусть, отчаянье -- отрада, 
 А жизнь -- мученье без конца!


В великий час рождения вселенной, 
 Когда извлек всевышний перст 
 Из тьмы веков эфир одушевленный 
 Для хора солнцев, лун и звезд;


Когда Творец торжественное слово 
 В премудрой благости изрек: 
 «Да будет прах величия основой!» 
 И стал из праха человек...


Тогда ему, светлы, необозримы, 
 Хвалу воспели небеса, 
 И юный мир, как сын его любимый, 
 Был весь -- волшебная краса...


И ярче звезд и солнца золотого, 
 Как иорданские струи, 
 Вокруг его, властителя святого, 
 Вились архангелов рои.


И пышный сонм небесных легионов 
 Был ясен, свят перед творцом, 
 И на скрижаль божественных законов 
 Взирал с трепещущим челом.


Но чистый огнь невинности покорной 
 В сынах бессмертия потух -- 
 И грозно пал, с гордынею упорной, 
 Высокий ум, высокий дух.


Свершился суд!.. Могущая десница 
 Подъяла молнию и гром -- 
 И пожрала подземная темница 
 Богоотверженный Содом!


И плач, и стон, и вопль ожесточенья 
 Убили прелесть бытия, 
 И отказал в надежде примиренья 
 Ему правдивый судия.


С тех пор враги прекрасного созданья 
 Таятся горестно во мгле, 
 И мучит их, и жжет без состраданья 
 Печать проклятья на челе.


Напрасно ждут преступные свободы: 
 Они противны небесам, 
 Не долетит в объятия природы 
 Их недостойный фимиам!



