Радивой поднял желтое знамя: 
 Он идет войной на бусурмана. 
 А далматы, завидя наше войско, 
 Свои длинные усы закрутили, 
 Набекрень надели свои шапки 
 И сказали: «Возьмите нас с собою: 
 Мы хотим воевать бусурманов». 
 Радивой дружелюбно их принял 
 И сказал им: «Милости просим!» 
 Перешли мы заповедную речку, 
 Стали жечь турецкие деревни, 
 А жидов на деревьях вешать. 
 Беглербей со своими бошняками 
 Против нас пришел из Банялуки; 
 Но лишь только заржали их кони, 
 И на солнце их кривые сабли 
 Засверкали у Зеницы-Великой, 
 Разбежались изменники далматы; 
 Окружили мы тогда Радивоя 
 И сказали: «Господь бог поможет, 
 Мы домой воротимся с тобою 
 И расскажем эту битву нашим детям». 
 Стали биться мы тогда жестоко, 
 Всяк из нас троих воинов стоил; 
 Кровью были покрыты наши сабли 
 С острия по самой рукояти. 
 Но когда через речку стали 
 Тесной кучкою мы переправляться, 
 Селихтар с крыла на нас ударил 
 С новым войском, с конницею свежей. 
 Радивой сказал тогда нам: «Дети, 
 Слишком много собак-бусурманов, 
 Нам управиться с ними невозможно. 
 Кто не ранен, в лес беги скорее 
 И спасайся там от Селихтара». 
 Всех-то нас оставалось двадцать, 
 Все друзья, родные Радивою, 
 Но и тут нас пало девятнадцать; 
 Закричал Георгий Радивою: 
 «Ты садись, Радивой, поскорее 
 На коня моего вороного; 
 Через речку вплавь переправляйся, 
 Конь тебя из погибели вымчит». 
 Радивой Георгия не послушал, 
 Наземь сел, поджав под себя ноги. 
 Тут враги на него наскочили, 
 Отрубили голову Радивою.



