Дика гармония полдикого народа, 
 И мрачен и криклив звук громких голосов; 
 Но дышат в песнях их отвага и свобода, 
 Наследье кровное их дедов и отцов!


Когда веселием, восторгом вдохновенный, 
 Вдруг удалую песнь весь табор запоет, 
 И громкий плеск похвал, повсюду пробужденный, 
 Беспечные умы цыганов увлечет, 
 На смуглых лицах их вдруг радость заиграет, 
 В глазах полуденных веселье загорит, 
 И все в них пламенно и ясно выражает, 
 Что чувство сильное их души шевелит: 
 Нельзя, нельзя тогда внимать без восхищенья 
 Напеву чудному взволнованных страстей! 
 Нельзя не чувствовать музыки упоенья, 
 Не откликаться ей всей силою своей! 
 Поют... и им душа внушает эти звуки; 
 То страшно бешены, то жалобны они; 
 В них все, и резвый смех, и голос томной муки, 
 И ревность грозная, и ворожба любви, 
 И брани смелый вопль, и буйное раздолье, 
 И жизни без забот похмельное приволье!.. 
 Их табор сборище Алмей и удальцов, 
 Концерт их оргия, вой ада с песнью рая, 
 Востока дивного поэзия живая, 
 Гимн фантастический Шекспировых духов! 
 Но вот гремящий хор внезапно умолкает... 
 И Таня томная одна теперь слышна: 
 Ее песнь грустная до сердца проникает, 
 И страстную тоску в нем шевелит она... 
 Бледна, задумчива, страдальчески-прекрасна, 
 Она измучена сердечною грозой. 
 На ней видна печаль любови нежной, страстной, 
 И все черты ее искажены тоской. 
 О! как она мила!.. Как чудным выраженьем 
 Волнует, трогает и нравится она!.. 
 Душа внимает ей с тревожным наслажденьем, 
 Как бы предчувствием мучительным полна! 
 Но если ж песнь ее с восторгом южной страсти 
 Поет вам о любви, о незнакомом счастьи, 
 О, сердцу женскому напевы те беда! 
 Не избежит оно заразы их и власти, 
 Не смоет слезами их жгучего следа!..


Дика гармония полдикого народа, 
 И мрачен и криклив звук громких голосов; 
 Но дышат в песнях их отвага и свобода, 
 Наследье кровное их дедов и отцов!



