Мне говорили: «Чуден снежный!» 
 Мне говорили: «Он могуч. 
 Двуглав и горд, и с небом смежный, -- 
 Он равен лету божьих туч!»


Мне говорили: «Умиленье, 
 Восторг на душу он нашлет, -- 
 И с пылкой думы вдохновенье 
 Он словно пошлину возьмет!..»


Мне говорили: «Ежедневно, 
 Ежеминутно стих живой, 
 Как страстный зов, как гимн хвалебный 
 В груди раздастся молодой!..»


Но я, -- я слушала, сердилась, -- 
 Трясла упрямо головой, -- 
 Молчала... мненьем не делилась 
 Своим с бессмысленной толпой...


Но я, напутным впечатленьям 
 Презрительно смеялась я; 
 И заказным их вдохновеньям 
 Чужда была душа моя!..


Но жалким, низким я считала, 
 Пройдя назначенную грань, 
 Вдруг, как наемный запевала, 
 Петь и мечтать природе в дань.


И зареклась я пред собою, 
 И клятву я дала себе 
 Кавказа дикой красотою 
 Дышать без слов, наедине.


Эльбрус предстал. Я любовалась, 
 Молчанья клятву сохраня; 
 Благоговела, восхищалась, 
 Но песней не слагала я!


Как пред красавицей надменной 
 Поклонник страсть свою таит, -- 
 Так пред тобой, Эльбрус священный, 
 Весь мой восторг остался скрыт!..


Эльбрус, Эльбрус мой ненаглядный, 
 Тебя привет мой не почтил, -- 
 Зато как пламенно, как жадно 
 Мой взор искал тебя, ловил!..


Зато твоим воспоминаньем 
 Как я богата, как горжусь!.. 
 Зато вдали моим мечтаньям 
 Все снишься ты, гигант Эльбрус!..



