Я помню, я помню другое свиданье: 
 На бале блестящем, в кипящем собранье, 
 Гордясь кавалером, и об руку с ним, 
 Вмешалась я в танцы... и счастьем моим 
 В тот вечер прекрасный весь мир озлащался. 
 Он с нежным приветом ко мне обращался, 
 Он дружбой без лести меня ободрял, 
 Он дум моих тайну разведать желал... 
 Ему рассказала молва городская, 
 Что, душу небесною пищей питая, 
 Поэзии чары постигла и я, 
 И он с любопытством смотрел на меня, -- 
 Песнь женского сердца, песнь женских страданий, 
 Всю повесть простую младых упований 
 Из уст моих робких услышать хотел... 
 Он выманить скоро признанье успел 
 У девочки, мало знакомой с участьем, 
 Но свыкшейся рано с тоской и несчастьем... 
 И тайны не стало в душе для него! 
 Мне было не страшно, не стыдно его... 
 В душе гениальной есть братство святое: 
 Она обещает участье родное, 
 И с нею сойтись нам отрадно, легко; 
 Над нами парит она так высоко, 
 Что ей неизвестны, в ее возвышенье, 
 Взыскательных дольних умов осужденья... 
 Вниманьем поэта в душе дорожа, 
 Под говор музыки, украдкой, дрожа, 
 Стихи без искусства ему я шептала 
 И взор снисхожденья с восторгом встречала. 
 Но он, вдохновенный, с какой простотой 
 Он исповедь слушал души молодой! 
 Как с кротким участьем, с улыбкою друга 
 От ранних страданий, от злого недуга, 
 От мрачных предчувствий он сердце лечил 
 И жить его в мире с судьбою учил! 
 Он пылкостью прежней тогда оживлялся, 
 Он к юности знойной своей возвращался, 
 О ней говорил мне, ее вспоминал. 
 Со мной молодея, он снова мечтал. 
 Жалел он, что прежде, в разгульные годы 
 Его одинокой и буйной свободы, 
 Судьба не свела нас, что раньше меня 
 Он отжил, что поздно родилася я... 
 Жалел он! что песни девической страсти 
 Другому поются, что тайные власти 
 Велели любить мне, любить не его, -- 
 Другого!.. И много сказал он всего!.. 
 Слова его в душу свою принимая, 
 Ему благодарна всем сердцем была я... 
 И много минуло годов с того дня, 
 И много узнала, изведала я, -- 
 Но живо и ныне о нем вспоминанье; 
 Но речи поэта, его предвещанье 
 Я в памяти сердца храню как завет 
 И ими горжусь... хоть его уже нет!.. 
 Но эти две первые, чудные встречи 
 Безоблачной дружбы мне были предтечи, -- 
 И каждое слово его, каждый взгляд 
 В мечтах моих светлою точкой горят!..



