Он томно загудел, торжественный, нежданный, 
 В необычайный час; 
 Он мой покой прервал, и мигом сон желанный 
 Прогнал от жарких глаз.


Мне сладко грезилось, волшебные виденья 
 Носились надо мной. 
 Сменив дня знойного тревоги и волненья 
 Отрадной тишиной.


Мне сладко грезилось, и вдруг вот он раздался, 
 Неумолимый звон... 
 Как жалобный набат, он в сердце отзывался, 
 Как близкой смерти стон...


Невольный, чудный страх мне душу обдал хладом, 
 Мне мысли взволновал, 
 Земные бедствия в картинах мрачных рядом 
 Мне живо рисовал.


Я вспомнила, что здесь, при церкви одинокой, 
 Одна и та же медь 
 Гласит все вести зла и над людьми высоко 
 С людьми должна скорбеть.


Что к отходящему таинственное миро 
 Сопутствует она, 
 И над усопшими плач сродников, песнь клира, 
 Все вторит, чуть слышна;


Что гибельный пожар трезвонистым набатом 
 Ей должно возвещать 
 И горцев яростных с арканом и булатом 
 Стеречь и упреждать...


И долго я потом внимала в удивленье 
 Взывающей меди... 
 И долго маялось унылое смятенье 
 В измученной груди.


Боязнью и тоской я долго трепетала, 
 Мой дух был омрачен; 
 Больная голова горела и пылала... 
 Не возвращался сон!


Луны волшебный свет над садом ароматным, 
 Полуденная ночь, 
 И вам не удалось влияньем благодатным 
 Дум грустных превозмочь!..


Меня предчувствие зловещее томило, 
 Как будто пред бедой... 
 Как будто облако всю будущность затмило 
 Пред гибельной грозой.



