Вчера кипело бурно море; 
 Был смертный пир в его валах 
 И ветр на бешеных крылах 
 Гулял на голубом просторе...


Зачем сегодня тишина? 
 Без волн зеркальная равнина; 
 Как будто ангелом, пучина 
 Усмирена, усыплена. 
 Зачем так празднично одета 
 Окрестность дальних берегов 
 И небеса без облаков 
 Полны невинного привета, 
 Струится воздух чуть дыша, 
 Гуляют чайки на свободе?..


Есть и в вещественной природе 
 Предчувствий полная душа. 
 Смотри, морская колесница 
 Летит жемчужною стезей: 
 Там и она -- мой рай земной, 
 Моя любовь, моя царица... 
 Как звезды, вспыхнули глаза, 
 Душа надеждой разыгралась…


Всё пронеслось! Одна слеза 
 В очах обманутых осталась!



