Если в храм родительской деревни 
 Вступишь ты в любимый сердцу час -- 
 В грустный час, когда поют вечерни, 
 Сумрачен златой иконостас, 
 Тихо так, что слышен шелест платья, 
 В алтаре мерцают три свечи, 
 Озаряют наверху распятье 
 Солнышка прощальные лучи, 
 Пуст дом божий, клиросы унылы, 
 С книгою раскрытою налой, 
 Без огней висят паникадилы, 
 Ладан вьется синею струей, -- 
 Если в это время, над землею 
 Вознесясь, почувствуешь ты въявь, 
 Что нежданный кто-то есть с тобою, -- 
 Не гони, оставь его, оставь!


Ежели ночей и дум царица 
 По полю лазурному идет, 
 Озеро в брегах не шевелится, 
 В доску сторож час полночный бьет, 
 Целый дом объемлет усыпленье, -- 
 Ты не спишь, хотя на тихий сон 
 Мать дала давно благословенье; 
 Зал обширный тускло освещен, 
 На стенах угрюмые картины, 
 Не звучит ни арфа, ни рояль, 
 Бледный месяц бродит по гостиной, 
 Всюду мрак, священная печаль, -- 
 Ежели ничто не возмущает 
 Тишину, а ты услышишь въявь: 
 Кто-то шепчет, стонет и летает, -- 
 Не гони, оставь его, оставь!


Наконец, когда ты, к изголовью 
 Приклонясь невинной головой, 
 Взор сомкнешь с молитвою, любовью 
 И господь пошлет тебе покой, 
 Херувимы станут вкруг постели, 
 Ангел крылья завесой прострет, 
 Чтобы грезы подходить не смели, 
 Не коснулся б сновидений лёт, 
 Гиацинты уменьшат куренье, 
 Розы в чашках аромат сожмут, 
 Прекратят ручьи свое теченье, 
 Реки станут, ветерки умрут, -- 
 И тогда как мир весь почитает 
 Девы сон, почувствуешь ты въявь: 
 Кто-то плачет, жжет и лобызает, -- 
 Не гони, оставь его, оставь!



