В часы забот и скуки хладной 
 Молчит задумчивый певец, 
 И вольной песни звук отрадный 
 Не тронет жаждущих сердец. 
 Он тоже страждет, тоже стонет 
 Под ношей горя и страстей; 
 Но он тогда струны не тронет, 
 Он всуе слова не заронит 
 В сердца бесчувственных людей. 
 На голос черни безответен, 
 Он бурю жизни переждет; 
 И одинок и незаметен, 
 Он громких хвал не соберет. 
 Зато в минуту вдохновенья, 
 Нарушив долгий, праздный сон, 
 Из глубины уединенья 
 На грозный суд выходит он. 
 И льется песнь живым потоком, 
 И въяве сходит благодать, 
 И на челе его высоком 
 Пылает божия печать. 
 И робкий мир, склоняясь долу, 
 Глядит на страшного певца, 
 И внемлют грозному глаголу 
 Ожесточенные сердца. 
 Как смелый воин в бурной сече, 
 Он преступление казнит, 
 И по лицу земли далече 
 Живое слово прогремит. 
 И то не суетное слово, 
 Не бесполезное зерно; 
 В сердцах людей свежо и ново 
 Созреет жатвою оно. 
 И этой жатвою богатой 
 Гордится праведный поэт, 
 И в ней одной бессмертной платой 
 Ему заплатит грешный свет.



