Как хороша в красе священной 
 Мадонна дивная твоя! 
 Живым искусством упоенный, 
 Дивлюсь, художник вдохновенный, 
 Твоей высокой мысли я!


Она, земным незрима оком, 
 В святой заветной тишине 
 Спала в бездействии глубоком, 
 Но вдруг взвилась живым потоком 
 И разлилась на полотне.


Гордись! Потомок благодарный 
 Тебя оценит и поймет; 
 И тщетный гнев толпы бездарной 
 Устами зависти коварной 
 Твоей картины не сотрет.


Но нет, художник вдохновенный, 
 Ты всуе славой не гордись 
 И над толпой непосвященной 
 Насмешкой дерзкой и надменной 
 На краткий миг не возносись.


Беги, ремесленник ничтожный, 
 Склони во прах свое чело; 
 Твоя картина -- очерк ложный 
 С мечты, для кисти невозможной; 
 Твое искусство -- ремесло!


Забудь торжественные звуки, 
 Разбей холодную скрижаль 
 Иль нарисуй нам лепет муки, 
 Над гробом бога вздох разлуки, 
 Невыразимую печаль!


Иль жизнь вдохни в ее страданье, 
 Подслушай тайный вздох ея, 
 Молитву слез и упованье, 
 И перелей ее дыханье 
 В живые краски бытия!


Но нет, ты их создать не можешь… 
 Ты бросил кисть, поник главой; 
 Ты черни грубой не встревожишь 
 И в диком гневе уничтожишь 
 Бездушный, слабый снимок свой!


Не подходи к своей картине. 
 К ней черни хладной не зови! 
 Остановись на половине 
 И полотно посередине 
 С насмешкой горькой разорви!



