В поднебесьи мчатся тучи, 
 Выше туч орел парит, 
 Днепр кипит волной зыбучей, 
 Ураган в степи шумит.


Но как наш отряд летучий 
 Понесется на врагов -- 
 Вихрь в степи и в небе тучи 
 Отстают от казаков!


Что Днепра седого волны! 
 С их ребяческой грозой, 
 Как курень, отваги полный, 
 Заколышется войной!


Не орел полетом быстрым 
 Разостлался над землей -- 
 Перед нами, в поле чистом, 
 Загорелся кошевой.


Он прекрасен, как отвага, 
 Быстр, как молнии полет; 
 С ним наездников ватага 
 И под бурею поет:


«Гей, неситесь шибче, тучи! 
 Ураган, шуми сильней! 
 Разыграйся, Днепр могучий, 
 В непогоду веселей!»



