Тройка мчится, тройка скачет, 
 Вьется пыль из-под копыт, 
 Колокольчик звонко плачет 
 И хохочет, и визжит.


По дороге голосисто 
 Раздается яркий звон, 
 То вдали отбрякнет чисто, 
 То застонет глухо он.


Словно леший ведьме вторит 
 И аукается с ней, 
 Иль русалка тараторит 
 В роще звучных камышей.


Русской степи, ночи темной 
 Поэтическая весть! 
 Много в ней и думы томной, 
 И раздолья много есть.


Прянул месяц из-за тучи, 
 Обогнул свое кольцо 
 И посыпал блеск зыбучий 
 Прямо путнику в лицо.


Кто сей путник? и отколе, 
 И далек ли путь ему? 
 По неволе иль по воле 
 Мчится он в ночную тьму?


На веселье иль кручину, 
 К ближним ли под кров родной, 
 Или в грустную чужбину 
 Он спешит, голубчик мой?


Сердце в нем ретиво рвется 
 В путь обратный или вдаль? 
 Встречи ль ждет он не дождется, 
 Иль покинутого жаль?


Ждет ли перстень обручальный? 
 Ждут ли путника пиры 
 Или факел погребальный 
 Над могилою сестры?


Как узнать? уж он далеко! 
 Месяц в облако нырнул, 
 И в пустой дали глубоко 
 Колокольчик уж заснул.



