Был Рим! -- Пред ним дрожали троны 
 Но что же нам оставил он? 
 Наместо лавров -- макароны, 
 И комедьянтов легион! 
 Затем и Спарта оплошала, 
 Затем упал и грозный Рим, 
 Что мудрость древняя не знала, 
 Как бал для царств необходим. 
 Бал создан новыми веками! 
 И мы должны благословлять 
 Того, кто выдумал балами 
 Серьезный мир побаловать!


Бал -- настоящая находка 
 Для юных франтов и для дам; 
 Его с восторгом ждет красотка, 
 Он праздник пасмурным отцам. 
 Чтоб дочка куколкой оделась, 
 Хлопочет опытная мать, 
 А чтоб она не засиделась, 
 Везет ее потанцевать.


Бал можем мы сравнить с турниром, 
 С ареной важной суеты, 
 Где первым ставятся кумиром 
 Сердца и деньги красоты. 
 Один пронзить их шпорой хочет, 
 Тот аксельбантом притянуть, 
 А третий из того хлопочет, 
 Чтоб в сундучок ее скакнуть, 
 Тот хочет пыль пустить ногами, 
 Тот мадригальчик отпустить, 
 Тот норовит пленить усами, 
 А тот глисадой обольстить.


Судья тут ищет развлеченья, 
 А воин доблестных побед; 
 Тот повышенья, тот именья, 
 Тот покровительства привет. 
 Для всех открытые дороги: 
 Порхает, прыгает народ! 
 И у кого проворней ноги, 
 Скорее к цели тот дойдет.


А девы, стан свивая гибкий, 
 В корсете узком чуть дыша, 
 Всем раздают свои улыбки 
 Под дроби мелких антраша. 
 И даже доктор благодарный, 
 Смотря на танцы у дверей, 
 Любуется в душе, коварный, 
 Грядущей практикой своей.


Все резвы, веселы, как дети! 
 Лепечут нежно, как птенцы, 
 А между тем повсюду сети 
 И всюду ловкие ловцы. 
 Не надрывайте даром груди: 
 Труду до цели далеко! 
 Ведь и ногами выйдешь в люди, 
 Лишь только прыгай высоко!


Танцмейстер и профессор слова 
 Равны по службе и в чинах; 
 Но первый обогнал другого, 
 Затем что легче на ногах. 
 Давайте балы понедельно, 
 Они вас к цели приведут; 
 Те скажут: человек-то дельный! 
 Другие: он ужасный плут! 
 И пусть о бале бьют тревогу, 
 А результат его такой: 
 Он на короткую вас ногу 
 Поставит с сильною рукой!


Балы -- игрушка в общем мненьи, 
 Но не таков их тайный смысл: 
 То плод роскошный упоенья, 
 А как раскусишь, так он кисл. 
 А что тут лести, вероломства, 
 Интриг, уловок и причуд! 
 Тут вся история знакомства, 
 Хоть бал игрушкою зовут.


Мы в польском девушку заводим, 
 Рассудок в вальсе узнаем; 
 В кадрили к сердцу переходим 
 И глазки приступом берем. 
 В мазурке речию живою 
 Даем двусмысленный намек: 
 И что в душе, что за душою, 
 Узнаем вдоль и поперек.


Но наконец к развязке сцены, 
 В кружок доверчивый стеснен, 
 Без прихотливой перемены 
 Час целый вьется котильон. 
 Уж дремлет на софе старушка, 
 А мы в углу... рука с рукой... 
 И часто бальная игрушка -- 
 Опасной кончится игрой!


Бал создан нашими веками; 
 Того должны мы выхвалять, 
 Кто человечество балами 
 Затеял первый баловать!


Теперь идет нравоученье 
 (Хоть их не очень любит свет!):


К балам питая уваженье, 
 Хочу я вам подать совет: 
 Чтоб в обществе не знать опалы, 
 Людские прихоти любя, 
 Вы на балах -- точите балы, 
 Балы давайте у себя.



