Вот слава чистая, как солнце в ясный день, 
 Вот истинный талант, приманчивый, как радость, 
 Как взор красавицы, как счастливая младость, 
 Вот гений-исполин! Певец сокрылся в сень 
 Спокойства, отдыха на розах неиглистых -- 
 И юноша певец, в движеньях сердца чистых, 
 Певцу маститому благоговейно дань 
 Приносит творческих, небесных вдохновений, 
 Которых яркий свет, как диаманта грань, 
 Как искры северных ночных воспламенений, 
 Взыграл на радужном неблекнущем венце! 
 И современники в тебе, в своем певце, 
 Утешены, чело подъемля гордо к Фебу, 
 И с Ермаком тебя благодаря душой, 
 Вручают снова дни твои благому небу -- 
 Да длит их ток с твоей прекрасною судьбой!



