Как жизни общие призывы, 
 Как увлеченья суеты, 
 Понятны вам страстей порывы 
 И обаяния мечты; 
 Понятны вам все дуновенья, 
 Которым в море бытия 
 Послушна наша ладия: 
 Вам приношу я песнопенья, 
 Где отразилась жизнь моя: 
 Исполнена тоски глубокой, 
 Противоречий, слепоты, 
 И между тем любви высокой, 
 Любви добра и красоты.


Счастливый сын уединенья, 
 Где сердца ветреные сны 
 И мысли праздные стремленья 
 Разумно мной усыплены; 
 Где, другу мира и свободы, 
 Ни до фортуны, ни до моды, 
 Ни до молвы мне нужды нет; 
 Где я простил безумству, злобе 
 И позабыл, как бы во гробе, 
 Но добровольно шумный свет: 
 Еще, порою, покидаю 
 Я Лету созданную мной, 
 И степи мира облетаю 
 С тоскою жаркой и живой: 
 Ищу я вас, гляжу, что с вами? 
 Куда вы брошены судьбами, 
 Вы озарявшие меня 
 И дружбы кроткими лучами, 
 И светом высшего огня? 
 Что вам дарует провиденье? 
 Чем испытует небо вас? 
 И возношу молящий глас: 
 Да длится ваше упоенье, 
 Да скоро минет скорбный час!


Звезда разрозненной плеяды! 
 Так из глуши моей стремлю 
 Я к вам заботливые взгляды, 
 Вам высшей благости молю; 
 От вас отвлечь судьбы суровой 
 Удары грозные хочу, 
 Хотя вам прозою почтовой 
 Лениво дань мою плачу.



