Полный влагой искрометной, 
 Зашипел ты мой бокал! 
 И покрыл туман приветной 
 Твой озябнувший кристал... 
 Ты не встречен братьей шумной, 
 Буйных оргий властелин: 
 Сластолюбец вольнодумной 
 Я сегодня пью один.


Чем душа моя богата, 
 Всё твое, о друг Аи! 
 Ныне мысль моя не сжата 
 И свободны сны мои; 
 За струею вдохновенной 
 Не рассеян данник твой 
 Бестолково оживленной, 
 Разногласною толпой.


Мой восторг неосторожный 
 Не обидит никого; 
 Не откроет дружбе ложной 
 Таин счастья моего; 
 Не смутит глупцов ревнивых 
 И торжественных невежд, 
 Излияньем горделивых 
 Иль святых моих надежд!


Вот теперь со мной беседуй, 
 Своенравная струя! 
 Упоенья проповедуй, 
 Иль отравы бытия; 
 Сердцу милые преданья 
 Благодатно оживи, 
 Или прошлые страданья 
 Мне на память призови!


О, бокал уединенья! 
 Не усилены тобой 
 Пошлой жизни впечатленья, 
 Словно чашей круговой: 
 Плодородней, благородней, 
 Дивной силой будишь ты 
 Откровенья преисподней, 
 Иль небесные мечты.


И один я пью отныне! 
 Не в людском шуму, пророк, 
 В немотствующей пустыне 
 Обретает свет высок! 
 Не в бесплодном развлеченьи 
 Общежительных страстей, 
 В одиноком упоеньи 
 Мгла падет с его очей!



