Одеты ризою туманов 
 И льдом заоблачной зимы, 
 В рядах, как войско великанов, 
 Стоят державные холмы. 
 Привет мой вам, столпы созданья, 
 Нерукотворная краса, 
 Земли могучие восстанья, 
 Побеги праха в небеса! 
 Здесь -- с грустной цепи тяготенья 
 Земная масса сорвалась, 
 И, как в порыве вдохновенья, 
 С кипящей думой отторженья 
 В отчизну молний унеслась; 
 Рванулась выше... но открыла 
 Немую вечность впереди: 
 Чело от ужаса застыло, 
 А пламя спряталось в груди: 
 И вот -- на тучах отдыхая, 
 Висит громада вековая, 
 Чужая долу и звездам: 
 Она с высот, где гром рокочет, 
 В мир дольний ринуться не хочет, 
 Не может прянуть к небесам.


О горы -- первые ступени 
 К широкой, вольной стороне! 
 С челом открытым, на колени 
 Пред вами пасть отрадно мне. 
 Как праха сын, клонюсь главою 
 Я к вашим каменным пятам


С какой-то робостью, -- а там, 
 Как сын небес, пройду пятою 
 По вашим бурным головам!



