Видали ль вы, как из валов тумана 
 Светило дня, восторг очей, 
 Встает над бездной океана 
 В кровавой ризе без лучей? 
 Недолго на небе хранится 
 Раздумья утреннего вид: 
 Туманы упадут, восток озолотится, 
 И огненный гигант высоко возлетит! 
 Так дивный муж судеб, недавно погруженной 
 Во мрак безвластия на острове немом, 
 Опять возник туманным божеством 
 Пред взорами Европы утомленной. 
 Прошли те дни, как взмах его руки, 
 Одно движение нахмуренною бровью 
 Могло стянуть и разметать полки, 
 Измять венцы и мир забрызгать кровью, 
 Когда так пышно и светло 
 Звезда судьбы его сияла, 
 И слава жадно целовала 
 Его высокое чело. 
 Теперь, когда еще не тронуло забвенье 
 В умах нарезанной черты, 
 Что и гиганту с высоты 
 Возможно страшное паденье, -- 
 Теперь, тревожное сомненье 
 Украдкой шло по дну сердец; 
 Слабей блистал однажды сбитый 
 И свежим лавром не увитый 
 Из праха поднятый венец, 
 Которым вновь по воле рока 
 Был до таинственного срока 
 Увенчан царственный беглец. 
 Туман минувшего вздымался, -- 
 И на виновника утрат 
 Дух недоверчивых Палат 
 Враждебным словом ополчался. 
 Но миг -- и дивный свет рассек пучину мглы: 
 Орлиный взор вождя сверкнул перед полками, 
 И взор тот поняли орлы 
 И бурю двинули крылами. 
 Светило брани вновь парит, 
 И мчатся вдаль громов раскаты: 
 Пускай витийствуют Палаты! 
 Их шум победа заглушит. 
 Пусть спорят о судьбе! Ее властитель -- гений; 
 Вковалась в мысль его она, 
 И эта мысль заряжена 
 Огнем гремучих вдохновений, 
 И движет массами полков. 
 И, опоясанная славой, 
 Отражена в игре кровавой 
 Живыми играми штыков.


Как море, армии разлиты; 
 Шумят шаги, звучат копыты; 
 Враги сошлись, -- и вспыхнул бой -- 
 Предтеча битвы роковой. 
 День гаснул , бой горел и длился, 
 И вот затих, и над землей 
 В багряной ризе прокатился 
 По небу вечер золотой. 
 Уже томился воин каждой 
 Желаньем отдыхать, а он -- 
 Он весь горел ужасной жаждой; 
 Ему был чужд отрадный сон. 
 Как он желал по небу ночи 
 Провесть огонь, разлить пожар, 
 Обрызнуть молниями очи 
 И кончить верный свой удар! 
 Но вид героев, их усталость... 
 Впервые тронут и уныл, 
 Дотоль неведомую милость 
 Он в бурном сердце ощутил, 
 И пред толпою утомленной 
 Впервые просьбе умиленной 
 Себя позволил превозмочь, 
 Взглянув на ратников с любовью, 
 И отдал им на отдых -- с кровью 
 Из сердца вырванную ночь.



