К тебе мой стих. -- Прошло безумье! 
 Теперь, покорствуя судьбе, 
 Спокойно, в тихое раздумье 
 Я погружаюсь о тебе, 
 Непостижимое созданье! 
 Цвет мира -- женщина -- слиянье 
 Лучей и мрака, благ и зол! 
 В тебе явила нам природа 
 Последних тайн своих символ, 
 Грань человеческого рода 
 Тобою перст ее провел. 
 Она, готовя быт мужчины, 
 Глубоко мыслила, творя, 
 Когда себе из горсти глины 
 Земного вызвала царя; -- 
 Творя тебя, она мечтала, 
 Начальным звуком уст своих 
 Она созвучья лишь искала 
 И извлекла волшебный стих: 
 Живой, томительный и гибкой 
 Сей стих -- граница красоты -- 
 Сей стих с слезою и с улыбкой. 
 С душой и сердцем -- это ты!


В душе ты носишь свет надзвездный, 
 А в сердце пламенную кровь -- 
 Две дивно сомкнутые бездны, 
 Два моря, слитые в любовь. 
 Земля и небо сжали руки 
 И снова братски обнялись, 
 Когда, познав тоску разлуки, 
 Они в груди твоей сошлись, 
 Но демон их расторгнуть хочет, 
 И в этой храмине красот 
 Земля пирует и хохочет, 
 Тогда как небо слезы льет. 
 Когда ж напрасные усилья 
 Стремишь ты в высь -- к родной звезде, 
 Я мыслю: бедный ангел! где 
 Твои оторванные крылья? 
 Я их найду, я их отдам 
 Твоим небесным раменам... 
 Лети!.. Но этот дар бесценной 
 Ты захотела ль бы принять, 
 И мир вещественности бренной 
 На мир воздушный променять? 
 Нет! -- Иль с тобой в край жизни новой 
 Дары земли, какие есть, 
 Взяла б ты от земли суровой, 
 Чтобы туда их груз свинцовой 
 На нежных персях перенесть! 
 Без обожаемого праха 
 Тебе и рай -- обитель страха, 
 И грустно в небе голубом: 
 Твой взор, столь ясный, видит в нем 
 Одни лазоревые степи; 
 Там пусто -- и душе твоей 
 Земные тягостные цепи 
 Полета горного милей!


О небо, небо голубое -- 
 Очаровательная степь! 
 Разгул, раздолье вековое 
 Блаженство душ, сорвавших цепь! 
 Там млечный пояс, там зарница; 
 Там свет полярный -- исполин; 
 Там блещет утра багряница; 
 Там ездит солнца колесница; 
 Там бродит месяц -- бедуин; 
 Там идут звезды караваном; 
 Порою вихрем -- ураганом 
 Комета бурная летит. 
 Там, там когда-то в хоре звездном, 
 Неукротим, свободен, дик, 
 Мой юный взор, скользя по безднам, 
 Встречал волшебный женский лик; 
 Там образ дивного созданья 
 Сиял мне в сумрачную ночь; 
 Там... Но к чему воспоминанья? 
 Прочь, возмутительные, прочь!


Широко, ясно небо божье, -- 
 Но ты, повитая красой, 
 Тебе земля, твое подножье, 
 Милей, чем свод над головой! 
 Упрека нет: такая доля 
 Тебе, быть может, суждена; 
 Твоя младенческая воля 
 Чертой судеб обведена. 
 Должна от света ты зависеть, 
 Склоняться, падать перед ним, 
 Чтоб, может быть, его возвысить 
 Паденьем горестным твоим; 
 Должна и мучиться и мучить, 
 Сливаться с бренностью вещей, 
 Чтоб тяжесть мира улетучить 
 Эфирной легкостью твоей; 
 Не постигая вдохновенья, 
 Его собой воспламенять 
 И строгий хлад благоговенья 
 Слезой сердечной заменять; 
 Порою на груди безверца 
 Быть всем, быть верой для него, 
 Порою там, где нету сердца, 
 Его создать из ничего, 
 Бездарному быть божьим даром 
 Уму надменному назло, 
 Отринув ум с безумным жаром 
 Лобзать безумное чело; 
 Порой быть жертвою обмана, 
 Мольбы и вопли отвергать, 
 Венчать любовью истукана 
 И камень к сердцу прижимать.


Ты любишь: нет тебе укора! 
 В нас сердце -- полное чудес, 
 И нет земного приговора 
 Тебе -- посланнице небес! 
 Не яркой прелестью улыбки 
 Ты искупать должна порой 
 Свои сердечные ошибки, 
 Но мук ужасных глубиной, 
 Томленьем, грустью безнадежной 
 Души, рожденной для забав, 
 И небом вложенной так нежно 
 В телесный, радужный состав. 
 Жемчужина в венце творений! 
 Ты вся -- любовь; все дни твои -- 
 Кругом извитые ступени 
 Высокой лествицы любви! 
 Дитя: ты пьешь святое чувство 
 На персях матери; оно 
 Тобой в глубокое искусство 
 Нежнейших ласк облечено. 
 Ты -- дева юная; любовью, 
 Быть может, новой ты полна; 
 Ты шепчешь имя изголовью, 
 Забыв другие имена, 
 Таишь восторг и втайне плачешь, 
 От света хладного в груди 
 Опасный пламень робко прячешь 
 И шепчешь сердцу: погоди! 
 Супруга ты; священным клиром 
 Ты в этот сан возведена: 
 Твоя любовь пред целом миром 
 Уже открыта, ты -- жена! 
 Перед лицом друзей и братий 
 Уже ты любишь без стыда! 
 Тебя супруг кольцом объятий 
 Перепоясал навсегда; 
 Тебе дано его покоить, 
 Судьбу и жизнь его делить, 
 Его все радости удвоить, 
 Его печали раздвоить. 
 И вот -- ты мать переселенца 
 Из мрачных стран небытия: 
 Весь мир твой в образе младенца 
 Теперь на персях у тебя; 
 Теперь, как в небе беспредельном, 
 Покоясь в лоне колыбельном, 
 Лежит вселенная твоя; 
 Ее ты воплям чутко внемлешь, 
 Стремишься к ней -- и посреди 
 Глубокой тьме ее подъемлешь 
 К своей питательной груди, 
 И в этот час, как все в покое, 
 В пучине слов и темноты, 
 Не спят, не дремлят только двое: 
 Звезда полночная да ты! 
 И я, возникший для волнений, 
 За жизнь собратий и свою 
 Тебе венец благословенный 
 От всех рожденных подаю!



