В златые дни весенних лет, 
 В ладу с судьбою, полной ласки 
 Любил я радужные краски; 
 Теперь люблю я черный цвет.


Люблю я черный шелк кудрей 
 И черны очи светлой девы, 
 Воззвавшей грустные напевы 
 И поздний жар души моей.


Мне музы сладостный привет 
 Волнует грудь во мраке ночи, 
 И чудный свет мне блещет в очи, 
 И мил мне ночи черной цвет.


Темна мне скудной жизни даль; 
 Печаль в удел мне боги дали -- 
 Не радость. Черен цвет печали, 
 А я люблю мою печаль.


Иду туда, где скорби нет, 
 И скорбь несу душою сильной, 
 И милы мне -- приют могильной 
 И цвет могильный, черный цвет.



