Давно ли, речка голубая, 
 Давно ли, ласковой волной 
 Мой челн привольно колыхая, 
 Владела ты, источник рая, 
 Моей блуждающей судьбой!


Давно ль с беспечностию милой 
 В благоуханных берегах 
 Ты влагу ясную катила 
 И отражать меня любила 
 В своих задумчивых струях!..


Теперь, печально пробегая, 
 Ты стонешь в сумрачной тиши, 
 Как стонет дева молодая, 
 Пролетный призрак обнимая 
 Своей тоскующей души.


Увы! твой ропот заунывный 
 Понятен мне, он -- ропот мой; 
 И я пою последни гимны 
 И твой поток гостеприимный 
 Кроплю прощальною слезой.


Наутро пурпурной зарею 
 Запышет небо, -- берега 
 Блеснут одеждой золотою, 
 И благотворною росою 
 Закаплют рощи и луга.


Но вод твоих на лоне мутном 
 Все будет пусто!.. лишь порой, 
 Носясь полетом бесприютным, 
 Их гостем посетит минутным 
 Журавль, пустынник кочевой.


О, где тогда, осиротелый, 
 Где буду я! К каким странам, 
 В какие чуждые пределы 
 Мчать будет гордо парус смелый 
 Мой челн по скачущим волнам!


Но где б я ни был, сердца дани -- 
 Тебе одной. Чрез даль морей 
 Я на крылах воспоминаний 
 Явлюсь к тебе, приют мечтаний, 
 И мук, и благ души моей!


Явлюсь, весь в думу превращенный, 
 На берега твоих зыбей, 
 В обитель девы незабвенной, 
 И тихо, странник потаенный, 
 Невидимым приникну к ней.


И, неподвластный злым укорам, 
 Я облеку ее собой, 
 Упьюсь ее стыдливым взором, 
 И вдохновенным разговором, 
 И гармонической красой;


Ее, чья прелесть -- увлеченье! 
 Светла, небесна и чиста, 
 Как чувство ангела в моленье, 
 Как херувима сновиденье, 
 Как юной грации мечта!



