В дни былые сорванец, 
 Весельчак и веселитель, 
 А теперь Москвы строитель, 
 И сенатор, и делец, 
 О мой давний покровитель, 
 Сохрани меня, отец, 
 От соседства шумной тучи 
 Полицейской саранчи, 
 И торчащей каланчи, 
 И пожарных труб и крючий. 
 То есть, попросту сказать: 
 Помоги в казну продать 
 За сто тысяч дом богатый, 
 Величавые палаты, 
 Мой Пречистенский дворец. 
 Тесен он для партизана: 
 Сотоварищ урагана, 
 Я люблю, казак-боец, 
 Дом без окон, без крылец, 
 Без дверей и стен кирпичных, 
 Дом разгулов безграничных 
 И налетов удалых, 
 Где могу гостей моих 
 Принимать картечью в ухо, 
 Пулей в лоб иль пикой в брюхо. 
 Друг, вот истинный мой дом! 
 Он везде, -- но скучно в нем; 
 Нет гостей для угощенья. 
 Подожду... а ты пока 
 Вникни в просьбу казака 
 И уважь его моленье.



