Сокрылось солнце за Невою, 
 Роскошно розами горя... 
 В последний раз передо мною 
 Горишь ты, невская заря! 
 В последний раз в тоске глубокой 
 Я твой приветствую восход: 
 На небе родины далекой 
 Меня другое солнце ждет. 
 О, не скрывай, заря, так рано 
 Волшебный блеск твоих лучей 
 Во мгле вечернего тумана, 
 Во тьме безмесячных ночей! 
 О, дай насытить взор прощальный 
 Твоим живительным огнем, 
 Горящим в синеве хрустальной 
 Блестящим радужным венцом!.. 
 Но нет! Румяный блеск слабеет 
 Зари вечерней; вслед за ней 
 Печальный сумрак хладом веет 
 И тушит зарево огней. 
 Сквозь ткани ночи гробовые 
 На недоступных высотах 
 Мелькают искры золотые, -- 
 И небо в огненных цветах. 
 И стихнул ветер в снежном поле, 
 И спит престольный град царя... 
 О, не видать тебя мне боле, 
 Святая невская заря! 
 Ты вновь оденешь запад хладный 
 Огнями вечера; но, ах! 
 Не для меня их свет отрадный 
 Заблещет в розовых венцах. 
 Не для меня! В стране далекой, 
 Питомец бурей и снегов, 
 Блуждать я буду одинокой 
 В глуши подоблачных лесов. 
 Прими последнее прощанье!.. 
 . . . . . . . . . . . . . . 
 Прости и ты, о град державный, 
 Твердыня северных морей, 
 Венец отчизны православной, 
 Жилище пышное царей, 
 Петра могучее творенье! 
 О, кто б в великую борьбу, 
 Кто б угадал твое рожденье, 
 Твою высокую судьбу? 
 Под шумом бурь грозы военной, 
 По гласу мощному Петра, 
 В лесах страны иноплеменной 
 Воздвиглась русская гора, 
 На ней воссел орел двуглавый, 
 И клик победный огласил 
 Поля пустынные Полтавы 
 И груды вражеских могил. 
 И вновь бедой неотвратимой 
 Над дерзким галлом прошумел, -- 
 И пал во прах непобедимый, 
 И мир свободой воскипел! 
 О, сколько доблестных деяний 
 Вписала северная сталь 
 В дневник твоих воспоминаний, 
 В твою гранитную скрижаль! 
 В твоих священных храмах веют 
 Народной славой знамена, 
 И на гробах твоих светлеют 
 Героев русских имена. 
 Вот он -- зиждитель твой чудесный, 
 Твой, полунощный Прометей! 
 Но тот похитил огнь небесный, 
 А твой носил в душе своей... 
 Россия при дверях могилы, 
 Ее держал татарский сон. 
 Явился Петр, -- и в мертвы жилы 
 Дыханье жизни вдунул он. 
 Она восстала, Русь святая, 
 Могуща, радостна, светла 
 И, юной жизнью расцветая, 
 Годами веки протекла!.. 
 Зари чудесного рожденья 
 В тебе блеснул вначале свет; 
 Ты был предтечей воскресенья 
 И первым вестником побед! 
 Летами юный, ветхий славой, 
 Величья русского залог, 
 Прости, Петрополь величавый, 
 Невы державный полубог! 
 Цвети под радужным сияньем 
 Твоей блистательной весны 
 И услаждай воспоминаньем 
 Поэта сумрачные сны!



