Тучи носят воду, 
 Вода поит землю, 
 Земля плод приносит; 
 Бездна звезд на небе, 
 Бездна жизни в мире; 
 То мрачна, то светла 
 Чудная природа...


Стареясь в сомненьях 
 О великих тайнах, 
 Идут невозвратно 
 Веки за веками; 
 У каждого века 
 Вечность вопрошает: 
 «Чем кончилось дело?» -- 
 «Вопроси другова», -- 
 Каждый отвечает.


Смелый ум с мольбою 
 Мчится к провиденью. 
 Ты поведай мыслям 
 Тайну сих созданий! 
 Шлют ответ, вновь тайный, 
 Чудеса природы, 
 Тишиной и бурей 
 Мысли изумляя...


Что же совершится 
 В будущем с природой?.. 
 О, гори, лампада, 
 Ярче пред распятьем! 
 Тяжелы мне думы, 
 Сладостна молитва!



