Природы милое творенье, 
 Цветок, долины украшенье, 
 На миг взлелеянный весной, 
 Безвестен ты в степи глухой!


Скажи: зачем ты так алеешь, 
 Росой заискрясь, пламенеешь 
 И дышишь чем-то, как живым, 
 Благоуханным и святым?


Ты для кого в степи широкой, 
 Ты для кого от сел далеко? 
 Не для крылатых ли друзей, 
 Поющих в воздухе степей?


Для них ли, в роскоши, семьями, 
 Румяной ягодой, цветами 
 И обаяньем для души, 
 Вы, травы, зреете в тиши?


О, пой, косарь! зови певицу, 
 Подругу, красную девицу, 
 Пока еще, шумя косой, 
 Не тронул ты травы степной!



