Горит огнем и вечной мыслью солнце; 
 Осенены все той же тайной думой, 
 Блистают звезды в беспредельном небе; 
 И одинокий, молчаливый месяц 
 Глядит на нашу землю светлым оком. 
 Во тьме ночи возникает мысль созданья; 
 Во свете дня она уже одета, 
 И крепнет в веяньи живой прохлады, 
 И спеет в неге теплоты и зноя. 
 Повсюду мысль одна, одна идея, 
 Она живет и в пепле и в пожаре; 
 Она и там -- во огне, в раскатах грома; 
 В сокрытой тьме бездонной глубины; 
 И там, в безмолвии лесов дремучих; 
 В прозрачном и пловучем царстве вод глубоких, 
 В их зеркале и в шумной битве волн; 
 И в тишине безмолвного кладбища; 
 На высях гор безлюдных и пустынных; 
 В печальном завываньи бурь и ветра; 
 В глубоком сне недвижимого камня; 
 В дыхании былинки молчаливой; 
 В полете к облаку орлиных крылий; 
 В судьбе народов, царств, ума и чувства, всюду -- 
 Она одна, царица бытия!



