Уж как гляну я на поле -- 
 Поле чистое дрогнет, 
 Нагустит свои туманы, 
 В них оденется на ночь.


Я из поля в лес дремучий: 
 Леший по лесу шумит; 
 Про любовь свою к русалке 
 С быстрой речкой говорит.


Крикну лесу, топну в берег -- 
 Леший за гору уйдет; 
 С тихим трепетом русалка 
 В берегах своих уснет.


Я чрез реку, огородом, 
 Всю слободку обойду, 
 С темной полночью глухою 
 К дому барскому приду.


Свистну... в тереме высоком 
 Вмиг растворится окно; 
 Под окном душа-девица 
 Дожидается давно.


«Скучно в тереме весною 
 Одинокой горевать; 
 То ли дело на просторе 
 Друга к сердцу прижимать!»


Поднимайся, туча-буря 
 С полуночною грозой! 
 Зашатайся, лес дремучий, 
 Страшным голосом завой --


Чтоб погони злой боярин 
 Вслед за нами не послал; 
 Чтоб я с милою до света 
 На Украйну прискакал.


Там всего у нас довольно; 
 Есть где будет отдохнуть. 
 От боярина сокроют, 
 Хату славную дадут.


Будем жить с тобой по-пански... 
 Эти люди -- нам друзья; 
 Что душе твоей угодно, 
 Все добуду с ними я!


Будут платья дорогие, 
 Ожерелья с жемчугом! 
 Наряжайся, одевайся 
 Хоть парчою с серебром!



