Путь широкий давно 
 Предо мною лежит; 
 Да нельзя мне по нем 
 Ни летать, ни ходить...


Кто же держит меня? 
 И что кинуть мне жаль? 
 И зачем до сих пор 
 Не стремлюся я в даль?


Или доля моя 
 Сиротой родилась! 
 Иль со счастьем слепым 
 Без ума разошлась!


По летам и кудрям 
 Не старик еще я: 
 Много дум в голове, 
 Много в сердце огня!


Много слуг и казны 
 Под замками лежит; 
 И лихой вороной 
 Уж оседлан стоит.


Да на путь -- по душе -- 
 Крепкой воли мне нет, 
 Чтоб в чужой стороне 
 На людей поглядеть;


Чтоб порой пред бедой 
 За себя постоять; 
 Под грозой роковой 
 Назад шагу не дать;


И чтоб с горем в пиру 
 Быть с веселым лицом; 
 На погибель идти -- 
 Песни петь соловьем!



