О дивный Оссиан! мечтая о туманах, 
 Об Инисторовых таинственных курганах, 
 И песнь твоя в душе, и с арфою в руках 
 Когда зимой бродил в дремучих я лесах, 
 Где буря и метель, бушуя, слух страшили 
 И, словно мертвецы, в поляне темной выли, 
 Где, волосы мои вздымая, вихрь шумел, 
 Над бездной водопад от ужаса ревел 
 И, сверженный с небес над длинными скалами, 
 Бил пеной мне чело и вопль бросал струями, 
 Где сосны, сыпля снег, дрожали, как тростник, 
 И ворон подымал над их снегами крик, 
 И мерзлый где туман с утеса веял мглою, 
 И, как Морвена сын, я был одет грозою, -- 
 Там, если молния разрежет вдруг туман 
 Иль солнце мне блеснет украдкой меж полян 
 И влажный луч его, в усильях исчезая, 
 Откроет ужас мне, пространство озаряя, -- 
 То, им оживлена, и дикостью степной, 
 И свежим воздухом, и святостью ночной, 
 И сокрушенных сосн глухим под бурю треском, 
 И на главе моей мороза снежным блеском, -- 
 Органа звонкого душа была звучней; 
 И было все восторг и упоенье в ней; 
 И сердце, сжатое в груди, для чувства тесной, 
 Дрожало вновь, и слез источник был небесной, 
 И робко слушал я, и руки простирал, 
 И, как безумный, я бор темный пробегал, 
 Мечтая вне себя, во тьме грозы летучей, 
 Что сам Иегова несется в бурной туче, 
 Что слышу глас его в тревоге громовой, 
 Который мчит в хаос грозы протяжный вой. 
 Я, облит радостью, любовью пламенею 
 И, чтоб природу знать, живой сливаюсь с нею; 
 Я душу новую, я чувств хочу других 
 Для новой прелести восторгов неземных!



