<Мертвый гость. Баллада. - Тимофеев. - БдЧ. 1839. Ч. 32. С. 14-16>

Восемь святочных дней, восемь страшных ночей,
Как он предав холодной земле, —
И в светлице своей, не смывая очей,
Как голубка в пустынном гнезде,
С той поры у окна холодая вдова,
Подгорюнясь, в кручине сидит,
Дом родным заперла, и без пищи, без сна,
Лишь кручину слезами поит,
Да о муже своем, темной ночью и днем,
Речь с холодной постелью ведет,
И в покое глухом, только смолкнет весь дом,
Мертвеца из могилы зовет.

Услыхал наконец из могилы мертвец
Страшный зов безутешной вдовы,
И из кельи глухой, в пелен гробовой,
Поскакал средь полуночной тьмы.
Только искры летят, только вихри свистят
Под ногами косматых коней,
Да лишь сани скрипят, лишь полозья визжат
По сугробам пустынных полей! 
И в досчатом гробу, павши навзничь ко дну,
Труп холодный об доски гремит,
И, сомкнувши уста, и, сложивши перста,
Головою об крышку стучит.

Чу! вдруг слышит вдова,
Загремел запор,
Заскрипев, ворота
Растворяются,
Дрогнул снежный забор,
Псы залаяли,
На широкий на двор
Сани въехали.
Замерла в ней душа,
Кровь застынула,
Взявшись за дверь, рука
Опустилася.

На широком дворе, как в кипящем котле,
И крутит, и бушует вьюга,
Мертвый, снегом покрыт, в белый саван обвит,
Подошед к переходам крыльца.
Обе руки крестом, белый саван узлом
Под колючей, густой бородой,
Темный лик весь в земле, на иссохшем челе
Серой лентой венок гробовой,
А вьюга все страшней! псы сорвались с цепей,
Ощетинились, землю дерут, —
Лай, да грохот, да вой... Чу! часы за стеной
Первый час по полуночи бьют.

Чу ! вдруг слышит вдова —
Пошатнулся дом,	
Словно буря пошла
Вверх по лестнице...
Чу! ступени трещат,
Пол колышется.
Двери настежь летят.
Ставни хлопают.
И молитву творит
Горемычная,
И дрожит, и крестит
Дверь дубовую.

Где любовь, где тоска?... Все забыла вдова,
Пред иконою в страхе лежит.
Ближе, ближе мертвец; вот в дверях наконец,
И сквозь двери вдове говорит:.
"Ну, встречай же меня! Я приехал, жена!"
И в железную скобу скребет.
Двери рвутся с замка, — и усердней вдова
Пред иконой поклоны кладет ;
Притаилась в углу, и скорей мертвецу,
Не сводя глаз с иконы, в ответ :
"Не звала я тебя!", а сама, чуть жива,
Призывает на помощь рассвет.

Застонал за дверьми мрачный выходец тьмы,
И скрежещет, и двери валит.
Чу, трещат косяки ! Чу, опять бьют часы! 
Чу... дверь с грохотом на пол летит!
Как из ямы сырой, как из бездны глухой,
По светлице повеяла мгла,
Свет лампады, вздохнув, пред иконой потух, —
И, вскричав, покатилась вдова.
Что свершилось потом, скрыто в мраке ночном ;
Но вдова с-той-поры не грустит,
И вечерней порой уж жених молодой
На часах у светлицы стоит.