ПѢСНЬ ИНВАЛИДА.
Былъ у иасъ въ былые годы
Знаменитый гепералъ.
Я, ребенкомъ, про походы
И про жизнь его читалъ.
Былъ Русакъ — Россію нашу
Всей душею онъ любилъ.
Былъ солдатъ — ѣлъ щи да кашу,
Русскій квасъ и водку пилъ;
На морозь обливался,
Спалъ на съпѣ подъ плащомъ,
И съ артелью заливался
Перелетнымъ соловьемъ.
Передъ строемъ самъ молитвы
Богородицѣ читалъ.
Левъ въ сраженья — после битвы,
Дома, пт.тухомъ кричалъ.
Грозепъ былъ врагамъ отчігзны,
Русскнмъ всБмъ Лчелалъ добра,
Прожилъ ъѣкъ безъ укоризны •
Побъдилъ свой втікъ — ура!
И теперь, когда па битву
Русскіе полки идутъ —
Онъ за нихъ творить молитву:
Про него они поють.
Пѣснъ Инвалида.
А когда отецъ Россіи
Созоветъ свопхъ дѣтей —
Блещутъ копья боевыя
Блещутъ тысячи мечей.
И, любуяся сынами,
Царь нмъ кажеть путь къ добру —
Онъ парить надъ облаками
Ст> рагюртомъ дневпымь къ Петру.
И читаетъ рапоргь славы ,
Пріосамясь, славы сыпъ.
И заплачетъ, день Полтавы
Всномпя, русскій исполинъ.
Онъ обпимется съ героемъ —
Кликнуть кличъ свонмъ полкамъ —
И проходятъ строй за строемъ
Ихъ полки по облакамъ.
И узнаютъ внуковъ дъды,
Вспомнять славу прежиихъ лѣтъ —
И раздастся гимнъ побвды
Богу слаг.ы и побвдъ.
— Ѳ. —
