О, ты — добра, ты—ангелъ доброты !
Ты — гур прелестная Корана,
Ты — ішмфл водъ, ты — чудо красоты ,
II rliiiii пЬтъ бъ душѣ твоей обмана!
Ты искренна. Что жь сердце такъ болитъ?
О, для чего такъ пламенно желаешь?..
Твоя любовь такъ страшно обольстить ,
Но, как'ь волна, ты быстро покидаешь.
Въ грудн твоей, роскошной, огневой
(Она спѣжѣй, чѣмъ подъ пустынным, пѣна ),
ГдЬ вЬетъ рай, есть демопъ роковой,
Опт» проситъ жертвъ, возторгопъ, перемѣиь*.
Когда гроза нсслася надо мной,
И я стоялъ съ открытой головою,
Я не попикъ, не дрогнулъ подъ грозой;
Я думалъ: все ліобимъ еще тобою.
И знаешь ли, съ волненіемъ к.ікимъ
Я послЬ бурь къ тебъ, моя лилея,
.Сігбшіілъ, летБлъ, разлукою томлмъ,
Входплъ къ тебѣ, пылая и блЬдиья?
Волшебница! мой взоръ его сънскалъ...
Но ты къ нелѵу волненш не та ила Г
Хотълъ тогда... Ніітъ, я тогда узиалъ,
Узиалъ одно, какъ мало ты любила !
Узиалъ одно... Къчему упреки здѣсь?' і
Вы въ прахъ, мои цвБтущ надежды!
Перенесу... Чего не перенесть?
Не въ первый разъ... Перенесу, какъ прежде...
Съ душой, къ бг.дзмъ привыкшею давно,
Смотрю сквозь слезъ на новую утрату:
Все, что любилъ, что сердцу было свято ,
Все мігб на мигъ, па мни. одішъ дано.
Прости, прости! ..........
