Радость, міра украшенье,
Дочь родная небесамъ!
Мы вступаемъ въ упоепьи
О, чудесиая , въ твой храмъ.
Ты опять соединяешь,
Что обычай раздѣлилъ;
Нищаго ст. царемъ равняешь
Вѣяньсмъ отрадцыхъ крилъ.
X о р і,
Милліоны, къ намъ въ объятья!
Люди, поцалуй сей вамъ!
Надъ небеснымъ сводомъ^ тамъ,
Долженъ жить отецъ пашъ, братья!
Т. X.—Отд. Ш.
Тотъ, кому быть другомъ, другу
Жребій выпалъ на земля,
Кто нашелъ себъ подругу, —
Съ нами радость тотъ дЬли;
Также тотъ, кто здѣсь своею
Душу хоть одиу зоветъ •,
Кто жь не можстъ, — пусть скорѣе
Прочь рыдая отойдетъ.
X О РЪ.
Все, что міръ сей наполпястъ,
Предъ сочувствіемъ смирись
Путь оно покажетъ въ высь,
Гдь Незримый обитаетъ.
Всѣ творен жнвыя
Радость средь природы пьютъ,
ВсЬ, —и добрые и злые,
По стез'Ь ея ндутъ.
9</,
Словесность.
Сонт., вино, привътъ участья,
Друга намъ она дарить :
Дышетъ червь животной страстью, —
Къ Богу херувнмъ летитъ.
Хорь
Мішіоііы, въ прахъ падите!
Міръ, ты чувствуешь Творца ?
Выше звъзднаго вЫіца
Въ небесахъ его ищите»
Радость — мощная пружина
Всѣхъ безчнсленныхт. міровъ •,
Радость двигаетъ машины
Въчныхъ міровыхъ часовт.,
Изъ сѣменъ цвѣты выводить,
Хоры звѣздны изъ ііебесъ ,
С«еры въ отдалены» водйТъ 4
Недоступномъ для очесъ»
Хор ъ.
Какъ свѣтйлъ велнкнхъ СТроенъ
Въ пебѣ неизмѣнный хЬдѣ, "1
Братья, такъ всегда впередъ,
Бодро, какъ ііЪ побвдѣ воинъ!
Улыбается прнввТио
Средь старанііі и забоТъ j
И страдальца ненримѣтно
Къ цѣли доблестион ведетъ.
Вѣры на вершипѣ ясной
Ею вѣготъ знамена,
И Она сквозь гробь ужасный,
Въ хорѣ аигеловъ видна.
X о р ъ.
Милліопы, здВсь терпѣнье!
Лучніій міръ для васъ готовь *—
Тамъ, за цѣпыо облаковъ
Богъ воздастъ вамъ награяеденье.
Надъ богами ль возвышаться?
Хорошо быть рапным ъ нмъ.
Горе, бѣдность веселятся
Счастіемъ пускай одпимъ.
Будь забыта злость и мщеньс !
Смертный врагъ наіпъ, будь нрощеиъ!
Пусть не знаетъ опъ мученья,
Пусть теперь не стонетъ опъ!
К* РадоспШ.
Хорт».
Мы долги свои забыли*,
Свѣть теперь свободепъ весь , —
Братья, надъ шатромъ небесъ ,
Судить Богъ, какъ мы судили.
Радостью киплтъ бокалы*
И въ крови вша златой
Пыотъ смиренье —*" каннибалы ,
А отчаянье — покой.
Братья, встаньте! Драгоцѣппый
Обходить иасъ кубокъ сталт.*,
Пусть же къ небу брызжетъ пьпа!
Духу доброму бокалъ !
X о р ъ.
Тогь, кому гремьть хвалами
Цѣіый міръ не прсставалъ, —
Духу доброму бокалъ
Тамъ высоко надъ звѣздами !
Твердость горю и страдапьямъ ,
Помощь бвдіюму во всемт>,
Вечность данпымъ обѣщапьямті,
Правда — съ другомъ и врагомъ,
Мужество — предъ тропомъ надо!
Братья, пусть погибнуть памъ,
Но достоинству — награда ,
Наказанье — злымъ діиамъ!
X о р ъ.
Въ круп, священный вст. стѣсиитесь,
И хранить союзъ святой
Этой влагой золотой,
Всемогущимъ поклянитесь!
