Порой отрадною, въ тѢ спѣтлыя мгновенья,
Когда вт. минувшее я сердцемъ погружен*,
Я снопа чустпую былыя наслажденья,
Я вижу вновь любви моей прекрасный сонь;
Душ* зпакомыл, роскошныя видѣнья
Вт. Фантасмагоріи плѣнительноживой,
Въ картин* радужной, мое воображенье,
Мой мочный чародѣй рнсуеть предо мной;
Но сладостный обмапъ недолго умъ плѣняеть:
По рТ.зион прихоти мгновенно исчезаетъ
Мечта отрадная, видѣнье юныхъ дней, —
И для души моей, какъ тяжкій мракъ темницы
Для глазъ понѣженныхъ сніемъ денницы,
Существенность еще становится мрачнъй.
