Надъ свѣжей юноши могилой
Одинъ нодъ ивой я сижу.
Лисп, падаетъ, шумя уныло.
Я взоромъ смерть его слѣжу.
Холодный воздухъ чуть струится,
На небь солнце безъ лучен
Стоить печальное—боится
Взглянуть на блѣдііый ликъ полей.
Но я спокоенъ: я мечтами
Живу въ садахь весны моей, —
Любуясь радости цвътами
II песнями счастливьіхъ дней. . .
За чъмъ же сердце мнб смущаетъ
Весна мгновенной красотой? —
За тіімъ, что радость отцвьтаетъ,
У жизни нѣтъ весны другой.
Природы въчнымъ обиовленьемъ ■
Себя намъ трудно обмануть.
Намъ тя;кело разувѣренье!
Намъ страшно въ сердце заглянуть!
Тамъ цвѣтъ поблеклый... тамъ могила...
Тамъ обнаженных^ рядъ полей...
О, какъ непрочно все, что мило !
Какъ мало въ жизни свіуглыхъ дней !
