Ночь глаза мои скрывала,
Смерть уста мои смыкала,—
Въ сердцѣ смерть и смерть на лбу:
Я лежалъ въ моемъ гробу.
Долго ль спалъ я, я не знаю;
Вдругъ проснулся и внимаю:
Ктото въ крышку гроба стукъ!
Слышу нѣжноіі рѣчи звукъ :
«Что же, Гейнрнхъ? Встань, моіі милыіі!
Солнце землю озарило,
Мертвыхъ сонмъ уже возсталъ,
Вѣчныіі праздникъ ихъ насталъ. »
— Другъ моіі! Геіінрпхъ встать не можетъ!
Вѣчный день не уничтожнтъ
Ночь, закрывшую глаза:
Ихъ давно сожгла слеза.
«Геіінрпхъ! Поцалуемъ въ очи
Отгоню я сумракъ ночи,
Въ блескѣ чистоіі красоты
Ангеловь увидишь ты. »
— Другъ моіі! Мпѣ не пробудиться!
Кровь изъ сердца все струится
Съ тон поры, какъ твоіі языкъ
Острымъ словомъ въ грудь пгюникъ.
«Геіінрпхъ! Теплою рукою
Рану сердца я закрою, —
И струя прекращена,
Боль въ груди излечена »
— Другъ моіі! Геіінрпхъ пе проснется !
Кровь изъ черепа все льется;
Пулю я вь него всаднлъ,
Когда рокъ насъ разлучнлъ
С 6
Словесность.
«Гейнрихъ! Я моей косою
Черепъ раненыіі укрою,
Оттѣсню назадъ всю кровь, —
Снова будешь ты здоровъ. TM
II она меня просила
Такъ усердно и такъ мило...
Я хотѣлъ изъ гроба встать,
Друга нѣжііаго обнять.
Раны вдругъ всѣ растворились,
Грудь п черепъ освѣжились,
Съ глазъ исчезнулъ смертный сонъ,
Я вздохнулъ, — я пробужденъ.
