ГРАФИНѢ ЛАВАЛЬ.
Въ Ъспъ ел розкдеп.
Полночная рѣдѣетъ тыіь,
И, озарнвъ твое рожденье,
Уже летитъ прекраспый день
Семь* , друзьямъ на утвшенье.
Твое рожденье —■ праздпнкъ тъхъ,
Кто любить и живетъ душою.
Веселья, горя, праздпнкъ всвхъ,
Кто въ Жизни встрѣтился съ тобою.
Какъ дружбы пламенной твоей
Върна безоблачная св;ітость!
Съ тобой всегда въ сердцахъ друзей
Ясней печаль, ньжнѣе радость!
И жарко я, повѣрь, молю
Того, чье царство надъ звѣздами,
Чтобы во всемъ Онъ жизнь твою
Осыпалъ райскими цветами;
Чтобы священныя мечты
Отрадно сердце сохраняло
И чтобы все, что любишь ты,
Твою любовь благословляло.
И. козловъ.