ИТАЛ.
Есть дивный кран! — Художникь внемліл і.
Его призывъ и рвется въ путь.
Тамъ небо ст. жадностью объемдетъ
Земли іізнѣжепную грудь.
Могущества и страсти полны,
Нося по безднамъ корабли,
Кругомъ, дробясь, лобзаютъ волны
Края роскошной сей земли,
Къ пей мчатся въ бішісныхъ порывахъ...
Она жь, въ втлщѣ красотъ стыдливыхъ,
Нхъ ласки тихо приняла,
II морю мѣсто въ двухъ залнвахъ
У жаркихъ плечь своихъ дала;
Съ одной руки, громадой стройной
Подъемлясь, Генуя спокойно
Гляднтъ па зеркальный раздолъ, —
Съ другой, въ водахъ своихъ играя,
Лежитъ Венец златая
Н машетъ веслами гондоль.
Страна любви ! сребристой пбны
Живой каймой обведена,
Поетъ, и голосомъ Сирены
Чаруетъ внемлющігхъ она.
Красавица! Воть волны Бренты —
У ней на персяхъ дань имъ бѣгь;
Но 3THM"b персямъ вьются ленты
Жемчужно сыплющихся рі>къ.
Волшебный стань! ЗмЬеобразнымъ
Опъ Тибра поясомт. обвить,
И вѣчньтй Рнмъ замком?» алмазнымъ
На этом?» поясѣ горит?..
А здѣсь — все юный и прекрасный
Лежит?» вг. одеждѣ древних?» стѣнь
Неаполь, какъ любовник?» страстный,
У царственных?» ея колѣнъ;
Съ нимъ н соперник?» здѣсь опасный ,
Везувій, пыиіетт. и бурлить ,
Иль, кроя умысел?» ужасный,
Коварно тихнет?» и молчит?».
А тутъ — къ ногамъ богини нудной
Но вержен?» островъ изумрудной,
И, щедрыхъ иивъ дарами поли?»,
Онъ жертвенным?» простерся храмомъ
С?» возженнымъ Этны ѳиміамомт»
Надъ зыбью среди*земиыхъ воли?,.
Завьтнын край! Тобою дышит?»
Сын?» вдохновеннаго труда,
И сердце зовъ волшебный слышитъ,
Небесный зовъ: «туда! туда!»
В. ВЕНЕДИКТОВ^.