ИЗМѢНА СУЖЕНОЙ.
Жарко въ небѣ солнце льтнсе,
Да не грѣеть меня молодца!
Сердце замерзло on. холода,
Отъ изиѣііы моей суженой.
Пала грусть, тоска тяжелая,
На кручинную головушку;
Мучить душу мука смертная,
Воиъ нзъ тѣла душа просится.
Я ношелъ къ людямъ за помочью з
Люди съ смъхомъ отвсрнулися;
На могилу къ отцу, къ матери....
Не встаютъ они на голосъ мой.
Замутился евьтъ въ глазахъ монхъ ,
Я упалъ въ траву безъ памяти;
Въ ночь глухую — буря страшная
На могилѣ подняла меня.
Въ ночь, иодъ бурей, я копя сѣдлалъ;
Безъ дороги, въ путь отправился—
Горе мыкать, жизнью тЬшиться,
Съ злою долей перевьдаться.
А. КОЛЬЦОВЪ.