ЛЮДИ И СУДЬБА.
Со псѣхъ концовт, земли, какъ смутный парт. ст. полей,
Восходить каждый мнгъ до неба
Неистощимый вопль людей:
і
 Кто просить радостей, кто хлѣба,
Однпъ — безстраст, другой — борьбы страстей;
Тотъ молить обновить скудѣющ силы ,
А тотъ — уснуть скорѣй во глубшіѣ могнлы.
II всѣмъ пит. строгій гласъ судьбы
Даетъ одшгь отвьтъ: «О смертные безумцы!
«Зачѣмъ вашь плачь, зачьмт. мольбы
«И праздныхт. ;калобъ ропотъ шумный?
«Вовѣкъ пеколебнмъ державный мой закопъ.
«Жизнь вашу жизнь иная смѣпитъ,
«Но так;ке твердъ пребудетъ онъ,
«И никакая власть его не перемѣтінтъ.
«Рукою праведной вамт. /кребін даны,
«И если благами неравны ваши доли —
«Вы общей участью равны,
«II всѣ равно одарены
«Сокровищницей чувствъ и волн.
«Для полной цѣли естества
«Все нужно: радость и страданье,
«Блескт. солнца, грохотъ бурь, позорт. н торжества,
«И жизни цв'Ьть , н жизни отцві.танье.
Послѣдшн поцалуй.
 275
«Храпите жь мой завѣть святой:
«Терпите въ скорбный част., вт. отрадный част» ликуйте,
«Мужайтесь волею, но суетной мольбой
«Суда псбесъ не нспытуйте.»
1838.
 В. ТУМАНСКІИ.