«Гордясь!" тебіі льстецы сказали:
«Земля, ст. увѣнчлнпымъ челомь ,
Земля несокрушимой стали,
Полміра взявшая мечемъ:
Прсдьловъ іііітъ твоймъ владвпьямъ,
II прихотей твонхъ раба
Вшімаетъ гордымъ повелъпьямъ
Тебѣ покорная судьба.
Красны степей твонхъ уборы ,
И горы въ небо уперлись,
II какт. моря, твои озеры...»
Не върь, не слушай, не гордись!
Пусть рѣкъ твонхъ глубоки волны,
Какъ волны синія морен,
И пѣдра горъ алмазовъ полны,
И хлѣбомъ пышеиъ тукъ степей.
Пусть предъ твоймъ державнымт. блескомъ
Народы робко клонятъ ваоръ,
И семь морей, немолчпымъ плескомъ
Теб'Ь поютъ хвалебный хоръ;
Пусть далеко грозой кровавой
Твои перуны пронеслись: —
Всей этой силой, этой славой,
Всѣмъ этимъ прахомъ не гордись!
Грозней тебя былт. Римъ великій,
Царь седмихолмнаго хребта,
Желъзныхъ силъ и волн дикой
Осуществленная мечта,—
И нестерипмъ былъ Огнь булата
Въ рукахъ алтайскихъ дикарей, —
И вся зарылась въ груды злата
Царица западныхъ морей.
И что же Римъ 1' и гдь Монголы?
И, скрывъ въ груди предсмертный стоиъ,
Ihh
 Словесность.
Куетъ безсилыіыя крамолы,
Дрожа иадъ бездной, Альбіонъ.
Бсзплоденъ всякііі духъ гордыни,
Неверно злато, сталь хрупка:
Но крішокъ ясный міръ святыни,
Сильна молящихся рука...
И вотъ, за то, что ты смиренна,
Что въ чувствв дьтскон простоты,
Въ молчапыі сердца, сокровенна,
Закоігь Творца пріяла ты,
Опт, далъ тсбѣ свое призванье,
Тебѣ онъ свѣтлыи далъ удѣлъ —
Хранить для міра достоянье
Высоких'ь жертвь и чистыхъ двлъ;
Хранить плсмеиъ святое братство,
Любви живительный соеудъ,
И вѣры пламенной богатство,
И правду, и безкровпын судъ.
Твое все то, чѣмъ духъ святится ,
Въ чемъ сердцу елышенъ гласъ пебесъ,
Вт. чемъ жизнь грядуіцпхъ дней таится,
Начало славы и чудесь...
О, вспомни свой удълъ высокіп,
Былое въ сердцѣ воскреси ,
И въ немъ сокрытаго глубоко
Ты духа жизни допроси!
Внимай ему — и, всѣ народы
Обнявъ любовію своей,
Скажи нмъ таинство свободы,
Сіянье вѣры имъ пролей:
И станешь въ славь ты чудесной
Превыше всѣхъ земпыхъ сыновъ,
Какъ этотъ сипій сводъ небесный —
Прозрачный Вышняго покровъ.
