Скажи ìí?, міръ земной, скнталецъ,
Когда своп долгій кончишь путь?
Умрешь ли страшно, какъ страдалецъ,
Иль темной вьчности на грудь
Пойдешь ты сладко отдохнуть?
Въ хаось' ль гибели вселенной
Замолкнешь ты испепеленный,
Или вь печальную чреду
Убьетъ тебя твой часъ урочный,
Какъ вътеръ съ неба полуночный
Срываетъ яркую çâ?çäó?
Скажи, земля, міры другіе,
Твои по Господу родные,
Скажи, съ участьемъ ли они
Твое çàì?òÿòú разрушенье, —
Или въ убійственномъ забвеньи ■
Скончаешь тягостные дни,
Какъ въ лоно â?÷ïàãî пріюта
Отходптъ мученикъ скорбей,
II ìåà?ü людей, въ безлюдыі будто,
Въ свои послЬдиія минуты
Не слышйтъ дружескнхъ рЬчен?
Уяіе ли воля провндііііья
Два Вопроса.
Преобратнтт. тебя въ ничто —
Хоть храмъ, гдъ вьлли моленья
Во славу Бога твоего?
Ãä? сокрушенъ Его любовью
Ãð?õà всевластпаго ярёмт.
И заклеіімепъ святою кровью
Союзъ земпаго съ Божествомъ?
ГдЬ долго, долго, по кончин*,
Сойдя съ надзввздныя вершины,
За насъ молился Опъ Творцу? . . .
Но ты, могила Бога­Сыпа,
Ты драгоценна же Отцу !
