Ма'тушка голу'бушка,
Со'лнышко моё!
Пожале'й роди'мая —
Я дитя' твоё !
Сло'вно змея' лю'тая.
Так грудь и сосёт,
И целу'ю но'ченьку
Мне спать не даёт.
Все мне что'-то гре'зится ,
Бу'дто на яву',
Уж когда' ложу'ся я,
Моли'тву творю',
То залётной пта'шечки
Пе'сенка слышна':
Ну, се'рдце замира'ет,
Так сладка' она'!
То мне что'-то ви'дится ,
Разме'чуся я;
Серде'чко истоску'ется —
В огне' лежу' я!
Ни и'гры, заба'вушки
Не веселы' мне;
Всё тоска' , кручи'нушка
В я'ве и во сне.
Что э'то роди'мушка
Ста'лося со мной ?
Ста'ло приключи'лся мне
Злой неду'г како'й?
Али' нет, роди'мая,
Зе'лья пособи'ть ? —
"Знать приспе'ло, ди'тятко,
Вре'мечко люби'ть!"
