«Гордясь!" тебии льстецы сказали:
«Земля, ст. увенчлнпым челомь ,
Земля несокрушимой стали,
Полмира взявшая мечем:
Прсдьлов иииит твойм владвпьям,
II прихотей твонх раба
Вшимает гордым повелъпьям
Тебе покорная судьба.
Красны степей твонх уборы ,
И горы в небо уперлись,
II какт. моря, твои озеры...»
Не върь, не слушай, не гордись!
Пусть рек твонх глубоки волны,
Как волны син морен,
И педра гор алмазов полны,
И хлебом пышеи тук степей.
Пусть пред твойм державнымт. блеском
Народы робко клонят ваор,
И семь морей, немолчпым плеском
Теб'Ь поют хвалебный хор;
Пусть далеко грозой кровавой
Твои перуны пронеслись: —
Всей этой силой, этой славой,
Всем этим прахом не гордись!
Грозней тебя былт. Рим великий,
Царь седмихолмного хребта,
Желъзных сил и волн дикой
Осуществленная мечта,—
И нестерипм был Огнь булата
В руках алтайских дикарей, —
И вся зарылась в груды злата
Царица западных морей.
И что же Рим 1' и гдь Монголы?
И, скрыв в груди предсмертный стои,
Ihh
 Словесность.
Кует бессилыиыя крамолы,
Дрожа иад бездной, Альбион.
Бсзплоден всякиии дух гордыни,
Неверно злато, сталь хрупка:
Но кришек ясный мир святыни,
Сильна молящихся рука...
И вот, за то, что ты смиренна,
Что в чувствв дьтскон простоты,
В молчапыи сердца, сокровенна,
Закоигь Творца прла ты,
Опт, дал тсбе свое призванье,
Тебе он светлыи дал удел —
Хранить для мира достоянье
Высоких'ь жертвь и чистых двл;
Хранить плсмеи святое братство,
Любви живительный соеуд,
И веры пламенной богатство,
И правду, и бескровпын суд.
Твое все то, чем дух святится ,
В чем сердцу елышен глас пебес,
Вт. чем жизнь грядуицпх дней таится,
Начало славы и чудесь...
О, вспомни свой удъл высокип,
Былое в сердце воскреси ,
И в нем сокрытого глубоко
Ты духа жизни допроси!
Внимай ему — и, все народы
Обняв любовию своей,
Скажи нм таинство свободы,
Снье веры им пролей:
И станешь в славь ты чудесной
Превыше всех земпых сынов,
Как этот сипий свод небесный —
Прозрачный Вышнего покров.
