К Н. Н ..... ВУ.
Люблю внимать тебь порою,
Когда смолкаеть пиум земной,
И звии.зды, дивною красою,
Заблещуть п тверди голубой.
Ты, пакь волииебник, пробуждаешь
Вь тот час век думы о былом,
И сердцу тихо павеваешь,
Мечты о счасть); неземпом.
О то.мь, чао нзрТ.дк'а видала,
Душа младенца в тпхом сне;
Что жизнь на мигь пам открывала,
Как весть о лучшей стороне —
Страп1>, гдв счастье не мгновенно,
ГдЬ мысль пройдетти, не отравпт
Минутной радости — гдб въчно
Огонь любви святой горнт.
О, пой же, поп! дай сердцу время
Забыть холодный мир земной,
Забыть тяжелой жизни бремя,
Ожить хотя на час душей.
М. ЖКВА.
