Бывают дни; не знаю почему,
В минуту скорбных дум, вдруг свыше облегченье
Нелидашюе слетаеть, и с меня
Унын снимаегь груз тяжелый.
Все проясняется в затеряиных мечтах;
Одна из них переродится в мысль,
И развивается, и много завладеет^
И рвется на простор, и просится в слова,
В размер, в гармопиио облечься, и стихи
Невольной пьснию из уст моих лиются —
Какими чарами, могуществом каким —
Не ведаю, не понимаю я.
Но воспротивиться тревожному влеченью,
Но отогнать святое вдохновенье —
Л не могу, твержу и повторяю
Пъсиь новую в восторг!; неземном,
И сладким трепетом дрожнт и бьется сердце,
И чистой радостью полна младая грудь.
О , Боже ! точно ли поэзин призванье
Ннзспослано мне властью всемогущей?
Хжель прямой таланта мне дань в удел? .....
Иль это новое и странное явленье
Есть только двйствие нездравого рассудка,
Воображен, расстроенного грустью,
II скукою уединенной жизни? .....
Что думать мне? что делать ?.....
Должно ль мне
Болезпыо умственной, духовным поврежденьем
Счесть прихоть дивную, и ота нея лечиться ? .....
Или предаться ей, в тиши и в тайне сердца
Ее невинною отрадой наслаждаться,
И с простотой смиренною принять
Небесный дар высокнх упоений?
Свидетель Бог, не я, не я просила
Завидный этот дар ; на голову младую
.
Не я звала животворящи! дух,
Дух огненный и таинство святое;
Не я мою судьбу — .она меня нашла.
Высокомер, заносчивых стремлепий
Нужда моя душа, мой ум правдолюбивый
Мечтою гордого тщеславья не вскружен;
Не я виной, что вдруг во мне проснулся
Глас внутренний, что он заговорил
Поэзии языком самородным.
ГР— НЯ Е. Р— НА.
