ДУМА.
Печально я гляжу на наше поколенье!
Его грядущее Иль пусто, иль темно,
Межътьм под'ь бременем познаньл и сомненья
Вт» бездействин состарится оно.
Богаты мы, едва ист, колыбели,
Ошибками отцовт. и поздннмт. нхт. умом,
И жизнь ужь наст, томить, как ровный путь без ц/Ьлии,
Как пнрт. на праздннке чужемт..
Кт. добру и злу постыдно равнодушны,
В н.ччале поприща мы ллнем без борьбы^
Такт, тощий плод, до времени созрелый,
Ни вкуса нашего не радул, ни глаз,
Внснть между цвиитов, прншлец оснротЪлыии,
И част, нх красоты — его паденья час! »
Мы нзсушнлн ум наукою бесплодной,
Тая завистливо отт. ближнихт. и друзей
Надежды лучш и голост. благородный
Невт.рием осмеянныхт. страстен.
Едва касались мы до чаши наслажденья,
Но юных снл мы тьм не сберегли;
Иль каждой радости, болел пресыщеньл,
Мы лучший сок навЬкн извлекли.
Мечты поэзин, создан искусства
Восторгомт. сладостным/, нам умт. не шевелять;
Мы жадно бережем/, в груди остаток чувства —
Зарытый скупостью и бесполезный кладь.
И ненавндим мы, и любим мы случайно,
Ннчьм не жертвуя ни злобь, ни любви,
И царствует в душе какойто холод тайный,
Когда огонь кипнт в крови.
И предков скучны намт> роскошныя забавы,
Их добросовестный, ребяческий разврата;
И к гробу мы спешиимт. без счастья и без славы,
Глядя насмвшливо назадх.
Ш
Толпой угрюмою и скоро позабытой,
Над миромт. мы пройдем, без шума и следа,
Не бросивши виикам ни мысли плодовитой,
Ни гением начатого труда;
И прах наш, с строгостью судьи и гражданина,
Потомок оскорбить презрителыиым стнхом,
НасмЬшкон горькою обманутого сына
Над промотавшимся отцом.
М. ЛЕРМОНТОВ"*,.
