Вы радость, горе ли здесь пьете полной чашей, -- 
Все нега дышит в вас уж с колыбельных дней
Уж есть поэзия в самой природе вашей,
Поэзий выше всех -- поэзия семей.

Вся ваша жизнь -- любовь: чей жребий в мире краше
В вас чувство, первый долг -- преданность дочерей
В святой любови жен -- блаженство жизни нашей ;
Объятья матери -- самой любви святей.

Когда ж возьмете вы, в час вдохновенья, лиру,
Чтоб вне семьи родной оставить жизни след, -- 
Не приносите жертв тщеславия кумиру:

Все видеть женщину в поэте должен свет.
Одно прекрасное, святое пойте миру:
"Поэт не просто вы -- вы женщина-поэт!"