НЕИЗВЕСТНОМУ ПОЭТУ.
.3 ж s м 3
Да, возвратись в'ь приют свой скудный ;
Ответ там даст на глас певца
Гранить скалы и дол безлюдный.
ЗдЬсь—не откликнутся сердца.^
Забудь, что мы тебе сказали,
Покинь, что встрътил в первый раз;
Тебя и мы не разгадали,
Д ты, пришлец, не понял нас.
В глухую степь, у края света,
, Далеко оть людскнх бесвд ,
Туда забросилт. Бог поэта :
Ему межь нами места иет.
Не гул там разговоров скучных, —
Там бури бешепый набег,
И глас лесов съдых и звучных,
II шум твопх сибнрскпх рък.
Там, под родными небесами,
Не зная нашей суеты, .
Забывши нас, забытый нами,
Поэтом сохранишься ты.
