СОВРЕМЕННИКЪ
ПИРЪ ПЕТРА ПЕРВАГО.
Надъ Невою рѣзво вьются
Флаги пестрые судовъ;
Звучно съ лодокъ раздаются
Пѣсни дружныя гребцовъ;
Въ Царскомъ домѣ пиръ веселой;
Рѣчь гостей хмѣльна , шумна ;
И Нева пальбой тяжелой
Далеко потрясена.
Современ. 1856, № 1.	1
Оідііігесі Ьу Ѵлоодіе
2
Современникъ № 1.
Что пируетъ Царь великій
Въ Петербургѣ-городкѣ?
Отъ чего пальба и клики
И эскадра на рѣкѣ ?
Озаренъ ли честью новой
Русской штыкъ, иль Русской Флагъ ?
Побѣжденъ ли Шведъ суровой ?
Мира ль проситъ грозный врагъ?
Иль въ отъятый край у Шведа
Прибылъ Брантовъ утлый ботъ,
И пошелъ навстрѣчу Этьда
Всей семьей нашъ юный флотъ ,
И воинственные внуки
Стали въ строй предъ старикомъ,
И раздался въ честь Науки
Пѣсень хоръ и пушекъ громъ ?
Годовщину ли Полтавы
Торжествуетъ Государь,
День, какъ жизнь своей . Державы
Спасъ отъ Карла Русскій Царь?
Родила ль Екатерина ?
Имянинница ль Она,
Чудотворца - Исполина
Чернобровая Жена?
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Пиръ Петра Перваго.	3
Нѣть!. Онъ съ подданнымъ мирится;
Виноватому вину
Отпуская, веселится;
Кружку пѣнить съ нимъ одну ;
И въ чело его цалуетъ ,
Свѣтелъ сердцемъ и лицомъ;
И прощанье торжествуетъ
Какъ побѣду надъ врагомъ.
Отъ того - то шумъ и клики
Въ Питербургѣ - городкѣ ,
И пальба и громъ музыки
И эскадра на рѣкѣ;
Отъ того - то въ часъ веселой
Чаша Царская полна,
И Нева пальбой тяжелой
Далеко потрясена.
□ідііігесі Ьу
ночной СМОТРЪ
Въ двѣнадцать часовъ по ночамъ
Изъ гроба встаетъ барабанщикъ;
И ходитъ онъ взадъ и впередъ,
И бьетъ онъ проворно тревогу.
И въ темныхъ гробахъ барабанъ
Могучую будитъ пѣхоту :
Встаютъ молодцы егаря,
Встаютъ старики гренадеры,
Встаютъ изъ • подъ Русскихъ снѣговъ,
Съ роскошныхъ полей Италійскихъ,
Встаютъ съ Африканскихъ степей,
Съ горючихъ песковъ Палестины.
□ідііігесі Ьу
Нотой смотръ.
Въ двѣнадцать часовъ по ночамъ
Выходитъ трубачъ изъ могилы;
И скачетъ онъ взадъ и впередъ ,
И громко трубитъ онъ тревогу.
И въ темныхъ могилахъ труба
Могучую конницу будитъ :
Сѣдые гусары встаютъ,
Встаютъ усачи кирасиры;
И съ Сѣвера, съ Юга летятъ,
Съ Востока и съ Запада мчатся
На легкихъ воздушныхъ коняхъ
Одинъ за другимъ эскадроны.
Въ двѣнадцать часовъ по ночамъ
Изъ гроба встаетъ полководецъ;
На немъ сверхъ мундира сертукъ;
Онъ съ маленькой шляпой и шпагой;
На старомъ конѣ боевомъ
Онъ медленно ѣдетъ по Фронту,
И маршалы ѣдутъ за нимъ,
И ѣдутъ за нимъ Адъютанты;
И армія честь отдаетъ.
Становится онъ передъ нею ;
И съ музыкой мимо его
Проходятъ полки за полками.
15
ОідШгесі Ьу <лосю1е
16
Современникъ №1.
И всѣхъ Генераловъ своихъ
Потомъ онъ въ кружекъ собираетъ,
И ближнему на ухо самъ
Онъ шепчетъ пароль свой и лозунгъ;
И арміи всей отдаютъ
Они тотъ пароль и тотъ лозунгъ:
И франція тотъ ихъ пароль,
Тотъ лозунгъ Святая Елена.
Такъ къ старымъ солдатамъ своимъ
На смотръ, генеральный изъ гроба
Въ двѣнадцать часовъ по ночамъ
Встаетъ Императоръ усопшій.
Жуковскій.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Изъ А. Шенье.
Покровъ, упитанный язвительною кровью,
Кентавра мстящій даръ, ревнивою любовью
Алкиду переданъ. Алкидъ его пріялъ.
Въ божественной крови ядъ быстрый побѣжалъ.
Се — ярый мученикъ, въ ночи скитаясь,-воетъ;
Стопами тяжкими вершину Эты роетъ;
Гнетъ, ломитъ древеса; изторженные пни
Высоко громоздить; его рукой они
Въ костеръ навалены ; онъ ихъ зажегъ ; онъ всходитъ;
Недвижимъ на кострѣ онъ въ небо взоръ возводить
Подъ мышцей палица; въ ногахъ Немейскій левъ
Разостланъ. Дунулъ вѣтръ; поднялся свистъ и ревъ;
Треща торить костеръ; и вскорѣ пламя , воя,
Уноситъ къ небесамъ безсмертный духъ Героя.
ОідШгесі Ьу <лоо^1е
РОЗА И КИПАРИСЪ»
ГРАФИНЪ N. А. ПОТОЦКОЙ.
Вотъ вы и я: подобье розы милой
Цвѣтете вы и чувствомъ и красой;
Я кипарисъ угрюмой и унылой ,
Воспитанный лѣтами и грозой.
*
И будетъ мнѣ воспоминанье ваше
Подобно ей свѣжо благоухать,
При немъ душѣ веселье будетъ краше,
При немъ душѣ отраднѣе страдать.
♦
Когда же вамъ сгрустнется, и случайно
Средь ясныхъ дней проглянетъ черный день ;
Пускай мое воспоминанье тайно
Васъ осѣнитъ какъ кипариса тѣнь.
К. Вязкмскі М.
Ѵіііа (І Езіе Сблизъ Тиволи1835.
Юідііігесі Ьу ^лоо^іе
УРОЖАЙ.
Краснымъ полымемъ
Заря вспыхнула;
По лицу земли
Туманъ стелется.
Разгорѣлся день
Огнемъ солнечнымъ,
Подобралъ туманъ
Выше темя горъ.
Нагу стиль его
Въ тучу черную;
Туча черная
Понахмурилась,
Понахмурилась,
Что задумалась,
Словно вспомнила.
Свою родину . . .
□ідііігесі Ьу Ѵлоодіе
190
Современникъ Xе
, Понесли ее
Вѣтры буйные
Во всѣ стороны
Свѣта бѣлаго.
Ополчается
Громомъ, бурею,
Огнемъ молніи,
Дугой-радугой,
Ополчилася
И расширилась,
И ударила,
И пролилася
Слезой крупною
Проливнымъ дождемъ
На земную грудь
На широкую.
И съ горы небесъ
Глядитъ солнышко:
Напилась земля
Воды досыта;
На поля, сады
На зеленые
Люди сельскіе
Не насмотрятся.
□ідііігесі Ьу
у. рожай.
191
Люди сельскіе
Божьей милости
Ждали съ трепетомъ
И молитвою.
Заодно съ весной
Пробуждаются
Ихъ завѣтныя
Думы мирныя.
Дума первая:
Хлѣбъ изъ закрома
Насыпать въ мѣшки,
Убирать въ воза;
А вторая ихъ
Была думушка:
Изъ. села гужомъ
Бъ пору выѣхать;
Третью думушку
Какъ задумали,
Богу - Господу
Помолилнся,
Чѣмъ-свѣтъ по полю
Всѣ разъѣхались —
И пошли гулять
Другъ за дружкою,
ОідПігесІ Ьу
Соодіе
199
Современникъ № 9.
Горстью ПОЛНОЮ
Хлѣбъ раскидывать. ..
И давай пахать
Землю плугами,
Да кривой сохой
Перепахивать,
Бороны эубьёмъ
Порасчесывать.
Посмотрю пойду,
Полюбуюся,
Что послалъ Господь
За труды людямъ:
Выше пояса
Рожъ зернистая
Дремать колосомъ
Почти до земи,
Словно Божій гость,
На всѣ стороны
Дню веселому
Улыбается.
Вѣтерокъ по ней
Плыветъ, лоснится,
Золотой волной
Разбѣгается.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
У рожай.
195
Люди семьями
Прннялися жать,
Косить подъ корень
Рожь высокую;
Въ копны частыя
Снопы сложены;
Отъ возовъ всю ночь
Скрыпнтъ музыка.
На гумнахъ вездѣ,
Какъ князья, скирды
Широко сидятъ ,
Поднявъ головы.
Видитъ солнышко —
Жатва кончена ;
Холоднѣй оно
Пошло къ осени.
Но жарка свѣча
Поселянина
Предъ иконою
Божьей Матери!
X Кольцовъ.
Современ. 1836, № 9.
13
ОідііігесІ Ьу
Соодіе