СОВРЕМЕННИК.
СТИХОТВОРЕНИЯ,
ПРИСЛАННЫЯ ИЗ ГЕРМАНИИ.
I.
УТРО В ГОРАХ.
Лазурь небесная смеется,
Ночной омытая грозой,
И между гор росисто вьется
Долина светлой полосой.
Лишь высших гор до половины
Туманы покрывают скат,
Как бы воздушныя руины
Волшебством созданных палат.
□идииигеси Ьу Илоодие
6
Совркмкиииинк № 5.
II
ВЕСЕННИЯ ВОДЫ.
Еще в полях белеет снег,—
И воды уж весной шумят,
Бегут и будят сонный брег,
Бегут, и блещут, и гласят —
Оне гласят во все концы;
«Весна идет, весна идет;
«Мы молодой весны гонцы,
•Она нас выслала вперед.»
Весна идет, весна идет —
II тихих, теплых, майских дней
Румяный, светлый хоровод
Толпится весело за ней 1 —
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Стихотворения.
7
III.
СНЕЖНЫЯ ГОРЫ.
Уже полдневная пора
Палить отвесными лучами, —
И задымилася гора
С своими черными лесами.
Внизу, как зеркало стальное,
Синеют озера струи;
И с камней, блещущих на зное,
В родную глубь спешат ручьи.
И между тем, как полусонный
Наш дольний мGр, лишенный сил,
Проникнуть негой благовонной,
Во мгле полуденной почил, —
Горе, как божества родныя,
Над издыхающей землей
Играют выси ледяные
С лазурью неба огневой.
ОидииигесИ Ьу
8
Совгжмкнамк М* 5.
IV.
ЦВЦЕРОВ.
Оратор Римский говорил
Средь бурь гражданских и тревоги:
«Я поздно встал — и на дорог
Застигнут ночью Рима быль! »
Так! но прощаясь с Римской славой,
С капитолийской высоты
Во всем величьи видел ты
Закат звезды ее кровавой I....
Счастлив, кто посетил сей мир
В его минуты роковыя:
Его призвали Всеблагие,
Как собеседника, на пир;
Он их высоких зрелищ зритель,
Он в их совет допущен был,
И заживо, как небожитель,
Из чаши их бессмертье пил.
ОидКигесИ Ьу
Стихотворение
9
V.
ФОНТАН.
Смотри, как облаком живым
Фонтан сияющий клубится;
Как пламенеет, как дробится
Его на солнце влажный дым.
Лучем поднявшись к небу, он
Коснулся высоты заветной —
И снова пылью огнецветной
Низ пасть на землю осужден.
О смертной мысли водомет,
О водомет неистощимый!
Какой закон непостижимый
Тебя стремит, тебя мятеть ?
Как жадно к небу рвешься ты!...
Но длань, незримо - роковая,
Твой луч упорный преломляя,
Свергает в брызгах с высоты.
Оидииигеси Ьу
Соодие
10
Сошаиин» № 5.
VI.
ПОЛДЕНЬ.
Лениво дышегь полдень мглистый;
Лениво катится река;
И в тверди пламенной и чистой
Лениво тают облака.
И всю природу, как туман,
Дремота жаркая объемлет;
И сам теперь великий Пан
В пещере Нимф покойно дремлет.
ОидииигесИ Ьу
Стихотворения.
11
VII.
Я помню время золотое,
Я помню сердцу милый край:
День вечерел; мы были двое;
Внизу , в тени, шумел Дунай.
И на холму, там, где белея,
Руина замка в даль глядит,
Стояла ты, младая Фея,
На мшистый опершись гранит,—
Ногой младенческой касаясь
Обломков груды вековой;
И солнце медлило, прощаясь
С холмом, и замком, и тобой.
И вечер тихий мимолетом
Твоей одеждою играл
II с диких яблонь цвет за цветом
На плечи юныя свевал.
Ты беззаботно вдаль глядела...
Край неба дымно гас в лучах;
День догарал; звучнее пела
Река в померкших берегах.
ОидииигесИ Ьу
19	Совмминвиии № 3.
И ты с веселостью беспечной
Щастливый провожала день;
И сладко жизни быстротечной
Над нами пролетала тень.
ОидииигесИ Ьу
Стихотворения.
1$
иш.
Как океан объемлеть шар земной,
Земная жизнь кругом объята снами;
Настанет ночь — и звучными волнами
Стихия бьет о берег свой.
То глас ее: он нудит нас и просит.....
Уж в пристани волшебный ожил челн;
Прилив растет и быстро нас уносит
В неизмеримость темных вод ъ.
Небесный свод, горящий славой звездной,
Таинственно глядит из глубины,—
И мы плывем, пылающею бездной
Со всех сторон окружены.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
1*	Сомимимш Я* 5.
И
Душа хотела б быть звездой;
Но не тогда, жав с веба полуночи
Сии светила, жав живыя очи,
Глядят на сонный мир земной; —
Но днем, жегда, сокрытыя как дымом
Палящих солнечных лучей,
Они, как божества, горят светлей
В эмире чистом и незримом.
ОидииигесИ Ьу
С! тихотвор е и ил.
13
X
Как над горячею золой
Дымится свиток и стирает,
И огнь сокрытый и глухой
Слова и строки пожирает:
Так грусно тлится жизнь моя
И с каждым днем уходит дымом;
Так постепенно гасну я
В однообразьи нестерпимом.
О небо, еслибы хоть раз
Сей пламень развился по воле,
И не томясь, не мучась доле,
Я просиял бы — и погас!
ОидииигесИ Ьу
16
Соипиндаи» № 5.
XI.
ииьватюаи
Молчи, скрывайся и таи
И чувства и мечты свои.
Пускай в душевной глубине
Встают и заходят оне
Безмолвно, как звезды в ночи:
Любуйся ими —и молчи.
Как сердцу высказать себя?
Другому как понять тебя ?
Поймет ли он чем ты живешь?
Мысль изреченная есть ложь;
Взрывая, возмутишь ключи:
Питайся ими — и молчи.
Лишь жить в себе самом умей.
Есть целый мир в душе твоей
Таинственно - волшебных дум;
Их оглушил наружный шум,
Дневные разгонять лучи:
Внимай их пенью — и молчи!
ОидииигесИ Ьу
Соодие
С'тн хотеарени л.
17
XII.
-г .
Яркий снег сиял в долине:
Снег растаял и ушел;
Вешний злак блестит в долине:
Злак увянет и уйдет.
Но который век белеет
Там, на высях снеговых?
А заря и ныне сеет
Розы свежия на них!..
Современ. 1856, № 5.
ОидиИигесИ Ьу
Соодие
18
Современник № 5.
XIII.
О чем ты воешь, ветр ночной ?
О чем так сетуешь безумно?
Что значит странный голос твой,
То глухо жалобный, то шумно?
Понятным сердцу языком
Твердишь о непонятной муке,
И роешь, и взрываешь в нем
Порой неистовые звуки!
О, страшных песень сих не пой
Про древний хаос, про родимый!
Как жадно мир души ночной
Внимает повести любимой!
Из смертной рвется он груди,
Он с беспредельным жаждет слиться!..
О, бурь заснувших не буди:
Под ними хаос шевелится!....
ОидШгесИ Ьу Слоо^ие
Спиихатоорепил.
19
XIV.
Поток сиустился и тускнеет,
И прячется йод твердым льдом;
И гаснет цвет и звук немеет
В оцепененьи ледяном.
Лишь жизнь бессмертную ключа
Сковать всесильный хлад не может:
Она все льется, — и журча,
Молчанье мертвое тревожить.
Так и в груди осиротелой
Убитой хладом бытия,
Не льется юности веселой,
Не блещет резвая струя.
Но подо льдистою корой
Еще есть жизнь , еще есть ропот;
II внятно слышится порой
Ключа таинственного шепот.
□идииигеси Ьу
Соодие
20
Со»ивмкииик И* Ъ.
XV.
СОН НА МОР.
И море и буря качали ваш челн;
Я сонный был предан всей прихоти волн.
Две беспредельности были во мне;
И мной своевольно играли оне.
Вкруг меня как кимвалы звучали скалы,
Окликалися ветры и пели валы.
Л в хаосе звуков летал оглушен;
Но над хаосом звуков носился мой сон.
Болезненно - яркий , волшебно - немой
Он веял легко над гремящею тьмой;
В лугах огневицы развил он свой мир:
Земля зеленела, светился эфир,
Сады-лавиринфы, чертоги, столпы,—
И сонмы кипели безмолвной толпы.
Я много узнал мне неведомых лиц,
Зрел тварей волшебных, таинственных птиц...
Но высям творенья как бог я шагал
И мир подо мною недвижный сиял...
Но все грезы насквозь, — как волшебника вой,
Лишь слышался грохот пучины морской;
И в тихую область видений и снов
Врывалася пена ревущих валов.
Оидииигеси Ьу и^оодие
Стихотворения.
11
XV
Не то, что мните вы, природа:
Не слепок, не бездушный лик;
В ней есть душа, в ней есть свобода,
В ней есть любовь, в ней есть язык....
Вы зрите лист и цвет на древе:
Иль их садовник приклеил?
Иль зреет плод в родимом чреве
Игрою внешних, чудных сил ?...
ОидииигесИ Ьу
Соодие
8Э	Совввмввввк № 5-
Они не видят и не слышать,
Живут в сем мире, как в потьмах.
Для них и солнцы, знать, не дышат,
И жизни нет в морских волнах
Лучи к ним в душу не сходили,
Весна в груди их ие цвела ;
При них леса не говорили,
И ночь в звездах нема была!
И языками неземными,
Волнуя реки и леса,
В ночи не совещалась с ними,
В беседе дружеской, гроза!
Не их вина: пойми, коль можешь,
Органа жизнь, глухо - немой !
Души его, ах, не встревожит
И голос матери самой!..
Ф. Т.
Мювхвв
ОидииигесИ Ьу
ЧЕЛОБИТНАЯ.
В дни былые сорванец,
Весельчак и веселитель,—
А теперь Москвы строитель,
Озабоченный делец I
О мой давний покровитель!
Сохрани меня, отец,
От соседства шумной тучи
Благочинной саранчи,
И торчащей каланчи,
И пожарных труб и крючей I
То есть, по просту сказать,
Помоги в казну продать
За сто тысяч дом богатый,
Величавыя палаты,
Мой Пречистенский дворец.
Тесен он для партизана:
Сотоварищ урагана,
ОидШгесИ Ьу клоодие
Челобитная.
$5
Я люблю, казак-боец,
Дом без окон, без крылец,
Без дверей, без стен кирпичных,
Дом разгулов безграничных
И налетов удалых,
Где могу гостей своих
Угощать картечью в ухо,
Пулей в лоб, иль пикой в брюхо.
Друг! вот истинный мой дом;
Он везде—но скучно в нем,
Нет гостей для угощенья...
Подожду... А ты пока
Вникни в горе казака
И уважь его моленье!
Двпяс» Давыдов».
МОСКВА.
Оидииигед Ьу
Соо^ие
&еппР Ьи Ьа$ ВапЬ?
Кеппзи Ни Ни ИлпЛ ио ЫйЫ
ОгашепЬаиш?
Келпзи Ли баз ЬапсИ, где Фнмиамом чистым
Упоены воздушныя струи,
Где по холмам прохладным и тенистым
Весна таит сокровища свои ?
Где негой роз и блеском их румянца
Ковры лугов пестреют и цветут,
И где срослись и злато померанца,
И зелени душистый изумруд?
Кеппзи бикиаз ЬапсИ, где север смотрит югом,
Роскошно » свеж, улыбчиво - красив,
И светлый брег зеленым полукругом
Спускается на голубой залив?
ОидииигесИ Ьу
9$	Соигжимш» № 5.
Там все цветет, там все благоухает!
Счастливый мир волшебства и чудес!
И на душу там что-то навевает
Златые дни полуденных небес.
Кепти би <1аэ Ьапси, гнездо орлов и грома,
Где бурь мирских безвестен ныне шум,
Где дышет мир, где ум и сердце дома ,
И есть простор порыву чувств и дум?
Там храм стоит, богам прпот любимый,
Пред олтарем искусства и наук;
Светло горит там пламенник, хранимый
Заботливым служеньем нежных рук!
Кеппзи 4и 4аз Ьапб, где пурпуром и златом
Сгарает день в блистательном венце,
И тихо дня любудся закатом,
Красавица, с раздумьем на лице.
С мольбой в глазах, с улыбкой умиленья,
Душей глядит, как меркнет дня кумир?
И ангел ей несет благословенья,
Ей и земле даруя сладкий мир!
Волшебная страна! предместье рая!
Там день без туч, там радость без труда I
Там царствует богиня молодая,
Чужих небес прекрасная звезда!
ОидииигесИ Ьу
Кеппзи <2и Лаз ЕапЛ?
93
В полночное созвездье закатившись ,
Светло взошла над Русскою землей,
И с звездною семьею породнившись,
Она горит нам прелестью родной!
ВаЫп , <1аЬип, * * * наш Торквато!
ВаЪип , ЗаЬип, наш Тициан «Брюлов!
Там закипит в вас горяче и свято
Живой восторг возвышенных трудов!
Там мыслям есть гостеприимный гений,
И есть приветь Фантазиям мечты!
Для лиры там есть Муза вдохновений,
Для кисти есть Харита красоты!
К. В.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
ОТВЕТЬ
Не говори, красавица, Гог еиег! *
Страшусь сих- слов разлуки роковой;
Дай сь юга мне перенести на север
Надежду вновь увидеться с тобой.
Познать и так уж тяжело разлуку,
И так друзьям подобье смерти в ней.
О неть, подай мне до свиданья руку,
И в чашу слез отрады каплю влей.
Чтоб труд земной нам в немощи умерить
И под грозой судеб не изнемочь,
Душа должна надеятсь и верить,
И озорнть грядущим жизни ночь.
• №п иЬм жеП, **4 а Иж «и»,
МШ йжтЬп «Ьм шП.
Вугол,
□идииигеси Ьу Илоо^ие
106
Совгкывмнмк № 5»
О, пощади печаль мою и нежность,
Души моей безверьем не мертви:
Не та же ль смерть слепая безнадежность?
А смерти неть для сердца и любви!
пм».
ОидииигесИ Ьу
Соодие
ЭПИГРАММЫ И ПР.
I.
Когда я повстречал красавицу мою,
Которую любил, которую люблю,
Чей власти избежать а льстил себя обманом,—
Я обомлел! Так случаем нежданым
Гуляющий на воле удалец
Встречается солдат - беглец
С своим ужасным капитаном.
Д Д—"•
□идииигеси Ьу Илоодие
не
Современник № 5.
II.
Меринос собакой стал;
Он нахальствует упрямо,
Он все стадо забодал.
Сторож, что ж ты оплошал?
Подойди к барану прямо,
Зацепи его на крюк,
И прижги ему курдюк
Раскаленной эпиграммой!
Н,
III.
Нет, кажется, тебе не суждено
Сразить врага: твой враг детина чудный;
В нем совесть спит покойно, непробудно.
Заставить молодца стыдиться—мудрено;
Заставить покраснеть—не трудно
И.
IV.
Вошла , как Психея, томна и стыдлива,
Как юная Пери, стройна и красива;
И шепот восторга бежит по устам,
И кроются ведьмы, и тошно чертям.
4 Д—
□идииигеси Ьу
Соо^Ие
Эп иерамм м.
157
V.
УЧЕНЫЙ РАЗГОВОЪ
О ты, убивший жизнь в ученом кабинете,
Скажи мне: сколько чудь считается на свете ?
,— Семь. — Нет: осьмое ты, педант мой дорогой;
Девятое твой нос, нос сизо - красноватый,
Что так спесиво приподнятый,
Стоит украшенный табачною ноздрей.
ОидииигесИ Ьу
ПОЛКОВОДЕЦ.
У Русского Царя к чертогах есть палата и
Она не золотом, не бархатом богата;
Не в ней алмаз венца хранится за стеклом;
Но сверху до низу, во всю длину, кругом,
Своею кистию свободной и широкой
Ее разрисовал художник быстроокий,
иут нет ни сельских Нимф, ни девственных
Мадонн,
Ни Фавнов с чашами, ни полногрудых жен,
Ни плясок, ни охоты а все плащи, да шпаги,
Да лица полныя воинственной отваги.
Толпою тесною художник поместил
Сюда начальников народных наших сил,
Покрытых славою чудесного похода
И вечной памятью двенадцатого года.
Нередко медленно меж ими я брожу,
И на знакомые их образы гляжу,
ОидииигесИ Ьу
По лководвц*.
193
И, мнится, слышу их воинственные клики.
Из них уж многих неть; другие, коих лики
Еще так молоды на ярком полотне,
Уже состарились, и никнут в тишине
Главою лавровой.
Но в сей толпе суровой
Один меня влечет всех больше. С думой новой
Всегда остановлюсь пред ним, и не свожу
С него моих очей. Чем долее гляжу.
Тем более томим я грустию тяжелой.
Он писан во весь рост. Чело, как череп голый,
Высоко лоснится, и, мнится, залегла
Там грусть великая. Кругом—густая мгла;
За ним—военный стан. Спокойный и угрюмый,
Он, кажется, глядит с презрительною думой.
Свою ли точно мысль художник обнажил,
Когда он таковым его изобразил,
Или невольное то было вдохновенье,—
Но Доу дал ему такое выраженье.
О вождь нещастливый! Суров был жребий твой:
Все в жертву ты принес земле тебе чужей.
Непроницаемый для взгляда черни дикой,
В молчаньи шел один ты с мыслию великой,
И в имени твоем звук чуждый не взлюбя,
Своими криками преследуя тебя,
Современ. 1836, № 5.	15
ОидииигесИ Ьу
19*	Сошимиак* К’ 5.
Народ, таинственно спасаемый тобою,
Ругался над твоей священной сединою.
И тот, чей острый ум тебя и постигал,
В угоду ям тебя лукаво порицал....
И долго, укреплен могущим убежденьем,
Ты был неколебим пред общим заблужденьем;
И на полу-пути был должен наконец
Безмолвно уступить и лавровый венец,
И власть, и замысел, обдуманный глубоко, —
И в полковых рядах сокрыться одиноко.
Там устарелый вождь, как ратник молодой,
С.мпир веселый свист заслышавший впервой,
Бросался ты в огонь, ища желанной смерти, —
Вотще! —
О люди! жалкий род, достойный слез и смеха!
Жрецы минутного, Поклонники успеха!
Как часто мимо вас проходит человек,
Над кем ругается слепой и буйный век,
Но чей высокий лик в грядущем поколеньи
Поэта приведет в восторг и в умиленье!
ОидииигесИ Ьу
ПОДРАЖАНия *
ИСПАНСКИМ СЕГИДИЛЬЯМ.
I.
Вчера, когда прохладной тьмою
Нас ангел ночи осенял,
Мне снилось: я любим тобою,
И клятвам я твоим внимал.
Но мне и сладкий сон не в Сладость;
И вместе с этим снилось мне,
Что этот сонь, что эта радость
Мне только видится во сне.
ОидииигесИ Ьу
196
Совгвнвнввк Н* 3.
II
Не страшусь я смерти жадной,
Ей любви не уступлю;
Нет, и за могилой хладной
Я тебя не разлюблю.
Волны жизни скоротечной!
Удержать вас не могу,
Но любовь душею вечной
Я на вечность берегу.
III.
Хоть вы красавица, хоть вы и баронесса,
Хоть без ума от вас и мудрый и повеса,
И стоит только вам нечаянно, хоть раз,
Каленую стрелу пустить из черных глаз,
Чтоб сердце поразить, — все это справедливо;
Но дайте ж вам сказать: напрасно так спесиво
Вы смотрите на нас с двуглавой высоты
Баронства вашего и вашей красоты;
Слыхал я, не чужда любовь военных шатен:
Найдутся лестницы и для высоких башен.
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
САПОЖНИК.
(ПРИТЧА.)
Картину раз высматривал Сапожник,
И ж обуви ошибку указал;
Взяв тотчас кисть, исправился Художник.
Вот, подбочась Сапожник продолжал:
«Мне кажется, лице немного криво...
А эта грудь не слишком ли нага ?>....
Тут Апеллес прервал нетерпеливо:
Суди, дружек, не свыше сапога!
Есть у меня приятель на примете:
Не ведаю, в каком бы он предмете
Был знатоком, хоть строг он на словах;
Но черт его несет судить о свете:
Попробуй он судить о сапогах!
ОидииигесИ Ьу
5 ПОЛЯ 1836 ГОДА.
Опершись на грудь пучины,
Дети северной земли,
Вкруг полунощной твердыни,
Ждут чего-то корабли...
Знать на пир они кровавый
Вереницей принеслись...
Иль им мало прежней славы ?
Иль на Шведа поднялись?..
Нет! уж Шведу не до брани!
Под Полтавой Швед устал.
Да и кто ж чрез наши грани
Безнаказанно шагал?
Что нам днволе пир кровавый? —
Бельт издревле нам знаком!
Там так грозно Нашей славы
Прокатился первый гром I —
Современ. 1836, № 5.	17
Оидииигеси Ьу Илоо^ие
-58
Современник № 5.
Неть! то мирными рядами
Внуки ж деду собрались,
И обнявшись парусами,
Деда здравствовать стеклись.
Вот и он, в волнах родимых
Колыхался, пришёл,
И семью непобедимых
Дед приветно обошёл.
«Здравствуй, дед! Твои родные
На поклон к тебе пришли;
Не подарки дорогие —-
Оааву деду принесли.
«Много нас в морях полсвета;
Внуков ты не перечтёшь;
Ни преграды, ни завета
Ты отважным не найдёшь!
«Уж не раз мы пир кровавый
Задавали на морях ..
Скольких, скольких Русской славой
Угостили на волнах!
«Веселись же!.. Наш Великий
Знать не даром нас любил;
Знать не даром Он при кликах
За здоровье внуков пиль!..
□идииигеси Ьу
Соо^Ие
5 Июля 1836 еоЬа.
259
■Он наш вождь, Он наш учитель,
Славы Русской Он отец,
Царства Русского строитель,
Флота Русского творец!..».
Величаво гром твердыни
Вторил «лоту; — шумный вал
Расстилался по пучине —
И поде ношею стонал...
Самки* Сивожмлов*.
Москва.
Оидииигеси Ьу Илоодие
СТИХОТВОРЕНИЯ,
ПРИСЛАННЫЯ ИЗ ГЕРМАНИИ* *
XVI.
В душном воздуха молчанье,
Как предчувствие грозы,
Жарче роз благоуханье,
Звонче голос стрекозы ....
Чу4 за белой, дымной тучей
Глухо прокатился гром;
Небо молнией летучей
Опоясалось кругом . . .
* Первыя пятнадцать стихотворении, присланныя из Германии
тем же автором, помещены в III томе Современника на 1836
год, стр. 5—22.
Оидииигеси Ьу Сэоодие
Стихотворения.
55
Жизни некий преизбыток
В знойном воздухе разлит,
Как божественный напиток
В жилах млеет и горит!
Дева, дева, что волнует
Дымку персей молодых?
Что мутится, что тоскует
Влажный блеск очей твоих?
Чтб бледнея замирает
Пламя девственных ланит?
Что так грудь твою спирает
И уста твои палит? . . .
Сквозь ресницы шелковые
Проступили две слезы....
Иль то капли дождевые
Зачинающей грозы ? . . . .
Современ. 4836, № 4.
5
ОидииигесИ Ьу Соодие
34
Современник N0 4.
хии.
Чтб ты клонишь над водами ,
Ива, макушку свою,
И дрожащими листами,
Словно жадными устами,
Ловишь беглую струю ?
Хоть томится, хоть трепещет
Каждый лист твой над струей. .
Но струя бежит и плещет,
И на солнце нежась блещет,
И смеется над тобой.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
Ст ихотворвпия.
55
XVIII.
Вечер мглистый и ненастный....
Чу, не жаворонка-ль глас ?
Ты ли утра гость прекрасный
В этот поздний мертвый час ? ...
Гибкий , резвый , звучно-ясный,
В этот мертвый , поздний час ?...
Как безумья смех ужасный,
Он всю душу мне потряс!
ОидШгесИ Ьу
Соодие
Соиннеиикнк* № 4.
XIX.
И гроб опущен уж в могилу
И все столпнлося вокруг.
Толкутся , дышат через силу,
Спирает грудь тлетворный дух.
И над могилою раскрытой,
В возглавии, где гроб стоит,
Ученый пастор, сановитый,
Речь погребальную гласить.
Вещает бренность человечью,
Грехопаденье, кровь Христа—
И умною, пристойной речью
Толпа различно занята....
А небо так нетленно-чисто,
Так беспредельно над землей ,—•
И птицы реют голосисто
В воздушной бездне голубой....
ОидШгесИ Ьу
Соодие
Стихлтореми я.
57
XX.
Восток белел...ладья катилась;
Ветрило весело звучало;
Как опрокинутое небо,
Под нами море трепетало.
Восток алел... она молилась,
б кудрей откинув покрывало;
Дышала да устах молитва,
Во взоре небо ликовало.
Восток вспылал... она склонилась,
Блестящая поникла выя,
И по младенческим ланитам
Струились капли огневыя..,.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
58
СОВРЕМЕННИК № 4.
XXI
Как птичка , раннею зарей
Мир , пробудившись, встрепенулся . .
Ах, лишь одной главы моей
Сон благодатный не коснулся!
Хоть свежесть утренняя веет
В моих всклокоченных власах,
На мне, я чую , тяготеет ,
Вчерашний зной, вчерашний прах!...
О, как пронзительны и дики,
Как ненавистны для меня
Сей шум, движенье, говор, крики
Младого, пламенного дня!...
О, как лучи его багровы,
Как жгут они мои глаза !..
О ночь, ночь, где твои покровы ,
Твой тихий сумрак и роса !...
Обломки старых поколений,
Вы, пережившие свой век!
Как ваших жалоб, ваших пеней
Неправый праведен упрек !
Оидииигеси Ьу Соодие
Стихотворения.
59
Как грустно, полусонной теныо,
С изнеможением в кости,
На встречу солнцу и движенью
За новым племенем брести!....
ОидииигесИ Ьу Илоодие
40
Соигимипиа» № 4.
XXII,
ДВГЯ СИСТВАЯ
Обеих вас я видел вместе —
И всю тебя узнал я в ней....
Тажь взоров тихость, нежность гласа,
Тажь прелесть утреннего часа,
Что веяла с главы твоей!
И все как в зеркале волшебном,
Все обозначилося вновь:
Минувших дней печаль и радость,
Твоя утраченная младость,
Моя погибшая любовь !...
ОидииигесИ Ьу Сюодие
Стихотворения.
XXIII.
Душа моя — Элизиум теней.
Теней безмолвных, светлых и-прекрасных,
Ни замыслам годины буйной сей,
Ни радостям, ни горю непричастных.
Душа моя, Элизиум тенейI
Что общего меж жизнью и тобою,
Меж вами, призраки минувших, лучших дней,
И сей бесчувственной толпою? . . .
Ф. Т.
Мюыхвн.
ОидШгесИ Ьу Илоодие

Сотиниик» М* Д.
К КНЯЗЮ
П. А. ВЯЗЕМСКОМУ.
Как жизни общие призывы,
Как увлеченья суеты,
Понятны вам страстей порывы
И обаяния мечты.
Понятны вам все дуновенья,
Которым, в море бытия,
Послушна наша ладия:
Вам приношу я песнопенья,
Где отразилась жизнь моя,
Исполнена тоски гл^ боной,
Противоречий, слепоты,
И между тим любви высокой,
Любви добра и красоты.
Оидииигеси Ьу
Соодие
«П
К Кя. П. А. Вл»»ле»олу.
Счастливый сын уединенья,
Где сердца ветреные сны
И мысли мрачныя стремленья
Разумно мной усыплены,
Где, другу мира ц свободы,
Ни до Фортуны, ни до моды,
Ни до молвы мне нужды нет;
Где я простил безумству, злобе,
И позабыл, как бы во гробе,
Но добровольно, шумный свет.
Еще порою покидаю
Я Лету, созданную мной,
И степи мира облетаю
С тоскою жаркой и живой.
Ищу я вас, гляжу; что с вами?
Куда вы брошены судьбами,
Вы озарявшие меня,
И дружбы кроткими лучами,
И светом высшего огня?
Чтб вам дарует Провиденье?
Чем испытуеть небо вас?
И возношу молящий глас:
Да длится ваше упоенье,
Да скоро минет скорбный час!
Звезда разрозненной Плеяды,
Так из глуши моей
стремлю
ОидииигесИ Ьу Соодие
919
Современник № 9.
Я к вам заботливые взгляды;
Вам высшей благости молю,
От вас отвлечь судьбы суровой
Удары грозные хочу,
Хотя вам прозою почтовой
Лениво дань мою плачу.
Е. Баратынский.
Оидииигеси Ьу
Соодие

Совгхмввипк № 4.
МОЛИТВА
ОВЪОЛЬГ ПРЕКРАСНОЙ.
Странников дальних ангел - хранитель ж
Добрый наставник душ и телесъI
Будь ей в чужбину путеводитель!
Там где целебно с теплых небес,
Вечно блестящих ярким сапфиром,
Сходит на землю благость Творца ,
Скорби врачуя здравьем и миром
И обновляя жизнью сердца!
Там ли, где льется Рейн изумрудом
В тесной оправе сжавшихся гор,
Быстро сменяясь чудо за чудом,
Замок за замком радуют взор;
ОидШгесИ Ьу
Соодие
М о лит» а об Олъел Прекращай. 833
Там ли, где ясно в море зеркальном,
Раю подобный смотрится юг:
В странствии трудном, в плаваньи дальном,
Будь ей заступник, пестун и друг!
Там где природа юной красою,
Прелестью стройной пышно цветет,
Странницу нашу встретят родною,
Милой сестрою все назовет.
Радости наши в жертву приносим:
Жертва будь наша, радости ей!
Ангел-хранитель | только и просим;
Здравия чашу в грудь ей пролей!
Ангел разлуки I в день этот черный,
В туче угасший с нашей звездой,
Не унывая с грустью покорной
В утро свиданья верим душей:
Верим, что скоро ангел возврата,
Празднуя с нами радостный час,
Примет в объятья милого брага
Сь милым залогом, взятым от вас!
]ииигесИ Ьу Илоодие
ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ.
Вы слыхали ль в отдалений
Звуки песни родной?
Чтб мечталось вам при пения *
Соловья в глуши лесной?
Много чувств , воспоминания 1
В звуках тех сохранено!
Много искр любви, страданияг
В песни той утаено!
Раб минутного желания,
И поэт, как соловей,
Он поет вам без сознания,
Без расчетливых затей.
♦ Наг собрания стихотворении, которое на днях выдет кз
легчатя.
ЛЫ.
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Предка значение.	«УИ
Льется ль струйкой серебристою,
Водопадом-ля гремит,
Или молнией огнистою —
В небе сумрачном горит;
Иль летит орлом над тучею,
Вьется ль резвым мотыльком:
Силой тайной и могучею
Все куда-то он влеком.
Безотчетный, бессознательный,
Самому себе тиран,
Так, певец орган страдательный,
Бога Вышнего орган!
Л. Яитшь
ОидШгесИ Ьу Илоодие
п.
УРАЛ II КАВКАЗ.
Заспорили горы Урал и Кавказ?
И молвил Урал: «мир ведает нас!
Богат я и златом, богат серебром,
Алмазом и яшмой, и всяким добром;
Из недр моих много сокровищ добыто,
И много сокровищ покуда в них скрыто!
Богатую подать я людям плачу:
Я жизнь их лелею, сребрю, золочу!
Кавказу ль досталось равняться со мной:
Он нищий, и кроет он нищих разбой!»
—Молчи ты, презренный!—воскликнул Кавказ.
Я врач, правоверный; мир ведает пас!
Богатства рождают болезни, пороки,
Людей исцеляют Кавказские токи;
ОидШгесИ Ьу
Соодие
Урал и Кавказ.
293
Я жителей дольних, недужных целю;
Я жителей горных, могучих люблю:
Другнм д приволье и жизнь сохраняю;
Я в древности первый дал Ною приют *:
За то меня знают, и любят, и чтут!
Л. Якгкоинчь,
• Горские народы говорят, «го святой ковчег остановился сна-
чала на вершив Эльборуса, и уже посла того отплыл к Арарату
( Кмирып.)
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
III.
ПОДРАЖАНИЕ СААДИ.
Молвил я однажды другу:
Сделай мне одну услугу,
Приложи к устам печать,
Научи меня молчать;
И добро и ало бывает
В разговорах наших сплошь,
Враг все злое замечает,
От злоречья как уйдешь ? —
«Друг!» заметил мне приятель,
«Терпит злых и сам Создатель!
Любишь мед — люби и сот;
Из врагов же лучший тот,
Кто добра не примечает,
Видя в нас один порок:
Чрез него-то получает
Человек прямой урок! »
Л. Якувовнч.
ОидииигесИ Ьу иооаие
