СОВРЕМЕННИК
ГА.ИУБ1».
Не для бесед и ликований,
Не для кровавых совещаний,
Не для расспросов кунака,
Не для разбойнпчей потехи
Так рано съехались Адехи
Па двор Галуба старика.
В нежданой встрече сын Галуба
Рукой завистника убит
Вблизи развалин Ташартуба.—
В родимой сакле он лежит;
Обряд творится погребальной;
Звучит уныло песнь Муллы;
В арбу впряженные волы
Стоят пред саклею печальной;
ОидШгесИ Ьу Соодие
6	Современник № 3.
Двор полок тесною толпой;
Подъсмлют гости скорбный вой
И с плачем быот в па трудны брони;
И, вислыя шум псбосвой,
Мятутся спутанные кони;
Все ждут.— Из сакли наконец
Выходит между жен отец;
Два узденя за мим выносят
На бурке хладный труп.— Толпу
По сторонам раздаться просят,
Слагают тело па арбу
И с ним кладут снаряд воинской:
Неразряжепую пищаль,
Колчан и лук, кинжал Грузинской,
И шашки крестовую сталь,
Чтобы Крепка была могила
Где храбрый ляжет почивать,
Чтоб мог на зов он Азраила
Исправным воином восстать.
В дорогу шествие готово,
И тронулась арба. За пси
Адехи следуют сурово,
Смиряя молча пыл коней.—
Уж потухал закат огнистой
Златя нагорныя скалы ,
Когда долины каменистой
ОидииигесИ Ьу иооаие
Гл лук.
7
Достигли тихие волы.
В долине той враждою жадной
Сражен наездник молодой,
Там ныне в тень могилы хладной
Он ляжет, бледный и немой....
Уж труп землею взяты Могила
Завалена. Толпа вокруг
Мольбы последния творила.
Из-за горы явились вдруг
Старик седой, с ним отрок стройный.
Дают дорогу пришлецу—
•И скорбному старик отцу
Так молвил важный и спокойный:
«Тому прошло тринадцать лет
Как ты, в аул чужей пришед,
Вручил мне слабого младенца,
Чтоб воспитаньем из него
Я сделал храброго Чеченца.
Сего дня сына одного
Ты преждевременно хоронишь.
Галуб! покорен будь судьбе!
Другова я привел тебе—
Вот он. Ты голову преклонишь
К его могучему плечу,
Свою потерю им заменишь — —
Труды мои ты сам оценишь,
Хвалиться ими не хочу. »
ОидииигесИ Ьу Соодие
8
Совремеппнк № 5.
У молкнул. Смотрит торопливо
Галуб на отрока. Таэиггь
Главу потупи молчаливо
Ему недвижим предстоит.
II в горе им Галуб любуясь,
Влеченью сердца повинуясь,
Объемлет ласково его.
Потом наставшика ласкает,
Благодарит и приглашает
Под кровлю дома своего.
Три дня, три ночи с кунаками
Его он хочет угощать
И после с чсстыо провожать,
С благословеньем и ларами.
Ему, отец печальный мнит,
Обязан благом я бесценным:
Слугой и другом неизменным,
Могучим мстителем обид.
Проходят дни. Печаль заснула
В душе Галуба. По Тазнть
Все дикость прежнюю хранив.
Среди родимого аула
Он все чужей; он целый день
В горах один молчит и бродит;
Так в сакле Пойманный олень
Все в лес глядит, все в глушь уходит.
ОидииигесИ Ьу Соодие
Гл луб.
9
Он любит—по крутым скалам
Скользить, ползти тропой кремнистой,
Внимая буре голосистой
II вь бездне воющим волнам.
Ом иногда до поздней ночи
Сидиггь, печален, над горой,
Недвижно вь даль у ставя они,
Опершись на руку главой.
Какия мысли в нем проходят?
Чего желает он тогда?
Из мира дольнего куда
Младые сны его уводят? ...
Как знать? Незрима глубь сердец!
В мечтаньях отрок своеволен
Как ветер в небе. •..
Но отец
Уже Тазитом недоволен.
«Где-ж, мыслит он, в нем плод наук,
Отважность, хитрость и проверетво,
Лукавый ум и сила рук?
В нем только .тень и непокорство.
Иль сына взор мой не проник,
Иль обманул меня старик?»
Тазмть из табуна выводить
Коня, любимца своего.
Два дни в ауле нет его,
Оидииигеси Ьу Иэоодие
<0
Современник № 5.
На третий он домой приходит.
Отец.
Где был ты ? сын !
Сын.
В ущелья скал
Где прорван каменистый берег
II путь открыт на Дариал.
Отец.
Что делал там?
Сын.
Я слушал Терек.
Отец.
А не видал-ли ты Грузин,
Иль Русских?
Сын.
Видел я, с товаром
Тнфлиский ехал Армянин.
Отец.
Он был со стражей?
Сын.
Нет, один.
□идииигеси Ьу Соодие
Г л л у в.
11
Отец.
За чем нечаянным ударом
Не вздумал ты свалить сго
II не прыгнул к нему с утеса? —
Потупил очи сын Черкеса
Не отвечая ничего.—
Тазит опять копя седлает,
Два дня, две ночи пропадает,
Потом является домой.
О т е ц.
Где был?
Сын.
За белою горой.
Отец.
Кого ты встретил па кургане?
Сын.
От нас бежавшего раба.
Отец.
О милосердая судьба I
Где-жь он? ужели на аркане
Оидииигеси Ьу Иэоодие
49
Современник К* 2.
Ты беглеца не притащил?
Тазить опят главу склонил.
Галуб нахмурился в молчаньи,
Но скрыл свос негодованье.
«Нет» мыслить оигь, « не заменит
Он никогда другова брата!
Не научился мой Тазить
Как шашкой добывают злата;
Нн стад моих, ни табунов
Не наделять его разъезды;
Он только эиаете беа трудов
Внимать волнам, глядеть на звезды,
А не в набегах отбивать
Копей с Пагайскнми быками,
II с боя взятыми рабами
Суда в Анапе нагружать.»
Тазить опять коня седлает
Два дня, две ночи пропадает
На третий, бледен как мертвец
Приходить он домой. — Отец
Его увидя вопрошает:
Где был ты?
Сын.
Около станиц
Кубани, близь лесных границ
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Галу в.
15
Отец.
Кого ты ви,(кп?
Сыпь
Супостата.
Отец.
Кого? кого?
Сын.
Убийцу брата.
Отец.
Убийцу сына моего?...
ТазиггьИ где голова его?
Дай пагляжусь!
Сип.
Убийца был
Одпп, нзрапсиг, безоружен...
Отец.
Ты долга кровп пс забыл...
Врага ты навзничь опрокинул...
Не правда-лм ? ты шашку вынул.
Ты в горло сталь ему воткнул
И трижды тихо повернул?
Упился ты его стонаньем
ОидШгесИ Ьу Илоодие
4*	Современник № 5.
Его змеиным издыханьем?...
Где*жь голова ? подай... пе г сил....
Но сын молчить потупи очн.
И стал Галуб черни.с мочи
II сыну грозно возопил:
«Поди ты прочь — ты мне не сын,
Ты не Чеченец — ты старуха,
Ты трусь, ты раб, ты Армянин —
Будь проклят мной — поди — чтоб слуха
Никто о робком не имел,
Чтоб вечно ждал ты грозной встречи,
Чтоб мертвый брат тебе на племя
Окровавленной кошкой сел
II к бездне гнал тебя нещадно,
Чтоб ты как раненый олень
Бежал тоскуя безотрадно,
Чтоб дети Русских деревень
Тебя веревкою поймали,
И как волченка затерзали —
Чтоб ты.... беги, беги скорей!
Не оскверняй моих очей!»
— Сказал и на зсмь лег — и очн
Закрыл, и так лежал до ночи.
Когда-же приподнялся он,
Был темень синий небосклон.—
ОидииигесИ Ьу Сюодие
Ущелий горных поселенцы
В долине шумно собрались —
Привычны игры начались:
Верьхамп коные Чеченцы,
В пыли несясь во весь опор,
Стрелою шапку пробивают,
Иль трижды сложенный ковер
Булатом сразу рассекают,
То скользкой тешатся борьбой,
То пляской быстрой.'—Жены, девы
Меж тем поют — II гул лесной
Далече вторит их напевы.
Но между девами, одна
Молчит уныла и бледна
.........В толпе стоят четою странной,
Стоят не видя ничего.
И горе им: он — сын изгнанной,
Она — любовница его....
О было время!... с ней украдкой
Видался юноша в горах,
Он пил огонь отравы сладкой
В ее смятеньи, в речи краткой,
В ее потупленных очах.
Когда с домашнего порогу
Она смотрела на дорогу
Оидииигеси Ьу Иэосюие
46
Современник № 5.
С подружкой резвой говоря ,
И вдруг садилась и бледнела,
II отвечая пс глядела,
II разгоралась как заря,—
Или у вод когда стояла
Текущих с каменных вершин
II долго кованый кувшин
Полною звонкой наполняла....
II он, невластный превозмочь
Волнений сердца, раз приходит
К ее отцу, его отводит
II говорит: «твоя мне дочь
Давно мила, по пей тоскуя,
Один и сир давно живу я.
Благослови любовь мою
Я беден — но могуч и молод,
Я агнец дома, зверь в бою;
К нам в саклю не впущу я голод.
Тебе я буду сын и друг
Послушный, преданный и нежный
Твоим сынам— кунак падежный,
А ей приверженный супруг....»
А. П
Оидииигеси Ьу Иэоодие
МЕСТЬ
Ггспиаие иоисс яиадз.
•	Ву иЬу со!(1. ЪгсрЧ аши чсгрепи 5п»и1е,
•	Ву иЬу ипГлЬоип'сИ диИГэ оГ ^ииие,
•	Ву (ииаи то»! «сепйпд иигииоив егс.
•	Ву Ниу $ЬиГ млиГз Ииуросгьу; —
•	Л саи! ироп йисс!.., ап<{ сотрси
•ТЬузеИГ ио Ьс иЬу ргорсг НсИИ.*. ..
(МапГпчи.)
Есть злая страсть, есть чувство проклятое,
Все земнородное им страждет и болит:
Им сердце у людей трепещет ретивое.
Им бессловесных кровь губнтелмио кипит.
Недуг, — ему во исцеленье
Чужая скорбь и токи слёз чужих. —
Глад ненасытимый, — в терзаньи жертв своих
В предсмертной муке, их он ищет утоленья.
От падших ангелов та страсть наследство есть,...
Та страсть,....ей имя Мечт !!....
Месть чует змий, как ненароком
Наступит путник па него;
ОидииигесИ Ьу Соодие
48
Современник № 3.
И вссь яд жала своего
Вонзит беспечному уроком
В ныли ползущий враг его.
В груди мохнатой львицы смелой
Бушует месть, и перед ней
Дрожит пришлец оторопелый,
Тропой забредший олустеий
К убежищу ел детей.
У львицы когти, — когти злые, —
У львицы зуб как меч стальной,.
11 вот» остыли под травой
Густой крови следы живые,...—
Пришлец погиб в глуши лесной.
Когда полуденною Местью
Дитя Италии горит,
Он вссь вражда,... оп дорожпт ь
Своей враждой, ... душей и честью
Он с исю связан, с нею слит.
Кинжал в руке его сверкает,..
Кинжалом бредит он во сне,...
Он в вражью груд удар во тьмЦ
Один, но меткий, направляет...
И жертва спить в сырой земле*
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Месть.
49
Сыну Набегов и хищении,
Черкесу мести ду х врожден;
Ему Коранскнх повелений,
Ему Эдемских упоений
ИИ.ИИИИИТС.1ЫИСП) евлгЬе он
Копя, красавицу, и злато
На шашку променяет он;
Нещадный гкЬв ему вожатый,—
Ему сопутннк звук булата, —
Он делу крови обрМиен!
Вь ущельях гор, в степи безбрежной
Скитаясь теныо, день и ночь,
Иссохнет в злоб он мятежной
Пока врагу булат надежный
Главы с плечей не сбросит прочь.
« *
•
Всё метить!!... По женщине безгласной, безоружной,
Чилиь ей воздать обидам клеветы?...
Что деиать женщине, когда, — кумир ненужный,
Развенчанный кумир забывчивой мечты,—
Она с подножия минутных поклонений
Изменой свержена,.. .. когда, без сожалений.
Слепой досадою тщеславной суеты
Она вдруг брошена на суд хмельных суждений,
На смех язвительный ничтожной остроты?....
Совремеи. 1837, № 5.	4
ОидииигесИ Ьу иооаие
50
Современник № л.
Что может женщина, ког.ха из уегь порока
Хула нечистая ей падали шипит?....
Неправду дс|мкую опа-ли» изоапичпти»?
Опа-.иь унизится до пошлого упрека?....
Неть!... совесть за нее!... спокойна и горда,
Верна самой себе опа везде, всегда.
Пусть па злоречие в пей сердце негодует: —
Дух кротости ей сердце уврачует,
Дух мудрости ей дмну освежит!...
Она презреньем накалует,
Она забвением карает и казнит! ...
Г. Е. Р.
Олл Аииз 1856.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
ПЕРЕЕЗД ЧЕРЕЗ ЯЙЛУ НА.
ИОЖПОМ БЕРЕГЕ ТАВРИДЫ.
У подошвы горного хребта Яйлы, до ооловпом закрытого облаками,
у гремите солнце есьии^аггк Кокохкпо долину и деревню. Два пугни-
ка, на Татарских конях, подымаются в горы.
II УТЕШЕСТВЕННПИ К.
Упрямое жнзотное твой конь,
Не сладишь с ним пи ласкою, ни плетью.
Терпенья нет! ....
Проводник (старый Татарин).
Напрасно! не во гнев,
Конь хоть-куда; а сам ты виноват
Что пятится... Умей за дело взяться
И дело вдруг пойдет само собой, —
Пословица не даром же ведется!
Вот видишь, ты поводья затянул,
А горец мой привык мдги по воле,
Попробуй, брось поводья—будет мир!...
Что правда-ль?
ОидииигесИ Ьу Сюодие
88
Современник М" 5.
И У ТЕШ Г.СТВЕИИПМКК
Да, теперь я им доволен;
Поедем рядом ...
Проводник.
Он доволен тоже,
Он весело, он бодро встрепенулся,
Он дружески косится па тебя ,. •.
II у тебя лицо повеселело:
За радость радость воздаст Алла,
Который все свои созданья любит
Теперь сиди спокойно, добрый конь,
Я голову отдам, не спотыкнется,
Па ногу верен, чуток на опасность,
Для седока надежный он слуга.
Случалось мне, в глухую ночь не раз,
В Бахчисарай проездом из Урсиьа,
Спускались мы по этой же тропинке —
Я сплю себе, качаюся как в люльке,
А он идет усердно подо мной,
На скалы с скал ступает осторожно
И бережет и жизнь мою и сон ...
Путешественник.
Но этот пут один из самых трудных,
И, говорят опасен; как же ты
Случайностям вверяешься так слепо?
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Переезд через Яйлы.	89
И роводнях
Алия ведет над бездною слепца,
А эрлчего грехи ввергают в^ бездну !
Сочтет пески, сочтет на небе звезды,
Своей звезды мудрец не разочтет.
За чем же мне опасности бояться?
С моей судьбой бороться не могу
II смело я судьбе моей вверяюсь....
К тому-жь, в горах, везде дороги трудны,
А для меня чем кратче путь тем лучше;
Боюсь теперь пускаться далеко,
Чтоб смерть со мной не встрелась на распутьи,
Чтобы моим концом без покаянья
Потом детей не упрекнули люди....
Путешественник.
По ты еще, мне кажется, не стар
Ты свеж и бодр....
Проводник.
Нет, стар л, слишком стар!
Я пережил моей отчизны славу!
Господь еще не вовсе нас покинул
II дар один затем, быть может, отнял,
Чтоб лучше мы другому знали цену.
Мы за чужим гонилисл добром,
А между-тем свое пренебрегали.
Чем бы считать Стамбульские червонцы,
Оидииигеси Ьу Иэоодие
90	Современник № 5.
Да пировать в Украине набеги,
Не лучшс-ль здесь, под нашим теплым небом,
Дышать в горах беспечною свободой,
В своей семье, под виноградной кровлей,
Как птицы, жить на Божьем подаяньи,
Что каждый день на солнечных лучах
В сады и гор и долов наших сходит!.,..
Взгляни вокруг, скажи: такое утро
Когда и где ты видел?.... Воздух
Свободно так и сладко льется в грудь,
Что просится невольная молитва,
За каждый вздох из благодарной груди;
С дерев, с цветов душистый пар струится
А на листах, очам твоим в отраду,
Роса горит алмазными звездами,
Каких в венце у Падишаха нет!....
Путешественник.
По что за шум я слышу в высоте ?
Не горный ли несется водопад
На встречу нам? Не сбились ли с дороги?
Проводник.
Здесь мудрено с дороги сбиться, путник!
С трудом одну тропинку проложили,
И то, смотри, направо пни да камиии
И пропасти бездонныя налево.
Оне влекут неодолимой силой.
□идииигеси Ьу Илосюие
Перевод через Яйлы.
91
Всс хочется во глубь их заглянуть
А голова как в омуте кружится —
Скатилсл-б вдруг, когда-б 41с эти сосны,
Что широко разросшись по краям
Спасают нас, как добрые советы,
Над бездной зла, неопытную младость....
Путешественник.
А этот гул?....
Проводник.
Воп видишь, повилсД
Чалмою тучь над памн темный бор,
Там хлынули потоки дождевые,
II говор свой к мам выслали гонцом,
Чтоб тесную им уступить дорогу.
Но мы пойдем на встречу по-неволе,
Теперь назад, хоть бы хотеи, нельзя.
Пет, не легко пробиться через горы,
Как перейти от колыбели к гробу;
Здесь точно так как в нашей жизни, часто
Светло и мрачно, Хороше и худо....
Путешественнн к.
Ага! вдали уже белеет пена
И прыгает гремучим серебром
На камень с камня ....
ОидииигесИ Ьу
Соодие
ДО	Современник 5.
Проводник.
Это ничего....
Но в грудь тсбе холодный ветер дмиул,
А оигь с-тенла пс всякому в привычку ;
Поберегн-жь здоровье молодое,
Таким добром грешно пренебрегать,
Постой, возьми, вот бурка, веброеь на плечи.
II У Т Е Ш ЕСТВЕН ПН К.
Спасибо, друг .... а сам ты? ....
Проводки к.
Мне не надо!
Вот посмотри па этого орла,
Летнгь себе, промокнет, отряхнется —
А мы живем соседями с орлами....
Путешественник.
Вот прыснул дождь. Не будст-лн грозы?
Хоть холоден, а душен что-то ветер....
Проводник.
Желал бы я, чтоб ты грозу увидел
Лицем к лицу.... каким-то гордым чувством
Забьетьсл грудь.. .. Ты сам в себе почуешь
Присутствие величия Творца,
Какой-то блеск нечеловечьей мыс^и • ..
Но, кажется, грозе не быть; лам только
С дождем скорей не худо б разминуться,
ОидШгесИ Ьу Илоодие
Перевод через Лйлы.	95
А тесно в ряд идти копям. Не лучше-ль
Отъехать мне....
Путешественник.
Ступай, я не отстану.
Оши жмча подымаются иа горы и в никоторпм расстоянии друг
иг друга проезжают самую вершину ЯАлы; дождь перестает ; сол-
печные лучи пробиваются на горныя поляны и освиицают пасущияся
стада—внезапно проводник теряется из виду....
Путешественник.
Исчез как дух! Рассеялся как дым!
Завел меня на край земли и бросил!
Над головой и под ногами всюду
Воздушное, бесцветное пространство....
Эй проводник!
Проводник (возвращаясь}.
Я здесь....
Путешественник.
Скажи мне, где мы?
Проводник.
На спуске с гор, но облако прильнуло
На самый край туманною завесой,
II в уровень с вершиною повисло.
Путешественник.
Что жь там внизу? Какой-то пламень рспьихнул?
Сперва блеснул звездою голубой
II вот горит лазурным, ярким солнцем?
ОидШгесИ Ьу Илоодие
04	Современник № 3.
Проводник.
Сквозь облако сверкнуло море ....
Путешественник.
А!....
(Сходят с коней: продолжи-
тельное лиолхание).
Проводник.
Вот облако снялось и полетело.
Богатый вид открылся, полюбуйся,
А я пока па солнышке погреюсь* ...
Ну что же ты не молвишь пи словечка?
Аль видывал ты краше этих виды ?...
И У Т Е Ш Е С т В Е II И 11 К Ъ.
Петь, никогда.
Проводник.
И равнодушно смотришь !
И грудь твоя восторгом не взыграет!
А между тем перед тобою море
Кипящие бросает поцелуи
Па грудь земли, и дыниеть грудь земли
К нему взаимной, нежной, жаркой страстью,
И внутренним волнением своим,
Садов и нив и виноградных лоз,
Зеленое колеблет покрывало....
Но если ты иссохпул рано сердцем,
И сладкий дар сочувствия утратил,
Ты здесь найдешь для мысли новой пйицу,
ОидииигесИ Ьу Сюодие
Переезд через Лилы.
95
Рассеял Бог во всей природе мудрость
Что бы вести беседу с человеком!
Куда пи глянь—везде благой «рок,
II применить сго не трудно к жизни:
Вон-там стоит полу истлевший пень,
А на ветвях так пышно вьется зелень,—
То плющ густой и дикий виноград;
Был этот пень когда-то крепок жизнью,
К себе на грудь он их сироток принял
II вот опн, признательные ныне,
Дают сго седине вековой
От зноя тень, от холода защиту.
По ты меня не слушаешь, ты грустно
Задумался о чем то ....
Путешественник.
Да, старик,
Я сравнивал себя с тобою: свежим,
Восторженным еще кипишь ты чувством
II говоришь как думаешь, по чувству.
А я —
Проводник.
Зачем с своим таиться сердцем?
Зачем не дать свободою дохнет
Роскошному, душистому цветку,
Что сам Господь в груди твоей посеял?
Я не пойму в невежестве моем....
ОидииигесИ Ьу
Соодие
96
СОВРЕМЕННИК № 5.
Путешественник»
О не виин без оправданья; сердце
Во мне еще не вовсе Очерствело, —
Но лишь молчать оно привыкло—ты
Заговориы с ппм языком родным
И говорить его заставил. Слушай:
Мы в жизнь вошли различною дорогой х
Ты—в этот мир свободный, безграничный,
Я—в тесный мир придуманный людьми,
Но у меня, как у тебя, сначала
Любовью громкой говорило сердце,
II полное восторгом безъименным,
Лилось оно, как чаша, через край,
И я хотел кипящей этой чашей
С людьми, в пиру у жизни, поделиться: —
Но опьянев холодным, тяжким хмелем
Сует, страстей, расчетов, предразсудков,
Немногие заметили мой дар,
Его теплом две-три забилось груди,
А прочие с язвительной улыбкой
Сосуд к устам нечистым поднесли .. .
Ах! опоздал меня наставить опыт,
Полупуста мод осталась чаша,
Я расточил безумно влагу жизни,
За то ношу остаток драгоценный
ОидШгесИ Ьу Илоодие
Переезд через Яйлу.
»7
В моей груди невидимо, глубоко,
И с редкою, с испытанной душей
Делюся им по капле, осторожно ...
Проводник.
Зачем же здесь, перед лицем природы,
Безмолвен ты и недоверчив сердцем?
Хоть опрокинь его до дна—не боной.
Нальется вновь полней, чем было прежде!
Путешественник.
Я ужь сказал: коварныя уста
Коспулисл заветного сосуда,
11 ядом злой насмешки отравили.
Признаюсь-ли? Я сам себе лукавлю,
Чтоб подавить смешное людям чувство,
Ребячеством я назвал думу сердца!
Восторгом я боюсь увлечься вновь,
Чтоб над собой не посмеяться после,
Холодным, горьким, одиноким смехом.. •
Проводник.
Что слышу я! О горе, горе сердцу,
Когда оно над собственной святыней,
Бездушною насмешкою смеется!
Ужель у вас так ниско люди пади!
11е верю я, нет, не могу я верить!..
Не много мне твоих единокровных
Случалось знать в судьбе моей убогой.
Но одного еще я живо помню:
Совргмгв. 1357, 5.°иди	*
98
Современник № 3.
Оп жил тогда в УрсуФе и меня
Он жаловал и брал проводником;
Бывало с шим в такую глупи» заедем,
Что мудрено и птице залететь,
За то тебе и не приснятся виды
Какие нам встречалисл порой ...
II как тогда он бы.гь доволен, весел,
Он тешилсл, от сердца как дитя,
То погружен глубоко, долго в думу
Терялся весь в забвеньи, в созерцаньи,
То звал менл и заводил со мной
Душевную и умную беседу ...
Путешественник.
А как давно все ото было?
Проводник.
Не солгать-бы,
Лет около пятнадцати, не больше,
Мои первый внук женился в эи от год ...
ПУТЕШЕСТВЕННИК,
и молод был твои спутник?
Проводи НК ъ.
Как сказать?
Как ты—пли моложе. Трудно
Определить его .гета мне было,
С улыбкою не соглашалось свежей
Чело его наморщенное мыслью.
ОидииигесИ Ьу Соодие
Переезд через Яйлу.	99
Путешественник.
Так это он! Я узнаю поэта*!
Везде любовь он по себе оставил...
II роводпик.
Он друг тсбе или родной? С участьем
Особенным ты говоришь об исм!
ПУТЕШЕСТВИИ» и к ъ.
Он мне родной—он Русской как и я!
А дрмомь он был каждому, чья ирудь
Сочувствовать дуШЬ его )мМл. ...
Когда б ты знал какого человека
Ты дружбою гордиться можешь ?...
Проводник.
Кто-жь он?
ПУТЕШЕСТВЕННИК.
В его гридн бил песснь мощный ключь,
Он, чувством прость и мыслию могуч;
Всс что влечет, что радует в природе,
В своей душе глубоко заключил,
II звуком мысль волшебным облачил!..
Проводник.
Так вот за чем, бывало по часам.
Он одинок стоить под Аю-Дагом,
« Амкмдр Сгргкип П;шит акп вежеторое Ч**я •*
су». аж	где ■ пкш поэму смю: Вмижций». фонтмл.
ОидииигесИ Ьу Слоодие
100	Современник К° 3.
)И я не смел приблизиться к псму:
Сдавалось мне» лнцс сго горело,
А в зеркале очгй недвижных, ярких
II отблеск волн и блеск исбесйых ЗГЛиЗД
Сиянием сливались мимолетным.
Порой 1137» уст какой-то стройный говор
Ласкал мой слух—и долго слушал я!
Глубоко в грудь мне падали те звуки,
Хотя попять их смысла я не мог...
Путешественник.
II ты любил не даром звуки эти,
Твой Крым он пел, быть-можст, в эту пору.
Проводник.
Так родину почтил мою певец!
О как бы я хотел сго услышать!
О как бы я хотГмГь сго увидеть!
Он не был горд, он ласковой улыбкой
По старнпе-б меня наверно встретил.
Но где же он? Ужели не захочет
Когда нибудь взглянуть на этот край?
Ведь он любил и скалы здесь и море...
Путешественник.
Жаль мне тебя, мой старец, опечалить,
Но общая печаль еще свЬжа,
И ею грудь невольно говорит:
Угаспуло блестящее светило,—
ОидШгесИ Ьу Илосюие
Переезд через Яйлу.
101
Порвзкиасл могучая струпа!
Недавнею на севере могилой ...
Проводник.
Не продолжай! Мне сердце досказало!
И вот кого оплакивать досталось!
Путешественник.
О замолчи! Довольно ради неба...
Про вод инк.
Что это? слезы, слезы па глазах,
А ты спешишь отворотить л.ице!
Не этих слез стыдиться человеку ?
Прости меня: суровой, тайной мыслью
Я, можсгь-быть, твою обидел душу—
О петь, она любить еще способна,
Мне за пес порукой эти слезы
И я с тобой мирюся от души!
Путешественник.
Пора, старик, поедем, скоро полдень.. .
(Бросается на коня и скагст сперед.)
А. НодолияскиВ.
Одесса,
ОидШгесИ Ьу
Соодие
ЮНОСТЬ ДУШИ.
Прекрасно небо голубое
II утра пурпурный восход;
Прекрасно солнце в ярком зное
11 звезд блестящий хороводь;
Прекрасны молненныя тучи,
И грохот их, и ветров вой;
Прекрасен бури гнев могучий
II волны с пеною седой;
В прохладе тихой, вешней ночи
Прекрасен бледный лунный свет;
Прекрасны девственныя очи;
Прекрасен нежный Майский цвет;
Прекрасна песня круговая
Друзей за чашею ночной;
Прекрасна сабля удалая
Когда труба трубит на бой;
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Юность ДУШИ.
105
Прекрасно матери объятье;
Прекрасен кров семьи своей;
Прекрасно друга р) кожатьс
В часы забот, в часы скорбей.
По в мире что всего прекрасней,
То чувство юное в груди!
Пройдешь светлее, безопасней
С ним по житейскому пути.
Блажен кто жизнию играет,
В ком думы рвутся из чела,
Кто крику черни не внимает,
Чья младость бурна и светла!
По тот кто рано от мечтаний
Отстал, и оком все проник,
И цепь житейских испытаний
11 скудность сущности постиг;
Чья без цветов завяла младость,
Душа унынием полна;
Чье сердце не лелеет радость
Как тнхозвучная волна.
ОидШгесИ Ьу
Соодие
104
Современник № 5.
Тому—о плачь! тому—о горе!
Не ди него краса ночей,
Ни дружбы глас, нц песнь, ни море,
Ни Божий свет, ми блеск очей ....
Все что высоко, что прекрасно
В нем мертвый дух не оживит,
II жизнь безрадостно, напрасно
Опь до могилы провлачнт.
А* •< АГОЛ О в.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
I.
У Л Е II.
Пчелиный храмик обветшалый )
Умолкла песнь в тйосм дупле;
Как старец в Мире запоздалый
Ты тихо клонишься к земле.
Так иногда—веков кладбище,
Зверей пустынное Жилище—
Порабощенная страна
В могильный Сон погружена;
И лира вещего Баяна
Вблизи родимого кургана
Осиротелая висит,
11 струны ветер пепелит*
Так смолкнет дружеская тризна,
11 тлеет череп мертвеца,
Как дум опальная отчизна,
Как храм пустынный, без жреца.
Д. Стгг АскиА.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
ИАДЕЖДА-АПГЕ.И.
ИИлдежда-Аигсл! песня муки
Осталась от тебя одна?
В «си вздохи вытЬсняют звуки
II грусть дыханья лишена.
То счастье, как была ты с нами,
Вот мера нашим здесь слезам:
Ты возлетела над звездами,
Но всс близка хотя и там.
Я вижу мать: всю сердца муку
Надежды пеплом погребя,
Она твою хватает руку
И молит звука от тебя.
Простясь с четой единокровной,
Страдала ты за них в тиши:
Последний взгляд твой был любовной,
Последний подвить—мир души.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Надежда-Ангел.
107
Над голубыми небесами,
В святой, глубокой и к дали,
II выше звезд с^эемясь очами,
Еще найдут тебя твои:
Звездой вечерней и сияньем
Небесной веры ты блеснешь,
II им отраду с упованьем
Па рапы сердца пролиешь.
О, укроти же их томленье!
Блаженна там, родная тут,
Пролей о них молитвы пенье
Вь тот хор, где Ангелы поют!
Ты поняла родимых муки,
В листах судьбы прочел твой взор
Всю тайну ранния разлуки:
Смирить молитвой Приговор!
Лучем небес у пас блистая,
Ты наших Д}шь д\шеии была:
Еще и здесь мила земная,
Как ты небесная мила!
Чтожь нам осталось? упованье.
Придем и мы во твой покой,
II неразлучное свиданье
В нем будем праздновать с тобой,
ШиЖГКВ
Оидииигеси Ьу Иэоодие
ЭЛЕГия *
«Туда, туда где петь снегов
Где рощи вечно зеленеют,
Где ветры теплые благоуханно веют,
Где хороводы облаков
Как в праздник радостныя девы —
Все в злате, лонгах и цветах —
Играют и блестят на синих небесах;
Где бесконечные напевы —
Народа целого согласный разговор —
Звучал на лоне вод, звучать по скату гор,
Тчда пожить хоть миг единый
Умчите на крылах меня,
О Духи! стражи быиия,
Земного счастья властелины!.....»
Так сжатый холодом всегда
Под небом северной столицы,
Я бредил и молил, и всё глядел туда
Куда в годину бурь летят пролётны птицы.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
440	Современник К* 3.
Уж дни мои, тъскпел в смутной мгле
Казалось, близились к эаклп;
II вживе думал л оплакать на земле
Моих надежд, последних благ утрату.
По вдруг моии темный небосклон
Чудесным спеюм оиарнлгл,
Как 6) д то горний Дух крылом ко мне склонился
II свелль с чувсивь предсмериИИЫиИ сон.
Как будто силою волшебной
Он в край .моей .мечгы увлек, унес .мемл,
II напоил ору ей целебной
И искрой оживил небесного огня.
Всё измени лося: открылась предо мною
Страна роскошная, сокровище земли
II я затрепетал душею
Как лира юноши от пеги и любви.
II стал я бодр и свеж, и уж не миг единый
Молю у стражей бытия;
Нет! я б отвеиствова.гь теперь на зов Судьбины:
Прочь! я в Италии, и смерть не длл меня!
В. ТумаискиД.
1835.
□идииигеси Ьу Илоодие
ЭЛЕГИЯ.
Вь груди не расцветстс вновь,
Мечты, веселость и любовь!
И все чилгь утро жизни мило.
Вас сердце ’-рм тиос забыло ;
Погасз. души веселый свет;
Моей звезды на небе неть!
Я сь вами рано распростился
II преждевременно склонился
Цвет яркий юности моей.
Так в блеске утренних лучей
С улыбкой ясной солнце всходить,
Но вдруг за облако заходит
II гаснет в мгле холодных туч
Его едва вспылавший луч.
е Лаголов.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
ОРГАН.
(ИЗ ГЕРДЕРА •).
Кто плобрёл то дивное строенье,
Где в голосах все слышится творенье?
Одушевленный храм дыханьем Бога
В себе одном ты емГло заключил
Источники непостижимых сил,
Высоких чувств свата го умиленья :
Вот звуки тихие ноющей Флейты,
Вот клики радости, цнмбалог.ъ звон,
Они слились с свистящею свирс.тыо
Вот барабан.... (его призывный рокот.. ..
Сь победною трубою загремкпи
И звук ростст....заглыпена свире.иь, —
Удар в литавры.«... . гром тр\бы последней:
На Суд зовут?—Вскрываются могилы
И мертвецы проснулись и встают.
(*) Пам ирияти’и) мание гит иианпих читателей, «го вди |9 .эгичид
энамештиго 1 грлсра ииф>м*,и'иии и пзиътенллнпся ъ изданию А. IV.
Гзппкою, конирчии о^лжсиии мм отличным перепадом Шишеровоии
песни о к&юкаие.	М
О Г Г А II 7».	I '15
К.ИИ.П? ЗПИКИИ НОСЯТСЯ? И мир
Создания пернатых ожидает
II .ъииипмийи эоир. Грядет. ... внимайте
Грлдеи Иегова!.... То гром Его
И лииками живыми весть свыше
II, г.иасоми» смертного вещал Бессмертный
II, ирсииеща, откликииулосл сердце.
II дмпии всех и голоса согласно
Поднявшись вверх, па облаках почили____
Молитесь! Алли.пия! Молитесь!
* *
♦
Самь Аполлон— изобретатель цитры.
Сыпь Маии илобрель златя ио лиру,
> строил ч лей ту Пап. К ю-ж был тот дивный
Кто сведшим созданий всех дыханье?
Цецилие, Римлянке знаменитой
Не нравился стрмгь шелковистый звук.
Опа душей молилась: еслиб можно
Услышат мне хвалебипю ту песнь
Что отроки средь пламени воспели
Творенья песнь!
До уха вдруг ед
Коснулся Ангел, часто ей вь молитве
Являлся он. Восторженная слышит
Творенья песнь. Луна и звезды, солнце

ОидШгесИ Ьу Илоодие
Щ	Совгг.мгпппкт И\л.
И тьма ии свет »и день и поп и вихри
11 года времена и мраз и буря
Роса и дождь, снег, шией, лед и горы
Долины в их весенней красоте,
Ключи, потоки, море, лес, скалы
Б ЭФиире хор певцев, и па земле,
Что только дыипст все Творца хвалило
Могущего, благого. Ниц упала
Она молясь. О, Ангел! Мне оставь
Сен песни отголосок. Он пошел
К художнику что полон был внушений
Святого Внеанла. Ангел сам
Дал меру и число. 11 вот строенье
Гармонии возникло. Раздалась
Песнь Ангелов, хвала и слава Богу.
II в Боге все в одну сливались душу
>1 Христиан гремел высокий Кредо.
Когдажь при совершеньи тайп взнеслось:
«Благословен грядый во имя Бога !»
Блаженные ои умиленья пали
II приняли благоговенья жертву.
В единый хор слились земля я небо;
Злодей сражен вступя в нреливерье Храма:
Он узнает трубу Суда и гнева....
И, раду яс с пародом Христиане,
Цецилия ттълиь в звуках наслаждалась
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Орган.
115
Чего молящихся сердца желают
Желают верные и ждут что будет:
Единство дат—в Христе союз святой....
«Как назову, она рскла, ту бурю
Иго в море вечности влечет так мощно?»
II Ангел ей: «ты видишь в семь орудьи
Желанное тобой. — То орган духа:
Сей дух теперь сердца народов движет,
II оигь-жс песнь творения настроить
Когда, в нттях запутанных столетий,
Настанет час вещей соединенья:
О будь же он орган благоговенья!»
Авдотьа Глвика
Совремкн. 1857, № И.
10
Оидииигеси Ьу
Соодие
АНГЕЛ.
Суд мирам уготовляется,
Ходить Бог по небесам;
Звезд громада расступается
11а простор сго весам.....
II, послышав Бога, дальния *
Тучи Ангелов взвились;
Протеснясь в врата кристальные
Хоры, с пеньем понеслись___
II мой Ангел охранительный,
Уж терявший па земле
Блеск небесный, блеск пленительный,
Распустил свои крыле...
У судьбы земной под молотом
В стороне страстей и бурь
Ярких крыл потускло золото
Полиняла в них лазурь....
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Ангел.
147
Но как всс псрсменнлосл!
Онь па Бога посмотрел —
II лице его светилосл
И хитон сго светлел!....
Ах! когдаж жильцам - юдолышкам
Возвратят полёт и нам —
II	земным псволышкам
Вольный доступ к небесам!...
Фвдоп Глпыка.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
САМОУБИЙЦА.
Он смертью смерть предупредил,
Земля добычу приютила,
Но ие в семье родных могил
Его чсрн1;стся могила.
Я видел бледный труп в углу,
Оцепенела длань с кинжалом,
II кровь багровым покрывалом
Запечатлелась па полу.
Самоубийцы лик кровавый
Как Божий гнев был страшен мне,
Так воин сдавшийся без славы
Презрен в родимой стороне.
Не отпевали тр)н опальный,
Но робко в полночь унесли,
II с укоризной крест печальный
Стоить над насыпью земли.
Д. Стгг&скив.
ОидииигесИ Ьу Соовие
ИМЯ МИЛОЕ РОССИИ
У подножия Балкана,
11а победных берегах,
Имя милое Росеин
Часто па моих устах.
♦
Часто вырваршнеь из града,
Всадник странный и немой,
Я в раздумье еду, еду
Долго всё на север мой.
Часто, родина святая,
За тебя молюсь во спе;
Да&с в образах чужбины
Верный лик твой светить мпе.
ОидииигесИ Ьу Сое * :
106
Современник № 5.
Слышу ль моря плеск и грохот
Я сочувственно горжусь,
Мысля: так гремит и плещет
Вновь прославленная Русь!
Вижу-ль минарет всходящий
Белый, стройный в облака,
Я взываю: наша слава
Так бела и высока!
♦
И объятый гордой думой
Я не помню сердца ран.
Имя милое России
Мне от скорби талисман.
В. Тжшаисчй.
1850
Бургас.
ОидШгесИ Ьу Илосюие
МОЛИТВА
Хочу я молиться; душа моя просить
Беседы отрадной с источником сил;
Волнение мира она не выносит,
Ей мало курений обычных кадил,
Ей тусклым сияньем горят наши свечи,
Безжизненны паши хвалебныя речи,
И слаб и незвучен наш клир!
О дайте мие волю! где степи родные
Слились с небосклоном в безбрежной дали
Где чистые своды небес, голубые,
Лобзают зеленыя волны земли,
Туда полечу я: в час грозныя бури,
Как ветер взволнует степной океан,
I! тучи столпятся в небесной лазури,
Бестрепетно стану на дикий курган.
Пусть небо сверкает святыми огнями,
ОидииигесИ Ьу Соодие
9ИЕ
Современник № 3
Земля, как преступник, дрожит под ногами;
Спокойствие ляжет нп душу мою.
II там я внимая г|юмов перекаты,
Святую молитву, Святому трпкраты,
Языком достоГииым спою!
Е Ггкикака.
ОидШгесИ Ьу Илоо^ие
ГРУСТЬ
Я счастлив; бремя нужд не тяготит меня;
Покоем совести довольный,
Его на блеск ви.нца не применяю л. . .
Чго-жь ноет вес душа и в дальние края
Несется с грустию невольной?
Не знаю, но та грусть сжилась с д\шеии моей
Как сила дивного недуга;
Всегда, везде со мной, от самых первых дней:
Средь дев, за маниею, в родном кругу друзей
В часы беспечного досуга...
Слежу ли взором л за цепью облаков,
Бегущих по зыбям небесным,—-
Она влечет меня обетом тайных снов
На край земли, туда, где неба легкий кров
Спустился куполом чудесным;
Оидииигеси Ьу Соодие
924	Современник № 3.
Туда, где ярый ветр взволнованных морей
Ки)бит мятущияся воды:
И грустно, грустно мне, и для дути моей
Понятен стоп волны, зовущей купно с пей
Искать простора и свободы...
Иль в час, как пламень дня потухнет за горой,
II па спокойном лоне ночи
Как сны рассеются светила над землей ,
И грудь споконтся... но грустен тогь покой,
И к звездам я подъемлю очи:
Гляжу, и мнится мне, их безмятежный свет,
Как взор подруги благосклонной,
Шлет путнику земли таинственный привет,
И я готов лететь, вдаль от земных сует,
В пучину синевы бездонной...
На перепутыи-ли урочном своего
Бессмертного существованья,
Наш дух тоскует здесь, и рвется из него
В путь дальний... в мир иной ? Иль жаль ему того,
Отколь вступил он в путь изгнанья?
ОидШгесИ Ьу Илоодие
Грусть.	295
Как знать? Но тайный глас мне шепчет как
во сне
Что на земле л гость минутный;
Что родина душн в надзвездной вышине;
Что л но ней грущу, как по родной стране
Грустит изгнанник бесприютный!
М. Два а рио.
1835 нца<
Современ. 1857, № 5.
Оидииигеси Ьу Иэоодие
МОЛИТВА
Хочу я молиться; душа моя просить
Беседы отрядной с источником сил;
Волнение мира она не выносит,
Ей мало курений обычных кадил,
Ей тусклым сияньем горят наши свечи,
Безжизненны паши хвалебныя речи,
11 слаб и незвучен наш клир!
О дайте мне волю! где степи родные
Слились с небосклоном в безбрежной дали,
Где чистые своды небес, голубые,
Лобзают зеленыя волны земли,
Туда полечу я: в час грозныя бури,
Как ветер взволнует степной океан,
И тучи столпятся в небесной лазури,
Бестрепетно стану на дикий курган.
Пусть небо сверкает святыми огнями,
Оидииигеси Ьу
Соодие
9ИЕ
Современник К® 3.
Зем.м, какъпртстушшк, дрожит под ногами;
Спокойствие ляжет па душу мою.
И там я внимая громов перекаты,
Святую молитву, Святому трпкраты,
Языком достойным спою!
Е. ГГКВГ.ИК*.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
ГРУСТЬ
Л счастлив; бремя нужд не тяготит меня;
Покоем совести довольный,
Его на блеск ви.нца не промЬнлио л. . .
Чго-жи. пост все душа и в дальние края
Несется с грустию невольной?
Не знаю, но та грусть сжилась с д)шей моей
Как сила дивного недуга;
Всегда, везде со мной, от самых первых дней:
Средь дев, за чашею, в родном кругу друзей
В часы беспечного досуга...
Слежу ли взором я за цепью оолаков,
Бегущих по зыбям небесным,—
Она влечет меня обетом тайных снов
На край земли, туда, где неба легкий кров
Спустился куполом чудесным;
Оидииигеси Ьу
Соодие
924	Современник № 5.
Туда, гдЬ ярый ветр взволнованных мортй
Клубит мятущияся воды:
И грустно, грустно мне, и лия души моей
Понятен стоп волны, зовущей купно с нсии
Искать простора и свободы...
Иль в час, как пламень дня потухнет за горой,
И па спокойном лоне ночи
Как сны рассеются светила над землей ,
II грудь споконтся... но грустен тог покой,
И к звездам я подъемлю очи:
Гляжу, и мнится мне, их безмятежный свет,
Как взор подруги благосклонной,
Шлет путнику земли таинственный привет,
II я готов лететь, вдаль от земных сует,
В пучину синевы бездонной...
На перепуиьп-ли урочном своего
Бессмертного существованья,
Наш дух тоскует здесь, и рвется из него
В путь дальний... в мир иной? Иль жаль ему того,
Отколь вступил он в путь изгнанья?
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Грусть.	995
Как знать? Но тайный глас мне шснчсть как
во сне
Что на земле л гость минутный;
Что родина души в падзвездной вышине;
Что л но ней грущу, как по родной стране
Грустит изгнанник бесприютный!
М. Дидирио.
1853 года.
Соврбмен. 1857, № 5.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
(ПЗ и пъспп вииргии.ииепоА ЭНЕИДЫ).
ИИтшиы гмаи ИОиооы и Троап.—Отплытие Эиикл лп Сиицичш.—
ИОиюца уговаривает Эап кзчитиип шииы.-БгЛ и коглглгжниииииЕ.
—Нептун пгоицт ваты и прогоняет ветры.—Прибытие Трояк
к Ливийскому ВЕРЕГУ.
Ст. 16—177.
Был древний град, в котором Тиирииискис вы-
ходцы ЖИЛИ,
Град Кароагси, далеко от Италии, супротив
устьев
Тибровьих струй: богат и к воинскому делу при-
вычен.
Более прочих, гласят, любила страну ту Юнона,
Даже и Самоса более. Здесь сохранились доспехи,
Здесь колесница ее: дабы град сен главой был
народам.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Буря.
951
Если дозволить то рок, домогалась опа и пеклася,
Но услыхала богиня, что племя оть крови Троян-
ской
Некогда будет должно низринуть ограды ТириГщев;
Будто народ, превосходный в воине и повсюду
владычный,
Придет па Ливии гибель оттоль: как назначили
Парки.
Сильно сграшасл того, не забыла богиня и прежней
Брани, что противу Трои вела за любезных ей
Греков;
Также не вышли еще из Д)тшх и причины досады
Вместе с печалию тяжкой: таится иа сердце глу-
боко
Сына Приямова суд, красоты оскорбленье, презрен-
ный
II ненавистный их род, и данная честь Гантимсду.
Гневом пылая за то, разбросанным по морю
Тевкрам,
Малым остаткам, избегшим Данайцев и мести
Ахилла,
В Лациум путь преграждала она: и многие годы
Вкруг всех морей скитались они, гонимые роком.
Вот сколь усилен был труд для создания Рим-
ского царства!
Только из виду земли Сицилийской в открытое
море
ОидииигесИ Ьу Сюодие
252	Современник N° 5.
Радостно вышли суда, рассекая соленую пену,
Зевса супруга, под сердцем храня свою вечную
язву,
Так про себя: «Уж не мнель уступить, предпри-
ятье покинув?
Лль от Италии л не могу отклонить царя Тевкров?
Мне воспрещают судьбы! По могла же богиня
Паллада
Ф.ють весь Аргивян сожечь и самих потопить
в бездне понта,
Ради неистовых дел одного Оплсл Аякса?
Быстрый Зсвссов Перун сама из - за туч низ-
вергая.
Флот разметала она и восставила зыбь; а безумца,
Огнь из разверстой груди издыхавшего с жиз-
нию вместе,
Вихрем па воздух взвила и на острый утес по-
садила.
Л же, которую все признают за царии^у бессмерт-
ных,
Зевса супруга-сестра, с единым народом столь
долго
Распрю веду! Кто отныне прибегнет ко власти
Юноны,
Кто на алтарь сии, с мольбой, возложит почет-
ную жертву?»
ОидШгесИ Ьу Илоодие
Буря.
955
Так рассуждая в себе пъъиаиоифим сердцем,
богиня
Вь родину бир, обильныя ярыми ветрами и;л.:ил ,
В царство Эола приходить. Здесь средь обширной
пещеры
Ветров борьбу царь Эол и далеко-голосыя 6} пи
Властью смиряет своей, заключая в темницу и
узы.
С ропотом сильным они, негодуя на власть,
вкруг зщелиии
Скаль тех ревут. Па высоком утесе Эол воссе-
дает
С скиптром в руке; укрощает сердца, утоля-
ет свирепости
Если б не сила его,—то и море, и землю, и небо,
Быстрые, верно б, умчали с собой и развеяли
прахом.
По вссмоги иций отец, опасаясь того, хаключн.гь их
Во мрачных ущелиях гор, заслонивши огромно-
тяжелой
Грудою скал, и назначил царя, который умел
бы
П случае нужды их силой смирят, иль бразды
послаблять им.
С просьбой покорной к нему обратилась в то
время Юнона:
ОидииигесИ Ьу Илоодие
?54
Современник № 5.
«Мощный! (тсбе бессмертных отцем и царем
человеков
Власть вручена у смирять и смущать непогодою вол-
ны. )
Племя, враждебное мне, плывет по Тирренскому
морю,
К брегу Пиалки Трою неся и изгнанных Пена-
тов:
Двнгнп же с силою ветр, и суда потопи в без-
днах моря,
Иль размечи все нх врозь и наполни трупами
волны.
Есть у меня четырнадцать Нимф красоты несрав-
ненной :
Всех же красою лица превзошедшую, Деиопею,
В рукн тебе я предам и с тобой съсдпипо ее
браком;
Пусть, за услуги твои, все грядущие годы прово-
дит
Вместе с тобой, ии главой тебя сделает дивного
рода.»
Ен возражает Эол: «Размыслить о собственной
воле —
Дело, царица, твое; а мой долг — исполнять по-
веленья.
Ты >ше и царство и скиптр и Зевса любовь да-
ровала,
ОидииигесИ Ьу Сюсюие
Буря.
955
Ты мне доставила честь возлегать на пирах и без-
смертных;
Власть над грозой и погодой моя чрез тебя же
дана мне.»
Только сказал, и к пустой внутрь горе обратив
острый дрот свой,
Грянул ей в бок: и подобно устроенным пол-
чищам, ветры
В выход отверзтый спешат и дыханием вьюги
подъемлют.
НЬ море вдруг налегли, и от недр сокровенней-
шнх разом
Роют его: и Эвр, и Нот, и обильный грозою
Дерзостный Дфр; ко брегу клубятся великия волны.
Вслед раздаются и крики людей и скрыииснис вервий.
Черныя тучи от взоров Троян похищают не-
запно
Небо и день: глубокая ночь взлетает на море.
Полюс гремит, и сверкает эоир беспрерывно
от молний;
Все угрожает Троянским мужам неминуемой
смертью.
Ужаса дрожь протрезвляет незапно Эпесвы члены;
Тяжко вздохнул он, и обе руки простирая ко
звездам,
ОидииигесИ Ьу иооаие
956	Современник № 5.
Так вопиет:» О трнкраты и более долей блажешим,
Те, кому в отчих глазах, под стонами высоки-
ми Трои»
Пасть суждено! О храбрейший из целого рода Да-
нанцев,
МоиуиыГи Тндид, для чего л не мои па полях
ИИЛИОПСКНХ
С прочими лечь, от десницы твоей испустив эту
душу,
Там, где копьем Эакида неистовый Гектор «из-
вержен.
Там, где пал Сарпедон, где в волнах своих
Симонс столько
Шлемов геройских, щитов и тел благородней-
ших катит!»
Так он взывал; Аквилон в этот миг, про-
свистав, ударяет
В парус с другой стороны, и валы воздымает
до неба.
В дребезги весла летят; тут корабль, обратясь,
подставляет
Бок свой волнам: отступает назад сокрушен-
ный холм водный.
Те высоко над п)чиной висят; тем волна, раз-
верзаясь,
Дпо открывает средь вод: самый ил от вол-
ненья мятется.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
Б у г а.
-57
Три корабля захватим, Нот их мят па сокрьр
тЫя скалы,
Скалы средь вод, от Пловцов получившия рн-
фов прозванье,
Грозный хребет сред морской глубины. Три дру-
гие влекутся
Эвром к безводным мелям — и, о вид сожа-
ленья достойный!
Там сокрушает он их и под грудой песку по-
гребает.
Несший Лнкийцев корабль и их верного вождя
Оронта,
В самых Энея очах поражается валом огром-
ным
Прямо в корму: пошатнулась она,и склонившийся
кормчий
Падает вниз головой , а корабль сам , на месте
едином
Трижды кружпмый волной, поглощается вод бы-
стрым яром.
Где - где заметны в волнах, на обширной по*
верхи ости моря,
Доски судов, оружье мужей и сокровища Трои.
Нлиопед дебелый корабль, и героя Ахата,
И на котором Абас плыл, и тот, что нес стар*
ца Алета,
Бурей раэбиггы уже, и боков ослабевшею связью
Совремеи. 1837, № 3.	17
ОидШгесИ Ьу Илоодие
958	Современник И* 5.
ИУагу враждебною черпают все сквозь ртзвсрзстил
ЩСЛВИ
Ропот великий бунтующих ваш и распущен-
ных ветров
Внял в ото время Нептун, и заметив, что от-
были воды
С самых исподних мелей, возмутился диной, и
в пучину
Взор свой вперил, из-под волн приподняв
безмятежный свой образ:
Видит Энея разбросанный флот по пространству
морскому,
Видит Троян, теснимых волнами и неба смя-
теньем.
Гнев и коварство Юноны не скрылись от брат-
ниных взоров.
Эвра к себе и ЗеФиира эоЬегь, и нагом гово-
рить им:
«Вот уж куда завлекла вас отважность вашего
рода?
Вот ужь, без воли моей, дерзаете небо и землю
Вы возмущать, поднимая на море такия громады?
Я вас!... Но лучше сперва укротить разъярен-
ныя волны.
Впредь не такою ценой заплатите мне вы за этои
Прочь отлетайте скорей и царю своему донесите:
Власть над пучиной морской не ему, вместе с гроз-
ным трезубцем,
Оидииигеси Ьу Иэоодие
1И У Р л.
259
>Тпи> от судьбы вручена. У него есть огромные
скалы,
Ваши обители, Эвр! пусть же дмится Эол своей
властью
Вь царств своем, и над замкнутой ветров тем-
ницей владесть.»
Рск, и быстрей чем сказал, укрощает опух-
шия бездны,
Гонит толпы собравшихся туч, и солнце выво-
дит.
Туть^Кнмотол и с нею Тритон, наперши, совле-
кают
Сь острых утесов суда: сам Нептун подмо-
гает трезубцем,
II обнажает обширныя мели, иг море равняет
Следом легких колес пробегая холмистыя годы.
Словно , когда в многолюдной народной толпе
восстает вдруг
Лютый мятеж, и ничтожная чернь свпрепствуси
духом;
Огнь уж и камни летят; доставляет оружия ярость:
Если случайно тогда, по заслугам и доблести
чтимый
Явится муж, замолкает толпа л свой слух на*
прягаст;
Он же речами склоняет умы, и сердца умиляет.
Так весь рев моря опал, когда на пучину ро-
дитель
ОидииигесИ Ьу Сюодие
-60	Современник № 5.
Взор устремил, и летя в колеснице ПОД ЧИСТОЙ
лазурью»
Правил конями, к быстрейшему бегу бразды по-
слабляя.
По утомленное войско Энея ближайшего брега
Тщится достичь, и к Ливийским пределам свой
бег обращает.
Есть сокровенное место, где остров, в заливе ле-
жащий ,
Верную пристань сулит кораблям: сокрушаясь
об остров,
Волны морския струятся потом в залив углу-
бленный.
Грозныя скалы с обеих сторон и утесы двой-
ные
Высятся к небу челом; безопасное море под ни-
ми
Вечно молчит; а с вершин их встает блестя-
щий кустарник
И густой мрачный лес с ужасною тенью своею.
Прямо же противу них, под нависшей скалой есть
пещера;
Там живые ручьи и лавки из дикого камня
Нимф образуют приют: здесь судам утомлен-
ным не нужны
Ни корабельный канат, ни якоря зуб искривлен-
ный.
□идииигеси Ьу Илоодие
Б Т 9 я.
261
Семь кораблей, у целейших из Флота всего, в
эту пристань
Ввел прародитель Эней; и с великой любовию к
суше
Тевкры стремятся с судов, занимают желанную
землю
11 от соли засохшие члены на ней простирают...
С ЛшиисигО) М. Дилагю.
Оидииигеси Ьу Иэоо^ие
К ЯЗЫКОВУ
(ИЗ ДЕРПТА-)
Сонет.
Как серебро нагорного каскада,
Лстл с скал хрустальною дугой,
Твой круглый стих, как жемчуг дорогой»
Шумит, кипит над соком винограда!
Горды твоей разгульной лиры чада!
Их не дерзнет воспеть певец другой,
Звук ревности под Вакховой ногой
Замрет как свист,— вот дерзости награда!
Как аромат душистого вина.
За пуншевым столом всегда слышна
Душа пиров — твоя песнь удалая!
ОидииигесИ Ьу
Соодие
К Языкову.
963
В ней как звезда на небе зажжена
В лучах горит студентов старина
Свободный пыл и молодость былая I...
Дери*.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
БАЛЛАДА
Во сыром бору могила
С буйным ветром говорила*
Ветер, ты куда летишь,
Чей ты прах летя крутишь?
Ветер черный крест качает
И могиле отвечает:
«Л до молодца лечу
Прах красавицы кручу!а
В вебе ходят сипи тучи,
В поле вьется прах летучий,
Свищет ветер, крест трещит,
Чу! в плиту мертвец стучит!..
Диким зверем вдруг завыла
Безутешная могила:
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Баллада.
265
■Ветер, ветер пс гуди,
Праха мертвых не буди !ж
Приутихла ветра сила,
Расступиласл могила
II выходит наконец
Из могилы той мертвец ...
Бродит месяц, ходят тучи,
Вьется клубом прах летучий,
Стонет ветер, бор гудит,
Мертвый па небо глядит ...
Он рукой окаменелой
Подвяль к небу саван белой,
II на мутныя глаза
Вышла черкая слеза...
Светит месяц, бродят тучи,
Вьется клубом прах летучий,
Свищет ветер, бор гудит,
Мертвый на небо глядит!..,
Вот сорвался саван белый
Хитрый труп олсденелый
Зашатался, застонал
И склонясь на крест упал.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
Современник № 3.
966
Прах истлевший в виде пыли
Разлетелся, и завыли,
Наклонясь к сырой земле,
Ели шаткия во мгле.
II как облако тумана
Долетев до Океана
Прах расселся над волной
II покрылся глубиной...
Дфт.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
ЗЕЛЕПЫН ЦВЕТ.
Прелестно небо голубое,
Из вод натканное Творцом,
Пространным, блещущим шатром
Оно простерто на землёю.
Все так! но мне милей
Зеленый цвет полей.
Прелестна роза Кашемира!
Весной, в безмолвии ночей,
Поет любовь ей соловей,
При тихом веяньи зефира.
Все так! но мне милей
Зеленый цвет полей.
Прелестны бледно-сини воды!
В кристалле их—и свод небес,
ОидииигесИ Ьу Сюодие
292
Современник № 5.
II дремлющий в прохладе лес,
II блеск весенния природы.
Все так! по мне миили.Ги
Зеленый цвет полей.
Прелестна лилия долины!
В одежде брачныя четы,
Как кроткий Ангел красоты,
Цветет в пустынях Палестины.
Все так! по мне милей
Зеленый цвет нолей.
Прелестны жатвы полевыя!
При ярких солнечных лучах,
Они волнуются в полях,
Как будто волны золотыя.
Все так! по мне милей
Зеленый цвет полей.
И Егшев.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
КОЛЬЦО <л» БИРЮЗОЮ
Камень милый, бирюзовый,
Ненаглядный цвет очей!
Ах! зачем мой милый камень,
Ты безвременно потуск?
Л тсбл ли не лелеял?
Я тебя лн не берёг?
Что ж по прежнему не светить?
Чго по радуешь очей?
Ах! л слышу, ах! я знаю,
Милый камень, твой ответ:
«Скоро, скоро нас оставит
«Незабвенный ангел наш.
«Свет очей ее небесных
«Освещал меня собой,
«И дыханье уст прелестных
«Оживляло красотой!»
Ты померкни, ты потускни,
ОидииигесИ Ьу
Соодие
994
Современник № 5.
Камень милый, дорогой!
Распаяйся, разломнсл,
Ты, — заветное кольцо!
Что мнЬ кольца, что мне камни,
Если неть со мной ее?
С пей и радость, с ней и счастье!
Без нея мне жизнь не в жизнь?
II. Е»ше
ОидииигесИ Ьу
Соодие
ПОДРАЖАНИЕ ШЕНЬЕ.
Дорида! л спешу в безмолвный мрак лесов;
С уедишепием сдружается любовь.
Весь мир как дар пустой лежит передо мною;
Лишь там любовник твой мечтает быть с тобою,
Там, в одиночестве, коварную любя,
Богать па вымыслы, л счастлив без тебя.
Надежда светлая и сны воображенья
Являют сердцу там волшебныя виденья.
Со мною снова ты; но пылкая любовь,
Забыв и строгий взгляд и звук холодных слов,
Любуясь дЬвою чувствительной и томной,
И ласкам нежности тогда лишь благосклонной,
С ней бродит по тропам заброшенных дорог,
Иль укрывается в пустынный уголок,
Куда пи дровосек, ни луч пс проникает,
Или прекрасною в объятья заключает
Под сумраком немым муравчатых пещер.
Оидииигеси Ьу Соодие
II О Д Г А Ж А II 1 I. ИИ I Ии ь г.
Когдажь у йог твоих безумный суевер
Встречает па дву твой взор неоцененный,
В замену сладких снов находит обольщенный
Тоску всегдашнюю, мучительный обман,
Какой таинственный, всесильный талисманы
Скажи, Дорида, мне глаза твои скрывают?
Они лазурь небес и землю украшают.
Лежишь ли ты в селе на полевых цветах,
Иль в пышном городе па шелковых коврах,
Пастушка скромная, иль гордая Армида,
Ты всс владычица, ты все, ты все — Дорида;
А л лишь рабь любви, поклонник вечный твой,
Плененный призраком, отверженный тобой!
II. Бак.
Оидииигеси Ьу
Соодие
ЭЛЕГИЯ.
Лишь ты одна смиришь мои желанья,
Лишь там где ты святая тишина
В моей груди сменяет глас роптанья
И в горний мир душа увлечена!
Лишь при тебе дневныя треволненьи
На поприще враждующих страстей,
Стяжанья, спор, все помыслы людей
Мне кажутся достойными презренья.
Склонясь к устам, внимая звук речей,
Где лести мет, но где любовью лестной
Твон слова и дышать и горят,
У милых ног владычицы прелестной,
Слагая цепь мучительных утрат,
Мгновенно я к блаженству воскресаю,
Отзывный глас минувшего ловлю,
Смиренный быт молве предпочитаю,
Горжусь собой, мечтаю и люблю.
Оидииигеси Ьу Иэосюие
Элегия.
389
Что нужды мне тогда в рукоплесканьях
Толпы слепой зовущей из гробов
Бессмертный дух земных полубогов
Чья жизнь прошла в неведомых страданьях?
Сравню ли л бесплодный славы гром
Мученьями и кровью искупленный
С мечтой любви тобою вдохновенной,
Обнявшей нас таинственным крылом?
Кто был любим, кто страстию взаимной
Украсив жизнь, на небо возлегал,
Тот жаждет ли потомственных похвал,
Ценить ли тот торжественные гимны?
Не часто-лп пред идолом своим
Вселенная проклятья забывала,
II вместо их кумиру воссылала
Восторгов клик, кадила чистый дым?
Не чатго-ли поборник чистой славы,
Поверженный стрелами клеветы
Жалел о том что отдал в суд неправый
Своей души святейшия мечты?
Пускай же свет блистательным подлогом
Над истиной смеется неземной:
Но я храню бессмертия залогом
Обет любви, дарованный тобой!
II. Бив
ОидШгесИ Ьу
Соодие
ДВЕ СЛЕЗЫ.
В священный час, когда в душе твоей
Рождаются молитвенные звуки,
II к небесам ты воздеваешь руки
II со слезою молишься о ней,—
В тот час, она невидимо с тобою,
Оиа ие слышит—чувствует твой глас....
Ее слеза слилась с твоей слезою—
II Бог-Отец благословляет вас!
1ИВ. ИИАИАИИ.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
ПРОЩАНИЕ С МОСКВОЙ
(ИИЛП1ИСЛ11О В !830 году.)
Прощай, — России голова,
Первопрестольная, род пая,
Ссмнсотлетняя Москва !..
Прощай столица боевая !..
Иконе Спаса поклонясь,
Пред мрачной, тягостной разлукой,
Я может быть в последний раз
Гляжу — волнуем тайной мукой —
Па этот древний, милый дом
Где вырос я,... где стал учиться.
На этот храм — куда с отцом
За Русь ходили мы молиться,...
На дивный Кремль — где в ведре благ
ОидииигесИ Ьу Соодие
339	Современник № 3.
Я начал молодость без пятен,...
Где каждый пзпятен мне шагь,
II каждый камень мне понятен!...
.Ах много, много светлы хь дум
Волнуют душу мне и ум,...
Но сердцу—тяжко, грустно, больно,. ..
Темнит предчувствие глаза,
II в ннх жемчужнтсл невольно
Печали горькая слеза !...
II.
Какая нигг воспоминаний
Какая роскошь чудных дел!.. •
Везде и всюду маши грани!...
Везде орел наш пролетел!
Но здесь—гнездо их; здесь—рассадник;
Здесь пеший брался за копье,
Здесь на коня садился всадник,
Когда сам знамя взяв свое
Царь всей России, Царь Московской,
На Ягеллпнов кликал рать!...
Когда грозил Кремлю Жолковской
II Кремль ходил его карать!..
II вот,—он весь передомною
В красе торжественной своей,
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Прощание с Москвой.
Хранимый стражей вековою
Своих соборов и церквей !...
Вот он,—кивот Царя и царства,
Всего великого купель!...
Вот—сердцевина Государства
И славы нашей колыбель! ...
Вот Грановитая Палата
Великолепием объята,
Где ви.рный слову казака
И господину Атаману,
Иван Кольцо, от Ермака
Принес письмо Царю Ивану,
II гнав победный свой шелом
Сибнрыо бил ему челом!!..
Вот полный красотою дикой
Свет-богатырь Иван Великой,
Великим созданный умом!...
Вот целый полк Кремлевских башен,
Над коими могуч и страшен
Царил разумный Годунов!..
Вот обелиск семи веков,
Дворец Князей и Государей,
Где им дивился Олеарий
И их с Европою сближал!...
Где, сфинкс минувших поколений,
В борьбе гражданственных волнений
Оидииигеси Ьу
Соодие
33«
Соврбмеппнк № 5.
Отрепьев властвовал, и—пал ...
II где потом судьбу парода
Два раза волею судьбин
Спасли, бсз\ сыии воевода,
Да бородатый мещанин!..
III.
Здесь, здесь в Кремле, рскь Петр России:
«Цвети Россия! ...» и цветет.
Здесь, он умев постичь стихии,
Опередил времен полсть,
Срыл горы, высушил болотьи,
Почтил науки алтарем,
Установил полки и флоты,
Стал патриархом и царем,
Смирил мятеж стрелецкой рати,
Судьбе дерзнув взглянуть в лицо,
II бородами Русской знати
Усеял Красное Крыльцо!...
Здесь Он сказал: « конец неволе!
«Очеловечьед мой народ!
«Иди, шагай к высокой доле,. ..
«II стань царем земли и вод!...»
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Прощание с Москвой.	255
IV.
Сказал,... и бысть!... но мчится время!...
Раздвинул крылья новый ви.кь,
И было здесь другое племя!...
И был другой здесь человек!...
Тот—плодоносный Ангел брани,
Тот—современный Фараон,
Тот—загоревший от сияний
Своих бесчисленных корон!...
Тот—смуглый вождь, любовника славы,
Рукою паны величаво
Миропомазанный Алкид!...
Тот—полный дивною отвагой,
Тот—пригвоздивший герб свой шпагой
К челу Мемфисских пирамид!...
Тот—вдохновенный под Маренгом
Огнем Тулонских батарей!...
Тот—царь летавший но шеренгам
С послушной свитою царей!...
Он был здесь счастьем упоенный !...
Он проложил в Россию путь,
II мыслил здесь, в глазах вселенной
Попрать ногами пашу грудь,...
Засеять город маш ковылью!!..
Но Бородинское ядро
Оидииигеси Ьу Иэоодие
536	Современник № 5.
Обь Кремль ударясь, стало—пылыо!...
И Божьих храмов серебро
Слилось—в мечи, в иптыкп и пики!...
Русь превратилась в бивак,
Побед обычных вторя клики!...
Дохнул мороз, взвился казак,
И оба вместе, дети чести,
Подъемля вихрь и ятаган,
Воздвигли—в память Русской мести
Тебя, Березинской курган!...
И сила быстрого удара
Теснить врага понятый шаг!.. •
II от Кремлевского гожара
Дымится Тюльсрийской Флаг ...
Ура — Москве!...
V.
А я, на долго
В ряды полка,—в враждебный край,
Спешу отсель невольник долга
И говорю тсбе: «Пропри!...»
Проицай и ты земля родная,
Приют последний мертвеца,
Еще столь свежая,—святая
Могила друга и отца!...
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Прощание с Москвой.	337
Пропый! .. нсчллып умиленный,
Вчера, в Донском монастырь,
Пред милым гробомь преклоненный
Я горько илакадь на зарГ»!..
II слушал грустию ъбниый
Как совершалась лития,—
II как монах, старик маститый,
Скорбящей ризою покрытый,
Средь фимиама,— падь тобой
Пи.л: — «Со святыми упокой!»
И долго л под игом горя,
Могильной пЬенГ. громко вторя,
Тсбл безумно призывал !. .
II думал слышать глас отрадный,—
А ты разрушенный и хладный
Из гроба мне не отви.чал!...
VI.
Пошел же! Ну, ямщик, валяй!...
Неси меня кь ПевГ» гранитной,
Потом оттуда, в вражий край,
Ь дым битв, в вихрь жизни самобытной!..
Неси, присев на обличен,
Мой путь опасен и далек!..
А я,— пока в виду родная,—
Совремгп. 1857, № 5.	95
Оидииигеси Ьу Сэоодие
338
Современник № 5.
Не отведу моих очей,
С ее соборов и церквей!...
II сонмы пх благословляя
11с перестану повторять:
Скажи Москва, мне суждено ли
Увидеть некогда, опять
Твой Кремль—наш Русской Капитолий? —
Скажи вернусь ли я домой ?..
Паду ли вновь в твои объятья!...
Или в последний ра.ть как братья
Мы обнимаемся с тобой ? .. •
Рахманимй.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
МЫСЛЬ О СКВЕР ».
—Морозная ночь! полнолуниюл ночь!
Блеск неба и снега вокруг!—
«Певец! простодушных друзей не морочь,
А юг твой, а песни про юг?»
—Мой демон молчи! вещих струн не порочь:
Мысль сердца как птица вольна.
Морозная ночь! полнолунная ночь!
Как весело: снег и луна!
• ♦
♦
Любуйся: уж дым не ложится на дол,
Над кровлей не вьется венцом:
Он бел и легок; как Пророка глагол
Он к небу восходит столбом.
Любуйся: вдоль улиц, в решетчатый свод
Не льется ручей дождевой;
* Папмсаио и противоположность стихотворению: .»ис.п о мн.
Автора упрекали в вснатритичсскомь приит|>мииии к полуденным стр-
вам — вот сто отввт и оправдание.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Мысль ОСИИЕГ1	65
Там словно сребро до боярских ворот
Разостлан ковер снеговой.
* ♦
Па воздух, па воздух! Из хат, из палат
Детей своих кличет мороз.
Вот оигь наш кормилец! как щеки горят:
Весенних румянее роз!
Какая отвага и удаль в очах!
Льдяная нагайка в руке,
И прянул он в сани, и мчится в санях
На бурном гнедом рысаке.
♦ •
♦
О родина! в снежных сугробах играй
На зло полуночной судьбе.
Без роскоши солнца, без нега твой край;
Народ твой с природой в борьбе:
Но крепость и волю дарует борьба,
Но дух возвышает она.
Морозная ночь! полнолунная ночь!
Ты сил богатырских полна!
1831.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
II.
ДУБ II РОЗА.
Под дубом северным растет
Одна в глуши малютка-роза»
Как он могуч! как бодро ждет
II бурь ненастных и мороза!
Но юга трепетный цветок
Пугает каждый ветерок.
• ♦
♦
Родное солнце! приласкай
Сиротку бедную лобзаньем.
Дай полюбить ей русский край,
Дай подышать благоуханьем —
И розу юга, цвет любви,
В стране дубов усынови!
1839.
Оидииигеси Ьу Иэоодие
ш
ОТРОКОВИЦ*
Не упреждай годов; зрей тихо; не вреди
Развитию красот сокрытых впереди.
Утехи ранния отрава, а не сладость:
Лишь целомудрием цветет и блещет зиадость.
О миилзл ! дозволь златой твоей весне
Без нск) шенил, в беспечной тишине
Донрээдииовать свои век. Дни счастья не изменять.
Придет твоя пора, и юноши оценят
Влюбленной Думою все прелести твои:
Блеск утренний ланит, густых кудрей струи
) сга циЬтищил с двойным, жемчужным ряд >м,
11 светлые глаза с победоносным взглядом.
15».
С.овпйии. 18?7, и 8.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
IV.
ДВЕ пъснп.
ГАИКОЛВКА.
«Сорентшика, голубица
Померанцевых садов,
Что так пристально ты смоирпшь
Вдаль от наших берегов?
ф
«Все на море голубое
Да на резвыя ладьи,
Уж не рвутся ли наволко
Думы праздные твои?
ф
«Поцалуй меня: ты знаешь,
Я ревную иногда...»
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Две песни.	67
—	Милый! я хочу в Неаполь;
Повези меня туда. —
ф
• Что в Пса пате, мой идол!
Там обычный, скучный свет;
Много стуку, много блеску,
Для любви ж и места нет.
ф
«А под тихой нашей сенью
Всё к согласию манит.
Даже в листьях голос неги
Сердцу внятно говорит.»
Милый, милый! здесь, пустыня,
Там же светлый пир людей;
Там забавы, там уборы,
Вечный праздник для очей.
ф
—	Там по улице Толедской
Мы вдвоем пойдем гулять,
Пред народом ленты, цени
Отмечать и выбирать..., —
ОидШгесИ Ьу Илоодие
«8
Современник К* М.
•Сорентипка, голубица
Померанцевых садов.
Больно мне твое признанье,
едем в город—я готов.
■Но в узориы лепты, цепп
Как Мадона убрапЬ,
Знай—под свой навес зеленый
Ты воротишься одна.
*
•Там, где сердцу счастье снилось,
Не хочу припоминать,
Что любовь и сельской девы
Откупная благодать.»
прнмнвея ие.
За прихоть женского тщеславья,
За резвый бред души младой,
В безумном гневе, тень бесславья
Набросил я на идол мой.
Оидииигеси Ьу
Соодие
Две песни.
СО
И думал: петь! мечты послушной
За нею вс.гЦ не поьичу:
Я не хочу люови бездушной,
Корыстных благ я не хочу.
*
Но как же грудь моя забилась,
Когда внезапною грозой
Опа, прелестница, явилась
В слезах и в блеске предо мной!
♦
Когда небесныя все силы
Призвала, дни свои кляня,
И застонала: милый, милый.
Ужель разлюбишь ты меня!
В одно мгновенье гнев и пешц
Всё разлетелося как дым —
II вот уж вновь в зеленой сенн,
С’илстлсь руками, мы сидим.
Глядим на море, где трепещут
Заката яркия стр^и,
М нации взоры также блещут
Златыми искрами любви.
ШЬЗк
ОидШгесИ Ьу
Соодие
Былых страстей, былых желаний
Пересмотрел я старину;
Всю цепь мопх воспоминаний
Я подобрал звено к звену.
Какою яркою печатью
Сверкает каждое звено !
Но чувство тихой благодатью
Меня проникло лишь одно.
Ах! то звено поры прекрасной,
Поры надежд и чистоты,
Поры задумчивости ясной
И целомудренной мечты.
Оидииигеси Ьу Иэоодие
Звваа
71
И я из целя разноцветной
Исторгнул милое звено,
Чтоб в грустный час, кз к луч заветной,
Оно светилось мне одно.
1834.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
VI.
ДОЛ НА БОСФОР.
Зеленый сад, Фонтан и розы;
Над зеркалом воды прохлады полный дом;
С навеса вьющияся лозы;
Стена заветная кругом
(Приют домашних тайн), а в стороне кладбище;
Ряд кипарисов, минарет:
Воте очерк твой, восточное жилище!
Восток! вот милый твой привет!
О! в этом светлом заточенъе
Наверно жизнь как сон легка.
Понятно лепи здесь влеченье,
Понятна сладость чубука.
Сядь у окна, кури — дым вьется, взор ликует,
Ряды картин мелькают пред тобой,
ОидШгесИ Ьу Илоодие
Дом на Босфоре.	73
Как будто их живописует
Волшебный перст лелея отдых твой.
Здесь—ткан пролива голубая
С живыми, яркими уэортмн ладсц;
Там пирамиды гор; там башня вековая.
Увечный страж гробов минувших дней;
Подале цеп дворцов; а дале у потока
Толпы народа, блеск одежд, шатры дерев*
II всё озарено алмазным днем востока,
Как рай очами райских дев.
Но вот за синею громадой Пстамбула
Закат то розане, то золотом гори гь ;
Свой звездный плащ ночь тихо развернула*
Умолк последний звук молитвы. Море спить.
Ты близок час утех и ч\ вственностн страстной.
О! сколь пророка благ закон!
Для мысли—светлый мир; для пеги—мир прекрасной
Гарема чмсиых дев и жён.
И правоверного приемлет
В ревнивый свой чертог решетчатый гарем.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
74	Современник Н* 4.
На персях счастья там он дремлет,
Там предвкушает он эдем.
Но только тонкий луч востока
К его очам сквозь полог проскользнет,
Он, бодрый, вновь спВшить благословлять пророка»
Любуясь зрелищем холмов своих и вод.
ИШ.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
СЦЕНА ИЗ ФАУСТА.
ЛИС и ПЕЩЕРА.
Ф А У С Т Ъ ОДИН.
Всесильный дух, ты дал мне, далт» мпе все,
О чемь тебь молился я. Недаром
Ты показал мне пламенный свой образ.
Ты да.гь мне царством пышную природу,
Даль силу чувствовать и насладиться ею.
И я дивлюсь по с хладным изумленьем
Ее высоким тайпам; ты позволил
Мне заглянуть в ее святую грудь,
Как в сердце друга. Ты передо мною
Повел ряды живых твоих созданий,
Ты братий научил меня познать
В водах и в воздухе и в роще тихой.
Ты в час грозы, когда маститый д)б
Соседния деревья ломить с треском
Современ. 1857, № 4.	17
ОидииигесИ Ьу Илосюие
958
Современник N° 1
1! рушится и грозному падсииыо
Седой утес глухим стенаньем виорит»,
Мспл привел к пещере одинокой.
Ты изумил меня самопознанью;
Ты тайныя, святыя чудеса
Моей д) ши раскрыл передо мною.
Взойдет ли месяц, ясный вестник мира,
В сго л) чах таинственной толпой
Былых веков серебреныл тени
Ко мне слетают с грозного утеса
II строгое смягчают созерцанье.
Я чувствую, что здесь для человека
Нет совершенства. Ты к святому чувству.
Которое меня возносит к небу,
Мне придал спутника; суровый и холодный
Он нужен мне; хотя в моих глазах
Меня же унижает он; в ничто
Твои дары насмешкой обращает.
Он в сердце будит дикую любовь
К роскошной деве; быстро от желанья
Перехожу л к неге наслажденья,
А наслаждаясь вновь горю желаньем.
Является Мефистофил.
Мефнстофиль
Скажи , не скучно ли тебе?
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Сцена из Фауста.	959
Смотри, в какого г.и)пиь забился.
IIу раз, положимте ты от света удалился,
А там попрсжнсму опять живи ссбе.
Фауст.
Оставь меня, дух ада, скроиися
II в добрый час не возмещай души!
Мефнстофнль.
Ну, ну, иду, не беспокойся,
Не весело в твоей пиши.
Поверь, нс велика потеря,
Как взглянешь на такого зверя!
Как пп старайся, ни трудись,
Ничем не угодишь вельможе;
Беги туда, да жмись и трись,
II всякий день одно и тоже.
ФАУСТ.
Еще ворчит, а уморил
Не сам ли он меня от скуки?
Ы е ф и с т о ф и л ь.
Не я ль, бедняк, в замену муки,
Тебя восторгом подарил?
Не л ль в порыве иступленья
От болтовни воображенья
Тебя надолго исцелил?
ОидииигесИ Ьу Сюодие
960	Современник N° 4.
Без пас давпо, по верно?! смете,
Тебя бы не было на свете.
Вольно же филином таким
В пещеры мрачныя скрываться,
Травой и мхом, как нелюдим,
Вь уединении питаться!
Среди своих пустынных гор
Ог скуки скоро ты исчахнешь;
А право жаль! до этих пор
Ты все еще ученым пахнешь.
Фауст.
Когда б ты знал, что жизнь небес
Со мной сроднилась в сей пустыне,
Ты б позавидовал, о бес,
Моей таинственной святыне!
М ефистоф иль.
Завидно, день и ночь по скалам и горам,
Как угорелому метаться?
Прильнуть душей к земле и к небесам
И коска к до божества взбираться.
Вь земныя не,фа проннкаиь
II перечувствовать все чудеса творенья,
Мечтать, безумствовать, гею душу в упоенье
Своей любви переливать,
ОидШгесИ Ьу Илоодие
961
Сцена из Фауста.
А после чудное, святое вдохновенье
Окончить так (с ужимкой) ,
Что совестно сказать!
Фауст.
Стыд на тебя!
51 г.фиистоф и л ь.
Вамь эю непод стать.
Меня бранить ты, может быть, и вправе,
Оби,конь твои невинный слух,
Но грудь в огне, и твой, же гордый дух
Давно привык к земной забаве.
Да впрочем что и говорить!
Тоска здесь хоть кого замучит,
Тебе в иусгынВ не прожить,
И скоро всс тебе наскучит.
Смотри, как ты печах, согнулся!
Пробудь сицс хоть день один,
Так быть беде—тоска и сплинь!
Ты б завтра же с ума ряхиулся-
Ты чахнешь здесь, а там она
Грустит и ноет и томится,
Пи ест, ни пьет, сидит одна
II все вздыхает и крушится.
Ты чисто, пламенно любим!
Сперва в порыве страсти нежной
ОидииигесИ Ьу Сюодие
263	Современник V А.
Пред милым идолом своим
Ты пс скрывал любви мятежной;
Ты страсть к душе ее привил;
Теперь в пещере сокровенной
Ты изверг деву разлюбил.
Но чем, скажи, ты наградил
Тоску любви ее смиренной?
Одной бедняжке скучно ей;
Порой над древними стенами
Седыми, темными рядами
Проходят тучи перед ней.
Порой она и дни и ночи
Все просит: дайте крылья мне!
Уж сна давно не знают очи;
Ей пс с кем в грустной тишине
Делить тоску; то вдруг смеется.
То плачет бедная она,
А всс душа к тебе несется,
II все как прежде влюблена.
Фауст.
Змея, змея!
Мефиистофиль.
Теперь попался (арагие).
Фауст.
Напрасно, демон, ты скрывался!
ОидииигесИ Ьу Илосюие
Сцепа из Фауста.
965
Оставь меня вт, немой тиши,
11с восчуицай моей души!
Зачем коварною мечтою
Роскошный лик ед ты мне изобразил?
Зачем волшебной красотою
Ты в сердце негу разбудил?
Мефиистофпл
Ну чтож, когда она боится,
Что ты изменишь бедной ей?
И то сказать, в глуши своей
Он будто зверь ее дичится.
Фауст.
Я близок к пей везде, всегда!
Как прежде пламенной любовью сердце бьется;
Я телу божию завидую, когда
Устами нежными она его коснется.
Мефпстофпль.
Смотря па вас тайком, и мне
Завидно иногда бывало,
Когда в заветной тишине
Она тебя так пламенно ласкала.
Фауст.
Прочь, демон!
ОидииигесИ Ьу Сюодие
964
Современник N° 4.
Мефмстофмль.
Фауст.
Я пил восторг небес в объятиях ее;
Я отдыхал па персях девы нежной;
С ее душей делился я
Душего бурной и мятежной.
Бедняк бездомный, и бежал
С утеса на утес потоком водопада,
II с иступлением мекал
Бездонной пропасти хохочущего ада.
Я погибал—а в стороне,
Тревожной горести не зная,
Она в заветной тишине
Цвела как роза полевая.
Чиста, невинна как дитя,
С страстями света незнакома.
В заботах маленького дома
Она жила еще шутя.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
С цен а из Ф дуста*	265
Зачем я страшною борьбою
Моей души пе насыщал,
Когда строптивою рукою
О скалы скалы разбнваль I
Зачем л .мир сл священный ) ничюжил и»,
Явись как демон перед пей !
Зачем огнем немых страстей
Я душу чистую встревожил!
Мне страшно, бес! Рассей мой стра.хь!
Пусть грозный жребий совершится,
Пусть вместе с ней в карающих громах
Гроза небес над нами разразится !
М е ф и с т о ф и .1 ь.
Ну вот опять огнем горит !
Взойди, утешь ее от тяжкого моченья.
Где он в беде хоть раз сглупить,
Там для него ужь нет спасенья.
Держись примера моего;
Ты с чертом, кажется, достаточно связался;
Неть в свете хуже ничего ,
Как черт, который потерялся!
Эд»ди*д Пик.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
©гапМад *.
(Береговая дорога от ИУТсмслл до Кенигсберга.)
Пссоиит» и море: грустный вид!
Со смертью жизни сочетанье:
Шум вечный, вечное молчанье!
• Прим. Дорога от Мемеля до Кенигсберга доселе следует но бе»
регу моря. Берег образован из сычу чего леска, так что экипажи
для облегчения лошадей часто упираются одним колесом в море.
Б продолжение трех перепряжек, путешественник рилиигтелык» не
видит ми произрастении, ни человеческого жилища. С севера необ-
ятная пустыня вод; с юга ветром набросанные песчаные курганы,
кой-где прибрежные камни, да небольшие сараи, поставленные для
укрытия от непогод путников и скота—вот общий очерк этой ла-
той дороги. Даже почтовыя лошади приводятся из-за песчаных воз-
вышенностей, где есть нисколько деревень, по во веб окру ж си пых без-
плодием. Однообразие почвы и медленность переезда утомили бы но
ня до крайности, если б в это время необычайность и быстрота воз-
душных явлений не (извлекли моею воображения. То было в сред-
них числах равноденственного марта, и я в жизни моей не помню
дмя, который бы заключа т в себе такия видоизменения, такие впезап*
мые и решительные переходы от дождя к солнцу, от ясного неба к
непрошибаемому туману, от тепла к холоду и метели. Может быт,
влиянию этой чудной погоды обязан я некоторым поэтичеи кнм раз -
движением, которое выразилось в помещаемых здесь стихах.
(//млеиено мл лутгоыл воепмимамш 185л годи»)
Оидииигеси Ьу Иэоодие
®ИсапЬ*п>е0<
907
Здесь распростертый оигь лежит
Как труп цедвнжиый, беспробудный.
Вотще над ним гремит волна.
Сверкая ризой изумрудной,
Неистощимых ласк полна!
Ее объятья и лобзанья
Глагола не дают устам,
На коих с дня миросозданья
Наложена печать молчанья,
Да будят вечной тайны храм.
Ф
II море целое возьми,
И бури хищными крылами
Восколебай и подыми,
И затопи его волнами
Весь одр безжизненный песков—
Пег! и тогда твой грозный зов
Сна первобытного не взбудпт,
И пред могуществом твоим
Все мертвым мертвое пребудет
И безглагольное немым.
Ф
Не так ли племена земныя,
С начала данных тварп дней.
Пытают камни гробовые
Упорной думою своей.
Оидииигеси Ьу Иэоодие
968
Современник № 4.
И алчут в таиипы роковые
Проникнуть? Тщетная борьба —
ИИЪма грядущего судьба.
1ИУ может быть, когда б разъяли
Мы смерти грозную печать,
Мы б самн небо заклинали
Незнанья мир нам даровать!
II.
Песок и море ! Этот брег
Как бддто сотворен для летних, мирных пег
Для звучных игр и прихотей капанья.
Вокруг какая иниипна!
Какая чистая и сильная волна!
Какое ложе для мечтанья!
О! верно в алой миле тех дивных вечеров.
Когда закат горигь в отливах светозарных,
Здесь, покидая мрак палат своих янтарных,
Своих коралловых садов,
Ундина северного моря
Всплывает русой головой,
11 жадно плавает, с жемчужной пеной спори
Высокой груди белизной;
И жадно воздух пьет, и брызгами играет;
И косу длинную но влаге расстилает
Как сеть из ткани золотой;
ОидииигесИ Ьу
Соодие
вигапЬп»е<Ь	9(50
Иль вдруг, причудница, песнь дивную заводит,
Из ОСЭДИИЫ КЛИИЧСТ свой парод,
И слушая ее, за нею рыба ходит ,
Сверкая чсинисй па темпом лоне водь.
III.
Песок и море : пи ял'лнша,
Пи ноля, ни дерев, ни гор;
Как .мрачным зрелищем кладбища
Здесь зтомлен опорный взор.
Ш стыней ь берег, и ипстыпл
На .зыбкой бездне моря синя!
Лили, кой-где на мели разбитая ладъя
Обезображенной кормою
Торчит над бтриою волною,
Обломок жалкий бытия!
Да невод, к свае прикрепленный,
Кой-где чернеющий в песке,
Напоминает мысли сонной,
Что человек не вдалеке!...
<•
Беги отсель ты, чья душа,
Заемною жизнию дыша,
Не знает, нищая, отрады са.мобыиний,
Ключей живительных сердечной глубины!
Но ты, питомец тишины,
ОидииигесИ Ьу Сюодие
970
Современник 7.
Ты, собеседник ненасытный
Неумолкающей мечты,
О приходи сюда I На обнаженном бреге,
Подобно мне, воссядь средь мира пустоты,
И одиночества предамся дикой иикге,
Затем что много, много дум
Изводить моря вещий ип} мь!
II если звуками той музыки волшебной
В страну видений унесён,
Ты в сердце оживишь иль образ, пли сон,
Давно разрушении»! судьбиною враждебной . . .
О ведай, странник! что » я
Здесь также вспоминал весны моей края,
Моей любви истлевшия одежды,
II юности разбитыя надежды,
Как эта бедная ладья!
1833.
Оидииигеси Ьу Иэоодие
СТАНСЫ.
Пн дум благих, иш звуков нежных
Не хочет раздраженный мир;
Он алчет битв и бурь мятежных;
Он рвется на кровавый пир.
За тучей тучу Запад гонип;
Дух тмы свой злобный суд изрек;
Земля растерзанная стонет,
Как пред кончиной человек.
Теперь не суетною лиру
Повесь на рамена, певец!
Бери булат, бери секиру,
Будь гражданин и будь боец.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
979	Совгсмр.ипяк №
Но прежде с пламенем во взоре,
Как Богом избранный Пророк,
Воскликни: горе, горе, горе
Тому, кто вызвал гневный рок!
0. ТгмаискиС.
1830.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
