цвѣтокъ
Мой милый цвѣтъ, былинка полевая,
Скорѣй покинь пріютъ твой луговой;
Теперь тебя нашла рука родная;
До нынѣ ты, съ непышной красотой,
Цвѣла въ тиши, очей не привлекая,
И путника не радуя собой;
Ты здѣсь была желанью не примѣтна,
Чужда любви, и сердцу безотвѣтна.
Но для меня твой видъ очарованье!
Въ твоихъ листахъ вся жизнь минувшихъ лѣтъ;
Въ нихъ тайное цвѣтетъ воспоминанье,
И вѣетъ съ нихъ бывалаго привѣтъ.
Смотрю....и все, что мило, на свиданье
Съ моей душей, къ тебѣ, родимый цвѣтъ,
Воздушною примчалосл толпою,
И прошлое воскресло предо мною.
И всѣхъ друзей душа моя узнала.. .
Но гдѣ-жь они?. ..На мигъ съ путей земныхъ
Современ. 1837, Л° 1.	8
Оідііігесі Ьу Сюодіе
114	Современникъ №* 1,
На сѣверъ мой мечта васъ прикликала,
Товарищей младенчества родныхъ!
Васъ жадная р^ка не удержала,
И голосъ вашъ, плѣнивъ меня, затихъ...
О будь же вамъ замѣною свиданья
Мой сѣверный цвѣтокъ воспоминанья.
Онъ вспомнитъ вамъ союза часъ священный;
Онъ возвратитъ вамъ прошлы времена ...
О сладкій часъ! о вечеръ незабвенный!
Какъ Божій рай, цвѣла тамъ сторона;
Безоблаченъ былъ западъ озаренный;
И свѣжая на землю тишина,
Какъ тайное предчувствіе, сходила;
Природа вся съ душою говорила.
И къ намъ тогда, какъ Геній, прилетало/
За пѣснію веселой старины,
Прекрасное, что нѣкогда бывало
Товарищемъ младенческой весны;
Отжившее опять намъ оживало;
Минувшихъ лѣтъ семьей окруженъ/,
Все лучшее мы зрѣли настоящимъ;
И время намъ казалось не летящимъ.
И Вѣрная была Незримо съ нами...
Сіи окрестъ волшебныя мѣста,
Сей тихій блескъ заката за горами,
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Цвѣтокъ.
115
Сія небесъ вечернихъ красота,
Сей миръ души, согласный съ небесами,
Со всѣмъ была, какъ таинство, слита
Ея душа присутствіемъ священнымъ,
Невидимымъ, но сердцу откровеннымъ.
И насъ Ея любовь благословляла;
И ободрялъ на благо милый гласъ ...
Друзья, тогда Судьба еще молчала
О жребіяхъ, назначенныхъ для насъ;
Неизбраны на днѣ ея Фіала
Они еще таились въ оный часъ;
Играли мы на тайномъ прагѣ свѣта...
Тогда былъ данъ вамъ мною цвѣтъ завѣта.
И гдѣ же вы? ... Разрозненъ кругъ нашъ тѣсный;
Разлучена веселая семья;
Изъ области младенчества прелестной
Разведены мы въ разные края;
Но разно-ль мы?... Повсюду въ поднебесной,
О вѣрные, далекіе друзья,
Прекрасная всѣхъ благъ земныхъ примѣта,
Для насъ цвѣтетъ намъ милый цвѣтъ завѣта
Изъ сѣверной, любовію избранной,
И Промысломъ указанной страны,
Къ вамъ нынѣ шлю мой даръ обѣтованный;
*
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
146	Современникъ № 1»
Да скажетъ онъ друзьямъ моей весны,
Что выпалъ мнѣ на часть удѣлъ желанный,
Что младости мечты совершены,
Что не вотще довѣренность къ надеждѣ,
И что теперь плѣнйтельно, какъ прежде.
Да скажетъ онъ, что въ нашъ союзъ прекрасной
Еще одинъ товарищъ приведенъ:
На путь земной изъ люльки безопасной
Намъ подаетъ младую руку онъ;
Его лице невинностію ясно
ІГЖизнь надъ нимъ какъ легкій вѣетъ сонъ;
Безпечному предавъ его Веселью,
Судьба молчитъ надъ тихой колыбелью.
Но сладостнымъ предчувствіемъ тѣснится-
На сердце мнѣ грядущаго мечта:
Веселый день младенчества промчится,
Разоблачатъ житейское лѣта,
Огнемъ души сей взоръ возпламенится,
И мужески созрѣетъ красота;
Услышитъ онъ возвышенныя вѣсти
О праотцахъ, о доблести, о чести ...
О да пойметъ онъ ихъ знаменованье,
И жизнь его да будетъ имъ вѣрна!
Да перейдетъ, какъ чистое преданье
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
Цвѣтокъ.
117
Прекрасныхъ дѣлъ, въ другія времена!
Чтобъ ни было судьбы обѣтованье,
Лишь благомъ будь она освѣщена!...
Еы-жь, милые, товарища примите,
И путь его земной благословите.
А ты, нашъ цвѣтъ, питомецъ скромный луга,
Символъ любви и жизни молодой,
Отъ сѣвера, отъ запада, отъ юга
Летай къ друзьямъ желанною молвой;
Будь голосомъ привѣтствующимъ друга;
Посолъ души, снимаемый душой,
О вѣрный цвѣтъ, безъ словъ бѣсѣдуй съ нами
О томъ, чего не выразить словами.
Жгковсжіі.
1 Іюля 1819.
Оідііігесі Ьу
Соодіе
13*
Современникъ К® 1.
ОДИНОЧЕСТВО
(Изъ поэмы Елена.)
Елена, день лѣтній уже вечерѣетъ,
Холодныя тѣни ложатся по доламъ широкимъ;
Печалится сердце: остаться оно не умѣетъ
Теперь одинокимъ!
На общей постели, на бархатномъ лугѣ,
Цвѣты разослались — и будетъ ихъ отдыхъ прекра»
сенъі
Взлетѣлъ жаворонокъ, поетъ зовъ далекой подругѣ;
Тотъ зовъ не напрасенъ!
На вѣткѣ родимой двѣ нѣжныя розы,
Стыдливо и жарко лобзанья ночныя пріемлютъ;
Сплѣлися вѣтвями, одна на другую склонились бе»
резы*
Лепечутъ и дремлютъ.
Ахъ, въ цѣлой природѣ лишь я безъ подпоры!
Одинъ сиротствую; одинъ я покинутъ, несчастенъ!
Зову тебя, дѣва; наполнилъ стѣнанісмъ долы и горы:
Но зовъ мой напрасенъ.
Оідііігесі Ьу Соодіе
Одиночество*
135
ІКогда бы жизнь наша была безконечна,
Я тяжкую долю влачилъ бы безъ думъ и смятенья;
Надеждой на завтра я жилъ бы покойно, безпечно ...
Но вѣкъ нашъ мгновенье!
Земнымъ сновидѣньямъ близка перемѣна!
И вѣрное сердце невольно смущается страхомъ;
Оно будетъ тлѣномъ! Ты слышишь, Елена?
Оно будетъ прахомъ!
И ты уснешь, Дѣва, тѣмъ сномъ не пробуднымъ,
Который вкушаемъ подъ черными вѣтками ели;
Сномъ хладнымъ, печальнымъ, торжественнымъ, чу-
днымъ,
На жесткой постели!
Красу твою, станъ твой, младая подруга!
Не я, гробъ ужасный въ объятья жестокія приметъ!
Чего свѣтъ-завистникъ не отнялъ у вѣрнаго друга.
Могила отниметъ!
Тогда, гдѣ блаженства святые обѣты ?
Гдѣ сыщемъ, гдѣ встрѣтимъ намъ милаго пересе-
ленца ?
На всѣ ожиданья въ одной лишь могилѣ отвѣты;
Но есть ли тамъ сердце?
Но есть ли тамъ чувство, любовь, упоенье,
Высокая жажда сливаться родными душами;
Но есть ли тамъ образт, улыбка, рѣчей обольщенья,
Надежда съ мечтами ?
Оідііігесі Ьу Соодіе
I
126
Современникъ № 1.
Что дорого сердцу, изъ гроба не встанетъ,
На вѣки погибнетъ, и, съ трупомъ истлѣвшее ра-
зомъ
Въ ничто обратится !..Жить въ вѣчныхъ селені-
яхъ станетъ
Одинъ только разумъ.
Бкрветъ.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
140
Современникъ И* 1.
ЭЛЬБРУСЪ и Я.
......іі аоіііагіо пюпіе
Вопе гаго шпап ріё Машрб та* Гогта.
(// Магіпі)
Мнѣ говорили: «чуденъ снѣжный!...»
Мнѣ говорили: «онъ могучъ,
Двуглавъ, и гордъ, и съ небомъ смѣжный
Онъ равенъ лёту Божьихъ тучъ !... »
Мнѣ говорили: «умйленье,
Восторгъ на душу онъ нашлетъ;
И съ думы пылкой вдохновенье
Онъ словно пошлину возметь».
Мнѣ говорили: «ежедневно,
Ежеминутно стихъ живой,
Какъ гимновъ страстныхъ звукъ хвалебный
Въ груди раздастся молодой.»
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
Эльбрусъ и я>
141
Но я ... напутнымъ впехатлпнълмъ
Презрительно смѣялась я;
Но заказнымъ ихъ вдохновеньямъ
Чужда была душа моя.
Но жалкимъ, низкимъ я считала,
Пройдя назначенную грань;
Вдругъ, какъ наемный запѣвало,
Пѣть и мечтать, природѣ въ данѣ.
И зареклась я предъ собою,
И клятву я дала себѣ:
Кавказа дивной красотою
Дышать безъ словъ, наединѣ I...
Эльбрусъ предсталъ: я любовалась,
Молчанья клятву сохраня;
Я наслаждалась, восхищалась,
Но не слагала пѣсней яі
Какъ предъ красавицей надмѣнной
Поклонникъ страсть свою таитъ,
Такъ предъ тобой, Эльбрусъ священный,
Весь мой восторгъ остался скрыть!...
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Современникъ № 1.
144
Эльбрусъ!... Эльбрусъ мой ненаглядный,
Тебя привѣть мой не почтилъ,
За то, какъ пламенно, какъ жадно
Мой взоръ искалъ тебя, ловилъ!...
За то, твоимъ воспоминаньемъ
Какъ я богата, какъ горжусь !...
За то, вдали моимъ мечтаньямъ
Все снишься ты, гигантъ Эльбрусъ!.....
Г. Е. Р.
Село Анна, Октябрь, 1856.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе

ГЕРОЙ <* *).
Уто есть истина?
Д*У гъ.
Да, слава въ прихотяхъ вольна.
Какъ огненный языкъ, она
По избраннымъ главамъ летаетъ,
Съ одной сего-дня изчезаетъ
И на другой уже видна.
(') Редакція получила это стихотвореніе отъ М. П. Поггдина при
слѣдующемъ письмѣ: посылаю вамъ стихотвореніе Пушкина « Герой *. Ка-
жется, пикто не знаетъ, что оно принадлежитъ «му. Пушкинъ прислалъ
>піѣ оное во время Холеры въ 1<°30 году изъ Нижегородской своей де-
ревни, и вотъ что писалъ объ немъ:.. • «Посылаю вамъ изъ моего
Патмоса апокалиптическую пѣснь. Напечатайте гдѣ хотите, хоть въ
• Вѣдомостяхъ*, но прошу васъ и требую именемъ нашей дружбы не
объявлять никому моего имени. Если Московская цеясура не пропу-
ститъ ее, то перешлите Дельвигу, но также безъ моего имени, и.немо
« & рукою переписанную. * Я напечаталъ стихи тогда въ Телескопѣ, и
свято хранилъ до сихъ поръ тайну. Кажется должно перепечатать ихъ
теперь. Разумѣется пикому не нужно припоминать, что число выста-
вленное Пушкинымъ подъ стихотвореніемъ, послѣ много значительнаго
утпшлсА) 89 Сентября, 1230, есть день прибытія Государя Импкра-
жора въ Москву во время Холеры.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
144
Современникъ № 1.
За новизной бѣжать смиренно
Народъ безсмысленный привыкъ}
Но намъ ужь то чело священно
На тронѣ, на кровавомъ полѣ,
Межь гражданъ на чредѣ иной,
Изъ сихъ избранныхъ кто, всѣхъ болѣ
Твоею властвуетъ душой?
ПОЭТЪ.
Все онъ, все онъ, пришлецъ сей бранный^
Предъ кѣмъ смирилися цари,
Сей ратникѣ вольностью вѣнчанный,
Изчезнувшій, какъ тѣнь зари.
ДРУГЪ.
Когда-жъ твой умъ онъ поражаетъ
Своею чудною звѣздой?
Тогда-ль какъ съ Альповъ онъ взираетъ
На дно Италіи святой,
Тогда ли какъ хватаетъ знамя
Иль жезлъ диктаторскій, тогда-ль
Какъ водитъ и кругомъ и вдаль
Войны стремительное пламя
И прилетаетъ рядъ побѣдъ
Надъ нимъ одна другой во слѣдъ;
Тогда-ль какъ рать героя плещетъ
Оідііігесі Ьу Ѵэосюіе
Герой.
145
ДРУГЪ.
Передъ громадой пирамидъ,
Иль какъ Москва пустынно блещетъ
Его пріемля, и молчитъ?
ПОЭТЪ.
Нѣть, не у счастія на лонѣ
Его я вижу, не въ бою,
Не зятемъ кесаря на тронѣ,
Не тамъ, гдѣ на скалу свою
Сѣвъ, мучимъ казнію покоя,
Осмѣянъ прозвищемъ героя,
Онъ угасаетъ недвижимъ,
Плащемъ закрывшись боевымъ!
Не та картина предо мною:
Одровъ я вижу длинный строй;
Лежитъ на каждомъ трупъ живой,
Клейменый мощною чумой,
Царицею болѣзней. Онъ
Не бранной смертью окруженъ,
Нахмурясь ходитъ межъ одрами,
И хладно руку жметъ чумѣ,
И въ погибающемъ умѣ
Рождаетъ бодрость. Небесами
Клянусь! кто жизнію своей
Игралъ предъ сумрачнымъ недугомъ,
Современ. 1857, № 1.	іо
Оідііігесі Ьу Соодіе
446	Современникъ № 1.
Чтобъ ободрить угасшій взоръ,
Клянусь, тоть будетъ Небу другомъ,
Каковъ бы ни былъ приговоръ
Земли слѣпой.
ДРУГЪ.
Мечты поэта,
Историкъ строгой гонитъ васъ!
Увы! его раздался гласъ, (*)
И гдѣ-жъ очарованье свѣта ?....
ПОЭТЪ.
Да будегь прокатъ правды свѣтъ,
Когда посредственности хладной,
Завистливой, къ соблазну жадной,
Онъ угождаетъ праздно! Нѣтъ,
Тьмы низкихъ истинъ мнѣ дороже
Насъ возвышающій обманъ.
Оставь герою сердце; что же
Онъ будетъ безъ него? Тирань!
Д Р У г ъ.
Утѣшься. •.......
Москва. 29 Сентября 1850
_________
_________________	_______________
(*) Мсшоігез (ІеВоигіеппе. Буркеннь отрицаетъ въ «Запискахъ» своихъ
сказаніе о томъ, что Бонапарте посѣтивъ въ Яф*Ѣ госпиталь заражен-
ныхъ чумою прикоснулся къ и і кото рымъ для ободренія ихъ »Д’аШгше,»
говоритъ онъ, • пе 1'аѵоіг рав ѵи СоисЬег ип релііГёгё.»
ОідШгесІ Ьу Ѵлоо^іе
МОГИЛА МАТЕРИ.
На тихомъ кладбищъ, съ глубокой тоской,
Я матери вырылъ могилу,
И ангелъ незримый леталъ надо мной
И далъ мнѣ чудесную силу.
Какъ тихо, родная, въ могилѣ твоей!
Въ ней спать тебя сынъ твой уложить;
Кручина не тронетъ въ ней спящихъ .костей
И сна твоего не встревожить.
Не радость досталась тебѣ на земли,
А только кровавыя слезы;
Мы голодъ и нужды съ тобою несли,
Встрѣчали за ласки угрозы.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
184	Современникъ №
Я помшо, родная, заботы твои!
Ты много жила и дышала;
Ты въ стужу снимала лахмотья свои
И ими меня одѣвала.
Ты жесткое ложе травой устлала,
Малютку на немъ уложила,
Ты цѣлыя ночи надъ нимъ не спала,
За нимъ и больная ходила,
И въ часъ, какъ съ молитвой на блѣдныхъ устахъ
Ты въ смертной борьбѣ трепетала,
Ты эту молитву, съ слезой на глазахъ,
О благѣ моемъ лепетала.
Теперь ты уснула въ могилѣ сырой
На жесткой досчатой постели,
И стадо надъ нею проходитъ порой
При звукахъ веселой свирѣли.
Крапивой могила твоя заростеть,
И буря надъ нею завоетъ,
И крестъ надъ могилою плющъ обовьетъ,
А скоро и дождикъ подмоетъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Могнлл матери.
185
8 8
И я не сыщу ужъ гробницы твоей
И я ужъ надъ ней не поплачу,
съ грустію тайной растануся съ ней
все что мнѣ мило, утрачу.
Прости же! Засыпалъ я желтымъ пескомъ
Въ часъ ночи твой гробь одинокой,
И тополь и гибкая ива кругомъ
Ростутъ на полянѣ широкой.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
три снова дыня
і.
Порой три сна меня мутятъ,
Порой три сна ко мнѣ нисходятъ,
И смутнымъ страхомъ тяготятъ
И думы на душу наводятъ.
И въ первый сонъ мой вижу я:
Роскошный образъ бытія * 
И колыбель между цвѣтами
И пышной юности разсвѣтъ,
Съ ея завѣтными мечтами,
Съ ея тоской, съ ея слезами,
Съ надеждами грядущихъ лѣтъ ;
Я вижу вновь: ручей сребристый,
Громаду горъ и темный лѣсъ,
Ковры цвѣтовъ и лугъ душистый
И ясный сводъ родныхъ небесъ;
Какъ прежде ветхая лачужка,
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
Три сновиденія.
187
Съ патріархальной простотой,
Стоить надъ свѣтлою рѣкой,
А въ ней привѣтная старушка,
Съ улыбкой нѣжной, изъ окна
Глядитъ на сына шалуна,
И вдругъ сердито погрозится,
Когда на утломъ челнокѣ
Стрѣлой по дремлющей рѣкѣ
Дитя веселое промчится.
Шалунъ надъ сонною водой
Играетъ легкими веслами,
Зоветъ грозу къ себѣ на бой
И ждетъ, чтобъ мутными волнами
Вскипѣла буря надъ рѣкой.
Дрожитъ поверхность сонной влаги,
И страхъ старушкѣ подъ окномъ
И любо подсмотрѣть тайкомъ
Порывъ младенческой отваги
И этотъ гордый взмахъ весломъ.
Темнѣетъ; вечеръ наступаетъ;
Шалунъ на ужинъ прибѣжитъ,
Его старушка побранитъ,
Его старушка поласкаетъ,
И тихо время вечеркомъ
Течетъ подъ кровлей бѣдной хаты.
Наступитъ ночь! предъ мирнымъ сномъ
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
188	Современникъ N° 1.
Старушка милая три краты
Благословить его крестомъ,
Ему къ молитвѣ руки сложитъ
И тихо спать его уложить.
Увы! тѣхъ дней давно ужъ нѣтъ!
Мой дѣтскій бытъ съ его забавой,
Моихъ надеждъ роскошный цвѣтъ
Поблекъ въ потокѣ бурныхъ лѣтъ
Подъ ядовитою отравой.
Порой томитъ меня тоска,
И мнится мнѣ, какъ надъ могилой
Шалунъ посыпалъ горстъ песка
На тихій гробъ старушки милпД,
2.
Второй мой сонъ: борьба страстей,
Пора начальныхъ испытаній,
Тоска о немощи моей ;
Въ порывахъ пламенныхъ желаній,
Душа вь огнѣ, уста дрожать,
Мечты слились въ живые звуки,
То грозные, какъ громовой раскатъ,
То нѣжные, какъ лепетъ страстной муки.
Возстань отъ сна, сорвись съ цѣпей,
Онъ твои весь этотъ міръ! переступи за грани
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
Три сновидѣнія»
189
Зови врага на грудь! и ненависть людей
Испепели огнемъ лобзаніи,
Пожаромъ бѣшенныхъ страстей!
Весь міръ на грудь мою! Отъ пламенныхъ объятій
Судьба безсильная меня не оторветъ,
И на любовь мою, какъ на любовь дитяти,
Вражда коварная отравой не дохнетъ;
За мной подъ небеса родныя,
На горы темныя, на родину громовъ;
Туда, гдѣ бури вѣковыя
Свиваютъ тучи громовыя
Изъ влажной ткани облаковъ!
Впередъ! Впередъ! Подъ пяты громъ ложится,
Какъ поясъ молніи вкругъ тѣла обвились,
И говоръ жизни смолкъ и прахъ у ногъ дымится,
И тучи долу понеслись!
Иду по гранямъ поколѣній!
Смотри, нога моя на рубежѣ міровъ!
Л всталъ безъ трепета на крайнія ступени,
Гдѣ колыбель и гробъ вѣковъ!
Здѣсь радость начата, зарождены печали;
Судьба сокрытая слетѣла съ высоты
И пишетъ въ молніяхъ желѣзныя скрижали
И шлетъ на долю намъ то слезы, то мечты;
Л ближе къ небесамъ! Привѣтнѣе денница
Надъ головой моей горитъ,
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
190	Современникъ № 1.
И темной вѣчности сокрытая страница
Словами радуги съ душою говорить.
О дивная пора священныхъ вдохновеній,
Пора разгульныхъ думъ и грустной тишины I
Въ ней слезы дѣтскихъ огорченій
Слезой любви замѣнены.
Слеза любви, слеза печали,
Зародышъ пламенныхъ страстей,
Въ ея таинственной скрижали,
Сокрыта исповѣдь моихъ печальныхъ дней.
Коварный сонъ! я вижу образъ дѣвы,
Мнѣ снится блескъ ея очей;
Я слышу сладкія напѣвы
И ласки лживыя и темный звукъ рѣчей.
Какъ прежде жжетъ огонь пронзительныхъ лобзаній
Съ горящихъ устъ ея, взволнованную кровь,
И съ нѣгой пламенныхъ желаній
Пылаетъ райская въ груди моей любовь!
Пусть грянетъ сводъ небесъ, пусть упадетъ громами
Среди дымящихся развалинъ, надо мной!
Я не услышу ихъ, подъ страстными мечтами,
На персяхъ дѣвы молодой!
Я пилъ изъ чаши ядовитой
Съ измѣной женскою и женскую любовь,
Но страсть печальная не зарумянить вновь
Мои поблекшія ланиты.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Три сновидѣнія.
191
5.
Мой третій сонъ рисуетъ мнѣ
Пору существенности строгой;
Мнѣ снится: въ дальней глубинѣ,
Пришлецъ задумчивый подъ хижиной убогой;
Желѣзная печать враждующей судьбы
Изрыла блѣдный ликъ кровавыми браздами,
Но воля твердая въ волненіяхъ борьбы
Ея разящими пренебрегла громами;
Отъ глазъ изгнанника бѣжитъ тревожный сонъ,
Онъ вспомнилъ съ горькою улыбкой,
Какъ весело носился онъ,
Еще дитя, по влагѣ зыбкой,
И какъ онъ проклиналъ дремоту сонныхъ волнъ,
Какъ жаждалъ онъ ударовъ бури,
И какъ онъ ждалъ, отваги полонъ,
Чтобъ грянулъ громъ съ высотъ лазури I
И грянулъ онъ желанный этотъ громъ)
И юность рѣзвая поблекла въ буряхъ свѣта,
И міръ безчувственный, въ безмолвіи глухомъ,
Не принялъ отъ него сердечнаго привѣта!
Дыханіе вражды оледенило кровь,
Нагая истина надежды замѣнила,
А ненависть разрушила любовь,
И радость бытія отравой осквернила.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
492
Современникъ № 4.
Глупецъ завистливый понесъ хвалу міровъ,
Съ чела достойнаго сорвалъ вѣнокъ лавровый}
Онъ подсмотрѣлъ плоды его трудовъ,
Подслушалъ грозный звукъ мечты его суровой:
Толпа плететъ ему вѣнецъ,
И на рукахъ уноситъ въ Капитолій,
А онъ, высокихъ думъ не узнанный творецъ,
Влачить проклятія своей печальной долні
Бѣснуйтесь, жалкіе слѣпцы I
Вѣнчайте ложнаго пророка!
Не породятъ во мнѣ постыдные вѣнцы
Ничтожной зависти къ обидной волѣ рока !
Я не просилъ торжественныхъ похвалъ,
Обидныхъ, какъ хула въ устахъ толпы подкупной;
Я жилъ не для наградъ, д не для нихъ искалъ
Священной истины, для черни недоступной.
Быть можетъ, время разгромитъ
Сосудъ неправды своевластной
И клевету разоблачить
На стыдъ вѣкамъ рукой безстрастной,
И геній міра развернетъ
Моихъ грядущихъ дней блестящія скрижали,
И радость тихая блеснетъ
Росой цѣлебною на старыя печали.
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
ЧИСТЫИ ПОНЕДѢЛЬНИКЪ
Зажгись, моя полнощная лампада I
Гори опять какъ прежде предо мной;
Явись опятъ, начатая баллада,
Забытый трудъ, стиховъ не связный рой!
Другъ другу мы какъ будто-бъ не знакомь»,
Не узнаетъ дѣтей своихъ отецъ.
Давно, давно, судьбой своей влекомый,
Отбросилъ пѣснь нахмуренный пѣвецъ,
И долго онъ подъ бременемъ заботы
Ходилъ съ тоской несносною въ груди,
Нося въ душѣ безчувствіе дремоты,
Въ уныніи, безъ цѣли впереди;
И тщетно онъ бѣжалъ за развлеченьемъ,
Его искалъ средѣ бальной духоты;
Не спасся онъ пустымъ самозабвеньемъ:
Онъ хладенъ былъ предъ взоромъ красоты,
Онъ засыпалъ на праздникахъ роскошныхъ
ОідііігесІ Ьу Соодіе
236	Современникъ N° 1.
И хмѣль людей его не охмѣлялъ,
И плясокъ вихрь, и шумъ аккордовъ томныхъ,
И блескъ свѣчей его не забавлялъ.
Ему баловъ противно было дѣтство,
И свѣта шумъ, и свѣта пустота;
Поблекшихъ дѣвъ бездушное кокетство
И наглая людская суета.
И утомленъ движеньемъ и зѣвотой,
Безъ думъ, безъ чувствъ,, какъ песъ онъ засыпалъ;
Но день вставалъ и съ новою заботой
Онъ какъ вчера несчастнаго встрѣчалъ.
Такъ день за днемъ, томимъ тоскою вѣчной
Я убивалъ дни юности моей,
Дни юности святой и скоротечной,
Дни счастія для избранныхъ людей.
Но вотъ на мигъ забота улетѣла
Но вотъ уже насталъ великій постъ:
Умолкло все, столица заговѣла,
Веселій бѣсъ поджалъ смиренно хвостъ.______......
О что за рай!....Мой трудъ, моя отрада,
Опятъ къ тебѣ съ игривою мечтой
Пришелъ пѣвецъ. Зажгись, моя лампада!
Гори опять какъ прежде предо мной!
Была пора: я полонъ былъ отваги,
Я полонъ былъ надеждъ, надеждъ златыхъ,
И думалъ я, что каждый клокъ бумаги,
ОідііігесІ Ьу Ѵлосюіе
Чистый понедѣльникъ.	257
Гдѣ пробѣжитъ гуляющій мой стихъ,
і На славу мнѣ прославится предъ свѣтомъ,
Что перейдетъ онъ къ будущимъ вѣкамъ,
Что буду я сіяющимъ поэтомъ...
Такъ думалъ я . . не стыдъ признаться вамъ:
Ужъ много лѣтъ за многими лѣтами
Съ тѣхъ поръ прошло, и я ужъ не дитя;
Увѣренность съ счастливыми мечтами
Ужъ далеки; я скроменъ не шутя;
Свой бѣдный трудъ теперь судить я знаю:
Безвѣстность, мракъ, презрѣнье ждетъ его.
Зачѣмъ-же я сижу, тружусь, мараю
На страхъ людей, для срама своего? ...
Такъ повелѣлъ Всевышній Повелитель,
Къ тому раба хотѣлъ Онъ присудить,
Такъ быть должно.... И можетъ-ли родитель
Свое дитя не холить, не любить,
За то что родилось среди страданій,
За то что жило, немощно оно,
И не даетъ блестящихъ ожиданій,
И умереть въ младенчествѣ должно? ...
Вотъ отъ чего, мой трудъ, моя отрада,
Люблю тебя и холю я мечтой____
Зажгись, моя полночная лампада!
Гори опять какъ прежде предо мной.
А. Лаголовв.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
ГОРЫ
Одѣты ризою тумановъ
И льдомъ заоблачной зимы,
Въ рядахъ какъ войско великановъ,
Стоять державные холмы.
Привѣть мой вамъ, столпы созданья,
Нерукотворная краса.
Земли могучія возстанья,
Побѣги праха въ небеса!
Здѣсь съ грустной цѣпи тяготенья
Земная масса сорвалась,
И какъ въ порывѣ вдохновенья
Съ кипящей думой отторженья
Въ отчизну молній унеслась;
Рванулась выше, но открыла
Нѣмую вѣчность впереди:
Чело отъ ужаса застыло,
А пламя спряталось въ груди;
И вотъ на тучахъ отдыхая
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
Горы.
259
Виситъ громада вѣковая,
Чужая долу и звѣздамъ:
Она съ высотъ, гдѣ громъ рокочетъ,
Въ міръ дольный ринуться не хочетъ,
Не можетъ прянуть къ небесамъ.
О горы, первыя ступени
Къ широкой, вольной сторонѣ!
Съ челомъ открытымъ на колѣни
Предъ вами пасть отрадно мнѣ.
Какъ праха сынъ, клонюсь главою
Я къ вашимъ каменнымъ пятамъ
Съ какой-то робостью... а тамъ,
Какъ сынъ небесъ, пройду пятою
По вашимъ бурнымъ головамъ.
В. Бвнвдвжтовъ.
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
ПЪСНЬ О МАРКЪ ВИСКОНТИ
(Посвящена Ъруеу Жуковскому).
Кровь! Кровь! Чей съ башнею зубчатой
Я вижу замокъ? Мрачный входъ
Въ струяхъ крови еще дымится;
Вокругъ него толпа тѣснится,
Кипитъ на площади народъ.
Несчастные! Иль заблужденье. ..
О нѣтъ! На шлемѣ, на щитахъ
Вотъ змѣй, онъ знакъ любви народной;
Мнѣ видъ знакомъ вашъ благородный,
Миланцы, что за вопль и страхъ?
Толпа волнуясь раздается.
Мнѣ ратникъ молча указалъ,
Закрывъ лицо въ тревожномъ страхѣ,
Что воинъ полумертвый, въ прахѣ
Весь облитъ кровью трепеталъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Пѣснь о Маркѣ Висконти.
941
То Марко, Къ битвахъ громовержецъ,
Умъ свѣтлый, онъ, кто Гвельфовъ кровъ
Отъ бѣдъ Италіи спасая,
Такъ часто лилъ; звѣзда родная;
Ломбардовъ слава и любовь.
О плачте! тмится яркій пламень
Во взорѣ гаснущихъ очей,
Какъ солнце тмится въ мракѣ тучи;
Но все въ немъ дьппеть духъ могучій
Его погибшихъ славныхъ дней.
Стыдъ вѣчный!.....Повѣсть роковая
Звучитъ злодѣйствомъ вкругъ меня;
Сынъ брата, ближніе возстали,
Измѣну тайну ухищряли
Съ его убійцами родня.
Ты, другъ его! открой мнѣ тайну:
То правда-ль что въ немъ гордый духъ,
Невольно увлеченъ красою,
Плѣненъ былъ дѣвой молодою,
Какъ здѣсь носился чудный слухъ?
И ратникъ изъ толпы выходитъ;
Современ. 1837, № 1.	16
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
2№	Современникъ № 1.
На одного кони со мной
Въ слезахъ безмолвно онъ садится,
И конь дремучимъ боромъ мчится
И видитъ э&иокъ предъ собой.
Ворота настежь, мостъ подъемный
Дрожитъ, нагнулся и падетъ,
Скрипятъ колеса съ ихъ цѣпями,
Затворы рухнули предъ нами;
Но встрѣтить насъ ни кто нейдетъ.
Ни на дворѣ, ни въ переходахъ,
Ни въ цвѣтникахъ, ни гдѣ кругомъ
Не видно тѣни, всё томится;
Нѣтъ въ замкѣ жизни, даже мнится,
Что воздухъ безъ движенья въ немъ.
Сіяніе томное
Въ часъ вечера блещетъ
И въ стеклахъ разкрашенныхъ
Мелькая трепещетъ,
За дымными сводами
Теряясь въ дали
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Пѣснь о Маркѣ Висконти.
$43
И блескъ тотъ отъ Факела
Гробницы безвѣстной,
Гдѣ тихо покоится
Прахъ дѣвы прелестной,
Сіянье незримое
Жильцами земли.
Склонясь къ изголовію
Въ мечтаньи чудесномъ,
Она, роза бѣлая,
Лежитъ въ гробѣ тѣсномъ
Почти оживленная
Любовью святой.
На перси лилейныя
Спадая волною
Её какъ шелкъ волосы,
Всё тѣло собою
Одѣли и, кажутся
Покровъ золотой.
Улыбка небесная
Отъ устъ ея вѣетъ;
Фіялка стыдливая
Такъ въ полѣ свѣтлѣетъ,
*
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
944
Современникъ № 4
Росою жемчужною,
Дрожащей на ней.
И взоръ ея дѣвственной
Смѣженъ тѣнью мирной,
Какъ взоръ сонныхъ ангеловъ
Въ ихъ нѣгѣ эФирной
И какъ бы желающій
Опятъ прежнихъ дней.
О! если, духъ избранный,
Слѣтншь ты изъ рая
Въ свое тѣло нѣжное,
Любовью пылая,
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Пѣснь о Маркѣ Висконти.
345
Но что за томный звукъ летитъ
Печальнаго, святаго пѣнья?
И вѣя къ намъ изъ отдаленья,
Въ уныломъ воздухѣ дрожитъ.
Всё ближе, ближе, ходятъ, ждутъ,
Уже пришельцы подъ стѣнами,
Ужь мостъ звучитъ подъ ихъ стопами;
Всё ближе, вотъ! идутъ, идутъ!
При тускломъ Факеловъ огнѣ,
Въ ихъ клобукахъ въ одеждѣ черной,
Рядами и походкой ровной,
Идутъ монахи въ тишинѣ.
За ними въ эпанчахъ златыхъ,
Вотъ шесть вельможъ несущихъ тѣло
Вождя, чье имя такъ гремѣло,
И мертвый въ латахъ боевыхъ.
Въ безмолвіи они несли
Вождя подъ мрачный сводъ могильный;
Она прекрасная, онъ сильный
На вѣки въ гробъ одинъ легли.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
246
Современникъ N° 1.
Забрало подняли, и онъ
Какъ будто ожилъ дивной силой
И ликъ могучаго близъ милой,
Былъ вдругъ улыбкой озаренъ.
И. Козловъ.
22 Декабря, 1836.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
ОСЕНЬ.
И вотъ Сентябрь! Замедля свой восходъ,
Сіяньемъ хладнымъ солнце блещетъ
И лучъ его, въ зерцалѣ зыбкомъ водъ,
Невѣрнымъ золотомъ трепещетъ.
Сѣдая мгла віется вкругъ холмовъ,
Росой затоплены равнины,
Желтѣетъ сѣнь кудрявая дубовъ
И красенъ круглый листъ осины;
Умолкли птицъ живые голоса,
Безмолвенъ лѣсъ, безмолвны небеса.
И вотъ Сентябрь! И вечеръ года къ намъ
Подходитъ: на поля и горы
Уже морозъ бросаетъ по утрамъ
Свои сребристые узоры.
Подымется ненастливый Эолъ:
Предъ нимъ помчится прахъ летучій,
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
980	Современникъ № 1.
Качался завоетъ роща, долъ
Покроетъ листъ ея падучіц
И набѣгутъ на небо облака,
И потемнѣвъ, запѣнится рѣка|
Прощай, прощай, сіяніе небесъ!
Прощай, прощай, краса природы,
Волшебнаго шептанья полный лѣсъ
Златочешуйчатыя воды!
Веселый сонъ минутныхъ лѣтнихъ нѣгъі
Вотъ эхо въ рощахъ обнаженныхъ
Сѣкирою тревожитъ дровосѣкъ,
И скоро снѣгомъ убѣленныхъ
Своихъ холмовъ и рощей зимній видъ
Свинцовый токъ туманно отразить,
А между тѣмъ, досужій селянинъ
Плодъ годовыхъ трудовъ сбираетъ:
Сметавъ въ стога скошенный злакъ додинъ,
Съ серпомъ онъ въ поле поспѣшаетъ,
Гуляетъ с^рпъ; на сжатыхъ бороздахъ,
Снопы стоятъ въ копнахъ блестящихъ,
Иль тянутся вдоль жнивы ца возахъ
Подъ тяжкой ношею скрипящихъ,
И хлѣбныхъ скирдъ, золотоверхій градъ
Подъемлется кругомъ крестьянскихъ хатъ.
□ідііігесі Ьу Слоооіе
Осень.
381
Дни сельскаго святаго торжества!
Овины весело дымятся,
И цѣпъ стучитъ, и съ шумомъ жернова
Ожившей мельницы крутятся.
Иди зима! на строги дни себѣ
Припасъ оратай много блага;
Отрадное тепло въ его избѣ,
Хлѣбъ - соль и пѣнистая брага.
Съ семьей своей вкуситъ онъ безъ заботь
Своихъ трудовъ благословенный плодъ.
А ты, когда вступаешь въ осень дней,
Оратай жизненнаго поля,
И предъ тобой во благостынѣ всей
Является земная доля;
Когда тебѣ житейскія бразды,
Твой дольній подвигъ награждая,
Готовятся подать свои плоды,
И спѣетъ жатва дорогая,
И въ зернахъ думъ ее сбираешь ты,
Судебъ людскихъ достигнувъ полноты.
Ты такъ же ли, какъ земледѣлъ богатъ?
Какъ онъ, и ты съ надеждой сѣялъ;
Какъ онъ, и ты о дальнемъ днѣ наградъ
Сны позлащенные лелѣялъ.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
232	Совммеіцікъ № 1>
Любуйся же, гордись возставшимъ имъ!
Считай свои пріобрѣтенья....
Увы! къ мечтамъ, страстямъ, трудамъ мірскимъ
Тобой скопленныя презрѣнья,
Язвительный, неотразимый стыдъ
Души твоей, обмановъ и обидъ.
Твой день взошелъ, и для тебя ясна
Вся дерзость юныхъ легковѣріи;
Иауьдана тобою глубина
Людскихъ безумствъ и лицемѣріи.
Алкаемыхъ неопытнымъ тобой,
Сердечныхъ нѣгъ вкусивъ отраву,
Ты, можетъ быть, любовью міровой
Пылая, звалъ и вѣдалъ славу?
О для тебя уже призраковъ нѣтъ,
Ихъ разогналъ неодолимый свѣтъ Г
Кругомъ себя взоръ отрезвѣлый ты
Съ недоумѣніемъ обводишь;
Гдѣ прежній міръ? Гдѣ міръ твоей мечты?
Гдѣ онъ! ты ищешь, не находишь!
Ты нѣкогда всѣхъ увлеченій другъ,
Сочувствій пламенный искатель,
Блистательныхъ тумановъ царь—-и вдругъ
Безплодныхъ дебрей созерцатель!
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Осень.
882
Одинъ съ тоской, которой смертный стонъ
Едва твоей гордыней задушонъ.
Но если бы негодованья крикъ,
Но если-бъ вопль тоски великой
Изъ глубины сердечныя возникъ,
Вполнѣ торжественной и дикой;
Костями бы среди своихъ забавъ
Содроглась вѣтреная младость,
Играющій младенецъ зарыдавъ,
Игрушку-бь выронилъ, и радость
Покинула*бъ чело его навѣкъ,
И заживо-бъ въ немъ умеръ человѣкъ.
Зови-жъ теперь на праздникъ честный міръ.
Спѣши, хозяинъ тароватый,
Проси, сажай гостей своихъ за пиръ
Затѣйливый, замысловатый!
Что лакомству пророчитъ онъ утѣхъ!
Какимъ разнообразьемъ брдшенъ
Блистаетъ онъ! Но вкусъ одинъ во всѣхъ
И какъ могила людямъ страшенъ;
Садись одинъ и тризну соверши
По радостямъ земнымъ твоей души.
Какое-же потомъ въ груди твоей
Нц водворится озаренье;
Оідііігесі Ьу
Соодіе
884	Современникъ № 1.
Чѣмъ думъ и чувствъ не разрѣшится въ ней
Послѣднее вихревращенье;
Пустъ въ торжествѣ насмѣшливомъ своемъ
Умъ, безполезный сердца трепетъ
Угомонить, и позднихъ жалобъ въ немъ
Удушишь недостойный лепетъ,
И примешь въ грудь, какъ лучшій жизни кладъ,
Ты даръ его, мертвящій душу хладъ.
Иль отряхнувъ видѣнія земли
Порывомъ скорби животворной,
₽я предѣлъ завидя не вдали,
Вдругъ умиленной, вдругъ покорной А
Возмездій край благовѣстящнмь снамъ,
Довѣрясь чувствамъ обновленнымъ,
II бытія мятежнымъ голосамъ,
Всесильнымъ гласомъ, примиреннымъ,
Внимающій въ весельи и тиши,
Лучамъ небесъ раскрывшейся души.
Предъ Промысломъ оправданнымъ, ты ницъ
Падешь съ признательнымъ смиреньемъ,
Съ надеждою, не видящей границъ,
И утолецнымъ разумѣньемъ;
Знай, внутренней своей во вѣки ты
Це передашь земному звуку;
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Осень.
285
Й темныхъ чадъ житейской суеты
Не посвятишь въ свою наужу;
Знай, дольная, иль горняя она
Намъ на землѣ не для земли дана.
Вотъ буйственно несется ураганъ,
И лѣсъ подъемлеть говоръ шумной
И лѣнится, и ходить океанъ
И берегъ бьетъ волной безумной:
Такъ иногда толпы лѣнивый умъ
Изъ усыпленія выводить
Гласъ, дикій гласъ, вѣщатель общихъ думъ,
И страстный отзывъ въ ней находить,
Но высшаго понятія глаголъ
Долъ носится, не отзываясь долъ.
Пускай, принявъ неправильный полетъ,
И вспять стези не обрѣтая,
Звѣзда небесъ въ бездонный мракъ падетъ;
Пусть загорится въ нихъ другая.
Не явствуетъ землѣ ущербъ одной;
Не поражаетъ ухо міра
Далекаго ед паденья вой;
Какъ въ безпредѣльности эфира,
Ея сестры новорожденный свѣтъ
И небесамъ восторженный привѣтъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
986
Современникъ N° 1,
Дима идетъ, и тощая земля
Въ широкихъ лысинахъ безсилья,
И радостно блиставшія поля
Златыми класами обилья
Со смертно жизнь, богатство съ нищетой,
Всѣ образы годины бывшей
Сравняются подъ снѣжной пеленой,
Однообразно ихъ покрывшей,
Передъ тобой таковъ отнынѣ свѣтъ;
Познай, тебѣ грядущей жатвы нѣтъ.
БііАімккіі.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
ПЕТЕРБУРГЪ СЪ АДМИРАЛЬ-
ТЕЙСКОЙ БАШНИ.
(к. •••).
Не разъ мнѣ мысль, какъ сновидѣнья,
Выводить, стройной цѣпью, вновь
Дни юности и наслажденья,
Которыми кипѣла кровь;
Когда, я помню, легче птицы
Ширялъ высоко надъ землей
И, ослѣпленъ, ея границы
Терялъ изъ виду подъ собой;
Когда, чуть неба не касаясь,
Не смѣлъ я долу бросить взоръ,
Гдѣ, точно въ омутѣ вращаясь,
Чернѣлъ неистовый просторъ !
Но эти дни давно минули,
Какъ сновидѣнія прошли,
И канувъ въ вѣчность, потонули,
И я—не возношусь съ земли!..
Но если хочешь— вдругъ предъ нами
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
288	Современникъ № 1.
Осуществлятся эти сны:
Мы будемъ тамъ, подъ небесами,
Хоть крылья намъ и не даны!!
Вотъ башня! слѣдуй лишь за вшою—
И градъ Великаго Петра
У нашихъ ногъ, а надъ главою—
Лазурь небеснаго шатра!
Взойдемъ I... Но вотъ уже гранита
Слѣдовъ не стало подъ ногой,
И тьма глубокая разлита;
Висишь какъ въ пропасти войной!
Огня! огня! сюда скорѣе!
И снова свѣтъ предсталъ очамъ,
И дышетъ грудь моя вольнѣе ...
То первой отдыхъ смѣльчакамъ!
Взгляни кругомъ: еще громады
Стѣсненныхъ высятся домовъ,
И гордые бросаютъ взгляды
На площади, верхи дерёвъ...
Какъ будто сомкнутой стѣною
Войска, въ порядкѣ боевомъ,
Стоятъ несмѣтною толпою
Передъ колонною вождемъ!
Теперь же, если можешь смѣло,
Взгляни на низъ! Какъ подъ стѣной
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Петербургъ съ Адмирлльтейской башни. 9К9
Все точно сплюснулось, осѣло
И какъ подъ крышею одной I
Изчезли зданья-исполины,
Чертоги знати, богачей!...
Лишь царскій памятникъ единый,.
Да вѣковой дворецъ царей
Возносятъ величаво съ нами
Главы къ лазурнымъ высотамъ,
II царствуютъ подъ небесами
Одни,—какъ слѣдуетъ царямъ.
Но съ духомъ соберись и ближе
Взберемся къ небу, подышать,
Гдѣ ходятъ облака, сводъ ниже,
И мелкой птицѣ не летать...
Тяжелый трудъ!—Какъ непривычный
Съ трудомъ взбирается впервой
Матросъ на мачты: такъ, темничной
Окружены здѣсь темнотой,
И мы цѣпляемся, нѣтъ силы,
Рука мертвѣетъ, градомъ потъ...
Но путь нашъ конченъ: вотъ перилы —
Ахъ! дайте, грудь пусть привздохнетъ.
Какъ сладко здѣсь и какъ привольно,.
Душѣ усталой подышать
И позабывъ вертепъ юдольной,
Небесный аромать впивать!...
Совремъ и. 1857, ГІ'’ I.	19
290	Современникъ К* 1.
И вотъ теперь, собравши силы,
И осѣнясь святымъ крестомъ,
Вспершись на крѣпкія гіерилы,
Взгляни безтрепетно кругомъ!....
О что за видъ очамъ поэта
Предсталъ и взоры приковалъ!
О дивный градъ! о чудо свѣта!
Тебя волшебникъ созидалъ!
Кто воспоетъ тебя достойно,
О градъ Великаго Петра,
Великолѣпный, дивно-стройной,
Восточныхъ вымысловъ игра!...
Стою какъ вкопанъ!—Предо мною,
Терассы стелются домовъ,
Какъ разцвѣченные весною
Ковры искуственныхъ садовъ;
А посреди ихъ величаво,
Какъ длинные кометъ хвосты,
Аллеи тянутся и лавой
Кипятъ народа въ нихъ толпы.
Тамъ далѣ, къ югу, видишь горы,
Которыя одѣла мгла,
II опоясываютъ боры?—
То выси Царскаго Села!
У ихъ подошвы, будто море
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Петербургъ съ Адмиральтейской башни. 291
Играетъ чешуёй валовъ,
И разбивается въ напорѣ
Передъ царицей городовъ;
То жатвъ и сѣнокосовъ волны у
Гдѣ нѣкогда, Балтійскихъ водъ
Пучину разсѣкали полны,
И рыбій кочевалъ народъ.
А въ лѣво, гдѣ стоитъ твердынгі
И золотой сіяетъ шпицъ,
Подъ коимъ Божія святыня
Хранитъ рядъ царственныхъ гробницъ,
Нева, въ объятьяхъ сладострастныхъ,
Сжимаетъ группу острововъ,
Великолѣпныхъ и прекрасныхъ
Убѣжищъ, лѣтомъ отъ жаровъ.
Къ полночи жъ, къ западу, дугою?
Съ землей слилися небеса,
И только черною чертою
Въ туманѣ тянутся лѣса ...
Напрасно тонетъ взоръ въ просторѣ__
Неизмѣрима даль!.•. Но въ ней,
Бѣлѣетъ что-то въ мглѣ... то море
Земли рубежъ безъ рубежей!...
О какъ ты, море, величаво,
И сколько благъ даришь собой!
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
292	Современникъ № 1.
Тобой цвѣтутъ и блещутъ славой
Державы, грады, родъ земной!
Навьюча рамена судами,
Во всѣ страны разносишь ты
Богатства, свѣтъ наукъ, съ дарами
Изящества и простоты!...
Тебя проникъ Великій Геній,
И обозрѣвъ даль и просторъ
Твоихъ пучинистыхъ владѣній,
Остановилъ внезапно взоръ...
И рекъ онъ: «здѣсь да будетъ городъ!»
И, мощной волею Петра,
Вотъ заходилъ народъ какъ воротъ,
И застучали топора!
И скиптроносною десницей,
Самъ, плотничій схвативъ топоръ,
Срубъ первый положилъ столицѣ,
Стихіямъ всѣмъ на перекоръ;
И силой творческой, въ мгновенье,
Болотный кряжъ окаменѣлъ,
Воздвигся градъ, — и, въ удивленьи,
Свѣтъ чудо новое узрѣлъ!—
Еще свѣжо такъ это время;
Едва столѣтье протекло,
II самыхъ очевидцевъ племя
ОідііігесІ Ьу Ѵлоооіе
Петербургъ съ Адмирлльтейской башни. 295
Недавно со свѣту сошло:
Досель еще, какъ слѣдъ горячій,
Укажутъ многіе, гдѣ встарь
Стояли хижины рыбачьи;
И домикъ тотъ, въ котрромъ * Царь,
Небесъ извѣдывая тайны,
О благѣ царства помышлялъ,
И зиждя градъ необычайный,
Самъ планъ ему предначерталъ—
Досель еще стоитъ у брега
Быстротекущихъ Невскихъ водъ;
Отъ бурнаго временъ набѣга
Одѣтъ въ бревенчатый кивотъ. —
Чтб еслибъ вдругъ теперь. Ты ожилъ,
Великій Петръ! И бросилъ взглядъ,
Какъ Твой Праправнукъ блескъ умножилъ
* И дивно Твой украсилъ градъ,
И какъ широко Онъ предѣлы
Раздвинулъ скипетромъ твоимъ;
Ты рекъ бы: «благо! Помыслъ смѣлый,
Какъ я желалъ, исполненъ имъ!»
В. Романовскій.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
ВОПРОСЫ и отвѣты
(Заря... Поэтъ выходитъ въ поле).
I.
Моя лазурь, лазурь святая,
Высоко тамъ изъ чудныхъ водъ,
Въ шатёръ мірамъ, въ раздольный сводъ
Рукой могучей отлитая —
Скажи зачѣмъ во всѣ вѣка
Ты такъ дивна и глубока?—
Я вся за тѣмъ сквозясь рѣдѣю
И тайны радостной полна,
Чтобы земныя племена,
Смотря на высь душой своею,
Легко повѣритъ бы могли:
Что много сладкаго вдали!
II.
Мои атласистыя травы,
Мои ковры, мои шелки,
Тканье властительской руки,
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
312	Современникъ № 1.
Мои вѣтвитстыя дубравы,
Зачѣмъ, зачѣмъ вы для души
Такъ непостижно хороши?
Мы зеленѣемся такъ мило,
Мы такъ роскошливо щедры
На ароматные пиры,—
За тѣмъ, чтобъ весело вамъ было
Идти въ родную благодать,
Надтьясъ ею обладать.
III.
Мои разлитые рубины,
Топазы, розы, лнтари,
Моя игра моей зари—
Зачѣмъ по скату сей вершины
Дождить отрадой красоты,
Моя хорошенькая ты?
Я льюся розовымъ пожаромъ,
И хорошѣю чистотой,
II вся горю въ красѣ святой
Алмазомъ, золотомъ и жаромъ—
Чтобъ тѣ, кому должно идти
^Любили свѣтлые пути!
IX» Соколовск і м»
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Д. N. ДАВЫДОВУ.
(При посылкѣ «Исторіи Пугачевскаго бунта'),
Тебѣ пѣвцу, тебѣ герою!
Не удалось мнѣ за тобою
При громѣ пушечномъ, въ огнѣ
Скакать на бѣшеномъ конѣ.
Наѣздникъ смирнаго пегаса
Носилъ я стараго парнасса
Изъ моды вышедшій мундиръ:
Но и по зтой службѣ трудной,
И тутъ—о мой наѣздникъ чудной,
Ты мой отецъ и командиръ.
Вотъ мой Пугачъ: при первомъ взглядѣ
Онъ виденъ: плутъ, коэакъ прямой;
Въ передовомъ твоемъ отрядѣ
Урядникъ быль*бы онъ лихой.
1 Пушкинъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
НА НАНЯТЬ
Въ края далекіе, подъ небеса чужія,
Хотите вы съ собой па память перенесть
О ближнихъ, о странѣ родной живую вѣсть,
Чтобъ стихъ мой сердцу могъ, въ минуты не земныя,
Какъ вѣрный часовой откликнуться: Россія!
Когда бѣда придетъ, иль просто какъ нибудь
Тоской по родинѣ заноетъ ваша груды
Не ждите отъ меня вы радостнаго слова:
Подъ свѣжимъ трауромъ печальнаго покрова,
Сложивъ съ главы своей вѣнокъ блестящихъ розъ
Отъ рѣчи радостной, отъ пѣсни вдохновенной
Отвыкла муза: ей надъ урной драгоцѣнной
Отнынѣ суждено быть музой вѣчныхъ слезъ.
Одною думою, однимъ событьемъ полный,
Когда на чуждый брегъ васъ переносятъ волны
И звуки родины должны въ послѣдній разъ
Печально врѣзаться и отозваться въ васъ,
Па память и въ завѣтъ о прошломъ въ мірѣ новомъ,
ОідШгесІ Ьу Ѵлосюіе
На память.
515
Я васъ напутствую единымъ скорбнымъ словомъ,
За тѣмъ, что скорбь моя превыше силъ моихъ,
И вѣрный памятникъ сердечныхъ слёзъ и стона
Вамъ затвердитъ одно рыдающій мой стихъ:
Что яркая звѣзда съ роднаго небосклона
Внезапно сорвана средь бури роковой,
Что пѣсни лучшія поэзіи родной
Внезапно замерли на лирѣ онѣмѣлой,
Что палъ во всей порѣ красы и славы зрѣлой
Нашъ лавръ, нашъ вѣщій лавръ, услада нашихъ дней,
Который трепетомъ и сладкозвучнымъ шумомъ
Отъ сна воспрянувшихъ пророческихъ вѣтвей
Вѣщалъ глаголъ Боговъ на Сѣверѣ угрюмомъ,
Что навсегда умолкъ любимый нашъ поэтъ,
Что скорбь постигла насъ, что Пушкина ужъ нѣтъ.
К. Вяземскій.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
ПОСЛѢДНІЯ ТРИ СТИХОТВО-
РЕНІЯ А. с. ПУШКИНА.
I.
«ІІЦВІСВАЯ ГОДОВЩИНА.
1856.
Была пора: напгь праздникъ молодой
Сіялъ, шумѣлъ и розами вѣнчался,
И съ пѣснями бокаловъ звонъ мѣшался,
И тѣсною сидѣли мы толпой.
Тогда, душой безпечные невѣжды,
Мы жили всѣ и легче и смѣлѣй;
Мы пили всѣ за здравіе Надежды
И Юности и всѣхъ ея затѣй.
Теперь не то: разгульный праздникъ нашъ
Съ приходомъ лѣтъ, какъ мы, перебѣсился;
Онъ присмирѣлъ, утихъ, остепенился;
Сталъ глуше звонъ его заздравныхъ чашъ;
Межъ нами рѣчь не такъ игриво льется,
Просторнѣе, грустнѣе мы сидимъ;
И рѣже смѣхъ средь пѣсень раздается;
И чаще мы вздыхаемъ и молчимъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Лицейская годовщина.	517
Всему пора: ужъ двадцать пятый разъ
Мы празднуемъ Лицея день завѣтный;
Прошли года чредою незамѣтной;
И какъ они перемѣнили насъ!
Недаромъ—нѣтъ !—Промчалась четверть вѣка;
Не сѣтуйте: таковъ судьбы законъ;
Вращается весь міръ вкругъ человѣка,
У же-ль одинъ недвижимъ будетъ онъ?
Припомните, о други, съ той поры,
Когда нашъ кругъ судьбы соединили,
Чему, чему свидѣтели мы были!...
Игралища таинственной игры,
Мета лися смущенные народы,
И высились и падали цари;
И кровь людей то славы, то свободы,
То гордости багрила алтари.
Вы помните: когда возникъ Лицей,
Какъ Царь для насъ открылъ чертогъ Царицынъ,
И мы пришли, и встрѣтилъ насъ Куницынъ
Привѣтствіемъ межъ царственныхъ гостей;
Тогда гроза двѣнадцатаго года
Еще спала, еще Наполеонъ
Не испыталъ великаго народа,
Еще грозилъ и колебался онъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
318	Современникъ № 1.
Вы помните: текла за ратыо рать;
Со старшими мы братьями прощались,
И въ сѣнь наукъ съ досадой возвращались,
Завидуя тому, кто умирать
Шелъ мимо насъ... И племена сразились,
Русь обняла кичливаго врага,
И заревомъ Московскимъ озарились
Его полкамъ готовые снѣга.
Вы помните, какъ нашъ Агамемнонъ
Изъ плѣннаго Парижа къ намъ примчался.
Какой восторгъ тогда предъ Нимъ раздался!
Какъ былъ великъ, какъ былъ прекрасенъ Онъ
Народовъ другъ, спаситель ихъ свободы!
Вы помните, какъ оживились вдругъ
Сти сады, сіи живыя воды,
Гдѣ проводилъ Онъ славный свой досугъ!
И нѣтъ Его—и Русь оставилъ Онъ,
Взнесенну имъ надъ міромъ изумленнымъ;
И на скалѣ, изгнанникомъ забвеннымъ
Всему чужой, угасъ Наполеонъ.
И новый Царь безстрашный и могучій
На рубежѣ Европы бодро сталъ;
(Конца нотъ,)
I.
II.
*	М О «IЖ Т В А.
в*
Отцы пустынники и жены непорочны,
Чтобъ сердцемъ возлетать во области заочны,
Чтобъ укрѣплять его средь дольныхъ бурь и битвъ,
Сложили множество божественныхъ молитвъ;
Но не одна изъ нихъ меня не умиляетъ,
Какъ та, которую священникъ повторяетъ
Во дни печальные великаго поста;
Всѣхъ чаще мнѣ она приходитъ на уста
і	„
И падшаго свѣжитъ невѣдомою силой:
Владыко дней моихъ! духъ праздности унылой,
Любоначалія, змѣи сокрытой сей,
II празднословія не дай душѣ моей;
Но дай мнѣ зрѣть мои, о Боже, прегрѣшенья,
Да братъ мой отъ меня не приметъ осужденья,
И духъ смиренія, терпѣнія, любви
И цѣломудрія мнѣ въ сердцѣ оживи.
іі іюля 1856.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
330
Современникъ № 1.
ш.
ОТРЫВОКЪ.
Опять на родинѣ! я посѣтилъ
Тотъ уголокъ земли, гдѣ я провелъ
Отшельникомъ два года незамѣтныхъ.
Ужъ десять лѣтъ ушло съ тѣхъ поръ, и много
Перемѣнилось въ жизни для меня,
И самъ, покорный общему закону,
Перемѣнился я; но здѣсь опять
Минувшее меня объемлетъ живо
И кажется вечоръ еще бродилъ
Я въ этихъ рощахъ.—
Вотъ смиренный домикъ,
Гдѣ жилъ я съ бѣдной нянею моей.
Уже старушки нѣтъ, ужъ за стѣною
Не слышу я шаговъ ея тяжелыхъ,
Ни утреннихъ ея дозоровъ. Вотъ
И холмъ лѣсистый, надъ которымъ часто
Я сиживалъ недвижимъ, и глядѣлъ
На озеро, воспоминая съ грустью
Иные берега, иные волны ...
Межъ нивъ златыхъ и пажитей зеленыхъ
Оно, синѣя, стелется широко:
Перезъ его невѣдомыя воды
Плыветъ рыбакъ и тянетъ за собой
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Отрывокъ.
501
Убогой неводъ. По брегамъ отлогимъ
Тазсѣлны деревни; тамъ за ними
Скривилась мѣлышца, насилу крылья
Ворочая при вѣтрѣ ....
На границѣ
Владѣніи дѣдовскихъ, на мѣстѣ томъ,
Гдѣ въ гору подымается дорога
Изрытая дождями, три сосны
Стоятъ одна по одаль, двѣ другія * 
Другъ къ дружкѣ близко, здѣсь, когда ихъ мимо
Я проѣзжалъ верхомъ при свѣтѣ лунной ночи,
Знакомымъ шумомъ вѣтеръ съ ихъ вершинъ
Меня привѣтствовалъ. По той дорогѣ
Теперь поѣхалъ я, и предъ собою
Увидѣлъ ихъ опять; онѣ все тѣже,
Все тотъ же ихъ знакомый слуху шорохъ,
Но около корней ихъ устарѣлыхъ,
Гдѣ нѣкогда все было пусто, голо,
Теперь младая роща разрослась;
Зеленою семьей кусты тѣснятся
Подъ сѣнью ихъ, какъ дѣти. А вдали
Стоить одинъ угрюмый ихъ товарищъ,
Какъ старый холостякъ, и вкругъ него
По прежнему все пусто.—
Здравствуй, племя
Современ. 1837, № 1.	21
□ідііігесі Ьу Соодіе
НА ПАМЯТЬ
Въ края далекіе, подъ небеса чужія,
Хотите вы съ собой на память перенесть
О ближнихъ, о странѣ родной живую вѣсть,
Чтобъ стихъ мой сердцу могъ, въ минуты не земныя
Какъ вѣрный часовой откликнуться: Россія!
Когда бѣда придетъ, иль просто какъ нибудь
Тоской по родинѣ заноетъ ваша грудь.
Не ждите отъ меня вы радостнаго слова:
Подъ свѣжимъ трауромъ печальнаго покрова,
Сложивъ съ главы своей вѣнокъ блестящихъ розъ
Отъ рѣчи радостной, отъ пѣсни вдохновенной
Отвыкла муза: ей надъ урной драгоцѣнной
Отнынѣ суждено быть музой вѣчныхъ слезъ.
Одною думою, однимъ событьемъ полный,
Когда на чуждый брегъ васъ переносятъ волны
И звуки родины должны въ послѣдній разъ
Печально врѣзаться и отозваться въ васъ,
Па памятв и въ завѣтъ о прошломъ въ мірѣ новомъ,
ОідііігесІ Ьу Соовіе
На память.
515
Я васъ напутствую единымъ скорбнымъ словомъ,
За тѣмъ, что скорбь моя превыше силъ моихъ,
И вѣрный памятникъ сердечныхъ слёзъ и стона
Вамъ затвердить одно рыдающій мой стихъ:
Что яркая звѣзда съ роднаго небосклона
Внезапно сорвана средь бури роКовбй,
Что пѣсни лучшія поэзіи родной
Внезапно замерли на лирѣ онѣмѣлой,
Что палъ во всей порѣ красы и славы зрѣлой
Нашъ лавръ, нашъ вѣщій лавръ, услада нашихъ дней.
Который трепетомъ и сладкозвучнымъ шумомъ
Отъ сна воспрянувшихъ пророческихъ вѣтвей
Вѣщалъ глаголъ Боговъ на Сѣверѣ уірюмомъ,
Что навсегда умолкъ любимый нашъ поэтъ,
Что скорбь постигла насъ, что Пушкина ужъ нѣтъ.
К. Вяземскій.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
ПОСЛѢДШЯ ТРИ СТИХОТВО-
РЕНІЯ А. С. ПУШКИНА.
I.
«ІЖЦЕІСЖДЖ ГОДОВЩИНА.
4836.
Была пора: нашъ праздникъ молодой
Сіялъ, шумѣлъ и розами вѣнчался,
И съ пѣснями бокаловъ звонъ мѣшался,
И тѣсною сидѣли мы толпой.
Тогда, душой безпечные невѣжды,
Мы жили всѣ и легче и смѣлѣй;
Мы пили всѣ за здравіе Надежды
И Юности и всѣхъ ея затѣи.
Теперь не то: разгульный праздникъ нашъ
Съ приходомъ лѣтъ, какъ мы, перебѣсился;
Онъ присмирѣлъ, утихъ, остепенился;
Сталъ глуше звонъ его заздравныхъ чашъ;
Межъ нами рѣчь не такъ игриво льется,
Просторнѣе, грустнѣе мы сидимъ;
И рѣже смѣхъ средь пѣсень раздается;
И чаще мы вздыхаемъ и молчимъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Лицейская годовщина.	317
Всему пора: ужъ двадцать пятый разъ
Мы празднуемъ Лицея день завѣтный;
Прошли года чредою незамѣтной;
И какъ они перемѣнили насъ!
Недаромъ—нѣтъ !—Промчалась четверть вѣка;
Не сѣтуйте: таковъ судьбы законъ;
Вращается весь міръ вкругъ человѣка,
Уже-ль одинъ недвижимъ будетъ онъ?
Припомните, о други, съ той поры,
Когда нашъ круть судьбы соединили,
Чему, чему свидѣтели мы были!...
Игралища таинственной игры,
Металися смущенные народы,
И высились и падали цари;
И кровь людей то славы, то свободы,
То гордости багрила алтари.
Вы помните: когда возникъ Лицей,
Какъ Царь для насъ открылъ чертогъ Царицынъ,
И мы пришли, и встрѣтилъ насъ Куницынъ
Привѣтствіемъ межъ царственныхъ гостей;
Тогда гроза двѣнадцатаго года
Еще спала, еще Наполеонъ
Не испыталъ великаго народа,
Еще грозилъ и колебался онъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
318	Современникъ № 1.
Вы помните: текла за ратыо рать;
Со старшими мы братьями прощались,
И въ сѣнь наукъ съ досадой возвращались,
Завидуя тому, кто умирать
Шелъ мимо насъ... И племена сразились,
Русь обняла кичливаго врага,
И заревомъ Московскимъ озарились
Его полкамъ готовые снѣга.
Вы помните, какъ нашъ Агамемнонъ
Изъ плѣннаго Парижа къ намъ примчался.
Какой восторгъ тогда предъ Нимъ раздался!
Какъ былъ великъ, какъ былъ прекрасенъ Онъ
Народовъ другъ, спаситель ихъ свободы!
Вы помните, какъ оживились вдругъ
Сіи сады, сіи живыя воды,
Гдѣ проводилъ Онъ славный свой досугъ!
И нѣть Его—и Русь оставилъ Онъ,
Взнесенну имъ надъ міромъ изумленнымъ;
И на скалѣ, изгнанникомъ забвеннымъ
Всему чужой, угасъ Наполеонъ.
И новый Царь безстрашный и могучій
На рубежѣ Европы бодро сталъ;
(Конца мшпі.)
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
II.
■ ОЛТВА.
Отцы пустынники и жены непорочны,
Чтобъ сердцемъ возлетать во области заочны,
Чтобъ укрѣплять его средь дольныхъ бурь и битвъ,
Сложили множество божественныхъ молитвъ;
Но не одна изъ нихъ меня не умиляетъ,
Какъ та, которую священникъ повторяетъ
Во дни печальные великаго поста;
Всѣхъ чаще мнѣ она приходитъ на уста
И падшаго свѣжитъ невѣдомою силой:
Владыко дней моихъ! духъ праздности унылой,
Любоначалія, змѣи сокрытой сей,
II празднословія не дай душѣ моей;
Но дай мнѣ зрѣть мои, о Боже, прегрѣшенья,
Да братъ мой отъ меня не приметъ осужденья,
И духъ смиренія, терпѣнія, любви
И цѣломудрія мнѣ въ сердцѣ оживи.
39 іюля 1836.
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
520
Современникъ № 1
III.
ОТРЫВОВЪ
Опять на родинѣ 1 я посѣтилъ
Тотъ уголокъ земли, гдѣ я провелъ
Отшельникомъ два года незамѣтныхъ.
Ужъ десять лѣтъ ушло съ тѣхъ поръ, и много
Перемѣнилось въ жизни для меня,
И самъ, покорный общему закону,
Перемѣнился я; но здѣсь опять
Минувшее меня объемлеть живо
И кажется вечоръ еще бродилъ
Я въ этихъ рощахъ.—
Вотъ смиренный домикъ,
Гдѣ жилъ я съ бѣдной нянею моей.
Уже старушки нѣтъ, ужь за стѣною
Не слышу я шаговъ ея тяжелыхъ,
Ни утреннихъ ея дозоровъ. Вотъ
И холмъ лѣсистый, надъ которымъ часто
Я сиживалъ недвижимъ, и глядѣлъ
На озеро, воспоминая съ грустью
Иные берега, иные волны ...
Межь нивъ златыхъ и пажитей зеленыхъ
Оно, синѣя, стелется широко:
Черезъ его невѣдомыя воды
Плыветъ рыбакъ и тянетъ за собой
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Отрывокъ.
«ві
Убогой неводь. По брегамъ отлогимъ
Разсѣяны деревни; тамъ за ними
Скривилась мѣльница, насилу крылья
Борочая при вѣтрѣ ....
На границѣ
Владѣній дѣдовскихъ, на мѣстѣ томъ.
Гдѣ въ гору подымается дорога
Изрытая дождями, три сосны
Стоятъ одна по одаль, двѣ другія * 
Другъ къ дружкѣ близко, здѣсь, когда ихъ мимо
Я проѣзжалъ верхомъ при свѣтѣ лунной ночи,
Знакомымъ шумомъ вѣтеръ съ ихъ вершинъ
Меня привѣтствовалъ. По той дорогѣ
Теперь поѣхалъ я, и предъ собою
Увидѣлъ ихъ опять; онѣ все тѣже,
Все тотъ же ихъ знакомый слуху шорохъ,
Но около корней ихъ устарѣлыхъ,
Гдѣ нѣкогда все было пусто, голо,
Теперь младая роща разрослась;
Зеленою семьей кусты тѣснятся
Подъ сѣнью ихъ, какъ дѣти. А вдали
Стоитъ одинъ угрюмый ихъ товарищъ,
Какъ старый холостякъ, и вкругъ него
По прежнему все пусто.—
Здравствуй, племя
Современ. 1837, № 1.	21
Оідііігесі Ьу Соодіе
522	Современникъ № 1.
Младое, незнакомое! Не л
Увижу твой могучій поздній возрастъ,
Когда перерастешь моихъ знакомцевъ
И старую главу ихъ заслонишь
Отъ глазъ прохожаго. Но пусть мой внукъ
Услышитъ вашъ привѣтный шумъ, когда
Съ пріятельской бесѣды возвращаясь,
Веселыхъ и пріятныхъ мыслей полиъ,
Пройдетъ онъ мимо васъ во мракѣ ночи
И обо мнѣ вспомянетъ_____.....
А. Пушк
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
кто онъ?
Онъ силенъ — какъ буря Алтая;
Онъ мягокъ— какъ влага рѣчная;
Онъ твердь — какъ гранитъ вѣковой.
Онъ вьется — ручьемъ серебристымъ;
Онъ орызжеть— Фонтаномъ огнистымъ;
Онъ льется — кипучей рѣкой.
Онъ гибокъ — какъ трость молодая;
Онъ крѣпокъ — какъ сталъ вороная;
Онъ звученъ—какъ яростный громъ.
Онъ рыщетъ — медвѣдемъ косматымъ;
Онъ скачетъ — оленемъ рогатымъ;
Онъ рѣетъ подъ тучи — орломъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
96
Онъ сладокъ — какъ дѣвы лобзанья;
Онъ томенъ — какъ вздохъ ожиданья ;
Онъ нуженъ — какъ голоса* любви.
Онъ блещетъ— сіяньемъ лазури;
Онъ дыніетъ — дыханіемъ 6} ри ;
Онъ свищетъ — посвистомъ Ильи (*}.
Онъ легокъ—какъ г.Етеръ пустынный
Онъ тяжекъ—какъ мечъ Славянина;
Онъ быстръ — 7 а къ налёгъ казака.
Въ немъ геній полночной державы .. .
О гдГ» вы, наперстники славы?
Гремите!.... вамъ внемлютъ вЪка!
ІІаыі*М* ромца.
II. Егмі
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
!Ѵ
с’
г-
5
НЕДУГЪ»
Л недугомъ томимъ,
Но оградно мнѣ съ нимъ,
з	Мнѣ пріятны недуга мученья.
с Онъ ужаснѣй всего,
Но и прелесть его
-
На зсмлЬ не имѣетъ сравненья.
5
Я недугомъ объятъ:
Вижу демоновъ, адъ,
Вижу міръ въ наготѣ, подземельный;
Вижу солнце безъ дня,
* Вижу свѣтъ безъ огня,
Вижу мглы океанъ безпредѣльный.
Съ черной т^ чей грущу,
; Съ буйнымъ моремъ ропщу,
Вижу свѣтлыхъ* алмазовъ рожденье;
Знаю, въ нѣдрахъ земли
Какъ граниты росли,
Чую травъ и деревъ прозябенье»
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
172
Современникъ № 2.
На землѣ тяжело.
На землѣ несвѣтло;
Всс здѣсь пахнетъ и златомъ и кровью!
Люди ближнихъ пістуть,
Люди честь продаютъ,
II торгуютъ святою любовью!..
Полечу за э<ыіръ:
Какъ прекрасенъ тотъ міръ!
Какъ блестящія звѣзды роями
Въ стройномъ чипъ плывутъ,
Кольца огненны выогь,
II расходятся вольно кругами!..
II въ гармоніи то и
Я летаю д\шой.
Свѣтъ невѣдомый ) мъ озаряетъ.
Предъ умомъ таетъ тьма,
II природа сама
Передъ ннмъ тайники отворяетъ.
Звѣздъ небесныхъ свѣтлѣй,
Краше солнца лучей,
И зарницы полночной живѣе;
Ярче жгучихъ очей
Ненаглядной моей
Онъ въ душѣ непонятно свѣтлѣетъ!
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Недугъ.
177.
Но недугъ отлетитъ:
Начинаю я жить,
Прозябать, какъ земное творенье,
Стану въ міръ страдать,
II, какъ радости, ждать
Мой прекрасный нсдугь-вдоховенье.
Ъ ГНСІІКА.
Оідііігесі Ьу
Соодіе
АЛЕКСАНДРУ СЕРГѢЕВИЧУ
ПУШКИНУ*
Вотъ старая, мой милый, быль,
А можетъ-быть и небылица;
Сквозь мракъ вѣковъ и хартій пыль
Какъ распознать? Дѣла и Лица,
Всс такъ темно, пестро, что самъ,
Самъ нашъ нсторьогрзФъ почтенный,
Прославленный, превознесенный,
Едваль не сбился тамъ и елмъ.
Но вѣрно, что съ большимъ стараньемъ,
Стариннымъ убѣжденъ преданьемъ,
Одинъ ученый нашъ мекалъ
Подарковъ, что пѣвцамъ въ награду
Владиміръ щедрый раздаваль,
И вобразп его досаду,
Вѣдь не нашелъ. Конь вѣрно палъ;
О славныхъ латахъ слухъ пропалъ:
Французы-лъ какъ пришли къ Царьграду
(Они вѣдь шли въ Ерусалимъ
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Александру Сергѣевичу Пушкину.
175
За гробъ Христовъ святымъ походомъ,
Да сбились, и случилось имъ
Царьградъ разграбить мимоходомъ),
Фртіщузькпі, скажу опять,
Изволили въ числѣ трофеевъ
Ихъ у наслѣдниковъ отнять,
Да по обычаю злодѣевъ
Въ Парижскій свой музеумъ взять;
Иль время, лѣзъ трудившись двѣсти,
Подъѣло ржавчиной булатъ,—
По только не дошло къ намъ вѣсти
Объ участи несчастныхъ латъ.
Лишь кубокъ, говорятъ, остался
Одинъ въ живыхъ изъ всѣхъ наградъ;
Изъ рукъ онъ въ руки попадался,
II даже часто невпопадъ,
Гулялъ, бродилъ по бѣду свѣту;
По къ настоящему поэту
Прншолъ однако на житье:
Ты съ нимъ, счастливецъ, поживаешь;
Въ него ты черезъ край вливаешь
Свое волшебное питье,
Въ которомъ Вакха лозъ огнистыхъ
Румяный, сочный, вкусный плодъ
Растворенъ свѣжестію чистыхъ
Кастальскихъ животворныхъ водъ.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
476
Современникъ № 5.
Когда за скуку въ утѣшенье
Неугомонною судьбой
Дано мнѣ будетъ позволенье,
Мой другъ, чъндѣтьел съ гобой:
Изъ кубка, сдѣлай одолженье,
Мсил питьемъ своимъ напой.
По по облей неосторожно:
Онъ, л слыхалъ, завороженъ,
II смѣло пить тому лишь можно
Кто сыномъ Фсбовымъ рожденъ.
Невиннымъ опытомъ сначала
Узнай правдивъ ли этоть слухъ:
Младыхъ романтиковъ, хоть двухъ,
Проси отвѣдать изъ бокала;
II, если капли не проливъ,
Напьются милые свободно,
Тогда и слухъ конечно лживъ
II можно пить кому угодно;
По если, Боже сохрани,
Замочатъ пазуху оші,
Тогда и я желанье кипу,
Въ урокъ поставлю ихъ бѣду,
II въ слѣдъ Ринальду-Паладпну
Благоразуміемъ пойду:
Надеждой ослѣпленъ пустою,
Опаснымъ не прельщусь питьемъ,
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Александру Сергѣевичу Пушкину.
177
ВЪ ДѢЛО НС входя съ судьбою,
станусь лучше при своемъ;
а ливъ, тсбѣ подамъ л чашу;
ы выпьешь, духомъ закипишь,
( тихую бесѣду нашу
іаііроискимъ пѣньемъ огласишь.
Совреыем. 1857, № 2.	19
Оідііігесі Ьу
Соодіе
КЪ ИВАНУ ИВАНОВИЧУ
ДМИТРІЕВУ,
по с.уггаю стиховъ, напечатанныхъ въ 16 книжки»
«Московскаго Наблюдателя» 1857 года.
Вотъ слава чистая какъ солнце въ ясный день;
Вотъ истинный талантъ, приманчивый какъ радость,
Какъ взоръ красавицы, какъ счастливая младость;
Вогъ^гсиіГі-исполиыъІ... Пѣвецъ сокрылся въ сѣнь
Спокойства, отдыха на розахъ нсиглистыхъ —
И юноша-пѣвецъ, въ движеньяхъ сердца чистыхъ,
Пѣвцу маститому благоговѣйно дань
Приносить творческихъ, небесныхъ вдохновеній,
Которыхъ яркій свѣтъ, какъ діаманта грань,
Какъ искры сѣверныхъ ночныхъ воспламененій,
Взыгралъ на радужномъ нсблскнущемъ вѣнцѣ!
ОідШгесІ Ьу Ѵлоо^іе
901
Современникъ № 9.
II современники въ тсй, въ соосмъ пѣвцѣ,
Утѣшены, чело подъемлл гордо къ Фебу,
II съ Ермакомъ тебя благодаря душой,
Вручаютъ снова дни твои благому Небу:
Да длить ихъ токъ съ твоей прекрасною судьбой!
Каяэь Шаликовъ.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
гі
4
“ АНГЕЛУ-ХРАНИТЕЛЮ.
»	(Посс. ІІипсгктъ Озеровой.)
Съ младенчества къ тсбѣ съ мольбами.
Хранитель мой, я прибѣгалъ:
Молилъ и сердцемъ и устами,
Чтобъ безмятежными крылами
Мнѣ плоть и духъ ты осѣнялъ,
Не покидая и мгновенья
Меня безъ помощи святой...
II котъ, съ слезами умиленья,
Иныя, жаркія моленья
Тебѣ несетъ питомецъ твой.
Внемли нмъ: пусть судьбѣ на волю
Отнынѣ буду нреданъ я;
Идя по жизненному полю,
Пусть встрѣчу горестную долю,
Испыо всю горечь бытія,
Но ты покинь меня, хранитель!
Покинь, и сйлою святой
Будь, будь отнынѣ утѣшитель
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
906
Современникъ К® 9.
Души мнѣ милой и родной!
Люби сс; будь сй покровомъ;
Отъ бурь житейскихъ ограждай,
И надъ ся витая кровомъ,
II день и ночь не отлетай!
Пусть съ )тронъ—новая ей радость,
А съ иочыо—мирный, сладкій сопъ;
Пускай вся жизнь сй будетъ въ сладость,
Утѣхой каждый мигъ сочтёнъ.
Пусть чистотою херувима
Ея всѣ помыслы блестятъ,
А желчь порока идетъ мимо,
Далече унося свой ядъ...
Пусть мглою вѣчнаго ненастья,
Простертаго на жизнь мою,
Дни свѣтозарные, дни счастья,
Душѣ-подругѣ л куплю:
И въ сладость буд$ть мнѣ мученья,
И, счастіемъ роднымъ дыша,
Возвеселится въ дни гоненья
Моя унылая душа!
М. ді-Лп».
1 Марта 1835.
ОідііігесІ Ьу Сюоаіе
Бородино,
«Скажи-ка, дядя, вѣдъ недаромъ
Москва, спаленная поваромъ,
Французу отдана.
Вѣдъ бы.111 жъ схватки боевыя,
Да, говорятъ, еще какія!
Негромъ помнитъ вся Россія * 
Про день Бородина !>
—Да, были люди въ наше время,
Не то, что нынѣшнее племя:
Богатыри — не вы!
Плохая нмъ досталась доля:
Немногіе вернулись съ поля....
Не будь на то Господня воля
Не отдали бъ Москвы.
Мы долго молча отступали.
Досадно было, боя ждали,
Ворчали старики:
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
908
Современникъ № 2.
«Чтожь мы? па зимнія квартиры?
11с смѣютъ что-.ш командиры
Чужіе изорвать мундиры
О Русскіе штыки?»
11 вотъ нашли большое поле:
Есть разгуляться гдѣ па воль!
Построили редутъ.
У нашихъ ушки па макушкѣ!
Чуть утро освѣтило И) ІІІКІІ
II лѣса синія верхушки—
Французы тутъ-какъ-тутъ.
Забилъ зарядъ я въ пушку туго
И думалъ: угощу я друга!
Постой-ка, братъ, мусыо:
Что тутъ хитрить, пожалуй къ бою;
Ужь мы пойдемъ ломить стѣною,
Ужь постоимъ мы головою
За родину свою!
Два дня мы были въ перестрѣлкѣ.
Что толку въ этакой бездѣлкѣ?
Мы ждали третій день.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Бородино.
309
Повсюду стали слышны рѣчи:
«Пора добраться до картечи!»
II ВОТЪ І’Л полѣ грозной сѣчи
Ночная пала тѣнь.
Прилегъ вздремнуть л у ла-вета,
И слышно было до разсвѣта
Какъ ликовалъ Французъ.
Но тихъ былъ нашъ бивакъ открытый:
Кто киверъ чистилъ весь избитый,
Кто штыкъ точилъ, ворча сердито,
Кусая длинный усъ.
II только небо засвѣтилось,
Все шумно вдругъ зашевелилось,
Сверкнулъ за строемъ строй.
Полковникъ нашъ рожденъ былъ хватомъ:
Слуга царю, отецъ солдатамъ....
-Іа, жаль его: сраженъ булатомъ
Онъ спитъ въ землѣ сырой.
И молвилъ онъ, сверкнувъ очами:
•Ребята! не Москва ль за нами?
■Умремте жъ подъ Москвой,
■Какъ наши братья умирали!»
Совгемен. 1837, № 9.	14
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
<10
Современникъ № 9.
— II рісрсть мы обѣщали,
II клятву вѣрности сдержали
Мы въ Бородинскій бой.
Ну-жь былъ допёкъ! Сквозь дымъ лстугій
Французы двинулись какъ тучи,
II все на нашъ редутъ.
Уланы съ пестрыми значками,
Драгуны съ конскими хвостами,
Всѣ промелькнули передъ нами,
Всѣ побывали тутъ.
Вамъ не видать такихъ сраженій!...
Носились знамена какъ тѣни,
Въ дыму огонь блестѣлъ,
Звучалъ булать, картечь визжала,
Рука бойцовъ колоть устала,
И ядрамъ пролетать мѣшала
Гора кровавыхъ тѣлъ.
Извѣдалъ врагъ въ тотъ день немало,
Чтд значитъ Русскій бой удалый ,
Нашъ рукопашный бой! • • •
Земля тряслась—какъ наши іруди,
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Бородино.
911
Смѣшались въ кучу кони, .поди,
II залпы тысячи орудій
Слились въ протяжный вой ...
Воп» с.мерклось. Были всѣ готовы
Заутра бой затѣять новый
II до конца стоять....
Нотъ затрещали барабаны —
II отступили бусурманы.
Тогда считать мы стали раны,
Товарищей считать.
Да, были .поди въ наше время,
Могучее, лихое племя :
Богатыри—не вы.
Плохая имъ досталась доля:
Немногіе вернулись съ поля.
Когда бъ на то не Божья воля,
Не отдали бъ Москвы.
М. Лкгміятоіъ.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
А. Е....ву и Г. Т..... му.
I.
Страстями знойными томимый,
Я звалъ па грудъ свою людей;
Но въ хладныхъ скопищахъ толпы неумолимой
Не встрѣтилъ я своихъ .фузей.
II думы лживыя стрѣлою пролстѣ.іп,
II грустно стало мнѣ, и долго плакалъ я,
II съ горькою тоской влачилъ безъ чувствъ, безъ
цѣли
Оковы тяжкія земнаго бытія.
Я не таилъ скорбей передъ бездушнымъ свѣтомъ,
II чувствомъ чувство я и сердцемъ сердце звалъ;
Но, ахъ, въ холодномъ мірѣ этомъ
Никто душѣ не отвѣчалъ!
Одной слезы въ часы моей печали
Одной слезы л у людей просилъ;
Но и въ слезѣ мнѣ люди отказали,
И я печаль свою одинъ въ душѣ носатъ.
И съ горькой жалобой въ часъ тяжкаго недуга
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
А. Б.. ..ву я Г. Т...му.
913
I такъ ропталъ па грустный жребій свой:
Любви ты не далъ мнѣ, такъ дай въ замѣну друга;
Пусть облегчитъ онъ часть моей тоски нѣмой!
Гжели въ жизни сей никто не отзовется,
Пикто съ улыбкою мпѣ не подастъ руки,
Никто съ душой моей душою не сольется,
Не раздѣлить моей тоски?
Быть-можеть, недругъ мой глаза мои закроетъ
И въ тѣсный гробъ меня втолкнетъ,
Съ хулой безчувственной зароетъ
И съ дикимъ смѣхомъ отойдетъ!..»»
II.
,1
4
Судьба въ отвѣть па ропотъ мпѣ вѣщала:
Безумецъ, два пути лежали предъ тобой,
II я па выборъ твой темѣ ихъ отдавала.
Ты пзбрідъ путь: зачтожс ропотъ твой?
Мой первый путь лежитъ между цвѣтами—
Толпа людей по пезгь идетъ
II уцрапъ омъ роскошными мечтами ;
Но къ свѣгу истины тотъ путь не приведетъ.
Второй мой путь—есть путь страданій;
Кто наберетъ его—не жди веселыхъ дней:
Его покинетъ рой мечтаній
II встрѣтитъ ненависть людей.
По терніямъ проходить путь печальный,
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
214	Современникъ № 2.
Надежда странника па немъ не оживитъ,
И только «акслъ погребальный
Его порою озаритъ.
Но кто, начавъ отъ колыбели,
До трудной пристани по терніямъ дойдешь,
Тому вѣнецъ у дальней цѣли,
На персяхъ истины страдалецъ отдохнетъ.
Ты властенъ былъ располагать судьбою;
Мечтатель пламенный, ты избрать трудный путь,
Иди по немъ—я разочлась съ тобою;
До цѣли негдѣ отдохнуть!
III.
Н, неутѣшеішый, я снова въ путь стремился—
И снова дикій смѣхъ людей,
Какъ громъ, во слМъ за мной носился,
Смущая миръ души моей:
«Гдѣ истина твоя? гдѣ цѣль твоихъ желаній?
Намѣсто вѣрныхъ благъ, безумецъ, принялъ ты
Голодный міръ несбыточныхъ мечтаній
И посохъ тяжкой нищеты.
Бѣги отъ насъ, суровый проповѣдникъ,
Не жди сочувствія къ мученіямъ твоимъ;
Нѣтъ, грозной истины восторженный наслѣдникъ,
Мы слезъ твоихъ не раздѣлимъ.
Ты жаждалъ истины—опа тебя мечтами
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
....	....
>	А- ®......  ■	Г. Т....му. 815
Хэворожить и увлечетъ;
Гы жертвовалъ, бѣднякъ, ей вѣрными дарами__
I истина тебя же осмЬетъ.
Іс открывшій п.пп> будущаго к.вд;
Лы нсхотимъ его—онъ твой;
-ходи па дно могилъ; тамъ вся твоя награда__
Остатокъ тлѣнія съ трапезы гробовой!»
*	IV.
Судьбѣ таинственной послушный,
Я принялъ надушу презрѣніе людей,
II, прахъ отъ ногъ стряхнувъ, я бросилъ свѣтъ без-
душный
И грязныхъ чадъ разврата и страстей;
Я скрылъ отъ нихъ завѣтъ моей печали,
Святую заповѣдь таинственной судьбы;
\ и люди хладные не знали
Моихъ скорбей, моей борьбы.
§
Я сердце жадное любви невыразимой
і к
Мертвящимъ холодомъ облекъ,
И огненный языкъ тоски неукротимой
Я безусловному молчанію обрекъ.
Л пламенемъ страстей съ толпой не торговался,
к Подъ пепломъ сердца онъ, пожравъ его, погасъ;
Я міра жалкаго чуждался
И не далъ страсти на показъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
210
Современникъ К* 2.
Они тоски моей не знали
Своей тоски я имъ не открывалъ,
II ропотъ тяжкія печали
На язвахъ сердца пзмнралъ.
V.
Но въ этотъ мигъ, когда надежды милой
Послѣдній лучъ въ глазахъ моихъ погасъ,
Но въ этотъ мигъ передъ могилой,
Друзья мои, я встрѣтилъ васъ!
И вы меня ие оттолкнули.
Какъ брата приняли въ свой кругъ,
И о судьбѣ моей вздохнули,
И облегчили мой недугъ.
Не подкупавъ друзей себѣ постыднымъ торгомъ,
Съ какою радостью отъ васъ
Услышалъ съ трепетнымъ восторгомъ
Я имя друга въ первый разъ!
О, свято, свято имя друга
Тому, кто видитъ въ немъ, какъ я,
II исцѣленіе недуга
И всѣ надежды бытія!
Тому, кто съ тщетною мольбою
Одной души себѣ просилъ,
Но между хладною толпою
Ея нигдѣ не находилъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
А. Б....ву в Г. Т.....му. 217
Ко мнѣ, друзья! въ мои объятья!
О дайте слезы, дайте мнѣ
Судвбы карающей проклятья
Сокрыть въ сердечной глубинѣ!
Одно блаженное мгновенье
Изъ горькой чаши бытія,
Прошедшихъ мукъ минутное забвенье
Изъ рукъ судьбы украду я.
Иа вашу грудь я перелью страданье;
Одно пожатіе руки,
Одну слезу, одно лобзанье—
И снова въ путь по терніямъ тоски!
И снова въ путь — пока передо мною
Спадетъ завѣса бытія * 
И тайны міра предъ собою
Въ лучахъ зари увижу я!
Э. Ггвшь
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
А. С. ПУШКИНУ
Не вовсе чуя Бога свѣта
Въ моей неполной головѣ,
Не вѣря вѣтренной молвѣ,
Я благосклоннаго привѣта —
Клянусь Парнасскимъ божествомъ,
Клянусл юности дарами:
Наукой, честью и виномъ
И вдохновенными стихами —
Въ тиши безвѣстности, пс ждалъ
Отъ сына музы своенравной,
Равно-торжественной и славной
И высшей рока и похвалъ.
Пѣвецъ единственной забавы,
Пѣвецъ вакхическихъ картинъ,
И ....скихъ дѣвъ и .....екихъ вивъ,
II прозелитъ журнальной славы,
..................................................................................................
..................................................................................................
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
А. С Пушкину.
57$
Такъ я тебя благодарю.
Богъ вѣсть чтд въ мірѣ ожидаетъ
Мои стихи, чтд буду я
На темномъ полѣ бытія,
Куда неопытность моя
Меня зачѣмъ-то порываетъ;
Но будъ-что-будсть — не боюсь;
Въ бытописаньи Русскихъ музъ
Меня твое благоволенье
Предастъ въ другое поколѣнье,
II сталь плѣшиваго косца,
Всему ужасная, не скосить
Тобой хранимаго пѣвца.
Такъ камень съ низменныхъ полей
Носитель Зевсовыхъ огней,
Играя, на гору заносить.
I. Ліыкои.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
СТИХОТВОРЕНІЯ,
ПРИСЛАННЫЯ ИЗЪ ГЕРМАНІИ. (’І
XXIV.
Тамъ гдѣ горы, убѣгая,
Въ свѣтлой тянутся дали,
Пресловутаго Дуная
Льются вѣчныя струи —
Тамъ-то, баютъ, въ стары годы,
По лазуревымъ ночамъ,
Фей вплисл хороводы
Подъ водой и по водамъ;
Мѣсяцъ слушалъ, волны пѣли,
И, павѣслсъ съ горъ крутыхъ,
Замки рыцарей глядѣли
Съ сладкимъ ужасомъ на нихъ.
Г) Перми 25 стпхотъорсяи, прислати* т ГершЦ мхшіяы
<шп въ Ш-мъ И ІѴ-Х юпахъ «Совремеявпка» на 153- годъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
394
Современникъ № ?.
И лучами неземными,
Заключенъ и одинокъ,
Перемигивался съ ними
Съ древней башни огонёкъ
Звѣзды въ небѣ имъ внимали,
Проходя за строемъ строи,
И бесѣду продолжали
Тихомолкомъ межъ собой.
Въ папцырь дѣдовскій закованъ
Воинъ-сторожъ па стѣнѣ
Слышалъ, тайно очарованъ,
Дальній гуль какъ-бы во снѣ.
И лишь дремой эаоывалсл,
Гулъ яснѣлъ и грохоталъ.
Онъ съ молитвой просыпался
И дозоръ свой продолжалъ.
Все прошло, все взяли годы —
Поддался и ты судьбѣ,
О Дунай, и пароходы
Ныньче ходятъ по тсбѣ....
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
XXV.
Черезъ Ливонскія я проѣзжалъ поля,
Вокругъ меня все было такъ уныло ...
Безцвѣтный грунтъ небесъ, песчаная земля —
Все на душу раздумье наводило.
Я вспомнилъ о быломъ печальной сей земли,
Кровавую и мрачную ту пору,
Когда сыны ея, простертые въ пыли,
Лобзали рыцарскую шпору.
II, глядя на тебя, пустынная рѣка,
II на тебя, прибрежная дуброва,
«Вы» мыслилъ д «пришли издалека,
Вы, сверстники сего вылова!
«Такъ, вамъ однимъ лишь удалось
Дойти до пасъ съ бреговъ фугато свѣта.
О, еслибъ про него хоть на одинъ вопросъ
Могъ допроситься я отвѣта!...
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
396
Современникъ К*
•Йо твой, природъ, міръ о дняхъ былыхъ молчитъ:
Съ улыбкою двусмысленной и тайной,
Такъ отрокъ, чаръ ночныхъ свидѣтель бывъ слу-
чайный,
Про ннхъ и днемъ молчаніе хранитъ.
(ИЗО.)
ОідШгесІ Ьу Ѵлоо^іе
XXVI.
Песокъ сыпучій по колѣна.
Мы ѣдемъ; поздно, меркнетъ день;
II сосенъ, по дорогѣ, тѣни
Уже въ одну слмлися тѣнь.
Чернѣй и чаще боръ глубокій....
Какія грусныл мѣста!
Ночь хмурая, какъ звѣрь стоокій,
Гладить изъ каждаго куста.
18М 'Лрахѵ;/.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
ххѵп
Надъ виноградными хаішлн
Плыветъ златыя облака;
Внизу зелеными волнами
Шумитъ померкшая рѣка.
Взоръ, постсііснпо, изъ долины
Подъемллсь, всходитъ къ высотамъ,
И видитъ на краю вершины
Круглообразпый, свѣтлый храмъ.
Тамъ въ горнемъ, неземномъ жилищъ,
Гдѣ смертной жизни мѣста нѣтъ,
11 легче и иустыппо-чиіцс
Струя воздушная течетъ.
Туда взлетая, звукъ нѣмѣетъ;
Лишь жизнь природы тамъ слышна—
II нѣчто праздничное вѣсть,
Какъ дней воскресныхъ тишина.
О.Т.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе