НА ПАМЯТНИК СУСАНИНУ.
Тебе ль чугун, тебе ли мрамор ставить,
Сусанин, верный сын, честь родины своей?
Тебя ди можем мы прославить
Деяньем рук и грудами камней?
Чугун растопится; полудня мрамор белый
Раздробят долгие морозы Русских зим.
Есть памятник иной: он тверд, несокрушим,
Он силен и велик, как ты, Сусанин смелый!
Сей вечный памятник тебе сооружен
В сердцах признательных потомков:
Во дни крамол и смут, из пепла, из обломков,
С Россией новою восстал как Феникс он,
И с ней цветет поднесь, могучий и спокойный —
Да! ., благоденствие и слава Россиян,
Да!... громкия хвалы позднейших сограждан,
Вот памятник, Сусанина достойный!
Г - НЯ Е. Р-НА.
21’
ОидШгесИ Ьу
Соодие
НА МОГИЛ ЛЕЛИ
И вот ее прекрасное чело,
Угасшее под бременем страданий!
Как много некогда моих на нем лобзаний
С лнлеямн и розами легло !
Теперь уж ей ненужны розы —
И я с лобзаньем вместо роз
Ей слезы бедные принес.
Но говорят, страдальческия слезы
Усопшую печалят. О, зачем I..
Но я покорен, я совсем
Уже не плачу, нет, не плачу,
Напрасных жалоб я не трачу,
И даже для печали нем,
Я даже с тихою улыбкой
Гляжу на гроб и не рошцу:
Но вот слеза... о нет, ошибкой,
Я так... ошибкою грущуI
К. Аивг л ат-Розвк.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
МОТРИ, КАК ЗАПАД РАЗГОРЕЛСЯ.
Смотри, жак запад разгорелся
Вечерним заревом лучей,
Восток померкаувший оделся
Холодной, сизой чешуей!
В вражде ль они между собою?
Иль солнце не одно для них,
И неподвижною средою
Деля, не съединяет их?
Ф. Т—в.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
ОСВОБОДИТЕЛЬНИЦА
Я в Мае утром рано встала,
К окну в раздумье подошла*.
Передо мной вдали пылала
Заря пленительно-светла;
Вокруг все чудно оживало—
И ароматная весна
Мне легкой свежестью дышала
Ив растворенного окна.
Еше безмолвия дубравы
Не пробудил тревожный день.
Я видела: от рощ кудрявых
Недвижимо лежала тень;
Ручей прозрачный и студеный ,
Навстречу утренним лучам,
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
Освободительница.
183
Виясь долиною зеленой,
Бежал свободно по лугам.
Он нитью тонко-серебристой
Вливался в озеро вдали,
Где воды пурпуром огнистым
Уже сверкали и цвели.
Мне так легко, так сладко было!
Душа носиласж в мечтах —
И будто горний дух парила
Над миром в светлых облаках.
Мне мнилось, с миром и дышала,
И красотой его жила,
И с лугом тем благоухала,
И вместе с той зарей цвела.
Как птичка, мысль мож виласж —
И все играло перед ней...
Внезапно песни раздаласж
Пернатой узницы моей...
«Как! и она свой плен забыла,
И утра блещущим красам
Свой гимн из клетки возносила,
Туда, к безбрежным небесам!»
Так усладительно, так чисто,
Так звонко песнь ее лилась!
Казалось, вслед за голосистой
Заря пышнее развилась.
Я долго песни той внимала ,
Потом к певице подошла:
ОидШгесИ Ьу Илоодие
184	Стихотворения.
Мне жаль ее в неволе стало;
Я клетку тихо отперла.
Моя затворница вспорхнула
И очутилась в небесах.
Я вслед за ней туда взглянула:
Она легко вилась в кругах.
Порхая, воздух рассекала,
Мелькала там и здесь опат —
Как будто в миг один желала
Все небо вольная обнять —
И вот к дубраве прилетела,
И скрывшись в мгле ее ветвей,
Мне песню громкую запела
О доле счастливой своей.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
НОВые СТРОФЫ ИЗ ЕВГЕНия *
ОНЪГИПА. *
Сокровище родного слова,
Заметят важные умы,
Для лепетания чужего
Пренебрегли безумно мы.
Мы любим муз чужих игрушки,
Чужих наречий погремушки,
* Весели ■ грациозные шутки, составляющия отличитель-
ность это* повмы покойного Пушкина, не всегда» как увидят чи-
татели в новых Строках, приходили пряно под перо поэта а Он
писал и в расположении строже* сатирическом, но так уиел
владеть своим предметом, что обработывал его долго, прежде-не-
жели оканчивал труд совершенно. Приводимые здесь Строфы впи-
саны в его оригинале особо против XXVII и XX VIII Строфы, Гла-
вы III.	Издлт.
22
ОидШгесИ Ьу Илоодие
186
Стихотворения.
А не читаем книг своих.
Но где ж оне? давайте их.
Конечно: северные звуки
Ласкают мой привычный слух;
Их любит мой Славянский дух;
Их музыкой сердечны звуки
Усыплены: во дорожит
Одними звуками пиит.
И где ж мы первые познанья
И мысли первые нашли?
Где применяем испытанья?
Где узнаем судьбу земли?
Не в переводах одичалых,
Не в сочиненьях запоздалых,
Поэты наши переводят
Или молчат; один журнал
Исполнен приторных похвал,
Тот брани плоской; все наводят
Зевоту скуки, чуть не сон:
Хорош Российский Геликон!
А. и 9 шиа
ОидииигесИ Ьу
Соодие
кольцо.
(Николаю Андреевичу нерудному.)
В отдаленности глубокой
Жил когда-то Прометей ,
Жертва доблести высокой
И возвышенных страстей.
Он задумал мыслью смелой
Стать с богами наравне,
И задуманное дело
Развивалося и зрело
В тайной сердца глубине.
Полн надежды, полон страха,
Пережил он много дней,
Наконец создал из праха
Человека Прометей.
Создал диво, загляденье —
22*
ОидииигесИ Ьу
Соодие
188	Стихотворения.
Члены чудно хороши;
Но в прекраснейшем творенье
Нет ни жизни, ни души.
И недолго тайны важной
Прометей не постигал:
Он душей своей отважной
Тотчас средство угадал,
И свой алчный дух насытил —
Дожил радостного дня:
У Зевеса он похитил
Искру тайного огня;
В то бесчувственное тело
Искру дивную вложил —
И в том теле закипело
Пламя жизни, пламя сил.
Но узнал Зевес могучий ,
Видел оком все своим —
И на землю грянул тучей
И перуном огневым.
Казнь жестокую державный
Похитителю изрек.
Чтоб смельчак изведал славный ,
Как могуч и силен рок:
Чтоб подобную заразу
Уничтожить на земле,
Приковал его к Кавказу —
К дикой сумрачной скале.
И велел Юпитер мудрый
Кровожадному орлу,
Чтобы каждый день, что утро,
Прилетал на ту скалу ,
Юидииигеси Ьу Илоодие
Кольцо.
189
Чтоб страдальца Прометея
Грудь терзал и разрывал ;
Сам же, злобой пламенея,
Силой тайною владея,
Все назавтра исцелял.
Долго длилось наказанье;
Но Зевеса строгий взор
У виновного созданья
Не читал в очах страданья,
А проклятья и укор.
Наконец явился смелый
И могучий полу-бог;
Разрушать богов пределы
Безнаказанно он мог;
Пред невиданною силой
Умолкал и сам Зевес —
И носился быстрокрылый
Буйной бурей Геркулес.
Вот однажды утомленный
Близ Кавказа он присел.
Рассветало. Озаренный
Солнцем, уж Казбек горел.
Вдруг виднеет Геркулесу,
Сквозь покровы легкой мглы,
Сквозь прозрачную завесу,
Вечный узник у скалы;
А когда туман поднялся,
В тучах по небу пошел —
От страдальца удалялся
Мощный в высоту орел.
К заключенному скорее
ОидииигесИ Ьу
190
Стихотворения.
Геркулес направил путь;
Смотрит он—у Прометея
Вся истерзанная грудь:
Кровь из ран глубоких льется
По утесистой скале;
Но страдалец остается
С гордой думой на челе,
а Смертный! злую эту долю
Кто, скажи, тебе судил?»
— Мее за дерзостную волю
Так Зевес определил.
Пусть, что день, он муки множит,
Но в душе не уничтожить
Мысли: сам я богом был!—
Полюбился полубогу
Дерзкой юности ответ —
И приставил с силой ногу
К сумрачной скале атлет;
Он тяжелой булавою
Мигом часть скалы отбил,
И могучею рукою
Узника освободил.
Прометея он избавил,
Но из всех оков одно
Он в знак памяти оставил
На руке его звено.
Память друга, но не бремя,
Прометей кольцо носил:
Перстень тот щадило время;
Перстень с пальца не сходил.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Кольцо.
191
Ныне ж кольцы—знак приязни ...
Нет цены, но некрепки.
Кто в разлуке без боязни:
«Не скатилось бы с руки!»
И пока в груди Прекрасных
Бьются слабые сердца,
Не ищи в мечтах напрасных
Прометеева кольца!
Аликсивдр Чужввнски*.
ОидииигесИ Ьу Олоодие
ДВА МГНОВЕНия *
Есть два блаженные мгновенья ;
Поэт равно их свято чтит;
Одно—святое вдохновенье ,
Молитва сердца, умиленье,
Полет души и восторженье:
Тогда—тогда поэт молчит.
Есть миг другой: потоки света,
Восторгов светлые ключи,
Волнуют грудь и жгут поэта,
Как Феба знойные лучи;
О, в этот миг поэт в тревоге,
Ему внимайте в этот миг:
Заговорит он вам о Боге,
И дивных вымыслах своих !
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Два мгновения.	193
Так пастырь душ колена клонит,
Подъяв главу и длань горе,
И вдохновен, безмолвно, молит
О свышнем мире и добре;
Потом , восстав, благовествует
Господне слово и дела —
И в храме Божием ликует,
Гремит из уст его хвала!
<*. Иипоть.
Соипинаии*. Т. XI.
ОидииигесИ Ьу Соодие
ОПРИЧНИК
Отрывок.
Какая ночь! мороз трескучий;
На небе ни единой тучи ,
Как шитый полог, синий свод
Пестреет частыми звездами.
В домах все темно. У ворот
Затворы с тяжкими замками.
Везде покоится народ.
Утих и крик и шум торговый;
Лишь только лает страж дворовый
Да цепью звонкою гремит.
И вся Москва спокойно спить,
Забыв волнение боязни;
А площадь в сумраке ночном
Стоит полна вчерашней казни;
Мучений свежий след кругом.
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
Опричник.
195
Кто там? чей конь во весь опор
По грозной площади несется?
Чей свист, чей громкий разговор
Во мраке ночи раздается?
Кто сей? Кромешник удалой:
Спешить, летит он на свиданье.
В его груди кипит желанье;
Он говорить: «мой конь лихой,
Мой верный конь! лети стрелой!
Скорей, скорей!» Но конь ретивой
Вдруг размахнул плетеной гривой
И стал.
Ездок суровой
Промчаться был готов:
Но борзый конь под плетью бьется,
Храпит, и Фыркает, и рвется
Назад. «Куда? мой конь лихой!
Чего боишься? что с тобой ?
Мой борзый конь, мой конь удалый 1
Несись, несись!»
А. Пушкин.
□идииигеси Ьу Слоодие
ВЕЛИКОЕ СЛОВО.
Дума.
(Василию Андреевичу Жуковскому)
Глубокая вечность
Словом огласилась;
То слово: «да будет!»
Ничто воплотилось
В тьму ночи и свет;
Могучия силы
Сомкнуло в миры,
И чудной, прекрасной
Повеяло жизнью;
Земля красовалась
Роскошным эдемом...
И дух воплощенный,
Владетель земли,
С челом вечноюным,
Оидииигеси Ьу
Соодие
Великое слово.
197
Высоким и стройным,
С ответом свободы
И мысли во взоре,
На светлое небо
Как ангел глядел...
Свобода души,
Где ж рай твой веселый?
Следы твои страшны,
Отмечены кровью
На яестрой странице
Широкой земли;
И лютое горе
Ее залило —
Ту дивную землю,
Базславную землю.
Но слово: «да будет!»
То вечное слово —
Не мимо идет.
В хаосе печали,
В полуночном мраке
Надземных судеб,
Божественной мыслью
На древе креста
Сияет и светит
Терновый венец...
И горкия слезы —
Раскаянья слезы,
На бледных ланитах
Земного царя
ОидииигесИ Ьу С.ОО5ИС
1-8
Стихотворения.
Зажглись упованьем
Высоким и светлым.
И дух вдохновляет
Мятежную душу;
И сладко ей горе,
Понятно ей горе —
Оно искупленье
Прекрасного рая...
«Да будетъ1» и было,
И видим, и будет —
Всегда, без конца...
Кто ж, Он, Всемогущий,
И где обитает?
Нет Богу вопроса,
Нет меры Ему...
А. Кольцов.
ОидииигесИ Ьу (^оодие
К РАВНОДУШНОЙ.
Скажи, красавица жестокая моя,
Уже ль всю жизнь свою ты обрекла бесстрастью?
Уже ль, презрением полна к земному счастью,
Лишь к горней радости парит душа твоя?
Иль клятву ты дала — в борьбе тяжелой, вечной
С очарованием, с надеждой, с чувством быть
Не Знать волшебных уз взаимности сердечной
И человеческой любовью не любить?
Из благочестия ты сердце молодое
Мгновенно обмануть могла своей мечтой:
Страшись, чтоб некогда раскаянье живое
Не уничтожило непрочный твой покой!
Мой друг! мне жаль тебя: ты молода, прекрасна;
С душей чувствительной ты дышешь для любви.
Тебе ль во цвете лет ошибкою ужасной
Проститься с счастием, погибнуть для земли?
ОидШгесИ Ьу
Соо^Ие
К равнодушной.	77
Нет, верь: Бог милости не внял твоих молений ,
Не принял робкого обета твоего;
И жертвы тайные сокрытых слез, волнений
Противны благости вселюбящей Его.
Не Он ли создал нас, чтоб с кротостью, с терпеньем
Посланья Ангелов в быту земном свершить?
Не Он ли нам велел быть миру утешеньем,
Мущине гордому путь трудный облегчить
И от житейских смут в нем сердце охранить?
Не Он ли одарил нас пламенной душею,
Нам сердце, чувство дал, явил в нас благодать,
И в ум нам дар вложил, как верой и мольбою
Отступников ума с святыней примирять?
Так, мы посредницы меж божеством и светом:
Нам цель—творить добро; нам велено... любить!
И женщина, любовь отвергнувши обетом ,
Не в-праве более сестрою нашей быть —
Ей темный монастырь, ей жребий закелейный,
Ей гроб, но с думами, с тревогами, с тоской!
Ей горе! Горе ей, коль образ чародейный
Под черным клобуком сдружен с ее мечтой,
Под черной мантией волнует ум младой!
Но ты! Нет, тот удел не будет твой, друг милый:
Сроднишься с намн ты, придешь убеждена,
От сердца руку дашь—и этот лед унылый,
Нас разделяющий, ты разобьешь сама!
Теперь—признаться ли?—я от тебя скрываю
Что мыслю, что люблю неопытной душей;
Боюсь упрек твой внять—судью в тебе встречаю;
Излишней пылкости стыжусь перед тобой.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
78
Стихотворения.
01 как мне высказать тебе свой сон любимый.
Как чувства жаркия бесчувственной открыть!
Как перелить огонь души неукротимой
В ту грудь, где неть огня, нет сердца может-быть!
Когда, собравшись в круг, мы бредим и мечтаем.
Когда мы разговор заводим о страстях.
Иль огненный роман втроем тайком читаем.
Иль ищем отклика себе в чужих стихах —
И перед нами ты с усмешкою укора
Вдруг явишься, горда холодностью своей;
Как страшны кажутся нам косвенные взоры
Твоих потупленных, сияющих очей!
И вот мы вдруг молчим—ты царствуешь над нами
И Фантастическим волнением своим ,
И тишиной лица, и строгими речами!
Как гордый этот гнев пристал к чертам твоим!
Но знай: в душе твоей таится искра чувства —
И вспыхнет, загорит... и поздно может-быть
Заметишь ты пожар: его не потушить
Ни силой разума, ни властию искуства!
Страшись: придет твой час—и будешь ты любить!
N1 Е». Р--ЖА.
ОидШгесИ Ьу Сооди
СОНЕТ МИЛЬТОНА
Когда придет мпе в мысль, что я лишен очей,
Едва к полупути приблизившись на свете ,
Что дар, ниспосланный мне до кончины дней,
В бездействии, хоть на душе одно в предмете
Служить Творцу; когда вдруг память прошлых лет
Мне раскрывает жизнь мою—я повторяю :
«Трудиться ли тому, чьим взорам свету нет?»
Но дерзкий ропот свой мгновенно укрощаю.
В раскаяньи живом я мыслю: «нет, не мог
«В твореньи рук людских нуждаться вечный Бог I
«Кто терпеливее несет ярмо на вые,
«Тот и угоден Вышнему. Он Царь. Пред Ним
«От суши, от морей сонм слуг всегдашний зрим.»
И я служу; я жду — настанут дни благие.
Н. Рудыюиски*.
Оидииигеси Ьу <лОО51е
НОВые СТРОФЫ ИЗ ЕВГЕНия *
ОНЕГИНА.
(Гл. III. Строф. 10)
Увы, друзья! мелькают годы —
И с нимв, вслед одна другой,
Мелькают ветренные моды
Разнообразной чередой.
Все нзменилося в природе!
Ламуш и фижмы были в моде;
Придворный Франт я ростовщик
Носили пудреный парик ;
Бывало, нежные поэты,
В надежде славы и похвал,
Точили тонкий мадригал
Иль остроумные куплеты;
Бывало, храбрый генерал
Служил — и грамоты не знал.
(Гл. III. Строф. 25 и 26.)
О вы, которые любили
Без позволения родных
ОидШгесИ Ьу Илоодие
Новые строфы из Евгения Онегина. 81
И сердце нежное хранили
Для впечатлений молодых,
Для радостей, для неги сладкой —
Девицы, если вам украдкой
Случалось тайную печать
С письма Любезного срывать,
И Иль робко в дерзостные руки
Заветный локон отдавать ,
Иль даже молча дозволять
В минуту горькую разлуки
Дрожащий поцалуй любви,
В слезах, с волнением в кровиI
Не осуждайте безусловно
Татьяны ветренной моей;
Не повторяйте хладнокровно
Решенья чепорных судей.
А. вы, о девы без упрека ,
Которых даже речь порока
Страшит сегодня как змия,
Советую вам тоже я.
Кто знает? пламенной тоскою
Сгорите, может быть, и вы —
И завтра легкий суд молвы
Припишет модному герою
Победы новой торжество:
Любви вас ищет божество.
С
Т. XII.
20
ОидШгесИ Ьу
К ВЕНЕРЕ МЕДИЦЕЙСКОЙ
Богиня красоты, любви и наслажденья!
Давно минувших дней, другого поколенья
Пленительный завет!
Эллады пламенной любимое созданье ,
Какою негою, каким очарованьем
Твой светлый миф одеть!
Не наше чадо ты! Нет, пылким детям Юга
Одним дано испить любовного недуга
Палящее вино!
Созданьем выразить душе родное чувство
В прекрасной полноте изящного искуства
Судьбою им дано!
Но нам их бурный жар и чужд я непонятен;
Язык любви, страстей нам более не внятен;
Душей увяли мы.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
К Венере Милицейской.	83
Они ж, беспечные, три цели знали в жизни:
Пленялись славою, на смерть шли за отчизну,
Все забывали для любви.
В роскошной Греции, оливами покрытой,
Где небо так светло, там только, Афродита ,
Явиться ты могла,
Где так роскошно Кипр покоится на волнах,
И где таким огнем Гречанок стройных полны
Восточные глаза!
Как я люблю тот вымысел прекрасный !
Был день; земля ждала чего-то; сладострастно
К равнине водяной
Припал зеФир: в тот миг таинственный и нежный
Родилась Красота из пены белоснежной —
И стала над волной !
И говорят, тогда, в томительном желаньи,
К тебе, как будто бы ища твоих лобзаний,
Нагнулся неба свод;
ЗеФир тебя ласкал эфирными крылами;
К твоим ногам, почтительно, грядами
Стремилась бездна вод!
Тебя приял Олимп! Плененный Грек тобою,
И неба и земли назвал тебя душею ,
Богиня красоты *!
Прекрасен был твой храм—в долине сокровенной
Ветвями тополя и мирта осененный —
В сиянии луны,
* АИша тишии Иеши...
20*
ОидииигесИ Ьу Слоо^ие
84
Стихотворения.
Когда хор жриц твоих (меж~тем, как фимиама
Благоуханный дым под белый купол храма
Торжественно летел ,
Меж-тем, как тайные свершались возлиянья}
На языке родном, роскошном как лобзанье,
Восторга гимны пел!
Уже давно во прах твои упали храмы;
Умолкли хоры дев; дым легкий фимиама
Развеяла гроза.
Сын знойной Азии рукою дерзновенной
Разбил твой нежный лик, и Грек изнеможенный
Не защитил тебя!
Но снова под резцом возникла ты, богиня!
Когда в последний раз, как будто бы святыни
Трепещущим резцом
Коснулся Пракситель до своего созданья,
Проснулся жизни дух в бесчувственном ваяньи:
Стал мрамор божеством!
И снова мы к тебе стекаемся толпами;
Молчание храня, с поднятыми очами,
Любуемся тобой ;
Ты снова царствуешь! Сынов страны далекой.
Ты покорила их пластической, высокой —
Своей бессмертной красотой !
ОидШгесИ Ьу Илоодие
ДРУГ, ОСЪДЛАИ
Друг! оседлай могучего орла;
Я пронесусь по своду голубому.
Сольется все, потонет — и с чел-
Спадет печаль: скажу прости земному.
Как весело, летя в безбрежный путь,
На горсть земли с презрением взглянуть!
О радость! Я несусь стрелою быстролетной.
Земля, моря — все скрылось в блеске дня.
И пусто, и светло! Один, как дух бесплотный,
На высоте повиснул я.
Но вот воздушного коня
Слабеет гаснущая сила,
Едва-едва крылом своим махнет...
Мы вниз летим — вот облака, а вот
Чернеется моя могила I
И. ПожарскиК.
ОидШгесИ Ьу Илоодие
ЗА ДНЯМИ ДНИ ТЕКУТ
За днями дни текут обычной чередою;
Что день, то ближе мы к могиле и покою —
К покою... как узнать, таится что во мгле?
Загробны таинства открыты ли земле ?
Но жить, жить буду я, в другой хоть оболочке:
Так зрелой сок плода находится в цветочке,
И в червячке сокрыт воздушный мотылек,
И в недрах гор бежит невидимый поток.
Л. Якубович.
ОидШгесИ Ьу
Соо^ие
АЛУПКА
Девы! Севера родного
Бросьте льдины и метель :
В неге Юга голубого
Вам готова колыбель.
Ваши снежные пороги
Вам дарят одне мечты:
Здесь волшебные чертоги
И всегдашние цветы.
Здесь в уюте над горами
Много чудных есть картин —
И живые панорамы
Сладковеющнх долин.
Оидииигеси Ьу
88
Стихотворения.
Зеркала — здесь водопады ,
Всюду бархат под ногой,
И гранитные громады
Брызжут светлою водой.
Здесь под музыку Фонтанов
Песни Юга вам споют,
И под тению каштанов
Вас каскадом обольют.
Здесь, в краю гостеприимном,
Расцветивши вам мечту,
Лавр, сплетенный с розмарином ,
Увенчает красоту.
А. ш.
СмвФероиоль.
□идииигеси Ьу
Соодие
К ЖЕНЩИН.
Из Гольдсмитл.
Когда ты, женщина, предавшись обольщенью,
Найдешь, что в жизни все к тебе изменено;
Чем успокоишь ты души своей мученье?
Чем смоешь ты, скажи, постыдное пятно 7
Но нет! ты можешь скрыть позор и поношенье,
Печать стыда пред светом можешь ты стереть,
И влить раскаянье в того, кто в заблужденьи
Так погубил тебя: ты можешь — умереть!
Н. РУДЫКОВСКИИ.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
НАДГРОБИЕ МЛАДЕНЦУ
Матера, общей нам всем, поручаю твой прах, мой
младенец!
Дух твой вверяю, с мольбой, общему всем вам
Отцу!
Сердце мое не грустит: и вороток наш путь в под-
небесной ,
И разлученное здесь свидится вновь в небесах!
И. Дилдгкк.
ОидШгесИ Ьу
АРФА СКАЛЬДА
О, арФа Скальда! долго ты спала
В тени, в пыли забытого угла;
Но лишь луны, очаровавшей мглу ,
Лазурный свет блеснул в твоем углу,
Вдруг чудный звон затрепетал в струне
Как бред души, встревоженной во сне.
Какой он жизнью на тебя дохнул?
Иль старину тебе он вспомянул —
Как по ночам, здесь, сладострастных дев
Давно-мипувший вторился напев ,
Иль в сих цветущих и поднесь садах
Их легких ног скользил незримый шаг?
ф. т----— в.
ОидШгесИ Ьу
к милон
Давно расстались мы с тобою.
Быть может, ты теперь не та;
Быть может, уж другой
Тебя от тихого забвенья
Для новой жизни пробудил —
И в тех же снах другия сновиденья.
Роскошнее былых, твою лелеют душу.
Хорош ли он? вполне ли заменил
Огонь любви моей могучей,
И силу страстного лобзанья ,
И наслажденья без конца?
Что если он своею волей
Съумел любовь пересоздать —
И на разрушенных обломках
Построил мир другой !
И в этот мир волшебной силой
ОидШгесИ Ьу
Сс
К милой.
93
Прелестные мечты толпой собрал,
Кругом тебя рассыпал,
Живыми лицами одел.
Святой любовью прояснил,
И власть тебе он дал
Их беспредельно ощущать!
Ах, если так — то ты счастлива!
Что ж я, ненужное творенье?...
Приди ко мне, моя богиня,
Во время спа в покровах ночи,
Возьми с собой в его прекрасный мир
И с ним в одно созданье слей...
А. Кольцов.
ОидииигесИ Ьу Соодие
