НА ПАМЯТНИКЪ СУСАНИНУ.
Тебѣ ль чугунъ, тебѣ ли мраморъ ставить,
Сусанинъ, вѣрный сынъ, честь родины своей?
Тебя ди можемъ мы прославить
Дѣяньемъ рукъ и грудами камней?
Чугунъ растопится; полудня мраморъ бѣлый
Раздробятъ долгіе морозы Русскихъ зимъ.
Есть памятникъ иной: онъ твердъ, несокрушимъ,
Онъ силенъ и великъ, какъ ты, Сусанинъ смѣлый!
Сей вѣчный памятникъ тебѣ сооруженъ
Въ сердцахъ признательныхъ потомковъ:
Во дни крамолъ и смутъ, изъ пепла, изъ обломковъ,
Съ Россіей новою возсталъ какъ Фениксъ онъ,
И съ ней цвѣтетъ поднесь, могучій и спокойный —
Да! ., благоденствіе и слава Россіянъ,
Да!... громкія хвалы позднѣйшихъ согражданъ,
Вотъ памятникъ, Сусанина достойный!
Г - НЯ Е. Р-НА.
21’
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
НА МОГИЛЪ ЛЕЛИ
И вотъ ея прекрасное чело,
Угасшее подъ бременемъ страданій!
Какъ много нѣкогда моихъ на немъ лобзаній
Съ лнлѣямн и розами легло !
Теперь ужъ ей ненужны розы —
И я съ лобзаньемъ вмѣсто розъ
Ей слезы бѣдные принесъ.
Но говорятъ, страдальческія слезы
Усопшую печалятъ. О, зачѣмъ I..
Но я покоренъ, я совсѣмъ
Уже не плачу, нѣтъ, не плачу,
Напрасныхъ жалобъ я не трачу,
И даже для печали нѣмъ,
Я даже съ тихою улыбкой
Гляжу на гробъ и не рошцу:
Но вотъ слеза... о нѣтъ, ошибкой,
Я такъ... ошибкою грущуI
К. Аівг л атъ-Розвкъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
МОТРИ, КАКЪ ЗАПАДЪ РАЗГОРѢЛСЯ.
Смотри, жакъ западъ разгорѣлся
Вечернимъ заревомъ лучей,
Востокъ померкаувшій одѣлся
Холодной, сизой чешуей!
Въ враждѣ ль они между собою?
Иль солнце не одно для нихъ,
И неподвижною средою
Дѣля, не съединяетъ ихъ?
Ѳ. Т—въ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
ОСВОБОДИТЕЛЬНИЦА
Я въ Маѣ утромъ рано встала,
Къ окну въ раздумьѣ подошла*.
Передо мной вдали пылала
Заря плѣнительно-свѣтла;
Вокругъ все чудно оживало—
И ароматная весна
Мнѣ легкой свѣжестью дышала
Ивъ раствореннаго окна.
Еше безмолвія дубравы
Не пробудилъ тревожный день.
Я видѣла: отъ рощъ кудрявыхъ
Недвижимо лежала тѣнь;
Ручей прозрачный и студеный ,
Навстрѣчу утреннимъ лучамъ,
ОідііігесІ Ьу
Соо^Іе
Освободительница.
183
Віясь долиною зеленой,
Бѣжалъ свободно по лугамъ.
Онъ нитью тонко-серебристой
Вливался въ озеро вдали,
Гдѣ воды пурпуромъ огнистымъ
Уже сверкали и цвѣли.
Мнѣ такъ легко, такъ сладко было!
Душа носиласж въ мечтахъ —
И будто горній духъ парила
Надъ міромъ въ свѣтлыхъ облакахъ.
Мнѣ мнилось, съ міромъ и дышала,
И красотой его жила,
И съ лугомъ тѣмъ благоухала,
И вмѣстѣ съ той зарей цвѣла.
Какъ птичка, мысль мож виласж —
И все играло передъ ней...
Внезапно пѣсни раздаласж
Пернатой узницы моей...
«Какъ! и она свой плѣнъ забыла,
И утра блещущимъ красамъ
Свой гимнъ изъ клѣтки возносила,
Туда, къ безбрежнымъ небесамъ!»
Такъ усладительно, такъ чисто,
Такъ звонко пѣснь ея лилась!
Казалось, вслѣдъ за голосистой
Заря пышнѣе развилась.
Я долго пѣсни той внимала ,
Потомъ къ пѣвицѣ подошла:
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
184	Стихотворенія.
Мнѣ жаль ее въ неволѣ стало;
Я клѣтку тихо отперла.
Моя затворница вспорхнула
И очутилась въ небесахъ.
Я вслѣдъ за ней туда взглянула:
Она легко вилась въ кругахъ.
Порхая, воздухъ разсѣкала,
Мелькала тамъ и здѣсь опатъ —
Какъ будто въ мигъ одинъ желала
Все небо вольная обнять —
И вотъ къ дубравѣ прилетѣла,
И скрывшись въ мглѣ ея вѣтвей,
Мнѣ пѣсню громкую запѣла
О долѣ счастливой своей.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
НОВые СТРОФЫ ИЗЪ ЕВГЕНія * 
ОНЪГИПА. *
Сокровище роднаго слова,
Замѣтятъ важные умы,
Для лепетанія чужаго
Пренебрегли безумно мы.
Мы любимъ музъ чужихъ игрушки,
Чужихъ нарѣчій погремушки,
* Весели ■ граціозные шутки, составляющія отличитель-
ность это* повмы покойнаго Пушкина, не всегда» какъ увидятъ чи-
татели въ новыхъ Строкахъ, приходили пряно подъ перо поэта а Онъ
писалъ и въ расположеніи строже* сатирическомъ, но такъ уиѣлъ
владѣть своимъ предметомъ, что обработывалъ его долго, прежде-не-
жели оканчивалъ трудъ совершенно. Приводимые здѣсь Строфы впи-
саны въ его оригиналѣ особо противъ XXVII и XX VIII Строфы, Гла-
вы III.	Издлт.
22
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
186
Стихотворенія.
А не читаемъ книгъ своихъ.
Но гдѣ жъ онѣ? давайте ихъ.
Конечно: сѣверные звуки
Ласкаютъ мой привычный слухъ;
Ихъ любитъ мой Славянскій духъ;
Ихъ музыкой сердечны звуки
Усыплены: во дорожитъ
Одними звуками піитъ.
И гдѣ жъ мы первые познанья
И мысли первые нашли?
Гдѣ примѣняемъ испытанья?
Гдѣ узнаемъ судьбу земли?
Не въ переводахъ одичалыхъ,
Не въ сочиненьяхъ запоздалыхъ,
Поэты наши переводятъ
Или молчатъ; одинъ журналъ
Исполненъ приторныхъ похвалъ,
Тотъ брани плоской; всѣ наводятъ
Зѣвоту скуки, чуть не сонъ:
Хорошъ Россійскій Геликонъ!
А. и 9 шіа
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
кольцо.
(Николаю Андреевичу нерудному.)
Въ отдаленности глубокой
Жилъ когда-то Прометей ,
Жертва доблести высокой
И возвышенныхъ страстей.
Онъ задумалъ мыслью смѣлой
Стать съ богами наравнѣ,
И задуманное дѣло
Развивалося и зрѣло
Въ тайной сердца глубинѣ.
Полнъ надежды, полонъ страха,
Пережилъ онъ много дней,
Наконецъ создалъ изъ праха
Человѣка Прометей.
Создалъ диво, заглядѣнье —
22*
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
188	Стихотворенія.
Члены чудно хороши;
Но въ прекраснѣйшемъ твореньѣ
Нѣтъ ни жизни, ни души.
И недолго тайны важной
Прометей не постигалъ:
Онъ душой своей отважной
Тотчасъ средство угадалъ,
И свой алчный духъ насытилъ —
Дожилъ радостнаго дня:
У Зевеса онъ похитилъ
Искру тайнаго огня;
Въ то безчувственное тѣло
Искру дивную вложилъ —
И въ томъ тѣлѣ закипѣло
Пламя жизни, пламя силъ.
Но узналъ Зевесъ могучій ,
Видѣлъ окомъ все своимъ —
И на землю грянулъ тучей
И перуномъ огневымъ.
Казнь жестокую державный
Похитителю изрекъ.
Чтобъ смѣльчакъ извѣдалъ славный ,
Какъ могучъ и силенъ рокъ:
Чтобъ подобную заразу
Уничтожить на землѣ,
Приковалъ его къ Кавказу —
Къ дикой сумрачной скалѣ.
И велѣлъ Юпитеръ мудрый
Кровожадному орлу,
Чтобы каждый день, что утро,
Прилеталъ на ту скалу ,
Юідііігесі Ьу Ѵлоодіе
Кольцо.
189
Чтобъ страдальца Прометея
Грудь терзалъ и разрывалъ ;
Самъ же, злобой пламенѣя,
Силой тайною владѣя,
Все назавтра исцѣлялъ.
Долго длилось наказанье;
Но Зевеса строгій взоръ
У виновнаго созданья
Не читалъ въ очахъ страданья,
А проклятья и укоръ.
Наконецъ явился смѣлый
И могучій полу-богъ;
Разрушать боговъ предѣлы
Безнаказанно онъ могъ;
Предъ невиданною силой
Умолкалъ и самъ Зевесъ —
И носился быстрокрылый
Буйной бурей Геркулесъ.
Вотъ однажды утомленный
Близъ Кавказа онъ присѣлъ.
Разсвѣтало. Озаренный
Солнцемъ, ужъ Казбекъ горѣлъ.
Вдругъ виднѣетъ Геркулесу,
Сквозь покровы легкой мглы,
Сквозь прозрачную завѣсу,
Вѣчный узникъ у скалы;
А когда туманъ поднялся,
Въ тучахъ по небу пошелъ —
Отъ страдальца удалялся
Мощный въ высоту орелъ.
Къ заключенному скорѣе
ОідііігесІ Ьу
190
Стихотворенія.
Геркулесъ направилъ путь;
Смотритъ онъ—у Прометея
Вся истерзанная грудь:
Кровь изъ ранъ глубокихъ льется
По утесистой скалѣ;
Но страдалецъ остается
Съ гордой думой на челѣ,
а Смертный! злую эту долю
Кто, скажи, тебѣ судилъ?»
— Меѣ за дерзостную волю
Такъ Зевесъ опредѣлилъ.
Пусть, что день, онъ муки множитъ,
Но въ душѣ не уничтожить
Мысли: самъ я богомъ былъ!—
Полюбился полубогу
Дерзкой юности отвѣтъ —
И приставилъ съ силой ногу
Къ сумрачной скалѣ атлетъ;
Онъ тяжелой булавою
Мигомъ часть скалы отбилъ,
И могучею рукою
Узника освободилъ.
Прометея онъ избавилъ,
Но изъ всѣхъ оковъ одно
Онъ въ знакъ памяти оставилъ
На рукѣ его звено.
Память друга, но не бремя,
Прометей кольцо носилъ:
Перстень тотъ щадило время;
Перстень съ пальца не сходилъ.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Кольцо.
191
Нынѣ жъ кольцы—знакъ пріязни ...
Нѣтъ цѣны, но некрѣпки.
Кто въ разлукѣ безъ боязни:
«Не скатилось бы съ руки!»
И пока въ груди Прекрасныхъ
Бьются слабые сердца,
Не ищи въ мечтахъ напрасныхъ
Прометеева кольца!
Аліксівдръ Чужввнскі*.
ОідііігесІ Ьу Олоодіе
ДВА МГНОВЕНія * 
Есть два блаженные мгновенья ;
Поэтъ равно ихъ свято чтитъ;
Одно—святое вдохновенье ,
Молитва сердца, умиленье,
Полетъ души и восторженье:
Тогда—тогда поэтъ молчитъ.
Есть мигъ другой: потоки свѣта,
Восторговъ свѣтлые ключи,
Волнуютъ грудь и жгутъ поэта,
Какъ Феба знойные лучи;
О, въ этотъ мигъ поэтъ въ тревогѣ,
Ему внимайте въ этотъ мигъ:
Заговоритъ онъ вамъ о Богѣ,
И дивныхъ вымыслахъ своихъ !
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Два мгновенія.	193
Такъ пастырь душъ колѣна клонитъ,
Подъявъ главу и длань горѣ,
И вдохновенъ, безмолвно, молитъ
О свышнемъ мирѣ и добрѣ;
Потомъ , возставъ, благовѣствуетъ
Господне слово и дѣла —
И въ храмѣ Божіемъ ликуетъ,
Гремитъ изъ устъ его хвала!
<*. Ііпоть.
Соіпінаіі*. Т. XI.
ОідііігесІ Ьу Соодіе
ОПРИЧНИКЪ
Отрывокъ.
Какая ночь! морозъ трескучій;
На небѣ ни единой тучи ,
Какъ шитый пологъ, синій сводъ
Пестрѣетъ частыми звѣздами.
Въ домахъ все темно. У воротъ
Затворы съ тяжкими замками.
Вездѣ покоится народъ.
Утихъ и крикъ и шумъ торговый;
Лишь только лаетъ стражъ дворовый
Да цѣпью звонкою гремитъ.
И вся Москва спокойно спить,
Забывъ волненіе боязни;
А площадь въ сумракѣ ночномъ
Стоитъ полна вчерашней казни;
Мученій свѣжій слѣдъ кругомъ.
Оідііігесі Ьу
Соо^Іе
Опричникъ.
195
Кто тамъ? чей конь во весь опоръ
По грозной площади несется?
Чей свистъ, чей громкій разговоръ
Во мракѣ ночи раздается?
Кто сей? Кромѣшникъ удалой:
Спѣшить, летитъ онъ на свиданье.
Въ его груди кипитъ желанье;
Онъ говорить: «мой конь лихой,
Мой вѣрный конь! лети стрѣлой!
Скорѣй, скорѣй!» Но конь ретивой
Вдругъ размахнулъ плетеной гривой
И сталъ.
Ѣздокъ суровой
Промчаться былъ готовъ:
Но борзый конь подъ плетью бьется,
Храпитъ, и Фыркаетъ, и рвется
Назадъ. «Куда? мой конь лихой!
Чего боишься? что съ тобой ?
Мой борзый конь, мой конь удалый 1
Несись, несись!»
А. Пушкинъ.
□ідііігесі Ьу Слоодіе
ВЕЛИКОЕ СЛОВО.
Дума.
(Василію Андреевичу Жуковскому)
Глубокая вѣчность
Словомъ огласилась;
То слово: «да будетъ!»
Ничто воплотилось
Въ тьму ночи и свѣтъ;
Могучія силы
Сомкнуло въ міры,
И чудной, прекрасной
Повѣяло жизнью;
Земля красовалась
Роскошнымъ эдемомъ...
И духъ воплощенный,
Владѣтель земли,
Съ челомъ вѣчноюнымъ,
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Великое слово.
197
Высокимъ и стройнымъ,
Съ отвѣтомъ свободы
И мысли во взорѣ,
На свѣтлое небо
Какъ ангелъ глядѣлъ...
Свобода души,
Гдѣ жъ рай твой веселый?
Слѣды твои страшны,
Отмѣчены кровью
На яестрой страницѣ
Широкой земли;
И лютое горе
Ее залило —
Ту дивную землю,
Базславную землю.
Но слово: «да будетъ!»
То вѣчное слово —
Не мимо идетъ.
Въ хаосѣ печали,
Въ полуночномъ мракѣ
Надземныхъ судебъ,
Божественной мыслью
На древѣ креста
Сіяетъ и свѣтитъ
Терновый вѣнецъ...
И горкія слезы —
Раскаянья слезы,
На блѣдныхъ ланитахъ
Земнаго царя
ОідііігесІ Ьу С.ОО5ІС
1-8
Стихотворенія.
Зажглись упованьемъ
Высокимъ и свѣтлымъ.
И духъ вдохновляетъ
Мятежную душу;
И сладко ей горе,
Понятно ей горе —
Оно искупленье
Прекраснаго рая...
«Да будетъ1» и было,
И видимъ, и будетъ —
Всегда, безъ конца...
Кто жъ, Онъ, Всемогущій,
И гдѣ обитаетъ?
Нѣтъ Богу вопроса,
Нѣтъ мѣры Ему...
А. Кольцовъ.
ОідііігесІ Ьу (^оодіе
КЪ РАВНОДУШНОЙ.
Скажи, красавица жестокая моя,
Уже ль всю жизнь свою ты обрекла безстрастью?
Уже ль, презрѣніемъ полна къ земному счастью,
Лишь къ горней радости паритъ душа твоя?
Иль клятву ты дала — въ борьбѣ тяжелой, вѣчной
Съ очарованіемъ, съ надеждой, съ чувствомъ быть
Не Знать волшебныхъ узъ взаимности сердечной
И человѣческой любовью не любить?
Изъ благочестія ты сердце молодое
Мгновенно обмануть могла своей мечтой:
Страшись, чтобъ нѣкогда раскаянье живое
Не уничтожило непрочный твой покой!
Мой другъ! мнѣ жаль тебя: ты молода, прекрасна;
Съ душой чувствительной ты дышешь для любви.
Тебѣ ль во цвѣтѣ лѣтъ ошибкою ужасной
Проститься съ счастіемъ, погибнуть для земли?
ОідШгесІ Ьу
Соо^Іе
Къ равнодушной.	77
Нѣтъ, вѣрь: Богъ милости не внялъ твоихъ моленій ,
Не принялъ робкаго обѣта твоего;
И жертвы тайные сокрытыхъ слезъ, волненій
Противны благости вселюбящей Его.
Не Онъ ли создалъ насъ, чтобъ съ кротостью, съ терпѣньемъ
Посланья Ангеловъ въ быту земномъ свершить?
Не Онъ ли намъ велѣлъ быть міру утѣшеньемъ,
Мущинѣ гордому путь трудный облегчить
И отъ житейскихъ смутъ въ немъ сердце охранить?
Не Онъ ли одарилъ насъ пламенной душою,
Намъ сердце, чувство далъ, явилъ въ насъ благодать,
И въ умъ намъ даръ вложилъ, какъ вѣрой и мольбою
Отступниковъ ума съ святыней примирять?
Такъ, мы посредницы межъ божествомъ и свѣтомъ:
Намъ цѣль—творить добро; намъ велѣно... любить!
И женщина, любовь отвергнувши обѣтомъ ,
Не въ-правѣ болѣе сестрою нашей быть —
Ей темный монастырь, ей жребій закелейный,
Ей гробъ, но съ думами, съ тревогами, съ тоской!
Ей горе! Горе ей, коль образъ чародѣйный
Подъ чернымъ клобукомъ сдруженъ съ ея мечтой,
Подъ черной мантіей волнуетъ умъ младой!
Но ты! Нѣтъ, тотъ удѣлъ не будетъ твой, другъ милый:
Сроднишься съ намн ты, придешь убѣждена,
Отъ сердца руку дашь—и этотъ ледъ унылый,
Насъ раздѣляющій, ты разобьешь сама!
Теперь—признаться ли?—я отъ тебя скрываю
Что мыслю, что люблю неопытной душой;
Боюсь упрекъ твой внять—судью въ тебѣ встрѣчаю;
Излишней пылкости стыжусь передъ тобой.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
78
Стихотворенія.
01 какъ мнѣ высказать тебѣ свой сонъ любимый.
Какъ чувства жаркія безчувственной открыть!
Какъ перелить огонь души неукротимой
Въ ту грудь, гдѣ нѣть огня, нѣтъ сердца можетъ-быть!
Когда, собравшись въ кругъ, мы бредимъ и мечтаемъ.
Когда мы разговоръ заводимъ о страстяхъ.
Иль огненный романъ втроемъ тайкомъ читаемъ.
Иль ищемъ отклика себѣ въ чужихъ стихахъ —
И передъ нами ты съ усмѣшкою укора
Вдругъ явишься, горда холодностью своей;
Какъ страшны кажутся намъ косвенные взоры
Твоихъ потупленныхъ, сіяющихъ очей!
И вотъ мы вдругъ молчимъ—ты царствуешь надъ нами
И Фантастическимъ волненіемъ своимъ ,
И тишиной лица, и строгими рѣчами!
Какъ гордый этотъ гнѣвъ присталъ къ чертамъ твоимъ!
Но знай: въ душѣ твоей таится искра чувства —
И вспыхнетъ, загоритъ... и поздно можетъ-быть
Замѣтишь ты пожаръ: его не потушить
Ни силой разума, ни властію искуства!
Страшись: придетъ твой часъ—и будешь ты любить!
N1 Е». Р--ЖА.
ОідШгесІ Ьу Сооді
СОНЕТЪ МИЛЬТОНА
Когда придетъ мпѣ въ мысль, что я лишенъ очей,
Едва къ полупути приблизившись на свѣтѣ ,
Что даръ, ниспосланный мнѣ до кончины дней,
Въ бездѣйствіи, хоть на душѣ одно въ предметѣ
Служить Творцу; когда вдругъ память прошлыхъ лѣтъ
Мнѣ раскрываетъ жизнь мою—я повторяю :
«Трудиться ли тому, чьимъ взорамъ свѣту нѣтъ?»
Но дерзкій ропотъ свой мгновенно укрощаю.
Въ раскаяньи живомъ я мыслю: «нѣтъ, не могъ
«Въ твореньи рукъ людскихъ нуждаться вѣчный Богъ I
«Кто терпѣливѣе несетъ ярмо на выѣ,
«Тотъ и угоденъ Вышнему. Онъ Царь. Предъ Нимъ
«Отъ суши, отъ морей сонмъ слугъ всегдашній зримъ.»
И я служу; я жду — настанутъ дни благіе.
Н. Рудыюіскі*.
Оідііігесі Ьу <лОО51е
НОВые СТРОФЫ ИЗЪ ЕВГЕНія * 
ОНѢГИНА.
(Гл. III. Строф. 10)
Увы, друзья! мелькаютъ годы —
И съ нимв, вслѣдъ одна другой,
Мелькаютъ вѣтренные моды
Разнообразной чередой.
Все нзмѣнилося въ природѣ!
Ламушъ и фижмы были въ модѣ;
Придворный Франтъ я ростовщикъ
Носили пудреный парикъ ;
Бывало, нѣжные поэты,
Въ надеждѣ славы и похвалъ,
Точили тонкій мадригалъ
Иль остроумные куплеты;
Бывало, храбрый генералъ
Служилъ — и грамоты не зналъ.
(Гл. III. Строф. 25 и 26.)
О вы, которые любили
Безъ позволенія родныхъ
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Новые строфы изъ Евгенія Онѣгина. 81
И сердце нѣжное хранили
Для впечатлѣній молодыхъ,
Для радостей, для нѣги сладкой —
Дѣвицы, если вамъ украдкой
Случалось тайную печать
Съ письма Любезнаго срывать,
И Иль робко въ дерзостные руки
Завѣтный локонъ отдавать ,
Иль даже молча дозволять
Въ минуту горькую разлуки
Дрожащій поцалуй любви,
Въ слезахъ, съ волненіемъ въ кровиI
Не осуждайте безусловно
Татьяны вѣтренной моей;
Не повторяйте хладнокровно
Рѣшенья чопорныхъ судей.
А. вы, о дѣвы безъ упрека ,
Которыхъ даже рѣчь порока
Страшитъ сегодня какъ змія,
Совѣтую вамъ тоже я.
Кто знаетъ? пламенной тоскою
Сгорите, можетъ быть, и вы —
И завтра легкій судъ молвы
Припишетъ модному герою
Побѣды новой торжество:
Любви васъ ищетъ божество.
С
Т. XII.
20
ОідШгесІ Ьу
КЪ ВЕНЕРѢ МЕДИЦЕЙСКОЙ
Богиня красоты, любви и наслажденья!
Давно минувшихъ дней, другаго поколѣнья
Плѣнительный завѣтъ!
Эллады пламенной любимое созданье ,
Какою нѣгою, какимъ очарованьемъ
Твой свѣтлый миѳъ одѣть!
Не наше чадо ты! Нѣтъ, пылкимъ дѣтямъ Юга
Однимъ дано испить любовнаго недуга
Палящее вино!
Созданьемъ выразить душѣ родное чувство
Въ прекрасной полнотѣ изящнаго искуства
Судьбою имъ дано!
Но намъ ихъ бурный жаръ и чуждъ я непонятенъ;
Языкъ любви, страстей намъ болѣе не внятенъ;
Душой увяли мы.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Къ Венерѣ Милицейской.	83
Они жъ, безпечные, три цѣли знали въ жизни:
Плѣнялись славою, на смерть шли за отчизну,
Все забывали для любви.
Въ роскошной Греціи, оливами покрытой,
Гдѣ небо такъ свѣтло, тамъ только, Афродита ,
Явиться ты могла,
Гдѣ такъ роскошно Кипръ покоится на волнахъ,
И гдѣ такимъ огнемъ Гречанокъ стройныхъ полны
Восточные глаза!
Какъ я люблю тотъ вымыселъ прекрасный !
Былъ день; земля ждала чего-то; сладострастно
Къ равнинѣ водяной
Припалъ зеФиръ: въ тотъ мигъ таинственный и нѣжный
Родилась Красота изъ пѣны бѣлоснѣжной —
И стала надъ волной !
И говорятъ, тогда, въ томительномъ желаньи,
Къ тебѣ, какъ будто бы ища твоихъ лобзаній,
Нагнулся неба сводъ;
ЗеФиръ тебя ласкалъ эѳирными крылами;
Къ твоимъ ногамъ, почтительно, грядами
Стремилась бездна водъ!
Тебя пріялъ Олимпъ! Плѣненный Грекъ тобою,
И неба и земли назвалъ тебя душою ,
Богиня красоты *!
Прекрасенъ былъ твой храмъ—въ долинѣ сокровенной
Вѣтвями тополя и мирта осѣненный —
Въ сіяніи луны,
* АІша тишіі Ѵеши...
20*
ОідііігесІ Ьу Слоо^іе
84
Стихотворенія.
Когда хоръ жрицъ твоихъ (межъ~тѣмъ, какъ ѳиміама
Благоуханный дымъ подъ бѣлый куполъ храма
Торжественно летѣлъ ,
Межъ-тѣмъ, какъ тайные свершались возліянья}
На языкѣ родномъ, роскошномъ какъ лобзанье,
Восторга гимны пѣлъ!
Уже давно во прахъ твои упали храмы;
Умолкли хоры дѣвъ; дымъ легкій ѳиміама
Развѣяла гроза.
Сынъ знойной Азіи рукою дерзновенной
Разбилъ твой нѣжный ликъ, и Грекъ изнеможенный
Не защитилъ тебя!
Но снова подъ рѣзцомъ возникла ты, богиня!
Когда въ послѣдній разъ, какъ будто бы святыни
Трепещущимъ рѣзцомъ
Коснулся Пракситель до своего созданья,
Проснулся жизни духъ въ безчувственномъ ваяньи:
Сталъ мраморъ божествомъ!
И снова мы къ тебѣ стекаемся толпами;
Молчаніе храня, съ поднятыми очами,
Любуемся тобой ;
Ты снова царствуешь! Сыновъ страны далекой.
Ты покорила ихъ пластической, высокой —
Своей безсмертной красотой !
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
ДРУГЪ, ОСЪДЛАИ
Другъ! осѣдлай могучаго орла;
Я пронесусь по своду голубому.
Сольется все, потонетъ — и съ чел-
Спадетъ печаль: скажу прости земному.
Какъ весело, летя въ безбрежный путь,
На горсть земли съ презрѣніемъ взглянуть!
О радость! Я несусь стрѣлою быстролетной.
Земля, моря — все скрылось въ блескѣ дня.
И пусто, и свѣтло! Одинъ, какъ духъ безплотный,
На высотѣ повиснулъ я.
Но вотъ воздушнаго коня
Слабѣетъ гаснущая сила,
Едва-едва крыломъ своимъ махнетъ...
Мы внизъ летимъ — вотъ облака, а вотъ
Чернѣется моя могила I
И. ПожарскіК.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
ЗА ДНЯМИ ДНИ ТЕКУТЪ
За днями дни текутъ обычной чередою;
Что день, то ближе мы къ могилѣ и покою —
Къ покою... какъ узнать, таится что во мглѣ?
Загробны таинства открыты ли землѣ ?
Но жить, жить буду я, въ другой хоть оболочкѣ:
Такъ зрѣлой сокъ плода находится въ цвѣточкѣ,
И въ червячкѣ сокрытъ воздушный мотылекъ,
И въ нѣдрахъ горъ бѣжитъ невидимый потокъ.
Л. Якубовичъ.
ОідШгесІ Ьу
Соо^іе
АЛУПКА
Дѣвы! Сѣвера роднаго
Бросьте льдины и метель :
Въ нѣгѣ Юга голубаго
Вамъ готова колыбель.
Ваши снѣжные пороги
Вамъ дарятъ однѣ мечты:
Здѣсь волшебные чертоги
И всегдашніе цвѣты.
Здѣсь въ уютѣ надъ горами
Много чудныхъ есть картинъ —
И живые панорамы
Сладковѣющнхъ долинъ.
Оідііігесі Ьу
88
Стихотворенія.
Зеркала — здѣсь водопады ,
Всюду бархатъ подъ ногой,
И гранитные громады
Брызжутъ свѣтлою водой.
Здѣсь подъ музыку Фонтановъ
Пѣсни Юга вамъ споютъ,
И подъ тѣнію каштановъ
Васъ каскадомъ обольютъ.
Здѣсь, въ краю гостепріимномъ,
Расцвѣтивши вамъ мечту,
Лавръ, сплетенный съ розмариномъ ,
Увѣнчаетъ красоту.
А. ш.
СмвФероиоль.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
КЪ ЖЕНЩИНЪ.
Изъ Гольдсмитл.
Когда ты, женщина, предавшись обольщенью,
Найдешь, что въ жизни все къ тебѣ измѣнено;
Чѣмъ успокоишь ты души своей мученье?
Чѣмъ смоешь ты, скажи, постыдное пятно 7
Но нѣтъ! ты можешь скрыть позоръ и поношенье,
Печать стыда предъ свѣтомъ можешь ты стереть,
И влить раскаянье въ того, кто въ заблужденьи
Такъ погубилъ тебя: ты можешь — умереть!
Н. РУДЫКОВСКІІ.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
НАДГРОБІЕ МЛАДЕНЦУ
Матера, общей намъ всѣмъ, поручаю твой прахъ, мой
младенецъ!
Духъ твой ввѣряю, съ мольбой, общему всѣмъ вамъ
Отцу!
Сердце мое не груститъ: и воротокъ нашъ путь въ под-
небесной ,
И разлученное здѣсь свидится вновь въ небесахъ!
И. Ділдгкк.
ОідШгесІ Ьу
АРФА СКАЛЬДА
О, арФа Скальда! долго ты спала
Въ тѣни, въ пыли забытаго угла;
Но лишь луны, очаровавшей мглу ,
Лазурный свѣтъ блеснулъ въ твоемъ углу,
Вдругъ чудный звонъ затрепеталъ въ струнѣ
Какъ бредъ души, встревоженной во снѣ.
Какой онъ жизнью на тебя дохнулъ?
Иль старину тебѣ онъ вспомянулъ —
Какъ по ночамъ, здѣсь, сладострастныхъ дѣвъ
Давно-мипувшій вторился напѣвъ ,
Иль въ сихъ цвѣтущихъ и поднесь садахъ
Ихъ легкихъ ногъ скользилъ незримый шагъ?
ѳ. т----— въ.
ОідШгесІ Ьу
къ милон
Давно разстались мы съ тобою.
Быть можетъ, ты теперь не та;
Быть можетъ, ужъ другой
Тебя отъ тихаго забвенья
Для новой жизни пробудилъ —
И въ тѣхъ же снахъ другія сновидѣнья.
Роскошнѣе былыхъ, твою лелѣютъ душу.
Хорошъ ли онъ? вполнѣ ли замѣнилъ
Огонь любви моей могучей,
И силу страстнаго лобзанья ,
И наслажденья безъ конца?
Что если онъ своею волей
Съумѣлъ любовь пересоздать —
И на разрушенныхъ обломкахъ
Построилъ міръ другой !
И въ этотъ міръ волшебной силой
ОідШгесІ Ьу
Сс
Къ милой.
93
Прелестные мечты толпой собралъ,
Кругомъ тебя разсыпалъ,
Живыми лицами одѣлъ.
Святой любовью прояснилъ,
И власть тебѣ онъ далъ
Ихъ безпредѣльно ощущать!
Ахъ, если такъ — то ты счастлива!
Что жъ я, ненужное творенье?...
Приди ко мнѣ, моя богиня,
Во время спа въ покровахъ ночи,
Возьми съ собой въ его прекрасный міръ
И съ нимъ въ одно созданье слей...
А. Кольцовъ.
ОідііігесІ Ьу Соодіе