тайные думы.
Прекрасны ■ свѣтлы алмазы дорогіе,
И камни чудные, блестящіе на Ней;
Всегда уборъ Еж изящнѣй и милѣй
Всѣхъ прочихъ, і предъ Ней красавицы другія * 
Какъ передъ лиліей былинки полевые:
И нѣть подобной Ей ни станомъ молодымъ,
Ни стройной плавностью походки лебединой,
Ни гибкой ловкостью, врожденной Ей единой,
Ни кроткаго чела спокойствіемъ святымъ.
Но я, когда за Ней слѣдятъ глаза мон,
Когда я издали любуюсь молча Ею—
Забывъ все внѣшнее, я умъ и сердце грѣю
Лишь созерцаніемъ одной Ея души.
Сов'іяівнікъ. Т. IX.	20
□ідііігесі Ьу Ѵлоодіе
130	Стихотворенія.
Всѣхъ женскихъ доблестей,всѣхъ думъ и чувствъ высокихъ
Мнѣ повѣсть говоритъ взоръ голубыхъ очей*.
Ей внятенъ, Ей знакомъ и гласъ небесъ далекихъ,
И нищеты призывъ, и стонъ земныхъ скорбей;
Слезу несчастнаго, поэта вдохновенье,
Молитвы благодать, все, все пойметъ Она:
Въ душѣ Ея живутъ восторгъ и умиленье,
И тихая мечта Ей на удѣлъ дана.
И мнѣ ль, когда при Ней любовью сердце полно,
Когда присутствіемъ Ея счастлива я,
Мнѣ ль замѣчать нарядъ и пышный блескъ Ея?
Мнѣ ль смѣть слагать въ стихи мечтаній робкихъ волны,
И Ей высказывать, что радуетъ меня?
Нѣтъ, искренній языкъ смиренныхъ поклоненій
Не выразитъ всего избытка чувствъ моихъ,
Не вымолвитъ вполнѣ моихъ благословеній:
Такъ пусть Она Сама отгадываетъ ихъ...
Гр—ня Е. Р-п.
2 Февр. 1838.
Санктпетербургъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Давно ль, давно ль, о Югъ блаженный,
Я зрѣлъ тебя лицемъ къ лицу —
И какъ эдемъ ты растворенный
Доступенъ былъ мнѣ пришлецу?
Давно ль—хотя безъ восхищенья —
Но новыхъ чувствъ недаромъ волнъ,
И я заслушивался пѣнья
Великихъ Средиземныхъ волнъ?
И пѣснь ихъ, какъ во врался омо,
Полна гармоніи была.
Когда изъ ихъ роднаго лона
Киприда свѣтлая всплыла.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
132
Стихотворенія.
Онѣ все тѣже и понынѣ,
Все также блещутъ* и звучать;
По ихъ лазуревой равнинѣ
Святые призраки скользятъ.
Но я, я съ вами распростился:
Я вновь на Сѣверъ увлеченъ;
Вновь надо мною опустился
Его свинцовый небосклонъ.
Здѣсь воздухъ колетъ. Свѣтъ обильный
На высотахъ и въ глубинѣ—
И холодъ, чародѣй всесильный,
Одинъ здѣсь царствуетъ вполнѣ.
Но тамъ, за этимъ царствомъ вьюги,
Тамъ, тамъ, на рубежѣ земли,
На золотомъ, на свѣтломъ Югѣ,
Еще я вижу васъ въ дали.
Вы блещете еще прекраснѣй,
Еще лазурнѣй и свѣжѣй,
И говоръ вашъ еще согласнѣй
Доходитъ до души моей.
и. Т - -
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
МОСКВА.
Близко... сердце встрепенулось;
Ближе... ближе... вотъ видна I
Вотъ открылась, развернулась;
Храмы блещутъ — вотъ она!
Хоть старушка, хоть сѣдая,
А все пламенная,
Свѣтозарная, святая,
Златоглавая, родная,
Бѣлокаменная I
Вотъ она! — Давно ль изъ пепла?
А взгляните, какова!
Встала, выросла, окрѣпла —
И попрежнему жива;
И пожаромъ тѣмъ жестокимъ
Сладко память шевеля,
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
134	Стихотворенія.
Вьется поясомъ широкимъ
Вкругъ высокаго Кремля;
И спокойный, величавый,
Бодрый сторожъ Русской славы,
Кремль и красенъ я великъ —
Гдѣ, лишь Божій ■часъ возникъ ,
Яркимъ куполомъ вѣнчанна.
Колокольня Іоанна
Движетъ мѣдный свой языкъ;
Гдѣ кресты церквей далече
По воздушнымъ ступенямъ
Идутъ, въ золотѣ, навстрѣчу
Къ свѣтлымъ, Божьимъ небесамъ;
Гдѣ, за гранями твердыни,
За щитомъ крутой стѣны,
Живы таинства святыни
И святыня старины.
Градъ старинный, градъ упорный,
Градъ, повитый красотой,
Градъ церковный, градъ соборный,
И державный, и святой!—
Онъ, съ веселымъ Русскимъ нравомъ,
Тяжкой стройности уставамъ
Непокорный, вольно легъ,
Далъ разгулъ своимъ палатамъ,
И разьшался по скатамъ,
И раскинулся, какъ могъ.
Старымъ навыкамъ послушный,
Онъ съ улыбкою радушной
Сквозь растворъ своихъ воротъ
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
Москва.
135
Всѣхъ въ объятія зоветъ.
Много прожалъ онъ на свѣтѣ,
Помнятъ предковъ времена,
И въ живомъ его привѣтѣ
Русь родимая видна.
Русь. •. Блестящій въ вѣчномъ строѣ,
Ей Петрополь — голова;
Ты — ей сердце ретивое,
Православная МоскваI
Чинный, строгій, многодумный.
Онъ — суровый градъ Петра —
Полнъ заботою разумной
И стяжаніемъ добра;
Чадо хладной полуночи,
Гордо къ морю онъ приникъ;
У него Россіи очи
И ея судьбы языкъ!
А она, Москва родная,
Въ грудь Россіи залегла;
Углубилась, вѣковая,
Въ нѣдрахъ клады заперла,
И вскипая Русской кровью,
И могучею любовью
Къ славѣ Царской горяча,
Исполиновъ коронуетъ,
И звонитъ, и торжествуетъ,
Мѣднымъ голосомъ звуча —
И когда ей угрожаетъ
Силы вражеской напоръ,
Для себя сама слагаетъ
Славный, жертвенный костерь,
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
136	Стихотворенія.
И враговъ завидя знамя
Къ древней близкое стѣнѣ,
Повергается во пламя,
И красуется въ огнѣ!
Долго ждалъ я... грудь тоскою,
Думой ныла голова;
Наконецъ ты предо мною,
Ненаглядная Москва!
Духъ тобою разволнованъ,
Взоръ къ красамъ твоимъ прикованъ...
Чу! зовутъ въ обратный путь!
Торопливаго привѣта
Вотъ мой голосъ: многи лѣта
И жива и здрава будь!
Да хранятъ твои раскаты,
Русской доблести слѣды!
Да блестятъ твои палаты!
Да цвѣтутъ твои сады!
И одѣта благодатью
И любви и тишины,
И означена печатью
Незабвенной старины,
Безъ пятна, безъ укоризны,
Подъ наитіемъ чудесъ,
Буди славою отчизны,
Буди радостью небесъ!
Бвав.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
ПОСЛѢДНІЕ ЦВѢТЫ.
Цвѣты послѣдніе милѣй
Роскошныхъ первенцевъ полей.
Они унылые мечтанья
Живѣе пробуждаютъ въ насъ.
Такъ иногда разлуки часъ
Живѣе самаго свиданья.
А. Пушкинъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
I ДЕКАБРЯ 182(7.
Тагъ здѣсь-то суждено намъ быдо
Сказать послѣднее прости,
Прости всему, чѣмъ сердце жило,
Что, жизнь твою убивъ, ее испепелило
Въ твоей измученной груди!
Прости... Чрезъ много, много лѣтъ
Ты будешь помнить съ содроганьемъ
Сей край, сей брегъ съ его полуденнымъ сіяньемъ.
Гдѣ вѣчный блескъ и долгій цвѣтъ;
Гдѣ позднихъ, блѣдныхъ розъ дыханьемъ
Декабрскій воздухъ разогрѣтъ.
О. Т — въ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
ЦАРСТВО МЫСЛИ.
Дума.
Горитъ огнемъ и вѣчной мыслью солнце;
Осѣнены все той же тайной думой,
Блистаютъ звѣзды въ безпредѣльномъ небѣ;
И одинокій, молчаливый мѣсяцъ
Глядитъ на нашу землю свѣтлымъ окомъ.
Въ тьмѣ ночи возникаетъ мысль созданья;
Во свѣтѣ дня она уже одѣта;
И крѣпнетъ въ вѣяньи живой прохлады;
И спѣетъ въ нѣгѣ теплоты и зноя...
Повсюду царствуетъ одна идея.
Она живетъ и въ пеплѣ и пожарѣ;
□ідііігесі Ьу Ѵлоодіе
140	Стихотворенія.
Въ сокрытой тьмѣ бездонной глубины,
Она и тамъ, въ огнѣ, въ раскатахъ грома;
И тамъ, въ безмолвіи лѣсовъ дремучихъ;
Въ прозрачномъ и пловучемъ царствѣ водъ глубокихъ
Въ ихъ зеркалѣ, и въ шумной битвѣ волнъ;
И въ тишинѣ безмолвнаго кладбища;
На высяхъ горъ безлюдныхъ и пустынныхъ;
Въ печальномъ завываньи бурь и вѣтра;
Въ глубокомъ снѣ разряженнаго камня;
Въ дыханія былинки молчаливой;
И въ дикой силѣ львиной мышцы крѣпкой;
Въ судьбѣ народовъ, царствъ, ума и чувства—всюду
Одна она идея бытія.
О какъ великъ, какъ счастливъ человѣкъ,
Благоговѣйно, тихо созерцая
Поэзію святую Божьей мысли!
А. Кольцовъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
ГАЛЕИ МИРЗА.
Галей-Мирза не знаетъ страха;
Его рука вѣрна, сильна:
Онъ рубитъ съ однаго размаха
Отъ головы и до сѣдла.
Всегда его стрѣла доходитъ,
Куда назначилъ вѣрный глазъ;
Кинжалъ раздора не заводитъ,
Но мститъ всегда одинъ лишь разъ.
Галей отрекся Магомета,
Хулитъ, смѣется надъ Аллой;
Въ стѣнахъ священныхъ минарета
Не очищается мольбой.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
142
Стихотворенія.
Галей съ гяуромъ дружбу водитъ.
Пьетъ съ жадностью вино и кровь—
И, презирая бурю, бродитъ
Угрюмъ и дикъ среди лѣсовъ.
Но въ битвѣ той, когда явился
Буонаберди * передъ нимъ,
Галей дрожалъ, Галей склонился —
И былъ во прахѣ недвижимъ!
К. Аібулатъ-Ро
* Такъ Восточные народы аіаымл Бонапарта.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
КТО ЗНАЕТЪ КРАЙ
Кто знаетъ край, гдѣ небо блещетъ
Неизъяснимой синевой,
Гдѣ море теплою волной
Вокругъ развалинъ тихо плещетъ,
Гдѣ вѣчный лавръ и кипарисъ
По волѣ гордо разрослись,
Гдѣ пѣлъ Торквато величавый,
Гдѣ и теперь во мглѣ ночной
Адріатической волной
Повторены его октавы,
Гдѣ РаФаэль живописалъ,
Гдѣ въ наши дни рѣзецъ Кановы
Послушный мраморъ оживлялъ,
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Стихотворенія.
іи
И Байронъ, мученикъ суровый,
Страдалъ, любилъ и проклиналъ?
Италія, волшебный край,
Страна высокихъ вдохновеній!
Кто жъ посѣтилъ твой древній рай.
Твои пророческія сѣни?
На берегу роскошныхъ водъ,
Порою карнавальныхъ оргій,
Кругомъ кого кипитъ народъ,
Кого привѣтствуютъ восторги?
Кто идеальною красой,
И томно-нѣжной и живой,
Сыновъ Авзоніи плѣняетъ,
И поневолѣ увлекаетъ
Ихъ пестры волны за собой?
Съ какою легкостью небесной
Земли касается она!
Какою прелестью чудесной
Во всѣхъ движеніяхъ полна!
На рай полуденной природы,
На блескъ небесъ, на ясны воды.
На чудеса святыхъ мскуствъ,
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Кто ЗНАВТЪ КРАЙ.
145
Въ стѣсненьв вдохновенныхъ чувствъ,
Душевный взоръ она возводитъ,
Дивясь и радуясь душой —
И ничего передъ собой
Себя прелестнѣй не находитъ.
Стоитъ ли съ важностью очей
Предъ Флорентійскою Кипридой—
Ихъ двѣ, и мраморъ передъ ней
Страдаетъ, кажется, обидой.
Мечты возвышенной полна,
Въ молчаньи смотритъ ли она
На образъ нѣжный Форнарины,
Или Мадоны молодой —
Она задумчивой красой
Очаровательнѣй картины.
Скажите мнѣ: какой пѣвецъ,
Горя восторгомъ умиленнымъ,
Чья кисть, чей пламенный рѣзецъ
Предастъ потомкамъ изумленнымъ
Ея небесные черты?
Гдѣ ты, ваятель безымянный
Богини вѣчной красоты?
И ты, Харитою вѣнчанный,
Ты, вдохновенный Рафаэль?
А. Пушкііъ.
Совр кмкнннкъ. Т. IX.
21
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
ПОМЕРКНУЛЪ ДЕНЬ
Померкнутъ день. Сребристой пеленою,
Какъ ризою, одѣлись небеса;
Молчатъ ручьи, безмолвствуютъ лѣса —
И вотъ звѣзда зажглася за звѣздою.
Торжественъ сеіі успокоенья часъ:
На душу къ намъ нисходитъ умиленье —
И рвутся съ устъ горячія моленья:
И Онъ, Господь, внимаетъ грѣшныхъ насъ —
Съ отеческой любовію внимаетъ...
Для всѣхъ отверзъ Онъ милосердья храмъ:
Оттуда всѣхъ Онъ насъ благословляетъ
И говоритъ: Просите — дастся вамъ !
Ив. Пан.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе

ВСТРѢЧА ОТЦА.
Литовская Баллада.
Дѣти, гдѣ онъ? гдѣ отецъ впшъ родной?
Сходите вы за-городъ въ поле;
Тамъ на пригоркѣ, гдѣ образъ святой,
Прочтите акаѳистъ Николѣ.
Отецъ вашъ не ѣдетъ. По днямъ, по ночамъ
Я жду его въ страхѣ, тревогѣ:
Разливы теперь, тьма звѣрей но лѣсамъ
И недобрыхъ людей по дорогѣ-
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
148
Стихотворенія.
Дѣти вскочили — и къ книжкамъ своимъ;
Пустились всѣ за-городъ въ поле —
И тамъ на колѣнахъ предъ ликомъ святымъ
Запѣли акаѳистъ Николѣ.
Вѣрую, Отче нашъ трижды, потомъ
Богородицъ, Свѣта Податель;
Вотъ старшій и книжку раскрылъ, и съ крестомъ
Началъ онъ: Ангелъ предстатель.
И младшіе вторятъ, припавъ до земли:
Радуйся, Дѣва Святая!
И вечеръ темнѣлъ, и пылала вдали
Небесъ бахрома золотая.
И тихо и пусто вечерней порой.
Малютки все молятся Богу.
Вдругъ слышатъ: отецъ ихъ зоветъ — и стрѣлой
Пустились они на дорогу.
«Здравствуйте, дѣти! всѣ ли вы тутъ?
Здорова ли мать? ради Бога»...
Плачетъ отецъ, а малютки поютъ —
Кто во-что! шумъ и тревога!
«Всѣмъ есть гостинцы; есть жемчугъ и шаль;
Вотъ ящикъ съ изюмомъ, возьмите!
Тамъ мыло есть тетушкѣ, сущій миндаль!
Не съѣшьте вы только, смотрите!»
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Встрѣча отца.
149
Но вдругъ зашумѣла кусты подъ горой:
Злодѣи бѣгутъ изъ оврага.
«Деряш!» заревѣло кругомъ — и толпой
Къ повозкѣ сбѣжалась ватага.
Схватили купца; вотъ блеснулъ втаганъ,
Блеснула и сабля кривая.
«Нѣтъ, стойте, друзья! закричалъ атаманъ,»
Къ ватагѣ своей подбѣгая.
«Не троньте товаровъ, пустите его —
И въ лѣсъ на добычу другую!
Купецъ, ты свободенъ; но знай, для кого?
Для дѣтей тебѣ жизнь я дарую.
«Мы знали, что здѣсь лежитъ тебѣ путь,
И ждали тебя двое сутокъ.
Вонъ тамъ за пригоркомъ я легъ отдохнуть,
И слышу вдругъ пѣнье малютокъ.
«И стало смѣшно мнѣ; прокрался я къ нимъ.
Гляжу: на колѣнахъ всѣ трое —
И сердце забилось далекимъ, роднымъ;
Въ душѣ встрепенулось былое...
«И въ мысляхъ мелькнула родная страна,
И убитаго старца сѣдины,
И домикъ родной — тамъ осталась жена
И двое малютокъ невинныхъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
150	Стихотворенія.
«И, бѣдные, ждутъ они вгости отца,
И ходятъ смотрѣть на дорогу,
И также, быть можетъ, ручонки сложа,
За меня они молятся Богу.
«О горько мнѣ, горько! Иди же, старикъ,
Счастливо I Я крови и битвы
Давно не боюсь; я и къ смерти привыкъ—
Но... плачу отъ дѣтской молитвы.»
И. Пожарской.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
В Е Ч Е I» Ъ.
Дума
Въ отлогихъ берегахъ рѣки дремали волны;
Прощальный блескъ зари на небѣ догоралъ;
Сквозь дымчатый туманъ вдали скользили чолны —
И грустныхъ думъ, и странныхъ мыслей полный,
Па берегу безмолвный я стоялъ.
Маститый царь лѣсовъ, кудрявой головою
Склонился старый дубъ надъ сонной гладью водъ;
Насталъ тотъ дивный часъ молчанья и покою,
Сліянья ночи съ днемъ, и свѣта съ темнотою,
Когда такъ ясенъ неба сводъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
152	Стихотворенія.
Все тихо: звука нѣтъ! все тихо: нѣть движенья!
Вездѣ глубокой сонъ—на небѣ, на землѣ;
Лишь по рѣкѣ порой минутное волненье:
То вѣтра вздохъ; листа неслышное паденье;
Вездѣ покой—но не въ моей душѣ.
Да, понялъ я, что въ этотъ часъ священный
Природа намъ даетъ таинственный урокъ—
И голосъ я внималъ въ душѣ моей смущенной,
Тотъ голосъ внутренній, святой и неизмѣнный.
Грядущаго таинственный пророкъ.
Кругомъ (такъ я мечталъ) все тихо какъ въ могилѣ;
На все живущее недвижность налегла;
Заснула жизнь; природы дремлютъ силы—
И мысли чудные и странные будила
Въ душѣ моей той ночи тишина.
Что если этотъ сонъ — одно предвозвѣщенье
Того, что ждетъ и насъ, того, что будетъ намъ!
Здѣсь свѣта съ тьмой — тамъ радостей, страданій
Съ забвеніемъ и смертію сліянье:
Здѣсь ночь и мракъ — а тамъ? что будетъ тамъ?
Въ моей душѣ тревожное волненье:
Напрасно вопрошалъ природу взоромъ я;
Она молчитъ въ глубокомъ усыпленьѣ —
И грустно стало мнѣ, что ни одно творенье
Невсилахъ знать о тайнахъ бытія.
Іюля, 1837.	— — “
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
КЪ КАРТИНКѢ,
ідгъ ил облаковъ видна ножка
Тлльонн.
Прости, волшебница! Сильфидой мимолетной
Она за облака взвилась... Счастливый путь!
Но проза здѣсь на зло поэзіи безплотной:
Скажите, для чего крыло въ башмакъ обуть?
Кв. Вазовскій.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Лі Ы < .1 I
Сначала, мысль, воплощена
Въ поэму с жатую поэта.
Какъ лѣва юная, темпа
Для невнимательнаго свѣта;
Потомъ, осмѣлившись, она
Уже увертлива, рѣчиста,
Со всѣхъ сторонъ своихъ видна,
Какъ искушенная жена
Въ свободной прозѣ романиста;
Болтунья старая, затѣмъ,
Она, нодъемля крикъ нахальной.
Плодить въ полемикѣ журнальной
Давно ужъ вѣдомое всѣмъ.
Г. ІННІЫИСКНІ.

Оідііігесі Ьу Сэоодіе
ЧЕРКЕСЪ
«Ножъ и шашку и винтовку.
Да коня мнѣ и чекмень
Приготовь, жена-плутовка.
Чуть проглянетъ завтра день;
Завтра къ Русскому на кашу
Мы поѣдемъ погулять,
Молодежь потѣшить пашу.
Порубятъ и пострѣлять.»
Вотъ ■ вспыхнула денница;
На конѣ сидитъ Черкесъ:
До свиданья! и какъ птица
Онъ сокрылся въ ближпііі лѣсъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
156	Стихотворенія.
Чу! кипитъ ■ перестрѣлка.
Предъ колонною густой,
На конѣ, какъ словно бѣлка,
Мчится въ полѣ нашъ герой;
То назадъ, то впрямь, то влѣво,
Онъ гарцуетъ на конѣ;
То утихнетъ, то отъ гнѣва
Ликъ его горитъ въ огнѣ.
«Экъ его какъ развозило!
Дай попотчую дружка!»
Бацъ! «Что братцы, аль убило?
Конь одинъ безъ сѣдока?»
Сняли съ мертваго винтовку,
Ножъ и шашку и чекмень.
Кто жъ возьметъ жену-плутовку?
Какъ проглянетъ завтра день?...
Д. Яжгвовкчь.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
8ТАВАТ МАТЕИ*.
Горько плача и рыдая,
Предстояла въ сокрушенья
Матерь Сыну на Крестѣ;
Душу, полную любовн,
Сожалѣнья, состраданья,
Растерзалъ Ей острый жечь.
Какъ печально, какъ прискорбно
Ты смотрѣла, Пресвятая
Богоматерь, на Христа!
Какъ молилась, какъ рыдала,
Какъ терзалась, видя муки
Сына—Бога Твоего!
* 4-го Марта нынѣшняго года, по желанію Е. N. В. Госг-
даіыні Вілко* Княгини Елвны Павловны, нсполнева
была знаменитая музыка втоі религіозно* Пѣсни — обстоятельство,
бывшее поводовъ къ переводу стиховъ, здѣсь повѣщенныхъ.
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
158	Стихотворенія.
Кто изъ насъ не возрыдаетъ,
Зря Святую Матеръ Бога
Въ сокрушеніи такомъ?
Кто души въ слезахъ не выльетъ.
Видя, какъ надъ Богомъ-Сыномъ
Безотрадно плачетъ Мать;
Видя, какъ за насъ Спаситель
Отдаетъ Себя на муку,
На позоръ, на казнь, на смерть;
Видя, какъ, въ тоскѣ послѣдней,
Онъ, хладѣя, умирая,
Духъ Свой Богу предаетъ?
О Святая! Мать любовн!
Влей мнѣ въ душу силу скорби,
Чтобъ съ Тобой я плакать могъ!
Дай, чтобъ я горѣлъ любовью —
Весь проникнутъ вѣрой сладкой —
Къ Искупившему меня;
Дай, чтобъ въ сердцѣ смерть Христову,
И позоръ Его, и муки
Неизмѣнно я носилъ;
Чтобъ, во дни земной печаля,
Подъ крестомъ моимъ утѣшенъ
Былъ любовью ко Христу;
Чтобъ кончину мирно встрѣтилъ.
Чтобъ душѣ моей Спаситель
Славу рая отворилъ!
Іі. Жуковскій
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
СЕСТРА И БРАТЬЯ.
Сербская баллада.
У старушка у вдовицы,
На подпору дряхлыхъ дней,
Было девять сыновей ;
А десятая дѣвица
Дочка, словно маковъ цвѣтъ,
Расцвѣла въ пятнадцать лѣтъ.
У красавицы немало
Пышныхъ бановъ и кролей
И сосѣдей богачей
Жениховъ перебывало ,
А она имъ всѣмъ въ отвѣтъ
Говоритъ учтиво: «нѣтъ 1
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
158
Стихотворенія.
«Какъ разстанусь я съ семьею?
Что, какъ въ дальней сторонѣ
Гордой мужниной роднѣ
Мнѣ придется быть рабою?
Какъ мнѣ волю потерять?
Какъ мнѣ братцевъ не видать?»
Братья молвили: «сестрица!
Что тутъ попусту тужить?
Станемъ.дѣло говорить:
Ты на-возрастѣ дѣвица,
И пора въ твоихъ лѣтахъ
Помышлять о женихахъ.
«Выбирай изъ нихъ любаго ,
А сестру свою чужимъ
Мы въ-обиду не дадимъ;
Вотъ тебѣ честное слово:
Черезъ мѣсяцъ всякъ изъ пасъ
Навѣститъ тебя хоть разъ.»
Затаивъ на сердцѣ горе,
Мужа выбрала сестра,
И съ родимаго двора
Понеслась за сине море
Къ чуждымъ нравамъ привыкать,
А родные забывать.
Между-тѣмъ въ страну родную ,
Знать за черные дѣла,
Кара тяжкая пришла;
□ідііігесі Ьу Сюодіе
Сестра и братья.
159
Богъ послалъ ей долю злую ,
И коварный родъ людской
Наказалъ лихой чумой.
Убѣгаютъ другъ отъ друга
Молодежь и старики ,
И родня, и земляки —
И супруга отъ супруга ,
Какъ отъ дьявольскихъ когтей ,
Прячетъ маленькихъ дѣтей.
Все въ враждѣ между собою ,
Все боится; что ни шагъ ,
То грозитъ коварный врагъ
Неминучею бѣдою ;
Ц на горы, на луга ,
Какъ на кровнаго врага,
Смотрятъ люди съ подозрѣньемъ ;
Полонъ смерти свѣтлый день,
Дышетъ смертью ночи тѣнь,
И въ вѣтвяхъ роскошнымъ пѣньемъ
Напѣваетъ на людей
Смерть полночный соловей.
Въ годы дни давно столпились;
А сестра въ чужой странѣ
Ждетъ, груститъ наединѣ....
Нѣтъ, родные не явились
На чужбинѣ навѣстить,
Хоть денечекъ погостить.
ОідіІігесІ Ьу клоодіе
160
Стихотворенія.
«О, мой милостивый Боже !»
Такъ взмолнлася она:
«Чѣмъ я грѣшная винна
Противъ братцевъ? и зачто же,
За какой тяжелый грѣхъ
Я покинута на-смѣхъ?
«Всѣ невѣстки то и дѣло
Что въ глаза меня корятъ,
И въ насмѣшку говорятъ:
— Знать ты братьямъ надоѣла ,
Что, сваливши съ плечь долой,
Лѣнь ступить къ тебѣ ногой? —
«Сжалься, Праведная Дѣва,
Пресвятая Божья Мать!
Помоги родныхъ обнять!
Изъ напраснаго ихъ гнѣва
Сотвори , Святая, вновь
Къ бѣдной братскую любовь!»
Внялъ Господь ея моленья ;
Онъ двухъ Ангеловъ позвалъ
И летѣть нмъ наказалъ
Изъ надзвѣзднаго селенья
Всею мощью легкихъ крылъ
Въ землю скорби и могилъ.
«Въ брата младшаго Іована»
Богъ изрекъ глаголъ святой:
«Чистый духъ вдохните свой;
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Сестра ■ братья.	161
Отъ могильнаго кургана
Шибче вихря и огня
Сотворите вы коня.»
Гости неба полетѣли,
И, гдѣ девять братьевъ въ-радъ
Въ девяти могилахъ спятъ,
Опустилися и сѣли ...
Властью, данной отъ Творца ,
Воскрешаютъ мертвеца.
Въ брата младшаго Іована
Чистый духъ вдохнули свой ,
И встаетъ Іованъ живой....
Отъ могильнаго кургана,
Словно вихорь и огонь,
Сложенъ Ангелами конь.
Ѣдетъ молча, ѣдетъ скоро
На гнѣдомъ конѣ мертвецъ,
И увидѣлъ наконецъ,
У тесоваго забора
Ждетъ ужъ съ самаго утра
Братцевъ бѣдная сестра.
Увидала, встрепенулась,
Къ брату бросилась стрѣлой,
Брату бѣлою рукой
Вокругъ шеи обвернулась....
И лобзаетъ, и коритъ,
И въ слезахъ вся говоритъ:
Совгвивввввъ. Т. X.	22
ОідШгесІ Ьу Слоодіе
162
Стихотворенія.
«Братецъ мой единокровныйI
Милый мой, родной отецъ !
О, спаси тебя Творецъ!
Ты всегда такой любовный,
Мой безцѣнный, былъ ко мнѣ
На родимой сторонѣ.
«А теперь, три года ровно,
Всякой день и всякой часъ,
Жду кого-нибудь изъ васъ.
Я изсохла вся; ну словно
Я здѣсь въ домѣ принята
Круговая сирота.»
— Времена перемѣнились,
Прежней воли намъ ужъ нѣтъ;—
Братъ усопшій ей въ отвѣты
— Мы, сестрица, всѣ женились,
И теперь мы врозь живемъ,
Каждый въ домикѣ своемъ. —
«Отъ чего же, ты мой милый,
Весь какъ уголь почернѣлъ ?
Свѣтлый взоръ твой потускнѣлъ,
Пахнетъ тлѣномъ и могилой
Отъ родной груди твоей ,
И отъ шелковыхъ кудрей.»
— Надъ особыми домами
Много было намъ трудовъ:
Девять строили домовъ
Оідііігесі Ьу Ѵлоодіе
Сестра и братья.
163
Всѣ своими мы руками;
Землю я, сестра, копалъ,
Отъ того и черепъ сталъ. —
Трое сутокъ ужъ пируетъ
У сестры пріѣзжій братъ ,
И сбираться сталъ назадъ;
А сестра груститъ, тоскуетъ ,
Проситъ взять ее съ собой
Въ гости къ матушкѣ родной.
«О, останься, ради Бога!»
Такъ сестрицу онъ молилъ:
«У тебя не станетъ силъ,
Тяжела теперь дорога;
Подожди, тебя опять
Всѣ мы будемъ навѣщать.»
Нѣтъ, не вѣрится бѣдняжкѣ!
И подарки поскорѣй
Для родни готовитъ всей:
Братьямъ шелковы рубашки,
А невѣсткамъ молодымъ
По сережкамъ золотымъ.
Ѣдутъ въ дальнюю дорогу
Мертвый братъ съ живой сестрой,
И къ странѣ своей родной
Подъѣзжаютъ понемногу.
Вотъ рубежъ ея, а тамъ
Ей знакомый Божій храмъ.
22*
□ідііігесі Ьу Слоодіе
164
Стихотворенія.
Здѣсь коней остановили ;
«Погоди!» Іованъ сказалъ:
«Я тутъ перстень потерялъ
Въ суматохѣ, какъ женили
Мы середняго изъ насъ;
Я вернусь къ тебѣ сейчасъ.»
Землю мракомъ ночь покрыла,
Въ чистомъ полѣ тишина;
Въ небесахъ плыветъ луна....
Мертвеца взяла могила,
А бѣдняжка ждать-пождать....
Нѣтъ, Іована не видать.
«Братецъ , братецъ! гдѣ ты, милый?»
Громко, жалобно зоветъ:
И искать его идетъ.
Видитъ новые могилы
Подлѣ церкви, девять въ рядъ,
Словно домики, стоятъ.
Все она въ тотъ мигъ узнала ....
Пошатнулась на ногахъ
И безъ чувствъ въ могильный прахъ
Полумертвая упала.
Здѣсь страдалица сестра
Пролежала до утра.
Поутру, собравши силы,
Къ кровлѣ той она пошла,
Гдѣ старушка мать жила.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Сестра и братья.
165
Стогны города унылы.
Вѣтеръ воетъ и шумитъ,
А живое все молчитъ.
На дворѣ одномъ кукушка,
Гдѣ-то въ дальнемъ уголку ,
Чу, твердитъ свое куку.
Не кукушка, то старушка
Горько тужитъ о дѣтяхъ ,
О красавцахъ сыновьяхъ.
У родимаго порога
Гостья бѣдная стоитъ,
Въ дверь знакомую стучитъ,
Громко проситъ: «Ради Бога I
Не держите у дверей ,
Отворите поскорѣй!»
— Прочь ты, язва моровая!—
Мать старушка ей въ отвѣтъ:
— Для тебя здѣсь мѣста нѣтъ,
Ты за мной пришла, лихая,
Уморивши сыновей ,
Радость старости моей. —
«Я не язва моровая,
Не проклятая чума,
Посмотри сюда сама:
Дочка я твоя меньшая.
Дай себя скорѣй обнять,
Горемычная ты мать.»
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
166
Стихотворенія.
И старушка поскорѣе
Отмыкать замокъ спѣшить,
Вся какъ листъ она дрожитъ,
Виснетъ дочери на шеѣ,
И съ лобзаньемъ на устахъ
Пали мертвые въ дверяхъ.
Н. Прокоповичъ.
ОідйігесІ Ьу клоо^іе
СЕН-БЕРНАРЪ
Во льдяныхъ шлемахъ великаны
Стоять, теряясь въ небесахъ,
И молній полные колчаны
Гремятъ на крѣпкихъ раменахъ;
Туманы зыбкими грядами,
Какъ поясъ, станъ ихъ облегли,
И разступилась грудь земли
Подъ ихъ гранитными стопами.
Храните благодатный югъ,
Соединясь въ завѣтный полукругъ ,
Вы, чада пламени! О Альпы-исполины,
Храните вы изъ вѣка въ вѣкъ
Источники вѣчно-шумящихъ рѣкъ
И нѣжно-злачные Ломбардіи долины I
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
168
Стихотворенія.
Кто мчится къ Альпамъ? кто летитъ
На огненномъ питомцѣ Нила?
Въ очахъ покойныхъ взоръ горитъ ,
Души неодолимой сила;
Въ немъ зрѣетъ новая борьба,
Грядущій рядъ побѣдъ летучихъ—
И неизбѣжны, какъ судьба,
Рѣшенья думъ его могучихъ.
Съ коня сошелъ онъ. Чуя бой,
Воскликнулъ Сен-Бернаръ: «кто мой покой
Нарушить смѣлъ?» Онъ рекъ, и шумная лавина
Ниспала и зарыла долъ —
Протяжно вслѣдъ за гуломъ гулъ пошелъ ,
И Альпы слили въ громъ глаголы исполина.
«Я узнаю тебя: ты съ Вольскихъ пирамидъ
Слетѣлъ ко мнѣ, орелъ неутомимый I
Тебя, безсмертный вождь, мучительно томитъ
Побѣды гладъ неутолимый;
И имя, какъ самунъ на пламенныхъ пескахъ,
Шумящее губительной грозою,
Ты хочешь впечатлѣть желѣзною стопою
Въ моихъ питающихъ снѣгахъ.
«Нѣтъ, нѣтъ! Италіи не уступлю безъ боя!»
— Впередъ I — отвѣтъ могучій прозвучалъ....
Уже надъ безднами виситъ стезя героя;
И въ верхъ, по ребрамъ голыхъ скалъ,
Гдѣ нѣть когтей слѣдовъ, гдѣ гнѣздъ не вьютъ орлицы*
Идутъ полки съ довѣрьемъ за вождемъ;
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Сен-Бернаръ.	169
Всходя, цѣпляются бестрашныхъ вереницы,
И въ мѣдныхъ жерлахъ взносятъ громъ.
Мрачнѣетъ Сен-Бернаръ. Одѣянъ бурной мглою ,
Вдругъ съ трескомъ рушится, то вновь стоитъ скалою;
Сто устъ—сто безднъ—раскрывъ со всѣхъ сторожъ,
Всѣмъ мразомъ смерти дышетъ онъ.
« Впередъ! «воскликнулъ вождь;« впередъ! «промчались клики*..
Рѣдѣетъ мгла, и небо разсвѣло.....
И гордую стопу занесъ уже великій
На исполинское чело.
—	Италія твоя, мой чудный побѣдитель!
Въ лучахъ блеститъ Маренго! Цѣпь побѣдъ
По міру прогремитъ. Но встанетъ крѣпкій мститель,
И ты на свой наступишь слѣдъ.
Свершая замыслы всемірнаго похода,
Ты помни: твой предтеча Анннбалъ,
Вождей разбивъ, не побѣдилъ народа,
И грозный поворотъ Фортуны испыталъ.
—	Страшись! уже на кликъ отечества и славы
Встаетъ народъ: онъ грань твоихъ путей;
Всходящая звѣзда мужающей Державы
Уже грозитъ звѣздѣ твоей.
Въ полночной мглѣ, въ снѣгахъ, есть конь и всадникъ мѣдной:
Ударитъ конь копытами въ гранитъ,
И кинетъ огнь въ сердца; онъ искрою побѣдной
Твой грозный лавръ испепелитъ. —
А. О.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
новый годъ.
Полндчь, полндчь гудитъ!... Урочный бой раздался,
Звучитъ за часомъ часъ •. • послѣдній ужъ пробилъ ,
И вмѣстѣ съ нимъ годъ цѣлый миновался,
И новый годъ взамѣну наступилъ.
Прости, минувшій годъ, прости на безконечность!...
Ничье могущество не возвратитъ тебя;
Съ волной былыхъ вѣковъ ты погрузился въ вѣчность
И сгинешь, какъ они, во мглѣ небытія.
Какъ много тайныхъ слезъ, какъ много впечатлѣній,
Какъ много свѣтлыхъ думъ уносишь ты съ собой!
Какъ мало радостей... какъ много огорченій
Въ теченіи твоемъ испиты были мной I. • •
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Новый Годъ.
171
Ихъ нѣтъ—и нѣтъ тебя; но вѣрное преданье
О нихъ и о тебѣ въ душѣ моей живетъ:
Ты вписанъ въ дневникѣ моихъ воспоминаній,
И время изъ него тебя не изженетъ.
А ты, годъ молодой, о годъ новорожденный,
Я боязливостью привѣтствую тебя 1
Въ дали таинственной, отъ взоровъ сокровенной,
Что приготовлено тобою для меня ?...
Скажи, что ты несешь: блаженство иль несчастье?
Къ надеждѣ ль, къ трепету ль должна я мысль склонить?
Мнѣ ждать ли ясныхъ дней, иль бури и ненастья?
Какъ недруга ль тебя, какъ друга ли встрѣчать?
Напрасно съ сердцемъ я хочу о томъ спроситься:
Оно въ невѣдѣньи робѣетъ и молчитъ.
Чего не миновать, тому со мной и сбыться:
Печаль утѣшится... а радость улетитъ.
Г --ія Е. Р- -на.
ОідШгесІ Ьу
Соо^Іе
УТѢШИТЕЛЬ.
О чемъ грустишь такъ неутѣшно?
Утраченныхъ стяжаній жаль?...
Начто стяжанье человѣку?
Ничто непрочно подъ луной.
Мы жертвы случаевъ враждебныхъ :
Придетъ война — и все на-дымъ ;
И жатву сниметъ, кто не сѣялъ;
И вырветъ, кто не насадилъ;
И въ погреба за нашимъ златомъ
Войдутъ безъ спроса, безъ ключей.
Но ничего , я сколько зцаю ,
Нѣтъ безъ причины на землѣ.
Болѣзнь не изъ земли выходитъ.
И всякой человѣкъ на скорбь
Рожденъ, какъ птица, на летанье...
ОідШгесІ Ьу Ѵэоодіе
Утѣшитель.
173
Но, другъ, будь добръI Но, другъ, крѣпясь!
Имѣй на Бога упованье:
Предъ Нимъ смирись, Ему молись!
О Немъ мое возвышу слово:
Онъ дивенъ, Онъ великъ Господь;
Онъ дождь пустынямъ посылаетъ
И утоляетъ зной песковъ;
Онъ высоко ведетъ покорныхъ
И Самъ разслабленныхъ цѣлитъ;
Одной рукою поразитъ,
Другою перевяжетъ рану
Какъ опытный и добрый врачъ.
Онъ осязаетъ мысли злобныхъ
И ихъ умѣетъ обличать:
Пускай удумаютъ, затѣютъ;
Пусть втайнѣ козни ихъ созрѣютъ —
Онъ ярко правдою блеснетъ,
И ложь и тайны ихъ сожжетъ.
О, Онъ умѣетъ все предвидѣть
И такъ ловящихъ уловить,
Что и разумники въ безумьѣ
Бѣгутъ какъ дѣти! Часто имъ
И днемъ темно, и въ полдень ясный
Они чуть ощупью бредутъ.
Но Онъ же нищаго хоронитъ
Отъ уязвленій языка,
Отъ злостныхъ устъ клеветника —
И мощная Его рука
Чудесно слабаго уводитъ
Изъ рукъ насилія. И Самъ
Онъ сторожитъ надъ беззащитнымъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
174
Стихотворенія.
Блаженъ, кого караетъ Богъ!
Не отвергай караній Бога:
Они къ высокому ведутъ.
Въ рукѣ его гроза и ласка:
Онъ и возьметъ и возвратитъ.
Шесть разъ изъ бѣдъ великихъ вынетъ —
Въ седьмой къ тебѣ не пуститъ зла;
Въ часъ глада сбережетъ отъ смерти,
Въ бою заслонитъ отъ мечей,
И ты пройдешь среди заразы,
По трупамъ падшихъ ты пройдешь...
Онъ такъ скрѣпить умѣетъ сердце,
Что, сколько бъ бѣдъ ни налегло,
Какое бъ ни постигло горе,
Въ глуши лѣсовъ, въ странахъ чужихъ.
Все будетъ человѣкъ какъ дома:
Куда пустыней ни пойдетъ,
Ноги о камень не препнетъ,
И дикой звѣрь его не тронетъ,
И яркой зной не опалитъ;
Онъ хлѣбъ найдетъ свой повсемѣстно,
И станетъ жизнь ему легка,
И будетъ онъ какъ гость въ бесѣдѣ
У жизни на пиру гостить
И прохлаждаться на покоѣ...
Въ его очахъ и на устахъ
Увидятъ всѣ самодовольство;
И будетъ онъ какъ полный классъ
На нивѣ жизни долго , долго ,
Доколѣ, съ честію, его
Положатъ въ житницу Господню.
О. Глава*.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
ГОРОДЪ.
Движимъ думою чудесной,
«Здѣсь,» Онъ молвилъ «будетъ градъ ,
Украшенье поднебесной
И Москвы державный братъ!»
Чудо! Волю полубога
Понялъ доблестный народъ,
И Европы у порога
Изъ лѣсовъ и изъ болотъ
Всталъ красавецъ полуночи
На землѣ получужой,
Гордо глянулъ міру въ очи,
Опоясался Невой.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
176
Стихотворенія.
И у ногъ его сердито
Волны Финскія кипятъ ;
Весь онъ въ латахъ изъ гранита
Съ головы до самыхъ пятъ.
Держитъ онъ въ рукѣ могучей
Богатырское копье,
И горитъ его за тучей
Золотое остріе.
Дряхлый міръ ему дивится,
Самъ спѣшитъ по лону водъ
Исполину поклониться ,
И дары покорно шлетъ.
Такъ-то волею чудесной
Созданъ Имъ могучій градъ,
Украшенье поднебесной
И Москвы державный братъ.
Н. Пгокоповячь.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
къ жешцинъ-поэту.
Я слушалъ васъ... я прочиталъ
Сіи небрежные созданья,
Гдѣ ваши тонные мечтанья
Боготворятъ свой идеалъ.
Я пилъ отраву въ вашемъ взорѣ,
Въ исполненныхъ души чертахъ ,
И въ вашемъ миломъ разговорѣ,
И въ вашихъ пламенныхъ стихахъ.
Соперницы завѣтной розы
Блаженъ безсмертный идеалъ!
Стократъ блаженъ, кто ей внушалъ
Единый стихъ и много прозы!,
А. Пушкиъ.
Соврк■■■■■къ. Т. X.
23
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
МОТЫЛЕКЪ.
I.
Горитъ и красуется пышное лѣто;
Все въ зелень и въ пурпуръ и въ злато одѣто ,
Все полною жизнью роскошно цвѣтетъ.
А тамъ, посмотрите, на вѣткѣ крапивной
Уродливый червь, блѣдножелтый, лѣниво
Съ листка на листочекъ ползетъ,
И жадно безвкусные листья съѣдая.
Родимой крапивы своей не бросая ,
Спокойно на вѣткѣ живетъ.
II.
Но пролетѣло скоро лѣто ,
И осень скучная пришла.
Природа мрачная раздѣта.
На опустѣлые поля
Повѣялъ вѣтеръ — и метели
По рощамъ грустно зашумѣли;
Трещатъ морозы, и сама
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Стихотворенія.
179
Къ намъ въ гости жалуетъ зима.
Все мертво въ страшную годину;
И завернувшись въ паутину .
Примерзъ, укрывшись подъ листокъ,
Къ родимой вѣткѣ червячекъ.
III.
Вотъ весенній вѣтеръ вѣетъ,
Чистъ и ясенъ сводъ небесъ,
И душисто зеленѣетъ
Молодой, кудрявый лѣсъ ;
Развернулся лугъ цвѣтами,
Зажурчалъ опять ручей ,
И опять между кустами,
Будто Пушкина стихами,
Хвалитъ Бога соловей ! . . .
Лучь живительной денницы
И въ червѣ, въ его темницѣ,
Жизнь прекрасную зажегъ.
Часъ насталъ преображенья,
И изъ мрака заточенья
Вышелъ свѣтлый мотылекъ !
Цвѣтомъ радуги сверкая ,
Пышно крылья развернулъ ,
Встрепенулся и порхнулъ ,
Въ синемъ воздухѣ играя ! . . .
Какъ оторванный цвѣтокъ ,
Онъ несется надъ лугами.
Онъ кружится надъ водами
И прелестенъ и легокъ ! . . .
Е. Грввівка.
23*
ОідііігеСІ Ьу Слоодіе
КАРТИНА ВОСТОКА.
Въ пустынѣ видѣнъ людный градъ:
Тамъ дѣется мѣна и купля ;
Шумитъ на торжищѣ толпа.
Вотъ длинной шеей помаваетъ
Верблюдъ — живой корабль пустынь —
И роетъ землю конь игривый
Подъ статнымъ, смуглымъ сѣдокомъ,
И съ перелетнымъ вѣтеркомъ
Играютъ космы черной гривы;
Надулись ноздри, и въ очахъ
Горитъ какой-то пламень дикой ;
И тутъ же, смирная, стоитъ
Ословъ навьюченныхъ станица.
Плѣняютъ ткани пестротой;
Оідііігесі Ьу <лоод1е
Картина Востока.
181
Цвѣта любимые въ пустыни —
Багряный, яркожелтый, синій ,
Въ издѣльяхъ радужныхъ горятъ;
Купцы ихъ цѣнность выхваляютъ;
И вѣетъ тонкій ароматъ
Отъ мирры, амбры и алоя.
Купцы Османскіе купцамъ
Саввейскимъ продаютъ бальзамъ,
Мюскатъ и ладанъ благовонный ;
И все шумитъ; вездѣ расчетъ ;
Градъ полонъ жизни.. .
Н. Глинка.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
СТАРОСТЬ.
Нѣтъ, это не старикъ, кто жизнь свою годами,
Какъ вѣрнымъ циркулемъ, размѣрилъ и сказалъ:
«Я прожилъ столько-то!» Кого и сѣдинами
Полетъ столѣтія роскошно увѣнчалъ,
И тотъ не говори: «я старецъ между вами,
Я тайну бытія прозрѣлъ и разгадалъ.»
О, нѣтъ! младенецъ онъ: онъ въ лоно колыбели
Изъ чрева матери безпечно перелегъ ;
Его баюкая, надъ нимъ года летѣли ;
Младенцемъ онъ войдетъ и къ Вышнему въ чертогъ.
Но тотъ, кто счетъ годамъ утратилъ въ треволненья,
Но тотъ, кто позабылъ, гдѣ первая ступень,
Ведущая въ сои міръ, гдѣ первый этотъ день ,
Когда впервые онъ улыбкой умиленья
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Старость.
183
Не ласку повстрѣчалъ привѣтную судьбы,
Но взоръ мучительный упрека и презрѣнья,
Залогъ грядущихъ бурь и тягостной борьбы ;
Кто обнялъ этотъ міръ въ бореніи неравномъ ,
Прижалъ къ груди его, не такъ какъ брата братъ »
Но какъ слабѣйшій врагъ съ желаньемъ своенравнымъ
Погибнуть, не ступивъ и пядени назадъ ;
Кто знаетъ, разгадалъ, и взвѣсилъ и измѣрилъ
Всю силу мощнаго, гигантскаго врага,
Но чья дрожащая, ужъ слабая нога
Еще противится. . . о ! для того нѣтъ мѣрилъ,
Которыми бы могъ онъ вѣкъ свой раздѣлить
На годы младости и старческія лѣта.
Вся жизнь его, весь вѣкъ одна и та же нить:
Онъ старецъ въ юности... ну него совѣта
Идите вы просить; онъ вѣчность пережилъ,
Онъ опытъ старости страданіемъ купилъ.
Н. Прокоповичъ.
Оідііігесі Ьу Ѵлоодіе
ИТАЛЬЯНСКАЯ ѴІЬЬА.
И распростясь съ тревогою житейской,
И кипарисной рощей заслонясь—
Блаженной тѣнью, тѣнью элисейской ,
Она заснула въ добрый часъ.
И вотъ ужъ вѣка два тону, иль болѣ,
Волшебною мечтой ограждена,
Въ своей цвѣтущей опочивъ юдолѣ,
На волю неба предалась она.
Но небо здѣсь къ землѣ такъ благосклонно !
И много лѣтъ, и теплыхъ южныхъ зимъ
Провѣяло надъ нею полусонно ,
Не тронувши ея крыломъ своимъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоо^іе
Итальянская Ѵіььа.	185
Попреяшему въ углу фонтанъ лепечетъ ,
Подъ потолкомъ гуляетъ вѣтерокъ,
И ласточка влетаетъ и щебечетъ—
И спятъ она... я сонъ ея глубокъ!
И мы вошли: все было такъ спокойно 1
Такъ все отвѣка мирно и темно!
Фонтанъ журчалъ; недвижимо и стройно
Сосѣдній кипарисъ глядѣлъ въ окно.
Вдругъ все смутилось: судорожный трепетъ
По вѣтвямъ кипариснымъ пробѣжалъ ;
Фонтанъ замолкъ—и нѣкій чудный лепетъ
Какъ бы сквозь сонъ невнятно прошепталъ.
Что это, другъ? Иль злая жизнь, недаромъ,
Та жизнь, увы! что въ насъ тогда текла ,
Та злая жизнь, съ ея мятежнымъ жаромъ,
Черезъ порогъ завѣтный перешла ?
3. Т - - гь.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
ГОСУДАРЮ НАСЛѢДНИКУ
на пріѣздъ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА
въ Полтаву во время выставки 1837 года 10 Октября.
Надежда будущихъ временъ ,
Наслѣдникъ первой власти міра ,
Чья всемогущая порфира
Покроетъ тысячи племенъ —
Чтобъ съ Русской свыкнуться землею
Знакомиться Ты ѣдешь съ нею ;
Ты хочешь видѣть, слышать, знать
Духъ, нужды, средства, силы края,
Какъ другъ къ намъ руку простирая
Сердца заранѣ оковать.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
Государю Наслѣднику.
187
Съ дней прадѣдовскихъ хлѣбосолы,
Чѣмъ Гостя примемъ, подивимъ?
Однообразны нашн долы * ;
Конь, быкъ, овца лишь сродны имъ ;
Съ однимъ Днѣпромъ , морей далеки—
Судамъ безвѣстны наши рѣки;
Богаты, бѣдны вмѣстѣ мы;
Подчасъ вздыхаемъ отъ обилья,
А послѣ.... Гдѣ жъ златые крылья
Возьмутъ промышленны умы?
Въ усердьи радости послушной,
Мы принесли все, что могли;
Приди , взгляни великодушно
На плодъ труда, на плодъ земли ,
Попытокъ и начатокъ сборы.. •
Къ дарамъ пскуствъ привыкши взоры
Не намъ разсѣять, знаю я;
Но есть одно, есть холмъ Полтавы—
Первоначальникъ Русской славы...
Туда, нашъ Гость, зовемъ Тебя!
Взойди—съ него далеко видно
Сквозь прошлаго туманъ сѣдой:
Кагульскихъ Турокъ бѣгъ постыдной,
И Фридерпковъ грозный бой ;
Войны кровавою задачей ,
Съ нагайкой, вотъ старикъ на клячѣ ,
Къ побѣдамъ скачетъ отъ побѣдъ;
* т. е. Полтавской губерніи.
ОідііігесІ Ьу <лоод1е
188
Стихотворенія.
А тамъ, подъ Дяди знаменами,
Народы двинулись съ Царями—
И отдохнулъ свободный свѣтъ.
И далѣ, то же все родное,
Все близкое, Балканъ, ЭвФратъ,
И Галлъ въ насильственномъ покоѣ,
И вновь наказанный Сарматъ! ...
И всѣхъ чудесъ сихъ здѣсь начало !.. .
Здѣсь сердце Русское узнало
Впервые тайну кровныхъ силъ;
И гдѣ предѣлъ разливъ ихъ встрѣтитъ?
Златой ли Гангъ Твой мечъ освѣтитъ ,
Иль обуздаетъ дерзкій Нилъ ?
Но въ-сторону походы: лира
Успѣетъ имъ хвалу бряцать;
Наслѣдье дивное — треть міра —
Орелъ, лети обозрѣвать.
Красы природы грозной, дикой,
Ума и свѣта трудъ великой
Въ немъ слиты, ждутъ Монаршихъ глазъ ;
Въ десятки лѣтъ вѣка прошли мы ;
Но многія весны и зимы
Еще найдутъ въ дорогѣ насъ.
Впередъ—и смѣло за звѣздою
Прабабки, Дяди и Отца:
Петровой зажжена рукою
Она у славнаго конца;
ОідШгесІ Ьу
Соо^Іе
Государю Наслѣднику.
189
Горитъ одна, свѣтло, высоко;
Съ трудомъ ес завидитъ око;
Но Ты, и Сынъ и Внукъ Царей,
Широкимъ взмахомъ крыльевъ мощныхъ
Надъ вьюгами небесъ полнощныхъ ,
Ты гордо поплывешь за ней!
Россія исполнять готова;
Люби лишь вѣрный Свой народъ.
Смотри, какъ отъ Царева слова
Шагаетъ онъ изъ года въ годъ ;
Издѣлій чужеземныхъ диво
Москва усвоила счастливо;
Кавказъ вьетъ шелкъ; есть шерсть давно ;
Крымъ, Эривань ростятъ оливы;
Скалы Кахета горделивы
Па-зло Бордо цѣдятъ вино.
И за Ураломъ страны, царства,
Даръ буйной сабли Ермака,
Гдѣ сыплютъ и таятъ богатства
И глубь земли и зыбь песка ;
Тоболъ, стократъ благословенный,
Природой щедро надѣленный,
Украина Сибири: дай
Ей руки—и поля пустые
Покроютъ нивы золотые,
И закипитъ торговлей край.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
190
Стихотворенія.
Довольно !. .. Мысли откровенной
И сельской простотѣ души
Порывы лиры восхищенной ,
О Гость Высокой, припиши I
Такъ пѣлъ я—отъ того что пѣлось;
Мнѣ больше бы сказать хотѣлось...
Но пусть стоустая молва
Доканчиваетъ гимнъ поэта,
И повторяютъ плески свѣта
Усердья робкаго слова!
Аркадія Родзянко.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе