18
Соврвмвн. Шведская поэзия.
ВОСКРЕСНОЕ УТРО.
«Какая всюду тишина I»
Суббота молвить Воскресенью:
«И человек в объятьях сна
Предался весь отдохновенью.
Пора и мне: устала я!
Приходит очередь твоя.»
Меж-тем двенадцать бьет в селенье
И день субботний прочь идет.
«Па-смену!» молвит Воскресенье,
Глаза рукою сонной трет,
И миг помешкав за звездами.
Выходит тихими шагами.
К жилищу Солнышка оно
Идет с свечею бледно-алой,
И постучав, кричит в окно:
«Что, Солнышко, еще не встало ?
А Солнышко красавцу-дню:
«Ступай! я тотчас догоню.»
И день на цыпочках оттоле
Пошел и, ставши над горой.
Окинул ясным взором поле;
Чтож? все объято тишиной,
Все спит по-прежнему так сладко,
И он спускается украдкой.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Знакомство с Рунввергом.
19
Пора вставать: дремоты лень
Деревня гонит, оживляясь,
И видит: вот уж красный день
К ней в окна смотрит, улыбаясь,
В сияньи солнца, весел, тих,
На шляпе пук цветов простых.
Он ненавидит шум, тревогу,
Он зла ие хочет никому,
И мыслит только: «слава Богу,
Уж солнышко прогнало тьму.»
Цветочки, вняв его привету,
Приподняли головки к свету.
Вечер умытые, стоят
В саду красивые беседки,
Деревья зеленью блестят,
Прохлада веет с каждой ветки.
Пчела работает: у ней
Нет никогда воскресных дней.
Все счастьем, все любовью дышеть
Вокруг спокойных этих стен,
И, вся окрестность мнится, слышит:
«БлагословиИ Благословен I
Господь, дела твои чудесны:
О, как прекрасен день воскресный!»
И птички спряталися в тень
И звонко Бога воспевают,
Как будто знают, что за день.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
20
Современ. Шведская поэзия.
То лучше всех ребята знают
И неотступно просят мать
Им платья новенькия дать.
К обедне! в третий раз звопялн!
Пастор сегодня не проспал.
Друзья! свяжите пук из лилий,
Покуда вечер не настал.
На паперти я встречу Машу,
Цветами косу ей украшу.
Вы, конечно, хмуритесь на меня, потому-что при-
поминаете себе прекрасное стихотворение В. А. Жу-
ковского. Очень понимаю, и сейчас утешу вас. Я
пожертвовал самолюбием, и нарочно выбрал у Фран-
цева именно эту пьесу , чтоб на дороге в Борго
обрадовать вас неожиданною встречей и дать вам
отдохнуть от моих и стихов и прозы на произве-
дении нашего знаменитого поэта. Вот оно.
ВОСКРЕСНОЕ УТРО В ДЕРЕВНЕ.
Слушай, дружек (говорит Воскресенью Суббота)! деревня
Вся уж заснула давно; в окрестности все уж покойно;
Время и мне на-покой: меня одолела дремота;
Полночь близко!.. И только успела Суббота промолвить:
«Полночь!» а полночь уж тут и ее принимает безмолвно
В тихое лоно. Моя череда! говорит Воскресенье;
Легкой рукою, тихохонько двери свои отворило,
ОидииигесИ Ьу Соовие
Знакомство с Рунибергом. 21
Вышло и смотрит на звезды: звезды ярко сияют;
На небе темно ■ чисто; у солнышка завес задернуть.
Долго еще до рассвета ; все спить; иногда позевает
Свежий ночной ветерок, сквозь сон встрепенувшись,
как будто
Утра далекий приход боясь пропустить. Невидимкой
Ходить, как дух бестелесный, неслышной стопой
Воскресенье.
В рощу заглянет—там тихо; листья молчать; сквозь
вершины
Темных дерев, как бесчисленны очи, звездочки
смотрят;
Кое-где яркий светляк на листочке горит, как лампада
В келье отшельника. По лугу тихо пройдет—там
незримый
Шепчет ручей, пробираясь по камням; кругом вся
окрестность,
Холмы, деревья в неверные тени слнлнся, и молча
Слушают шепот. Зайдет на кладбище—могилы в
глубоком
Сне, ■ под легким их дерном, как будто что ды-
шет свободным,
Свежим дыханьем. В село завернет—и там все
спокойно ;
Пусто на улице; спят петухи, и сельская церковь
С темной своей колокольней, внутри озаренная слабым
Плеском свечи пред иконой, стоить как будто
безмолвный
Сторож деревни. Спокойно на паперти сев, Воскре-
сенье
Ждет посреди глубокой тьмы и молчанья, чтоб утро
Оидииигеси Ьу и^оодие
22	Соврвмеи. Шведская поэзия.
На вебе тронулось... тронулось утро; во тьму ■ молчанье
Что-то живое проникло; стало живее, и звезды
Начали тускнуть •.. петух закричал. Воскресенье ти-
хонько
Подняло занавес спящего солнца, тихонько шепнуло:
«Солнышко, встань!..» И разом подернулся бледной струею
Темный восток; началось там движенье, и следом
за яркой
Утренней звездочкой, рой облаков прилетел и усыпал
Небо, и лучь за лучен полились, облака зажигая. • •
Вдруг между ними, как радостный ангел, солнце
явилось.
Вся деревня проснулась, и видит: стоит Воскресенье
В свежем венке из цветов и сияя на солнце
«Доброе утро!» всем говорит. И торжественно-тихий
Праздник приходит на смену заботливо-трудной неделя;
Благовест звонкий в церковь зовет—и в одежде
воскресной
Старый и малый идут на молитву... В деревне мол-
чанье ;
В церкви дымятся кадилы, и тихое слышится пенье.
Стагнелиус (Зиа^пеиииз), умерший слишком рано
(30-ти лет от роду, в 1823 г), успел однако ж
составить себе прочную славу. Жизнь его представ-
ляет горестное для человеколюбца соединение пла-
менной души с волею слабой. Несчастная жертва
страстей, он то искупал свои заблуждения муками,
то возносился к небу поэзией. Его лирическия произ-
ведения носят отпечаток той непритворной, глубо-
ОидииигесИ Ьу Соовие
Знакомство с Рунебергом. 27
снв из Саги ФритиоФа, поэмы, которой основанием
служит старинная Исландская Сага.
Фритиоф, сын поселянпна-воителя, изгнан из
отчизны. Сев на корабль, он становится теперь од-
ним из тих морских конунгов ИЛИ ВИКИНГОВ,
которые, живя грабежем и опустошением, наводили
некогда ужас на прибрежные страны Европы.
Он скитался «округ по пустынным морам,
он носился как сокол ловца,
И дружине своей начертал он устав:
рассказать ли законы пловца 7
«Ни шатров на судах, ни ночлега в домах:
супостат за дверьми стережёт;
Спать на ратном щите, мечь булатный в руке,
а шатром голубой небосвод.
«Как у Фрея, * лишь в локоть будь мечь у тебя;
мал у Тора громящего млат»
Есть отвага в груди, ко врагу подойдц —
и не будет короток булат.
«Как взыграет гроза, подыми паруса:
под грозою душе веселей.
Пусть гремит, пусть ревет: трус—кто парус совьет;
чем быть трусом, погибни скорей.
‘Фреи, бог плодородия, одим щ самых сильных богов
после Тора, владыки громов.
ОидииигесИ Ьу Соовие
28	Современ. Шведская поэзия.
«Чти на суше мир дев, на судах нет им мест:
будь то Фрея *, беги от красы.
Ямки розовых щек всех обманчивей рвов,
и как сети—шелковы власы.
«Сам Один ** пьет вино, я похмелье не зло:
лишь храни над собою ты власть:
Над землею упав, ты подымешься здрав;
здесь же к Ране *** страшися упасть.
«Ты купца, на пути повстречав, защити;
но возьми с него должную дань.
Гы владыка морей; он же прибыли раб:
благороднейший промысел—брань.
«Ты по жребью добро на помосте дели,
я на жребий не жалуйся свой;
Сам же конунг морской не вступает в дележ:
он доволен я честью одной.
«Но вот викинг плывет: все за крючья и в бой!
под щитами потеха бойцам;
Кто отпрянет на шаг, тот не наш: вот закон;
поступай как ты ведаешь сам.
«Победив, укротись: кто о мире просил,
тот не враг уже боле тебе.
* Фрея, богиня красоты.
** Один, родоначальник и царь богов.
“* Рана, богиня моря.
ОидииигесИ Ьу Соовие
Знакомство с Руиебергом. 29
Дочь Валгаллы * мольба; ты дрожащей внимай;
тот презрен, кто откажет мольбе.
«Рана—прибыль твоя: на груди, на челе
то прямая украса мужам;
Ты чрез сутки, не прежде, ее повяжи,
если хочешь собратом быть нам.»
То вождя был наказ, и от часа на час
рос он в славе на чуждых брегах,
И подобных себе не встречал он в борьбе;
его людям неведом был страх.
Сага ФритиоФа имела успех беспримерный. Еще
и теперь, когда уже около 15 лет прошло со времени
появления ее, народный энтузиазм. возбужденный
поэмою Тегнера во всей Скандинавии, не остыл. Лю-
ди всех состояний учат ее наизуст, она почти вся
переложена на музыку, изображена в картинах.
Как часто, путешествуя по Финляндии, слышал я
эти гармонические стихи в прекрасных мелодиях
Шведского композитора Крузелля! как часто встре-
чал олицетворение их в рисунках, развешенных
то в гостиной помещика, то в кабинете сельского
пастора, то на грязных стенах какой-нибудь стан-
ции! Дети, едва выучившияся говорить, уже лепечут
куплеты из этой поэмы. В Финляндии такое явле-
ние тем разительнее, что вообще жители ее не отли-
* Рай: жилище богов ■ падших во брани.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
44 Совремеи. Шведская поэзия.
Посмотрите* как оригинально и мило* например
содержание следующего стихотворения.
ЖАЛОБА ДЕВЫ.
Сердце! сердце! если б ты* тревожное*
Здесь лежало на руках моих*
Я тебя б заботливостью нежною
Успокоила.
Словно мать дитя свое, качаючи *
Тихо б я тебя баюкала:
Ты бы смолкло* ты во сне забыло бы
Все мучения.
Но теперь в груди* в тюрьме ты заперто*
Недоступно утешению,
И открыто лишь тому* кто каждый час
Твой уносит мир.
Но по мне всего замечательнее в этом собра-
нии отдел* названный: Идиллии и Эпиграммы *• Поч-
ти все оне доказывают такую силу воображения * и
притом так просты* так народны * что Шведские
критики решительно признали их было за перево-
ды Финских народных песень.
* «Эпиграмма, у древних, обнимала почти весь круг нашей*
так называемой, смешанной поэзии.» (Современ. Т. XII. О Гречес.
Эпнграм., стр. 73, втор, пум). Так должно понимать это слово и здесь.
□идииигеси Ьу и^оодие
Знакомство с Рунебергом. 45
Попытаюсь дать вам понятие о некоторых нз
них»
ВРЕМЕНА ГОДА В СЕРДЦЕ ДЕВУШКИ.
Зимним утром вышла девица
В рощу, снегом опушенную,
И у ног своих увидела
Розу, холодом сраженную.
«Не печалься ты, несчастная,
Не тужи, сказала девица.
Что пора твоя прекрасная,
Золотая, миновалась I
Прежде стужи и ненастий
Ты жила, ты наслаждалася,
Ты весну и радость ведала!
Нет, бедней мое сердеченько:
Разом в нем весна и зимушка !
Что весна моя — взор молодца,
Что зима моя — взор матушки!»
ДИВО - ПТИЦА.
В хату сын пришел из поля на ночь,
Мать-старуха укоряла сына:
«Каждый день, родной, ты сети ставишь,
Каждый день ни с чем домой приходишь.
ОидииигесИ Ьу Соооие
46 Современ. Шведская поэзия.
Всем удача, ты один в накладе :
Непрнметлпв, что ли, али глуп ты!»
Помолчав, детина отвечал ей:
«Розным птицам тенета мы ставим,
Так неровное у нас и счастье.
Видишь, матушка, вон там за лесом
Завелась на мызе диво-птица.
Что я птицу ту стерег всю осень,
Заманил ее зимою в сети,
А весной она и в хате будет.
Диво дивное! у этой птицы
Нету крыльев — вместо крыльев груди;
Нету пуха — есть шелковы кудри ,
Нету клёва — есть две алы губы.»
*
К селянину входит старый воин
Без ноги, подпертый костылями.
Селянин стакан вина подносит
Старику с вопросом: «Каково-то
Было, дедушка, тебе в то время.
Как бывало враг тебя обступит,
И гремит пальба и ядра свищут?»
Воин, тихо взяв стакан, ответил:
«Как тебе, когда порой осенней
Град свистит и молния сверкает,
Ты же с нив уносишь хлеб для кровных.»
*
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Знакомство с Рунебергом.
47
Раз пришла от милого девица.
Руки были красны. Мать спросила:
«Дочка, что твои так красны руки 7»
Дочь сказала: «а рвала шиповник,
Я шипами исколола руки.»
Вновь она от милого приходит.
Губы красны были. Мать спросила:
«Дочка, что твои так красны губы?»
Дочь сказала: «я малину ела ,
Соком ягод замарала губы.»
Вновь она от милого приходит.
Щеки бледны были. Мать спросила :
«Дочка, что твои так бледны щеки?»
Дочь сказала: «Мать! готовь могилуI
Схорони меня и крест воздвигни;
На кресте же напиши мне надпись:
«Раз она пришла — горели руки
От того, что милый пожимал их.
И опять пришла — горели губы
От того, что милый цаловал их.
Наконец пришла — поблекли щеки
От того, что милый стал неверен!»
*
У залива знаменитой Саймы *
Раз под соснами играл ребенок.
Из чертога волн его увидев,
* Огромное озеро, из которого вытекает река Бокса, с.тлв-
•одопадоиь Иаатрой.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
48
Совркмен. Шведская поэзия.
Нек * в прекрасное дитя влюбился,
Приманить его к себе замыслал.
Вот он старцем на берег выходит,
Но веселый мальчик убегает;
Вот он юношей опять выходит ,
Нейдет к нему веселый мальчик.
Тут он выплыл резвым жеребенком
Поскакал, играя, меж деревьев.
Тотчас мальчик начал приближаться,
И маня, схватил его за гриву
И вспрыгнул на жеребенка с криком.
Но мгновенно в глубину залива
Скрылся Нек с прекрасною добычей.
Мать ребенка на берег приходит ,
Ищет дитятко, тоскует, плачет.
Из чертога волн ее увидев ,
Нек в прекрасную жену влюбился,
Приманить ее к себе замыслил.
Вот он старцем на берег выходит,
Но печальная бежит от старца.
Вот он юношей опять выходит,
Но к нему печальная не хочет.
Тут он выплыл мальчиком веселым
И с улыбкой на зыбях качался.
Увидав потерянного сына,
Мать бежит к нему нетерпеливо,
Чтоб дитя спасти от лютой смерти.
Но мгновенно в глубину залива
Скрылся Нек с прекрасною добычей.
• Подводный дух.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
40
Знакомство с Рувкввргон.
ПЛЕННИКИ.
Как со дна рей, с песчаного,
Жемчуг брал однажды молодец;
Вынул Он себе жемчужину
Цвету яркого, небесного.
Видом круглую как звездочка.
И скрывалася в ней девица;
Что как взмолится красавица:
а Ты разбей свою жемчужину,
Дай из плена вытти, молодец!
И тебе л взор признательный
Подарю за милу волюшку I»
—	Не бывать тому, голубушка!
Дороге моя жемчужина:
Ты свой плен сноси безропотно;
Ты счастливей многих узников. —
Тихо плен расторгла девица
И ясней денницы утренней
Перед молодцем воспрянула.
Пали к плечам кудри русые,
Запылали щеки алые.
И плененный ею молодец
Три часа стоял в безмолвии,
А когда прошел и третий час,
Робко стал молить он девицу:
—	Помрачи ты красоту свою,
Дай из плена вытти, девица!
Я тебя слезой признательной
Подарю за милу волюшку. —
Совввжввнвв. Т. ХШ.
4
ОидииигесИ Ьу Илоодие
50 Соврвмеи. Шведская поэзия.
«Не бывать топу, голубчик мой!
Дороге моя жемчужина:
Ты свой плен сноси безропотно;
Ты счастливей многих узников.»
Я боюсь утомить вас переводами,
несовершенство очень ясно вижу сам; но как же
вас иначе познакомить с такими произведениями?
Покуда закрываю книгу и тушу свечу. Покой-
ной ночи! Боже, как товарищ мой храпит! Спо-
доблюсь ли и я такого блаженного сна?
Когда нас разбудили в 7 часов утра, мы с
прискорбием услышали шум проливного дождя. С-
вечера не догадался я наказать, чтобы коляску нашу
куда-нибудь упрятали, и теперь вспомнил свою оплош-
ность. Но еще оставалась надежда на чью-нибудь до-
гадливость. Одевшись, поспешил я удостоверить-
ся в том. Коляска стояла середи двора с отки-
нутым верхом и вымокла словно лодка. Я хотел-
было рассердиться, по наперед спросил себя: на
кого? и так-как нам с самими собою доволь-
но легко мириться, то я вдруг одумался и расчел,
что благоразумнее иттп напиться ко<ье. У крыльца
встретил я старую высокую хозяйку с подносом
в руках. Я описал ей живыми красками несчастное
положение коляски. Тотчас она бросила поднос и
отдала мальчику приказание поставить экипаж в са-
ОидииигесИ Ьу Илоодие
атгхотворднил
ПЕСНЬ РУССКОГО.
Святую Русь и Белого-Царя
Давайте, братцы, пет согласно:
Русь-матушка— что на небе вара,
Царь-батюшка — что солнце красно.
Она и Он—что церковь со Христом,
Она и Он—что муж с женою;
Мы, дети их, живем Отца умом,
И сыты матери рукою.
Всех им богатств, и здравия, и сил,
Пролей, Господь, ключи и реки 1
Ему годов—что жил Мафусаил,
Ей—без конца несчетны веки.
п. к---ъ.
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
ВЕСНА.
Кать нж гнетет рука судьбины,
Как ни томит людей обман,
Как ни браздат чело морщины,
И сердце как ни полно ран;
Каким бы строгим испытаньем
Вы ни были подчинены —
Что устоит перед дыханьем
И первой встречею весны!
Весна... она о вас не знает,
О вас, о горе и о зле;
Бессмертьем взор еж сияет
И ни морщины на челе —
Своим законам лишь послушна,
В условный час слетает к вам
Светла, блаженно-равнодушна,
Как подобает божествам.
21
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
170	Стихотворения.
Цветами сыплет над землею,
Свежа жав первая весна;
Была ль другая перед нею —
О том не ведает она:
По вебу много облав бродит —
Но эти облава ее;
Она ни следу не находит
Отцветших несен бытия.
Не о былом вздыхают розы
И соловей в ночи поет;
Благоухающия слёзы
Не о былом аврора льет —
И страх женчины неизбежной
Не свеет с древа ни листа:
Их жизнь, жав ожеан безбрежной,
Вся в настоящем разлита.
Игра и жертва жизни частной!
Приди ж, отвергни чувств обман ,
И ринься, бодрый, самовластный,
В сей животворный ожеан!
Приди , струей его эеирной
Омой страдальческую грудь —
И жизни божесже-всемириой
Хотя ва-миг причастен будь!
е. т-
ОидииигесИ Ьу Илоодие
ЛЮБЛЮ.
Люблю я пламенные очи,
Зари румянец на щеках,
И локон—сумрак полуночи,
И пыл полудня на устах.
Люблю с веселою толпою
Заботы на пиру забыть,
И песнью вольною, живою,
И звуком чаш его почтить.
Люблю, люблю живые звуки
Сынов полуденных степей;
Чужда уныния и скуки,
Их песнь—разгульный вихрь полей.
21
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
172
Стихотворения.
Нет, нет! люблю я песнь яную;
Ту песню муза мне поет,
Та песня радость неземную
И тихие восторги льет.
Люблю 17 песнь: она чудесна,
Она как Божии мир стройна ,
Светла как юга свод небесный,
И как глагол небес звучна.
С. Ствомклов.
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
ДЕВИЦ - ПОЭТУ.
Восторгов частых, дум прекрасных
Быть провозвестницей твой рок:
Ты много знаешь дней ненастных,
Под бурей выросший цветок!
Ты юным сердцем разгадала —
Что жизнь, что счастье, что мечта,
И ранним опытом узнала,
Что мир сей—тлев и суета!
Наш путь тернист; судьба не розы
Для нас рассыпала по нем;
Но, не страшась судьбы угрозы,
Мы путь по терниям пройдем!
О, тот венца вполне достоин,
Кто шел бестрепетно вперед,
ОидииигесИ Ьу Илоодие
174
Стихотворения.
И на земле был Божий моим.
С бедой сражался в свой черёд!
На том небес благословенья I
К тому нисходит благодать
И дар чудесный вдохновенья 1
На нем высоких дум печать!
Пади с молитвой на колени.
Благодари Отца сирот:
Прияла дар ты вдохновений —
Несчастий горьких сладкой плод!
Вкусила ты небесной пищи,
Повита музой в пеленах,
И веришь— есть тебе жилища ,
Не да земле, а в небесах!
Ты веришь, любишь—так терпи жеи
Терпи, чтоб ни было с тобой;
Один лишь тот к блаженству ближе,
Кто не склонился под грозой,
Кто твердо вынес бурь наноры,
Не изрыгал на них хулу,
Вперял на небо с верой взоры,
С любовью пел ему хвалу!
л. я	...........
Оидииигеси Ьу и^оодие
МАРИИ Д***С.
Дарами блата всещедрой рукою
Теба наделала с избытком судьба:
Как роза-утеха цветешь ты красою,
Как розы дыханье душа у тебя.
Цвета же, красуйся, мой цвет несравненный,
И в недрах семейства, в счастливой тиши,
Дли нас источай аромат свой бесценный,
Святое дыханье невинной души!
М. Джллгю.
ОидииигесИ Ьу
Соси;
ПУТЕШЕСТВЕННИКУ *
Судьба на руль уже склонилась*
Спокойно светят небеса,
Ладья крылатая пустилась —
Расправить Счастье паруса.
Дай Бог, чтоб грозной непогоды
Вблизи ты ужас не видал,
Чтоб бурный вихорь не вздувал
Пред челноком шумящн воды!
Когда ж уйду на новоселье
(Заснуть ведь общий всем удел),
Скажи: «дай Бог ему веселье;
Он в жизни хоть любить умел.»
А. Пушкнв
• Автор писал это четырнадцати лет.
Оидииигеси Ьу и^оодие
СОНЕТ
Ты царь: ит одш.
Пт шкив.
С тоской ■ полный грустных размышлений
Читаю я твой вдохновенный стих.
О, почему так рано ты затих,
Нам всех своих не досказав видений 1
Как много дум еще таилось в них,
Как много неба тайных откровений I
Но ты замолк... Прости ж, наш Русский гений :
Любовь России на стихах твоих.
Где есть любовь—неть места укоризне.
Но Русскому как не скорбеть душей 7
Ты светлый перл в венце твоей отчизны.
Твои стихи—твой вечный мавзолей :
Ты отплатил за дар недолгой жизни
Нетленной славой, Русский соловей!
К» ЛПТГСВ.
• гвиввввк. Т. XIII.
Со
ОидииигесИ Ьу Илоодие
И КАК СВЕТЛО
И как светло, в как прекрасно,
Когда на своде голубом
Горят, пылает солнце красно
В полудни ярком, золотомъI
Лучи его текут как волны,
Пространный мир животворя;
Все твари новой жизнью полны
От сил бессмертного царя.
Но вот великое светило,
Склонив венчанное чело,
На ярких лаврах опочило,
В зари багряные легло • • .
Угас гигант—и мрак угрюмой,
Распростираясь над землей,
ОидииигесИ Ьу Илоодие
И КАК СВЕТЛО.
179
Обвил ее, как тяжкой думой,
Широкотенной пеленой —
И, будто заключен в оковы,
Мир неподвижен, глухо спит...
Кто совлечет с него покровы
И прелесть дни восстановят 7...
* Эта подпись в мшен издание будет означать стопо-
рения Поэта, о моторов повешено известие в XII т. Современника
с 10 до 31 страи. тире, нумерац.
Издат:
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
РЕДКИЯ МГНОВЕНия *
Минуты есть: в душе благоговенье,
В груди восторги чистые кипят,
И слышится нам Серафимов пенье —
И взор в слезах, с мольбой, горе подъят.
И благодать, нас свыше осеняя,
Раскаянье нам в душу тихо льет ,
И радость стройная, торжественно-живая,
Нас в обладание свое берет.
И полны мы небесным той порою,
И что-то нас врачует и живят ,
И сонмы Ангелов мы видим пред собою —
Их голос нам без звуков говорит.
И в этот час горе мы улетаем;
Тогда душе доступен наш Творец ,
И мы к Нему с любовью воссылаем
Чистейший фимиам—моления сердец.
Д. Сушков.
■ФФФ —
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
ВАЛ.
Кипучий вал, тревожный вал,
Любимец вольный Океана I
Что так таинственно, так рано
Главу кудрявую поднял?
Куда направишь путь крылатый 7
Не там ли смолкнешь ты, бегун,
Где льются песнею богатой
Октавы звучные Торквата
Средь поэтических лагун?
Не там ли, у брегов Тавриды ,
Где гордый лавр и кипарис
Так романически сплелись?
Или к скалам твоей Киприды
Помчишься, говорливый, ты —
И с неожиданным налетом
Ты брызнешь гордым водометом
И вскинешь радуги-мечты?
ОидииигесИ Ьу Соовие
182
Стихотворения.
Иль на заре твоей прощальной,
Как лебедь белый на водах,
Тахонько, с песней погребальной
Заснешь в Корейских тростниках?
Счастливый путь, дитя свободы!
Зачем я не могу с тобой
Возлечь на зеркальные воды,
Уплыть от прихоти людской
Под сень безлюдные природы I
Но я дождусь: когда-нибудь
С тобою братски обнимуся
И в безграничный, вольный путь
Я с песней шумной поиесуся.
И, может быть, у той скалы,
На Океане, где валы
Теснятся вкруг могилы славной,
Где долго страшен был в цепях
Кумир низвергнутый во прах,
Державный узник, раб державный,
Мы гордо выплывем на брег,
И там, у царственного гроба,
Найдем желанный свой ночлег —
И успокоимся мы оба
Но, может быть, ты надо иней,
Как над венчанным славой магом,
Окрепнешь каменной скалой —
И станешь чудным саркофагом.
К. ДЙВУЛАТ.
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
ОТИХОТВОРЯНия *
БОГДАН.
Отрывок из поэмы .
IV.
Ночь. Вся окрестность тихо спит;
На небе месяц не горит,
И только звездочки одне
Мелькают в синей вышине.
Над речкой дремлет темный сад;
* Мы киели елучаи прочитать большую часть этой поэмы.
Автор прекрасно воспользовался предметом свомм. История, по-
верья, правы ■ природа Малороссии, этой по-пренмуществу поэтиче-
ской России, все у него заговорило языком верным, жнвыж и
блестящим, все получило движение и облеклось в яркия краски.
Автор так был внимателен к отделке разнородных картин»
что для каждой употребил особенный размер, более согласный с
ее характером.
Изд АТ.
Оидииигеси Ьу Соо^Ие
21*
138
Стихотворения.
Ив саду льется аромать.
В саду чуть виден панский дом,
И в доме том, в окне одном,
В ночи глухой огонь блестит;
То воску ярого горит
Перед иконою свеча.
На руку голову слона,
У растворенного окна,
Невыразимо хороша
Сидит жена Барабаша.
Сидит давным давно она.
Скучает гетманша одна:
«Три дна как мужа не видать!
«Где он? что с ним? польза понять!
«Зачем он держит как в плену
«Мена, законную жену?
«Скучаю я, а он теперь,
«Быть может, отворяет дверь,
«И робкой крадется стопой
«В светлицу к панне молодой,
«И, вся из неги и огня,
«К нему иа грудь падет она! ...»
И пани вспыхнула... потом
Закрыла очи рукавом.
Невыразимо хороша
Сидит жена Барабаша.
Ей жарко, душно ей одной,
Моей голубке молодой;
И недоверчивость и страх
В ее пленительных очах,
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Богдан.
139
И страстью налитая грудь
Дрожит и силится вздохнуть...
Она сидит и мужа ждет.
Стучится кто-то у ворот.
Собака лаем залилась,
Другая к ней отозвалась ;
Поднялся на ноги вссь двор,
И падает с ворот запор;
И вот въезжает наконец
На двор от гетмана гонец.
Коня от посланца берут,
И к панн посланца ведут.
«Где муж мой? что съним?»—Ничего;
Меня прислал он для того,
Чтоб вашу милость известить,
Что Бог его еще хранит,
Да приказал мне взять от вас
Последний Короля указ,
Который он велел скрывать
И никому не объявлять ;
Для верности ж моих речей
Гетман прислал с руки своей
Свое гербовое кольцо.
У пани вспыхнуло лицо.
В кольце был камень дорогой,
На нем искусною резьбой
Изображен гетмана герб:
Кривая шашка, словно серп,
ОидииигесИ Ьу
Соодие
140
Стихотворения.
И накрест сй положена
Была пернатая стрела.
«Да, это перстень мужа, так,
«Ты правду говоришь, козак.»
Тут пани отдала указ —
И торопливо поклонясь,
Козак спешит на панский двор,
И полетел во весь опор!
Гонец обратно ускакал,
И двор опять безмолвен стал
Предавшись обаянью сна,
И водворилась тишина.
И снова дрсЫлст темный сад,
Из саду льется аромат;
И снова пани у окна
Сидит задумчива, бледна,
И слушает, как вдалеке
Вторится топот по реке.
Вот топот тише, тише стал ,
То замирал, то оживал,
И вдруг исчез—в далекий мрак
Как будто утонул козак I .. .
И только лишь, когда рассвет
Свой розово-огнистой цвет
Разлил на небе голубом,
И звезды , трепетным лучен
Дрожа, как стали потухать
И неприметно исчезать,
В тумане забелел поток,
Дохнул из саду ветерок,
Оидииигеси Ьу и^оодие
Богдан.
141
И предразсветный соловей
Запел в тени густых ветвей
Любовной негою дыша,
Вздохнув жена Барабаша
Легла печально почивать
На одинокую кровать.
Е. Ггжвжвкж
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
ОТРЫВОК из поэмы
Та Иавсегаи орти сом <1и1еии
Рий сагашепие! • • . •
Та ргоиегаи «иссоше аа Ли ааио
Ьо рапе аиигои....
ИНиипа СоттвсКа.
Атовд иЬет.. .. Ваи пои оГ ИЬет!
Как тяжело, как грустно сиротство
В дому чужем, под кровлей не своею!. ..
Как жизнь суха, мертва и неприветна
Там, где ее не греет пламень светлый
Семейного огня и радостей семейных!...
Как одиночество бессвязное томит,
Когда в душе и холодно и пусто;
Когда ей не к чему пристать, прося защиты,
Приязни искренней; когда участья к ней
Никто не чувствует; когда она сама
Не может ни на ком излить избыток чувств,
Так рдскошно ее преисполнявший!.. •
И знать, и понимать, и ощущать
Все, чего нет, чего недостает,
ОидииигесИ Ьу Соовие
Отрывок ив поэмы.	143
Что б быть могло... чего судьба не в силах
Теперь отдать 1... Смотреть, как ежедневно
Пред матерьмн проходят равнодушно
Их дочери, балуемые счастьем;
Как матерей священный поцалуй
Приемлется на хладное чело
С беспечною улыбкой невниманья!. •.
И неумеющим ценить свою судьбу
Завидовать всем сердцем, всей душей!
И на груди, волнуемой тоскою,
Сжимать крестом озябнувшия руки! •..
Как тяжело! ...
И это мой удел! ...
О! страшно быть одной, совсем одной на свете !
Как с облака упавшая • •. как вдруг
Из глубины земли восставшая без корня >...
Скрутит лн ураган, иссушит лн зной солнца—
Кому нужда? •.. кто жребий мой заметить?...
Я одинокая, здесь, всюду, и всегда!
Теперь, снедаема печалию и грустью,
Я их должна таить, должна страдать одна;
Но еслиб радость мне волшебно засияла,
И ту делить нн с кем бы не пришлось!
Хочу любить; ношу в ненужном сердце
Довольно нежности и преданных сочувствий,
Чтоб целую семью связать и сблизить ими:
Но если оглянусь—вокруг меня чужие,
Вокруг меня все люди без участья...
И много их... но мне в их сердце места нет I
Не просят, не хотят они любви моей —
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Стихотворения.
ии
И, как отшельница в своей могильной келье,
В самой себе должна я заключиться,
Должна лишь для себя дышать и жить.
Быть может, в сумрачном грядущем бытия *
Другая ждет любовь и счастье мне готовит...
Быть может, пустота младого сердца
Наполнится бесценным существом ...
Но детские гоДа мои пропали;
Но не было дано изведать мне
Невинную, чистейшую любовь;
Но кровные родных не заменили.
Мне жизнь не все свои расскажет тайны,
И есть способности, есть силы в сердце жарком
Которые продремлют непробудно
До дня ничтожества, которым никогда
Не минет час развиться и расцвесть!
И я умру, увы I... не испытавши.
Как дорог, как велик, как свят родимый кров,
Как сладко и легко под ним вседневно спится,
Как меж своих приятно и привольно!. ..
Г---ня Е*. Р--п*.
ОидииигесИ Ьу Соовие
ДЕНЬ И НОЧЬ*
На мир таинственный духов—
Над этой бездной безымянной—
Покров наброшен златотканной
Высокой волею богов.
День—сей блистательный покров—
День, земнородных оживленье.
Души болящей исцеленье,
Друг человеков и богов!
Но меркнет день—настала ночь —
Пришла, и с мира рокового
Ткань благодатную покрова
Сорвав, отбрасывает прочь. ..
И бездна нам обнажена
С своими страхами и мглами,
И нет преград меж ней и нами—
Вот от чего нам ночь страшна I
Ф. т----в.
Современник. Т. XIV.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
КРАСНАЯ
Пойдем-ка, брат — ведь ты знаток :
Я покажу тебе смуглянку;
Не сада барского цветок —
Но просто, милый, поселянку.
Что за красавица онаи
С какой добросердечной речью I
А стан, а взгляд, а по-заплечыо
Что за коса распущена!
Пойдет ли Русскую—как пава;
Моргнет ли бровью—подарит;
Иль вдруг налево и направо
Начнет раскидываться—право,
Без словъзлодейка говорит.
ОидииигесИ Ьу Соовие
Красная.
147
А как поет! ... Когда зальется—
Куда ■ что твой соловей?
Ах, заноет—в груди твоей
Та песня громко отзовется 1
Но для меня милей она
В кружку семейственной картины:
Зимой у дремлющей лучины,
Весной у светлого окна,
Когда сердечная, грустна,
На друга бросит взгляд украдкой
Так любо, дорого, так сладко —
Да, для меня милей она.
Гляди на красную, знаток,
Да не заглядывайся больно:
Не садовдй она цветок —
Но просто, милый, цвет напольный.
К. Айву лат.
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
М. N. БИБИКОВУ.
Ты счастлив, друг 1 в страну очарованья
Ты, полный жизнию, спешишь ;
Мечты, надежды, упованья
Под небом Рима оживишь.
Там, там, под сенью винограда,
Сребристых тополей и лавров вековых,
Живет поэзия, для чувств живет отрада,
И льется аромат с лимонов золотых.
*Гам, там, под небом бирюзовым
Узорно стелются долины и луга;
В вечернем сумраке, облит огнем багровым
Сверкает Тибр, лаская берега.
Там резвые ручьи в вертепах, водопады
Волшебной прелестью невольно взор пленят;
Там зданий стройные, блестящия громады
ОидииигесИ Ьу Илоодие
М. И. Бибикову.
149
Чудесной красотой пришельца удивят.
Там, в утро знойное, палимый солнцем югу,
В тени олив прохладу будешь пить.. •
Как обольстителен там каждый миг досуга!
Как чувствам хочется там этот миг прожить!
И вижу я — в гондоле покровенной
Куда-то ты спешишь с богинею души ;
Любовью пламенной, восторгом упоенный
Ты многое раскажешь ей в тиши.
Или в полночной час с Римлянкой молодою
Ты жадно слушаешь напевы соловья. • •
Ты счастлив, ты блажен —и негой неземною
От радости чуть дышет грудь твоя.
И звуков музыку, и тайны наслажденья
Душа твоя поймет, мой милый друг—
И юга свежия , святые впечатленья
На скучном севере украсят твой досуг.
Будь счастлив, друг, в объятьях старца-Рима Ь
Там Дант, Петрарка там—бессмертные певцы—
И сам божественный певец Ерусалима
Стяжали пышные лавровые венцы!
Там душу светлую Рафаэль вдохновенный
Небесной радости безмолвьем обоймет,
И дивный мир, Кановой сотворенный ,
Свои красы так чудно разовьет!
Спеши, спеши на праздник наслажденья !
Поэзия там сердце угостит,
И душу напоит святое вдохновенье,
И небо чудное пришельца осенит!
С. Строи на о в.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
СОСНОВЫЙ ЛЕС.
................  игипиег	Даув,
ИУЬеп иароагв гоииип# <1оупи ИЬе иаииеу таЯе
А Иопеиу есепе тоге Иопевоте.
ИУожеигожтв.
Весенних дней цветущее убранство,
Березы, тополи, душистых лип семья,
Прекрасны вы.... но в вас нет постоянства....
Не вам, не вам душа сочувствует моя I
Как ложный друг, как с конченного пира
Гость чуждый прочь бежит, вкусив веселья час,
Так, измени поблекнувшему миру,
Пред зимнею порой вы отреклись от нас.
Пристала вам блестящая картина
Полей муравчатых, украшенных садов;
Растете вы в угодьях властелина ,
У дома богачей, как рой немых льстецов.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Сосновый ЛЕС.
151
Но дерево другое мной любимо :
В безлюдьи, в пустыне, в глуши живет оно —
И населен им север мой родимый,
И на развалинах встречаем мы его.
Оно как друг, нам верный в испытаньи,
Как бескорыстный раб, наш спутник в черный день;
Всегда, везде, в смиренном одеяньи
Оно отрадную нам предлагает тень.
Сосна, сосна! мрачна ты, вековая;
Бессменный твой наряд печален и угрюм:
Но я тебя, в снегах родных встречая,
Люблю и чествую, подруга скорбных дум!
Г----вя Ев. Р---ми.
В Хревовском лесу.
13-го Декабря, 1838.
22
ОидииигесИ Ьу Илоодие
ночь
Ночь. Кругом все грозно было:
Безумолчный ветр песпал —
И в оконницы уныло
То свистел он, то стучал.
В вышине бродили тучп;
На-мгновенье, в стороне,
От звезды блеснув падучей,
Небо виделося мне.
В темной думе без сознанья
Мысли мчались к небесам —
И завидовал я втайне
Тучам, ветрам и звездам :
Там звездой бы засветиться,
Залететь, где вихрь родится,
Пронестись по вышинам,
Распростерши мышцы, прянуть,
В тучи, в звезды, в небо кануть ! . .
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Ночь.
153
Нет! невечна их краса!
Вы падете, о светила!
Беспредельную могилу
Вам отворят небеса.
Тьма растает в бездне света,
Свет со делается тьмой,
Все пройдет: лишь мысль Поэта
Блещет жизнью неземной 1
Так носитесь, звезды, тучи,
По раздольным небесам:
В жизни вольной и летучей
Не завидую я вам.
Мне ли слабую природу
Звать сопутницей своей:
Бесконечность и свободу
Я ношу в душе моей.
И. Пожарский.
ОидииигесИ Ьу Соовие
НЕ ВЕРЬ, НЕ ВЕРЬ ПОЭТУ
Не верь, не верь поэту, дева;
Его своим ты не зовн —
И пуще пламенного гнева
Страшись поэтовой любви!
Его ты сердца не усвоишь
Своей младенческой душей;
Огня палящего не скроешь
Под легкой девственной Фатой.
Поэт всесилен как стихия —
Невластен лишь в себе самом:
Невольно кудри молодые
Он обожжет своим венцом.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Нв В-ВРЬ, НВ МРЬ ПОЭТУ.
155
Вотще поносить или хвалит
Его бессмысленный народ:
Он не змиею сердце жалить,
Но как пчела его сосет.
Т-воеЙ святыни не нарушит
Поэта чистая рука,
Но ненароком—жизнь задушит,
Иль унесет за облака.
ОидииигесИ Ьу Соовие
ГРОБНИЦА
В доливе безмолвной, где говор людской
Порою лишь слышен с дороги большей,
Печальна как память минувшего дней
Виднеет гробница под склоном ветвей.
Дни днями сменялись, и годы текли...
Расселися камни и мхом поросли,
И плющем одетые тлеют окрест
Разбитая урна, свалившийся крест.
Старинную надпись на ржавой меди
Изгладило время и смыли дожди;
Преданья погибли, а камни молчат,
Чьи хладные кости под ними лежат.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Гробница.
157
Вечерней порою, в таинственный час,
Когда вызывает задумчивость нас,
Вкруг тихой гробницы люблю я блуждать
И память о прошлом в душе пробуждать.
И мнится—под склоном плакучих ветвей,
Чуть видная в блеске вечерних лучей,
Сидит у гробницы безвестная тень,
И смотрит, как гаснет на западе день!
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
ПОСЛЕДНИЙ ЕГО СОВРЕМЕННИК
«Слышишь, дядюшка, а? дядька!
Вот садись пред огоньком;
Выпей чарку; ну, присядь-ка,
Раскажи-ка нам о нем!»
И подвинувшись поближе,
Дядя нам пред огоньком
Говорил и о Париже,
0 о битвах, и о нем.
Скоро в землю дядя ляжет;
Кто-ж, в кружку, пред огоньком,
Кто о битвах нам раскажет ,
Кто раскажет нам о нем?
К. Айбудат.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
БЕГСТВО
Уж как гляиу я на пбле:
Поле чистое дрогнёт;
Нагустит свои туманы;
В них оденется на-нбчь.
Я из поля в лес дремучий :
Леший: по лесу шумит;
Про любовь свою к русалке
С быстрой речкой говорит.
Крикну лесу.. . топну в берег...
Леший за горы уйдет;
С тихим трепетом русалка
В берегах своих уснет.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
160	Стихотворения.
Я, чрез реку, огородом,
Всю слободку обойду;
С темной полночью глухою
К дому барскому приду.
Свисну... в тереме высоком
В-миг растворится окно;
Под окном душа-девица
Дожидается давно.
«Скучно в тереме весною
«Одинокой горевать;
«То ли дело на-просторе
«Друга к сердцу прижимать!»
Поднимайся, туча-буря,
С полуночною грозой;
Зашатайся, лес дремучий,
Страшным голосом завой,
Чтоб погони злой боярин
В-след за нами не послал;
Чтоб я с милою до-света
На Украйну прискакал.
Там всего у нас довольно ;
Есть где, будет отдохнуть ;
От боярина сокроют;
Хату славную дадут.
Будем жить с тобой мы пански. . •
Эти люди—нам друзья;
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Бегство.
161
Что душе твоей угодно,
Все добуду с ними я I...
Будут платья дорогия,
Ожерелья с жемчугом;
Наряжайся, одевайся
Хоть парчею с серебром.
А. Кольцо**.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
ДВЕ ВСТРЕЧИ
Еи 8ИеЫ ио ипмгепи ЬеЬеп еипи&е Миаииеп.
Витптск.
I.
Я помню: на гульбище шумном,
Дыша веселием безумным,
В одежде праздничной, Москва,
Пестро и пышно убрана,
Толпилась*... сливши без вниманья
Сословья все, все состоянья.
На день один, на краткий час,
Сошлись, друг другу на-показ,
Хмельной разгул простолюдина
С спесивым хладом знати чинной,
ЛЦр черни с миром богачей,
И старость с резвостью детей.
И я — ребенок боязливой—
Смотрела с робостью стыдливой
ОидииигесИ Ьу Соовие
Две встречи.
163
На этот незнакомый свет,
Еще на много, много лет
Мне недоступный, и мечтала —
Приподымая покрывало
С грядущих дней—о той поре,
Когда достанется и мне
Вкусить забавы жизни светской;
И с нетерпеньем думы детской
Желала время ускорить,
Чтоб видеть, слышать, ощутить.
Народа волны протекали...
Одне других оне сменяли... .
Но я не замечала их,
Углублена в мечтах своих.
Вдруг все стеснилось, и с волненьем,
Одним стремительным движеньем,
Толпа вся бросилась вперед,
И мне сказали: «онв идет!
«Он, наш поэт. •.. он, наша слава,
«Любимец общий! ...» Величаво,
Но смелый, ловкой и живой,
Прошел он быстро предо мной.
И глубоко в воображенье
Напечатлелось выраженье
Его высокого чела.
И долго, долго, в грезах сна,
Арапский профиль рисовался,
Взор вдохновенный загорался,
И мне, сияньем окружен,
Все представал, все зрелся он.
24
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
164
Стихотворения.
II.
Я помню, я помню другое свиданье.. .
На бале блестящем, в кипящем собранье,
Гордясь кавалером, и об-руку с ним
Я шла... я плясала... и счастьем моим
В тот вечер прекрасный весь мир озлащался.
Он с нежным приветом ко мне обращался,
Он дружбой без лести меня ободрял,
Он дум моих тайну разведать желал.
Ему рассказала молва городская,
Что, душу высокой мечтою питая,
Поэзии чары постигла и я;
И он, с любопытством смотря на меня,
Песнь женского сердца, песнь женских страданий,
Всю повесть простую младых упований
Из уст моих робких услышать хотел.
Он выманить скоро доверье умел:
В душе гениальной есть что-то святое —
Она обещает участье родное,
И свыкнуться с нею нам мнится легко,
Затем-что парит она так высоко,
Что ей неизвестны, в ее возвышенье,
Взыскательных дольних умов осужденья.
Вниманьем поэта вполне дорожа,
Под говор музыки, украдкой, дрожа,
Стихи без искуства ему я шептала,
И взор снисхожденья с восторгом встречала.
А. он, вдохновенный, с какой добротдй
Он исповедь слушал души молодой! . ..
Как с кротким участьем, с улыбкою друга,
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Две встречи.
165
От ранняго горя, от злого недуга,
От мрачных предчувствий он сердце лсчнл,
И жить его в мире с судьбою учил! . . .
Он пылкостью прежней тогда оживлялся,
Он к юности знойной своей возвращался,
О ней говорил мне, ее вспоминал;
Со мной молодея, сам снова мечтал.
Слова его в душу свою принимая,
Ему благодарна всем сердцем была я • . .
И много минуло годов с того дня,
И много чувств новых изведала я —
Но живо и ныне о нем вспоминанье;
Но речи поэта, его предвещанья
Я в памяти сердца храню как завет,
И ими горжусь. . . хоть его уже нет! . . .
Г---------и я Ев. Р---------------ИИА.
Село Аши. 1838 г.
24*
ОидииигесИ Ьу Илоодие
ПОСРЕДНИЦА.
Из праха созданное тело
Бессмертным духом оживив,
Природа будто не хотела,
Чтоб человек был век счастлив:
Пленяясь прелестью земною,
Стремяся духом к небесам,
В борьбе всегда он сам с собою —
Па-ноловину здесь и там!
Но есть посредница меж высью
И долом, где влачимся мы;
Она связует чувство с мыслью ,
Она и света дух и тьмы —
Оидииигеси Ьу и^оодие
Посредница.
167
То дева! В пей от неба знамя,
Что в жизни меньше нам страдать—
И мы спешим земное пламя
С огнем небесным сочетать I
Н. Рудыковский.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
СОН ЛОМОНОСОВА
Корабль на парусах летел;
Торжественно шумелп волны.
Поэт, задумчивости полный,
В даль моря грозного смотрел.
Валы, вздымаясь из пучины ,
Стремясь один другому в-след,
Несли корабль как исполины.
Казалось, дикостью картины
Был занят, увлечен Поэт. . .
Уже к закату день клонился;
Вот в бездны светоносный пиар
Великолепно погрузился.
Как фимиам, вечерний пар
Над присмиревшими волнами
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Сов Ломоносова.
169
Поднялся дымными холмами,
Оделось море тишиной.
Склонясь усталой головой,
Поникнув томными очами,
Поэт себя и мир забыл...
Сон благотворными крылами
Его зеницы осенил.
И в тонком сне Поэт печальный
Мятется робкою душей:
Он видит быт патриархальный,
Всю простоту страны родной;
Под яркой крышею соломы
Светлеют низменные домы
Ему знакомых рыбаков;
Обремененные сетями,
Их челноки стоят рядами
У безопасных берегов.
Здесь тяжкий невод выгружают;
Там на разложенном огне
Кипит котел, а вот играют
И дети празднуя весне.
Все мило, радует Поэта;
Не помнит он волненья света,
Разлуки с родиной святой;
Как небывал нигде—он дома,
В семье приветливой, родной;
Со всем душа его знакома.
Он видит сверсников-друзей
Минутной юности своей;
И в обаянии дремоты
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
170	Стихотворения.
С отцом домашния заботы
Он делит: едет с ним
На ловлю; по волнам морским
Шум дружных весел раздается;
Ладья пучиною несется;
Из виду темный берег скрыт.
Вдруг набежали сверху тучи;
Сорвался с цепи ветр могучий —
И море грозное бурлит.
Куда пловцы свой взор ни кинут,
Везде ужасно и темно. . .
И вдруг челнок их опрокинут;
Отец и сынъ0 идут на дно,
Добыча бездны разъяренной.
Но сын трепещущий мгновенно
Спасен из мрачной глубины *.
Он очутился на стремнине
В необитаемой пустыне
Среди могильной тишины —
И нарушают лишь молчанье
Стон хищных птиц да вой волков,
И ощутительно дыханье
Во мгле скрывающихся льдов.
В нем сердце дрогнет, замирает;
Пугливый взор его блуждает:
Пустыне дикой пет конца.
Но вдруг, о ужас! сын смятенный
На камне видит труп отца,
Без жизни, череп раздробленный...
ОидииигесИ Ьу Соовие
Сон Ломоносова
171
И чары сна изнемогли.
Страдалец с стоном пробудился;
Ручьи из глаз его текли —
И перед ним во мгле носился ,
Мелькая, призрак гробовой. ..
Чья тень, прощался с землей,
На вечный отдых отлетала ,
И долго с милого лица
Вперенных взоров не спускала?
То тень погибшего отца,
Который в скорбную кончину
Еще стремился взглядом к сыну.
См. Совреиеп. Т. ХШ страп. 179, второй нумерации*
Оидииигеси Ьу и^оодие
Я ВИДЕЛ МОРЕ.
Я видел море: предо мною
Тревожная стихия шла,
И гармонической волною
На берег жалобы несла.
Спокойно, тихо протекала
По небу синему луна —
И равнодушна и бледна
На дольний мир она взирала.
Безмолвно все: лишь говорят
Деревья шумными листами,
И вдохновенными волнами
Потоки горные шумят.
Час упоительный забвенья.
Я был один. Но как назвать
Оидииигеси Ьу и^оодие
Я ВИДЕЛ МОРЕ.
173
Уединеньем те мгновенья,
Когда дерзаешь вопрошать
Природы дивные явленья I
Со мной шептался ветр ночной,
И волны моря говорили;
Шли тени гор передо мной
И думы мрачны наводили.
«О небо, небо! кто тебя
Усеял яркими звездами?»
Но вот покрылась облаками
Лазурь прозрачная твоя.
Что их внезапное явленье
Теперь скрывает от очей —
Шаги любви, иль преступленья,
Иль слезы горестных страстей?
Любви ли первое лобзанье
Стыдливой, робкой красоты
Иль сладострастное желанье,
Иль муки ревностной мечты?
Сбылись, быть может, подозренья;
Напрасны клятвы, уверенья —
И мщенья верная рука
Вонзит. . .
Но мчатся облака;
Звезды увидел я паденье —
И мысль моя уж далека...
Чей это временный светильник
Теперь исчез на небесах?
Быть может, страждущий пустынник
Угас с молитвой на устах.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
174
Стихотворения.
Уже ли друг в стране далекоЦ
Внезапной бурей унесен,
Иль моря бездною глубокой
Несчастный путник поглощен?
Детьми ли старец окруженный
Без ропота покинул свет,
Иль юноша, во цвете лет
На поле чести пораженый?
Над дочерью ли плачет мать?
Любовник нежную ль подругу
В разлуке не успел обнять,
Иль друг печальный молча другу
В последний раз руки пожать?
А может быть. .. и страх внезапный
Проникнул душу—стынет кровь—
Ее погаснул пламень страстный,
Ее звезда—ее любовь.
В сомненьи пал я на колени ;
Шум моря стон мой заглушил —
И сердца жалобные пени
Холодный ветер разносил.
М. Мижаков
Неаполь.
ОидииигесИ Ьу
Соодие
