18
Соврвмвн. Шведская поэзія.
ВОСКРЕСНОЕ УТРО.
«Какая всюду тишина I»
Суббота молвить Воскресенью:
«И человѣкъ въ объятьяхъ сна
Предался весь отдохновенью.
Пора и мнѣ: устала я!
Приходитъ очередь твоя.»
Межъ-тѣмъ двѣнадцать бьетъ въ селеньѣ
И день субботній прочь идетъ.
«Па-смѣну!» молвитъ Воскресенье,
Глаза рукою сонной третъ,
И мигъ помѣшкавъ за звѣздами.
Выходитъ тихими шагами.
Къ жилищу Солнышка оно
Идетъ съ свѣчою блѣдно-алой,
И постучавъ, кричитъ въ окно:
«Что, Солнышко, еще не встало ?
А Солнышко красавцу-дню:
«Ступай! я тотчасъ догоню.»
И день на цыпочкахъ оттолѣ
Пошелъ и, ставши надъ горой.
Окинулъ яснымъ взоромъ поле;
Чтожъ? все объято тишиной,
Все спитъ по-прежнему такъ сладко,
И онъ спускается украдкой.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Знакомство съ Рунввергомъ.
19
Пора вставать: дремоты лѣнь
Деревня гонитъ, оживляясь,
И видитъ: вотъ ужъ красный день
Къ ней въ окна смотритъ, улыбаясь,
Въ сіяньи солнца, веселъ, тихъ,
На шляпѣ пукъ цвѣтовъ простыхъ.
Онъ ненавидитъ шумъ, тревогу,
Онъ зла ие хочетъ никому,
И мыслитъ только: «слава Богу,
Ужъ солнышко прогнало тьму.»
Цвѣточки, внявъ его привѣту,
Приподняли головки къ свѣту.
Вечоръ умытые, стоятъ
Въ саду красивые бесѣдки,
Деревья зеленью блестятъ,
Прохлада вѣетъ съ каждой вѣтки.
Пчела работаетъ: у ней
Нѣтъ никогда воскресныхъ дней.
Все счастьемъ, все любовью дышеть
Вокругъ спокойныхъ этихъ стѣнъ,
И, вся окрестность мнится, слышитъ:
«БлагословиІ Благословенъ I
Господь, дѣла твои чудесны:
О, какъ прекрасенъ день воскресный!»
И птички спряталися въ тѣнь
И звонко Бога воспѣваютъ,
Какъ будто знаютъ, что за день.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
20
Современ. Шведская поэзія.
То лучше всѣхъ ребята знаютъ
И неотступно просятъ мать
Имъ платья новенькія дать.
Къ обѣднѣ! въ третій разъ звопялн!
Пасторъ сегодня не проспалъ.
Друзья! свяжите пукъ изъ лилій,
Покуда вечеръ не насталъ.
На паперти я встрѣчу Машу,
Цвѣтами косу ей украшу.
Вы, конечно, хмуритесь на меня, потому-что при-
поминаете себѣ прекрасное стихотвореніе В. А. Жу-
ковскаго. Очень понимаю, и сейчасъ утѣшу васъ. Я
пожертвовалъ самолюбіемъ, и нарочно выбралъ у Фран-
цева именно эту пьесу , чтобъ на дорогѣ въ Борго
обрадовать васъ неожиданною встрѣчей и дать вамъ
отдохнуть отъ моихъ и стиховъ и прозы на произве-
деніи нашего знаменитаго поэта. Вотъ оно.
ВОСКРЕСНОЕ УТРО ВЪ ДЕРЕВНѢ.
Слушай, дружокъ (говоритъ Воскресенью Суббота)! деревня
Вся ужъ заснула давно; въ окрестности все ужъ покойно;
Время и мнѣ на-покой: меня одолѣла дремота;
Полночь близко!.. И только успѣла Суббота промолвить:
«Полночь!» а полночь ужъ тутъ и ее принимаетъ безмолвно
Въ тихое лоно. Моя череда! говоритъ Воскресенье;
Легкой рукою, тихохонько двери свои отворило,
ОідііігесІ Ьу Соовіе
Знакомство съ Рунибергомъ. 21
Вышло и смотритъ на звѣзды: звѣзды ярко сіяютъ;
На небѣ темно ■ чисто; у солнышка завѣсъ задернуть.
Долго еще до разсвѣта ; все спить; иногда позѣваетъ
Свѣжій ночной вѣтерокъ, сквозь сонъ встрепенувшись,
какъ будто
Утра далекій приходъ боясь пропустить. Невидимкой
Ходить, какъ духъ безтѣлесный, неслышной стопой
Воскресенье.
Въ рощу заглянетъ—тамъ тихо; листья молчать; сквозь
вершины
Темныхъ деревъ, какъ безчисленны очи, звѣздочки
смотрятъ;
Кое-гдѣ яркій свѣтлякъ на листочкѣ горитъ, какъ лампада
Въ кельѣ отшельника. По лугу тихо пройдетъ—тамъ
незримый
Шепчетъ ручей, пробираясь по камнямъ; кругомъ вся
окрестность,
Холмы, деревья въ невѣрные тѣни слнлнся, и молча
Слушаютъ шопотъ. Зайдетъ на кладбищѣ—могилы въ
глубокомъ
Снѣ, ■ подъ легкимъ ихъ дерномъ, какъ будто что ды-
шетъ свободнымъ,
Свѣжимъ дыханьемъ. Въ село завернетъ—и тамъ все
спокойно ;
Пусто на улицѣ; спятъ пѣтухи, и сельская церковь
Съ темной своей колокольней, внутри озаренная слабымъ
Плескомъ свѣчи предъ иконой, стоить какъ будто
безмолвный
Сторожъ деревни. Спокойно на паперти сѣвъ, Воскре-
сенье
Ждетъ посреди глубокой тьмы и молчанья, чтобъ утро
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
22	Соврвмеи. Шведская поэзія.
На вебѣ тронулось... тронулось утро; во тьму ■ молчанье
Что-то живое проникло; стало живѣе, и звѣзды
Начали тускнуть •.. пѣтухъ закричалъ. Воскресенье ти-
хонько
Подняло занавѣсъ спящаго солнца, тихонько шепнуло:
«Солнышко, встань!..» И разомъ подернулся блѣдной струею
Темный востокъ; началось тамъ движенье, и слѣдомъ
за яркой
Утренней звѣздочкой, рой облаковъ прилетѣлъ и усыпалъ
Небо, и лучь за лученъ полились, облака зажигая. • •
Вдругъ между ними, какъ радостный ангелъ, солнце
явилось.
Вся деревня проснулась, и видитъ: стоитъ Воскресенье
Въ свѣжемъ вѣнкѣ изъ цвѣтовъ и сіяя на солнцѣ
«Доброе утро!» всѣмъ говоритъ. И торжественно-тихій
Праздникъ приходитъ на смѣну заботливо-трудной недѣля;
Благовѣстъ звонкій въ церковь зоветъ—и въ одеждѣ
воскресной
Старый и малый идутъ на молитву... Въ деревнѣ мол-
чанье ;
Въ церкви дымятся кадилы, и тихое слышится пѣнье.
Стагнеліусъ (Зіа^пеііиз), умершій слишкомъ рано
(30-ти лѣтъ отъ роду, въ 1823 г), успѣлъ однако жъ
составить себѣ прочную славу. Жизнь его представ-
ляетъ горестное для человѣколюбца соединеніе пла-
менной души съ волею слабой. Несчастная жертва
страстей, онъ то искупалъ свои заблужденія муками,
то возносился къ небу поэзіей. Его лирическія произ-
веденія носятъ отпечатокъ той непритворной, глубо-
ОідііігесІ Ьу Соовіе
Знакомство съ Рунебергомъ. 27
снв изъ Саги ФритіоФа, поэмы, которой основаніемъ
служитъ старинная Исландская Сага.
Фритіофъ, сынъ поселянпна-воителя, изгнанъ изъ
отчизны. Сѣвъ на корабль, онъ становится теперь од-
нимъ изъ тихъ морскихъ конунговъ ИЛИ ВИКИНГОВЪ,
которые, живя грабежемъ и опустошеніемъ, наводили
нѣкогда ужасъ на прибрежные страны Европы.
Онъ скитался «округъ по пустыннымъ морамъ,
онъ носился какъ соколъ ловца,
И дружинѣ своей начерталъ онъ уставъ:
разсказать ли законы пловца 7
«Ни шатровъ на судахъ, ни ночлега въ домахъ:
супостатъ за дверьми стережётъ;
Спать на ратномъ щитѣ, мечь булатный въ рукѣ,
а шатромъ голубой небосводъ.
«Какъ у Фрея, * лишь въ локоть будь мечь у тебя;
малъ у Тора громящаго млатъ»
Есть отвага въ груди, ко врагу подойдц —
и не будетъ коротокъ булатъ.
«Какъ взыграетъ гроза, подыми паруса:
подъ грозою душѣ веселѣй.
Пусть гремитъ, пусть реветъ: трусъ—кто парусъ совьетъ;
чѣмъ быть трусомъ, погибни скорѣй.
‘Фреи, богъ плодородія, одимъ щ самыхъ сильныхъ боговъ
послѣ Тора, владыки громовъ.
ОідііігесІ Ьу Соовіе
28	Современ. Шведская поэзія.
«Чти на сушѣ миръ дѣвъ, на судахъ нѣтъ имъ мѣстъ:
будь то Фрея *, бѣги отъ красы.
Ямки розовыхъ щекъ всѣхъ обманчивѣй рвовъ,
и какъ сѣти—шелковы власы.
«Самъ Одинъ ** пьетъ вино, я похмѣлье не зло:
лишь храни надъ собою ты власть:
Надъ землею упавъ, ты подымешься здравъ;
здѣсь же къ Ранѣ *** страшися упасть.
«Ты купца, на пути повстрѣчавъ, защити;
но возьми съ него должную дань.
Гы владыка морей; онъ же прибыли рабъ:
благороднѣйшій промыселъ—брань.
«Ты по жребью добро на помостѣ дѣли,
я на жребій не жалуйся свой;
Самъ же конунгъ морской не вступаетъ въ дѣлежъ:
онъ доволенъ я честью одной.
«Но вотъ викингъ плыветъ: всѣ за крючья и въ бой!
подъ щитами потѣха бойцамъ;
Кто отпрянетъ на шагъ, тотъ не нашъ: вотъ законъ;
поступай какъ ты вѣдаешь самъ.
«Побѣдивъ, укротись: кто о мирѣ просилъ,
тотъ не врагъ уже болѣ тебѣ.
* Фрея, богиня красоты.
** Одинъ, родоначальникъ и царь боговъ.
“* Рана, богиня моря.
ОідііігесІ Ьу Соовіе
Знакомство съ Руиебергомъ. 29
Дочь Валгаллы * мольба; ты дрожащей внимай;
тотъ презрѣнъ, кто откажетъ мольбѣ.
«Рана—прибыль твоя: на груди, на челѣ
то прямая украса мужамъ;
Ты чрезъ сутки, не прежде, ее повяжи,
если хочешь собратомъ быть намъ.»
То вождя былъ наказъ, и отъ часа на часъ
росъ онъ въ славѣ на чуждыхъ брегахъ,
И подобныхъ себѣ не встрѣчалъ онъ въ борьбѣ;
его людямъ невѣдомъ былъ страхъ.
Сага ФритіоФа имѣла успѣхъ безпримѣрный. Еще
и теперь, когда уже около 15 лѣтъ прошло со времени
появленія ея, народный энтузіазмъ. возбужденный
поэмою Тегнера во всей Скандинавіи, не остылъ. Лю-
ди всѣхъ состояній учатъ ее наизустъ, она почти вся
переложена на музыку, изображена въ картинахъ.
Какъ часто, путешествуя по Финляндіи, слышалъ я
эти гармоническіе стихи въ прекрасныхъ мелодіяхъ
Шведскаго композитора Крузелля! какъ часто встрѣ-
чалъ олицетвореніе ихъ въ рисункахъ, развѣшенныхъ
то въ гостиной помѣщика, то въ кабинетѣ сельскаго
пастора, то на грязныхъ стѣнахъ какой-нибудь стан-
ціи! Дѣти, едва выучившіяся говорить, уже лепечутъ
куплеты изъ этой поэмы. Въ Финляндіи такое явле-
ніе тѣмъ разительнѣе, что вообще жители ея не отли-
* Рай: жилище боговъ ■ падшихъ во брани.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
44 Совремеи. Шведская поэзія.
Посмотрите* какъ оригинально и мило* напримѣръ
содержаніе слѣдующаго стихотворенія.
ЖАЛОБА ДѢВЫ.
Сердце! сердце! если бъ ты* тревожное*
Здѣсь лежало на рукахъ моихъ*
Я тебя бъ заботливостью нѣжною
Успокоила.
Словно мать дитя свое, качаючи *
Тихо бъ я тебя баюкала:
Ты бы смолкло* ты во снѣ забыло бы
Всѣ мученія.
Но теперь въ груди* въ тюрьмѣ ты заперто*
Недоступно утѣшенію,
И открыто лишь тому* кто каждый часъ
Твой уноситъ миръ.
Но по мнѣ всего замѣчательнѣе въ этомъ собра-
ніи отдѣлъ* названный: Идилліи и Эпиграммы *• Поч-
ти всѣ онѣ доказываютъ такую силу воображенія * и
притомъ такъ просты* такъ народны * что Шведскіе
критики рѣшительно признали ихъ было за перево-
ды Финскихъ народныхъ пѣсень.
* «Эпиграмма, у древнихъ, обнимала почти весь кругъ нашей*
такъ называемой, смѣшанной поэзіи.» (Современ. Т. XII. О Гречес.
Эпнграм., стр. 73, втор, пум). Такъ должно понимать это слово и здѣсь.
□ідііігесі Ьу ѵ^оодіе
Знакомство съ Рунебергомъ. 45
Попытаюсь дать вамъ понятіе о нѣкоторыхъ нзъ
нихъ»
ВРЕМЕНА ГОДА ВЪ СЕРДЦѢ ДѢВУШКИ.
Зимнимъ утромъ вышла дѣвица
Въ рощу, снѣгомъ опушенную,
И у ногъ своихъ увидѣла
Розу, холодомъ сраженную.
«Не печалься ты, несчастная,
Не тужи, сказала дѣвица.
Что пора твоя прекрасная,
Золотая, миновалась I
Прежде стужи и ненастій
Ты жила, ты наслаждалася,
Ты весну и радость вѣдала!
Нѣтъ, бѣднѣй мое сердеченько:
Разомъ въ немъ весна и зимушка !
Что весна моя — взоръ молодца,
Что зима моя — взоръ матушки!»
ДИВО - ПТИЦА.
Въ хату сынъ пришелъ изъ поля на ночь,
Мать-старуха укоряла сына:
«Каждый день, родной, ты сѣти ставишь,
Каждый день ни съ чѣмъ домой приходишь.
ОідііігесІ Ьу Соооіе
46 Современ. Шведская поэзія.
Всѣмъ удача, ты одинъ въ накладѣ :
Непрнмѣтлпвъ, что ли, али глупъ ты!»
Помолчавъ, дѣтина отвѣчалъ ей:
«Рознымъ птицамъ тенета мы ставимъ,
Такъ неровное у насъ и счастье.
Видишь, матушка, вонъ тамъ за лѣсомъ
Завелась на мызѣ диво-птица.
Что я птицу ту стерегъ всю осень,
Заманилъ ее зимою въ сѣти,
А весной она и въ хатѣ будетъ.
Диво дивное! у этой птицы
Нѣту крыльевъ — вмѣсто крыльевъ груди;
Нѣту пуха — есть шелковы кудри ,
Нѣту клёва — есть двѣ алы губы.»
*
Къ селянину входитъ старый воинъ
Безъ ноги, подпертый костылями.
Селянинъ стаканъ вина подноситъ
Старику съ вопросомъ: «Каково-то
Было, дѣдушка, тебѣ въ то время.
Какъ бывало врагъ тебя обступитъ,
И гремитъ пальба и ядра свищутъ?»
Воинъ, тихо взявъ стаканъ, отвѣтилъ:
«Какъ тебѣ, когда порой осенней
Градъ свиститъ и молнія сверкаетъ,
Ты же съ нивъ уносишь хлѣбъ для кровныхъ.»
*
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
Знакомство съ Рунебергомъ.
47
Разъ пришла отъ милаго дѣвица.
Руки были красны. Мать спросила:
«Дочка, что твои такъ красны руки 7»
Дочь сказала: «а рвала шиповникъ,
Я шипами исколола руки.»
Вновь она отъ милаго приходитъ.
Губы красны были. Мать спросила:
«Дочка, что твои такъ красны губы?»
Дочь сказала: «я малину ѣла ,
Сокомъ ягодъ замарала губы.»
Вновь она отъ милаго приходитъ.
Щеки блѣдны были. Мать спросила :
«Дочка, что твои такъ блѣдны щеки?»
Дочь сказала: «Мать! готовь могилуI
Схорони меня и крестъ воздвигни;
На крестѣ же напиши мнѣ надпись:
«Разъ она пришла — горѣли руки
Отъ того, что милый пожималъ ихъ.
И опять пришла — горѣли губы
Отъ того, что милый цаловалъ ихъ.
Наконецъ пришла — поблекли щеки
Отъ того, что милый сталъ невѣренъ!»
*
У залива знаменитой Саймы *
Разъ подъ соснами игралъ ребенокъ.
Изъ чертога волнъ его увидѣвъ,
* Огромное озеро, изъ котораго вытекаетъ рѣка Бокса, с.тлв-
•одопадоиь Иаатрой.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
48
Совркмен. Шведская поэзія.
Некъ * въ прекрасное дитя влюбился,
Приманить его къ себѣ замыслалъ.
Вотъ онъ старцемъ на берегъ выходитъ,
Но веселый мальчикъ убѣгаетъ;
Вотъ онъ юношей опять выходитъ ,
Нейдетъ къ нему веселый мальчикъ.
Тутъ онъ выплылъ рѣзвымъ жеребенкомъ
Поскакалъ, играя, межъ деревьевъ.
Тотчасъ мальчикъ началъ приближаться,
И маня, схватилъ его за гриву
И вспрыгнулъ на жеребенка съ крикомъ.
Но мгновенно въ глубину залива
Скрылся Некъ съ прекрасною добычей.
Мать ребенка на берегъ приходитъ ,
Ищетъ дитятко, тоскуетъ, плачетъ.
Изъ чертога волнъ ее увидѣвъ ,
Некъ въ прекрасную жену влюбился,
Приманить ее къ себѣ замыслилъ.
Вотъ онъ старцемъ на берегъ выходитъ,
Но печальная бѣжитъ отъ старца.
Вотъ онъ юношей опять выходитъ,
Но къ нему печальная не хочетъ.
Тутъ онъ выплылъ мальчикомъ веселымъ
И съ улыбкой на зыбяхъ качался.
Увидавъ потеряннаго сына,
Мать бѣжитъ къ нему нетерпѣливо,
Чтобъ дитя спасти отъ лютой смерти.
Но мгновенно въ глубину залива
Скрылся Некъ съ прекрасною добычей.
• Подводный духъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
40
Знакомство съ Рувкввргонъ.
ПЛѢННИКИ.
Какъ со дна рѣй, съ песчанаго,
Жемчугъ бралъ однажды молодецъ;
Вынулъ Онъ себѣ жемчужину
Цвѣту яркаго, небеснаго.
Видомъ круглую какъ звѣздочка.
И скрывалася въ ней дѣвица;
Что какъ взмолится красавица:
а Ты разбей свою жемчужину,
Дай изъ плѣна вытти, молодецъ!
И тебѣ л взоръ признательный
Подарю за милу волюшку I»
—	Не бывать тому, голубушка!
Дорогѣ моя жемчужина:
Ты свой плѣнъ сноси безропотно;
Ты счастливѣй многихъ узниковъ. —
Тихо плѣнъ расторгла дѣвица
И яснѣй денницы утренней
Передъ молодцемъ воспрянула.
Пали къ плечамъ кудри русые,
Запылали щеки алые.
И плѣненный ею молодецъ
Три часа стоялъ въ безмолвіи,
А когда прошелъ и третій часъ,
Робко сталъ молить онъ дѣвицу:
—	Помрачи ты красоту свою,
Дай изъ плѣна вытти, дѣвица!
Я тебя слезой признательной
Подарю за милу волюшку. —
Совввжввнввъ. Т. ХШ.
4
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
50 Соврвмеи. Шведская поэзія.
«Не бывать топу, голубчикъ мой!
Дорогѣ моя жемчужина:
Ты свой плѣнъ сноси безропотно;
Ты счастливѣй многихъ узниковъ.»
Я боюсь утомить васъ переводами,
несовершенство очень ясно вижу самъ; но какъ же
васъ иначе познакомить съ такими произведеніями?
Покуда закрываю книгу и тушу свѣчу. Покой-
ной ночи! Боже, какъ товарищъ мой храпитъ! Спо-
доблюсь ли и я такаго блаженнаго сна?
Когда насъ разбудили въ 7 часовъ утра, мы съ
прискорбіемъ услышали шумъ проливнаго дождя. Съ-
вечера не догадался я наказать, чтобы коляску нашу
куда-нибудь упрятали, и теперь вспомнилъ свою оплош-
ность. Но еще оставалась надежда на чью-нибудь до-
гадливость. Одѣвшись, поспѣшилъ я удостовѣрить-
ся въ томъ. Коляска стояла середи двора съ отки-
нутымъ верхомъ и вымокла словно лодка. Я хотѣлъ-
было разсердиться, по напередъ спросилъ себя: на
кого? и такъ-какъ намъ съ самими собою доволь-
но легко мириться, то я вдругъ одумался и расчелъ,
что благоразумнѣе иттп напиться ко<ье. У крыльца
встрѣтилъ я старую высокую хозяйку съ подносомъ
въ рукахъ. Я описалъ ей живыми красками несчастное
положеніе коляски. Тотчасъ она бросила подносъ и
отдала мальчику приказаніе поставить экипажъ въ са-
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
атгхотвордніл
ПѢСНЬ РУССКАГО.
Святую Русь и Бѣлаго-Царя
Давайте, братцы, пѣтъ согласно:
Русь-матушка— что на небѣ вара,
Царь-батюшка — что солнце красно.
Она и Онъ—что церковь со Христомъ,
Она и Онъ—что мужъ съ женою;
Мы, дѣти ихъ, живемъ Отца умомъ,
И сыты матери рукою.
Всѣхъ имъ богатствъ, и здравія, и силъ,
Пролей, Господь, ключи и рѣки 1
Ему годовъ—что жилъ Маѳусаилъ,
Ей—безъ конца несчетны вѣки.
п. к---ъ.
Оідііігесі Ьу
Соо^Іе
ВЕСНА.
Кать нж гнететъ рука судьбины,
Какъ ни томитъ людей обманъ,
Какъ ни браздатъ чело морщины,
И сердце какъ ни полно ранъ;
Какимъ бы строгимъ испытаньемъ
Вы ни были подчинены —
Что устоитъ передъ дыханьемъ
И первой встрѣчею весны!
Весна... она о васъ не знаетъ,
О васъ, о горѣ и о злѣ;
Безсмертьемъ взоръ еж сіяетъ
И ни морщины на челѣ —
Своимъ законамъ лишь послушна,
Въ условный часъ слетаетъ къ вамъ
Свѣтла, блаженно-равнодушна,
Какъ подобаетъ божествамъ.
21
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
170	Стихотворенія.
Цвѣтами сыплетъ надъ землею,
Свѣжа жавъ первая весна;
Была ль другая передъ нею —
О томъ не вѣдаетъ она:
По вебу много облавъ бродитъ —
Но эти облава ея;
Она ни слѣду не находитъ
Отцвѣтшихъ несенъ бытія.
Не о быломъ вздыхаютъ розы
И соловей въ ночи поетъ;
Благоухающія слёзы
Не о быломъ аврора льетъ —
И страхъ жончины неизбѣжной
Не свѣетъ съ древа ни листа:
Ихъ жизнь, жавъ ожеанъ безбрежной,
Вся въ настоящемъ разлита.
Игра и жертва жизни частной!
Приди жъ, отвергни чувствъ обманъ ,
И ринься, бодрый, самовластный,
Въ сей животворный ожеанъ!
Приди , струей его эеирной
Омой страдальческую грудь —
И жизни божесжо-всеміриой
Хотя ва-мигъ причастенъ будь!
е. т-
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
ЛЮБЛЮ.
Люблю я пламенные очи,
Зари румянецъ на щекахъ,
И локонъ—сумракъ полуночи,
И пылъ полудня на устахъ.
Люблю съ веселою толпою
Заботы на пиру забыть,
И пѣснью вольною, живою,
И звукомъ чашъ его почтить.
Люблю, люблю живые звуки
Сыновъ полуденныхъ степей;
Чужда унынія и скуки,
Ихъ пѣснь—разгульный вихрь полей.
21
Оідііігесі Ьу
Соо^Іе
172
Стихотворенія.
Нѣтъ, нѣтъ! люблю я пѣснь яную;
Ту пѣсню муза мнѣ поетъ,
Та пѣсня радость неземную
И тихіе восторги льетъ.
Люблю 17 пѣснь: она чудесна,
Она какъ Божіи міръ стройна ,
Свѣтла какъ юга сводъ небесный,
И какъ глаголъ небесъ звучна.
С. Ствомкловъ.
ОідііігесІ Ьу
Соо^Іе
ДѢВИЦЪ - ПОЭТУ.
Восторговъ частыхъ, думъ прекрасныхъ
Быть провозвѣстницей твой рокъ:
Ты много знаешь дней ненастныхъ,
Подъ бурей выросшій цвѣтокъ!
Ты юнымъ сердцемъ разгадала —
Что жизнь, что счастье, что мечта,
И раннимъ опытомъ узнала,
Что міръ сей—тлѣвъ и суета!
Нашъ путь тернистъ; судьба не розы
Для насъ разсыпала по немъ;
Но, не страшась судьбы угрозы,
Мы путь по терніямъ пройдемъ!
О, тотъ вѣнца вполнѣ достоинъ,
Кто шелъ безтрепетно впередъ,
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
174
Стихотворенія.
И на землѣ былъ Божій моимъ.
Съ бѣдой сражался въ свой черёдъ!
На томъ небесъ благословенья I
Къ тому нисходитъ благодать
И даръ чудесный вдохновенья 1
На немъ высокихъ думъ печать!
Пади съ молитвой на колѣни.
Благодари Отца сиротъ:
Пріяла даръ ты вдохновеній —
Несчастій горькихъ сладкой плодъ!
Вкусила ты небесной пищи,
Повита музой въ пеленахъ,
И вѣришь— есть тебѣ жилища ,
Не да землѣ, а въ небесахъ!
Ты вѣришь, любишь—такъ терпи жеі
Терпи, чтобъ ни было съ тобой;
Одинъ лишь тотъ къ блаженству ближе,
Кто не склонился подъ грозой,
Кто твердо вынесъ бурь наноры,
Не изрыгалъ на нихъ хулу,
Вперялъ на небо съ вѣрой взоры,
Съ любовью пѣлъ ему хвалу!
л. я	...........
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
МАРІИ Д***СЪ.
Дарами блата всещедрой рукою
Теба надѣлала съ избыткомъ судьба:
Какъ роза-утѣха цвѣтешь ты красою,
Какъ розы дыханье душа у тебя.
Цвѣта же, красуйся, мой цвѣтъ несравненный,
И въ нѣдрахъ семейства, въ счастливой тиши,
Дли насъ источай ароматъ свой безцѣнный,
Святое дыханье невинной души!
М. Джллгю.
ОідііігесІ Ьу
Соси;
ПУТЕШЕСТВЕННИКУ *
Судьба на руль уже склонилась*
Спокойно свѣтятъ небеса,
Ладья крылатая пустилась —
Расправить Счастье паруса.
Дай Богъ, чтобъ грозной непогоды
Вблизи ты ужасъ не видалъ,
Чтобъ бурный вихорь не вздувалъ
Предъ челнокомъ шумящн воды!
Когда жъ уйду на новоселье
(Заснуть вѣдь общій всѣмъ удѣлъ),
Скажи: «дай Богъ ему веселье;
Онъ въ жизни хоть любить умѣлъ.»
А. Пушкнв
• Авторъ писалъ это четырнадцати лѣтъ.
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
СОНЕТЪ
Ты царь: іт одш.
Пт шкивъ.
Съ тоской ■ полный грустныхъ размышленій
Читаю я твой вдохновенный стихъ.
О, почему такъ рано ты затихъ,
Намъ всѣхъ своихъ не досказавъ видѣній 1
Какъ много думъ еще таилось въ нихъ,
Какъ много неба тайныхъ откровеній I
Но ты замолкъ... Прости жъ, нашъ Русскій геній :
Любовь Россіи на стихахъ твоихъ.
Гдѣ есть любовь—нѣть мѣста укоризнѣ.
Но Русскому какъ не скорбѣть душей 7
Ты свѣтлый перлъ въ вѣнцѣ твоей отчизны.
Твои стихи—твой вѣчный мавзолей :
Ты отплатилъ за даръ недолгой жизни
Нетлѣнной славой, Русскій соловей!
К» ЛПТГСВЪ.
• гвиввввкъ. Т. XIII.
Со
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
И КАКЪ СВѢТЛО
И какъ свѣтло, в какъ прекрасно,
Когда на сводѣ голубомъ
Горятъ, пылаетъ солнце красно
Въ полудни яркомъ, золотомъI
Лучи его текутъ какъ волны,
Пространный міръ животворя;
Всѣ твари новой жизнью полны
Отъ силъ безсмертнаго царя.
Но вотъ великое свѣтило,
Склонивъ вѣнчанное чело,
На яркихъ лаврахъ опочило,
Въ зари багряные легло • • .
Угасъ гигантъ—и мракъ угрюмой,
Распростираясь надъ землей,
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
И КАКЪ СВѢТЛО.
179
Обвилъ ее, какъ тяжкой думой,
Широкотѣнной пеленой —
И, будто заключенъ въ оковы,
Міръ неподвиженъ, глухо спитъ...
Кто совлечетъ съ него покровы
И прелесть дни возстановятъ 7...
* Эта подпись въ мшенъ изданіе будетъ означать стопо-
ренія Поэта, о моторовъ повѣшено извѣстіе въ XII т. Современника
съ 10 до 31 страи. тире, нумерац.
Издат:
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
РѢДКІЯ МГНОВЕНія * 
Минуты есть: въ душѣ благоговѣнье,
Въ груди восторги чистые кипятъ,
И слышится намъ Серафимовъ пѣнье —
И взоръ въ слезахъ, съ мольбой, горѣ подъятъ.
И благодать, насъ свыше осѣняя,
Раскаянье намъ въ душу тихо льетъ ,
И радость стройная, торжественно-живая,
Насъ въ обладаніе свое беретъ.
И полны мы небеснымъ той порою,
И что-то насъ врачуетъ и живятъ ,
И сонмы Ангеловъ мы видимъ предъ собою —
Ихъ голосъ намъ безъ звуковъ говоритъ.
И въ этотъ часъ горѣ мы улетаемъ;
Тогда душѣ доступенъ нашъ Творецъ ,
И мы къ Нему съ любовью возсылаемъ
Чистѣйшій ѳиміамъ—моленія сердецъ.
Д. Сушковъ.
■ФФФ —
Оідііігесі Ьу
Соо^Іе
ВАЛЪ.
Кипучій валъ, тревожный валъ,
Любимецъ вольный Океана I
Что такъ таинственно, такъ рано
Главу кудрявую поднялъ?
Куда направишь путь крылатый 7
Не тамъ ли смолкнешь ты, бѣгунъ,
Гдѣ льются пѣснею богатой
Октавы звучные Торквата
Средь поэтическихъ лагунъ?
Не тамъ ли, у бреговъ Тавриды ,
Гдѣ гордый лавръ и кипарисъ
Такъ романически сплелись?
Или къ скаламъ твоей Киприды
Помчишься, говорливый, ты —
И съ неожиданнымъ налетомъ
Ты брызнешь гордымъ водометомъ
И вскинешь радуги-мечты?
ОідііігесІ Ьу Соовіе
182
Стихотворенія.
Иль на зарѣ твоей прощальной,
Какъ лебедь бѣлый на водахъ,
Тахонько, съ пѣсней погребальной
Заснешь въ Корейскихъ тростникахъ?
Счастливый путь, дитя свободы!
Зачѣмъ я не могу съ тобой
Возлечь на зеркальные воды,
Уплыть отъ прихоти людской
Подъ сѣнь безлюдные природы I
Но я дождусь: когда-нибудь
Съ тобою братски обнимуся
И въ безграничный, вольный путь
Я съ пѣсней шумной поиесуся.
И, можетъ быть, у той скалы,
На Океанѣ, гдѣ валы
Тѣснятся вкругъ могилы славной,
Гдѣ долго страшенъ былъ въ цѣпяхъ
Кумиръ низвергнутый во прахъ,
Державный узникъ, рабъ державный,
Мы гордо выплывемъ на брегъ,
И тамъ, у царственнаго гроба,
Найдемъ желанный свой ночлегъ —
И успокоимся мы оба
Но, можетъ быть, ты надо иней,
Какъ надъ вѣнчаннымъ славой магомъ,
Окрѣпнешь каменной скалой —
И станешь чуднымъ саркофагомъ.
К. ДЙВУЛАТЪ.
ОідііігесІ Ьу
Соо^Іе
ОТИХОТВОРЯНія * 
БОГДАНЪ.
Отрывокъ изъ поэмы .
IV.
Ночь. Вся окрестность тихо спитъ;
На небѣ мѣсяцъ не горитъ,
И только звѣздочки однѣ
Мелькаютъ въ синей вышинѣ.
Надъ рѣчкой дремлетъ темный садъ;
* Мы кіѣлі елучаі прочитать большую часть этой поэмы.
Авторъ прекрасно воспользовался предметомъ своммъ. Исторія, по-
вѣрья, правы ■ природа Малороссіи, этой по-пренмуществу поэтиче-
ской Россіи, все у него заговорило языкомъ вѣрнымъ, жнвыжъ и
блестящимъ, все получило движеніе и облеклось въ яркія краски.
Авторъ такъ былъ внимателенъ къ отдѣлкѣ разнородныхъ картинъ»
что для каждой употребилъ особенный размѣръ, болѣе согласный съ
ея характеромъ.
Изд АТ.
Оідііігесі Ьу Соо^Іе
21*
138
Стихотворенія.
Ивъ саду льется аромать.
Въ саду чуть видѣнъ панскій домъ,
И въ домѣ томъ, въ окнѣ одномъ,
Въ ночи глухой огонь блеститъ;
То воску яраго горитъ
Передъ иконою свѣча.
На руку голову слона,
У раствореннаго окна,
Невыразимо хороша
Сидитъ жена Барабаша.
Сидитъ давнымъ давно она.
Скучаетъ гетманша одна:
«Три дна какъ мужа не видать!
«Гдѣ онъ? что съ нимъ? польза понять!
«Зачѣмъ онъ держитъ какъ въ плѣну
«Мена, законную жену?
«Скучаю я, а онъ теперь,
«Быть можетъ, отворяетъ дверь,
«И робкой крадется стопой
«Въ свѣтлицу къ паннѣ молодой,
«И, вся изъ нѣги и огня,
«Къ нему иа грудь падетъ она! ...»
И пани вспыхнула... потомъ
Закрыла очи рукавомъ.
Невыразимо хороша
Сидитъ жена Барабаша.
Ей жарко, душно ей одной,
Моей голубкѣ молодой;
И недовѣрчивость и страхъ
Въ ея плѣнительныхъ очахъ,
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Богданъ.
139
И страстью налитая грудь
Дрожитъ и силится вздохнуть...
Она сидитъ и мужа ждетъ.
Стучится кто-то у воротъ.
Собака лаемъ залилась,
Другая къ ней отозвалась ;
Поднялся на ноги вссь дворъ,
И падаетъ съ воротъ запоръ;
И вотъ въѣзжаетъ наконецъ
На дворъ отъ гетмана гонецъ.
Коня отъ посланца берутъ,
И къ панн посланца ведутъ.
«Гдѣ мужъ мой? что сънимъ?»—Ничего;
Меня прислалъ онъ для того,
Чтобъ вашу милость извѣстить,
Что Богъ его еще хранитъ,
Да приказалъ мнѣ взять отъ васъ
Послѣдній Короля указъ,
Который онъ велѣлъ скрывать
И никому не объявлять ;
Для вѣрности жъ моихъ рѣчей
Гетманъ прислалъ съ руки своей
Свое гербовое кольцо.
У пани вспыхнуло лицо.
Въ кольцѣ былъ камень дорогой,
На немъ искусною рѣзьбой
Изображенъ гетмана гербъ:
Кривая шашка, словно серпъ,
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
140
Стихотворенія.
И накрестъ сй положена
Была пернатая стрѣла.
«Да, это перстень мужа, такъ,
«Ты правду говоришь, козакъ.»
Тутъ пани отдала указъ —
И торопливо поклонясь,
Козакъ спѣшитъ на панскій дворъ,
И полетѣлъ во весь опоръ!
Гонецъ обратно ускакалъ,
И дворъ опять безмолвенъ сталъ
Предавшись обаянью сна,
И водворилась тишина.
И снова дрсЫлстъ темный садъ,
Изъ саду льется ароматъ;
И снова пани у окна
Сидитъ задумчива, блѣдна,
И слушаетъ, какъ вдалекѣ
Вторится топотъ по рѣкѣ.
Вотъ топотъ тише, тише сталъ ,
То замиралъ, то оживалъ,
И вдругъ исчезъ—въ далекій мракъ
Какъ будто утонулъ козакъ I .. .
И только лишь, когда разсвѣтъ
Свой розово-огнистой цвѣтъ
Разлилъ на небѣ голубомъ,
И звѣзды , трепетнымъ лученъ
Дрожа, какъ стали потухать
И непримѣтно исчезать,
Въ туманѣ забѣлѣлъ потокъ,
Дохнулъ изъ саду вѣтерокъ,
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
Богданъ.
141
И предразсвѣтный соловей
Запѣлъ въ тѣни густыхъ вѣтвей
Любовной нѣгою дыша,
Вздохнувъ жена Барабаша
Легла печально почивать
На одинокую кровать.
Е. Ггжвжвкж
Оідііігесі Ьу
Соо^Іе
ОТРЫВОКЪ изъ поэмы
Та Іавсегаі орті сом <1і1еіи
Рій сагашепіе! • • . •
Та ргоѵегаі «іссоше аа Лі ааіо
Ьо рапе аіігоі....
ІНѵіпа СоттвсКа.
Атовд іЬет.. .. Ваі поі оГ ІЬет!
Какъ тяжело, какъ грустно сиротство
Въ дому чужомъ, подъ кровлей не своею!. ..
Какъ жизнь суха, мертва и непривѣтна
Тамъ, гдѣ ее не грѣетъ пламень свѣтлый
Семейнаго огня и радостей семейныхъ!...
Какъ одиночество безсвязное томитъ,
Когда въ душѣ и холодно и пусто;
Когда ей не къ чему пристать, прося защиты,
Пріязни искренней; когда участья къ ней
Никто не чувствуетъ; когда она сама
Не можетъ ни на комъ излить избытокъ чувствъ,
Такъ рдскошно ее преисполнявшій!.. •
И знать, и понимать, и ощущать
Все, чего нѣтъ, чего недостаетъ,
ОідііігесІ Ьу Соовіе
Отрывокъ ивъ поэмы.	143
Что бъ быть могло... чего судьба не въ силахъ
Теперь отдать 1... Смотрѣть, какъ ежедневно
Предъ матерьмн проходятъ равнодушно
Ихъ дочери, балуемые счастьемъ;
Какъ матерей священный поцалуй
Пріемлется на хладное чело
Съ безпечною улыбкой невниманья!. •.
И неумѣющимъ цѣнить свою судьбу
Завидовать всѣмъ сердцемъ, всей душой!
И на груди, волнуемой тоскою,
Сжимать крестомъ озябнувшія руки! •..
Какъ тяжело! ...
И это мой удѣлъ! ...
О! страшно быть одной, совсѣмъ одной на свѣтѣ !
Какъ съ облака упавшая • •. какъ вдругъ
Изъ глубины земли возставшая безъ корня >...
Скрутитъ лн ураганъ, изсушитъ лн зной солнца—
Кому нужда? •.. кто жребій мой замѣтить?...
Я одинокая, здѣсь, всюду, и всегда!
Теперь, снѣдаема печалію и грустью,
Я ихъ должна таить, должна страдать одна;
Но еслибъ радость мнѣ волшебно засіяла,
И ту дѣлить нн съ кѣмъ бы не пришлось!
Хочу любить; ношу въ ненужномъ сердцѣ
Довольно нѣжности и преданныхъ сочувствій,
Чтобъ цѣлую семью связать и сблизить ими:
Но если оглянусь—вокругъ меня чужіе,
Вокругъ меня все люди безъ участья...
И много ихъ... но мнѣ въ ихъ сердцѣ мѣста нѣтъ I
Не просятъ, не хотятъ они любви моей —
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
Стихотворенія.
іи
И, какъ отшельница въ своей могильной кельѣ,
Въ самой себѣ должна я заключиться,
Должна лишь для себя дышать и жить.
Быть можетъ, въ сумрачномъ грядущемъ бытія * 
Другая ждетъ любовь и счастье мнѣ готовитъ...
Быть можетъ, пустота младаго сердца
Наполнится безцѣннымъ существомъ ...
Но дѣтскіе гоДа мои пропали;
Но не было дано извѣдать мнѣ
Невинную, чистѣйшую любовь;
Но кровные родныхъ не замѣнили.
Мнѣ жизнь не всѣ свои разскажетъ тайны,
И есть способности, есть силы въ сердцѣ жаркомъ
Которые продремлютъ непробудно
До дня ничтожества, которымъ никогда
Не минетъ часъ развиться и разцвѣсть!
И я умру, увы I... не испытавши.
Какъ дорогъ, какъ великъ, какъ святъ родимый кровъ,
Какъ сладко и легко подъ нимъ вседневно спится,
Какъ межъ своихъ пріятно и привольно!. ..
Г---ня Е*. Р--п*.
ОідііігесІ Ьу Соовіе
ДЕНЬ И НОЧЬ*
На міръ таинственный духовъ—
Надъ этой бездной безымянной—
Покровъ наброшенъ златотканной
Высокой волею боговъ.
День—сей блистательный покровъ—
День, земнородныхъ оживленье.
Души болящей исцѣленье,
Другъ человѣковъ и боговъ!
Но меркнетъ день—настала ночь —
Пришла, и съ міра роковаго
Ткань благодатную покрова
Сорвавъ, отбрасываетъ прочь. ..
И бездна намъ обнажена
Съ своими страхами и мглами,
И нѣтъ преградъ межъ ней и нами—
Вотъ отъ чего намъ ночь страшна I
Ѳ. т----въ.
Современникъ. Т. XIV.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
КРАСНАЯ
Пойдемъ-ка, братъ — вѣдь ты знатокъ :
Я покажу тебѣ смуглянку;
Не сада барскаго цвѣтокъ —
Но просто, милый, поселянку.
Что за красавица онаі
Съ какой добросердечной рѣчью I
А станъ, а взглядъ, а по-заплечыо
Что за коса распущена!
Пойдетъ ли Русскую—какъ пава;
Моргнетъ ли бровью—подаритъ;
Иль вдругъ налѣво и направо
Начнетъ раскидываться—право,
Безъ словъзлодѣйка говоритъ.
ОідііігесІ Ьу Соовіе
Красная.
147
А какъ поетъ! ... Когда зальется—
Куда ■ что твой соловей?
Ахъ, заноетъ—въ груди твоей
Та пѣсня громко отзовется 1
Но для меня милѣй она
Въ кружку семейственной картины:
Зимой у дремлющей лучины,
Весной у свѣтлаго окна,
Когда сердечная, грустна,
На друга броситъ взглядъ украдкой
Такъ любо, дорого, такъ сладко —
Да, для меня милѣй она.
Гляди на красную, знатокъ,
Да не заглядывайся больно:
Не садовдй она цвѣтокъ —
Но просто, милый, цвѣтъ напольный.
К. Айву латъ.
ОідііігесІ Ьу
Соо^Іе
М. N. БИБИКОВУ.
Ты счастливъ, другъ 1 въ страну очарованья
Ты, полный жизнію, спѣшишь ;
Мечты, надежды, упованья
Подъ небомъ Рима оживишь.
Тамъ, тамъ, подъ сѣнью винограда,
Сребристыхъ тополей и лавровъ вѣковыхъ,
Живетъ поэзія, для чувствъ живетъ отрада,
И льется ароматъ съ лимоновъ золотыхъ.
*Гамъ, тамъ, подъ небомъ бирюзовымъ
Узорно стелются долины и луга;
Въ вечернемъ сумракѣ, облитъ огнемъ багровымъ
Сверкаетъ Тибръ, лаская берега.
Тамъ рѣзвые ручьи въ вертепахъ, водопады
Волшебной прелестью невольно взоръ плѣнятъ;
Тамъ зданій стройные, блестящія громады
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
М. И. Бибикову.
149
Чудесной красотой пришельца удивятъ.
Тамъ, въ утро знойное, палимый солнцемъ югу,
Въ тѣни оливъ прохладу будешь пить.. •
Какъ обольстителенъ тамъ каждый мигъ досуга!
Какъ чувствамъ хочется тамъ этотъ мигъ прожить!
И вижу я — въ гондолѣ покровенной
Куда-то ты спѣшишь съ богинею души ;
Любовью пламенной, восторгомъ упоенный
Ты многое раскажешь ей въ тиши.
Или въ полночной часъ съ Римлянкой молодою
Ты жадно слушаешь напѣвы соловья. • •
Ты счастливъ, ты блаженъ —и нѣгой неземною
Отъ радости чуть дышетъ грудь твоя.
И звуковъ музыку, и тайны наслажденья
Душа твоя пойметъ, мой милый другъ—
И юга свѣжія , святые впечатлѣнья
На скучномъ сѣверѣ украсятъ твой досугъ.
Будь счастливъ, другъ, въ объятьяхъ старца-Рима Ь
Тамъ Дантъ, Петрарка тамъ—безсмертные пѣвцы—
И самъ божественный пѣвецъ Ерусалима
Стяжали пышные лавровые вѣнцы!
Тамъ душу свѣтлую Рафаэль вдохновенный
Небесной радости безмолвьемъ обойметъ,
И дивный міръ, Кановой сотворенный ,
Свои красы такъ чудно разовьетъ!
Спѣши, спѣши на праздникъ наслажденья !
Поэзія тамъ сердце угоститъ,
И душу напоитъ святое вдохновенье,
И небо чудное пришельца осѣнитъ!
С. Строи на о въ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
СОСНОВЫЙ ЛѢСЪ.
................  ігіпіег	Даув,
ІУЬеп ѵароагв гоіііп# <1оупі ІЬе ѵаііеу таЯе
А Іопеіу есепе тоге Іопевоте.
ІУожоигожтв.
Весеннихъ дней цвѣтущее убранство,
Березы, тополи, душистыхъ липъ семья,
Прекрасны вы.... но въ васъ нѣтъ постоянства....
Не вамъ, не вамъ душа сочувствуетъ моя I
Какъ ложный другъ, какъ съ конченнаго пира
Гость чуждый прочь бѣжитъ, вкусивъ веселья часъ,
Такъ, измѣни поблекнувшему міру,
Предъ зимнею порой вы отреклись отъ насъ.
Пристала вамъ блестящая картина
Полей муравчатыхъ, украшенныхъ садовъ;
Растете вы въ угодьяхъ властелина ,
У дома богачей, какъ рой нѣмыхъ льстецовъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Сосновый ЛѢСЪ.
151
Но дерево другое мной любимо :
Въ безлюдьи, въ пустынѣ, въ глуши живетъ оно —
И населенъ имъ сѣверъ мой родимый,
И на развалинахъ встрѣчаемъ мы его.
Оно какъ другъ, намъ вѣрный въ испытаньи,
Какъ безкорыстный рабъ, нашъ спутникъ въ черный день;
Всегда, вездѣ, въ смиренномъ одѣяньи
Оно отрадную намъ предлагаетъ тѣнь.
Сосна, сосна! мрачна ты, вѣковая;
Безсмѣнный твой нарядъ печаленъ и угрюмъ:
Но я тебя, въ снѣгахъ родныхъ встрѣчая,
Люблю и чествую, подруга скорбныхъ думъ!
Г----вя Ев. Р---мі.
Въ Хрѣвовскомъ лѣсу.
13-го Декабря, 1838.
22
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
ночь
Ночь. Кругомъ все грозно было:
Безумолчный вѣтръ песпалъ —
И въ оконницы уныло
То свистѣлъ онъ, то стучалъ.
Въ вышинѣ бродили тучп;
На-мгновенье, въ сторонѣ,
Отъ звѣзды блеснувъ падучей,
Небо видѣлося мнѣ.
Въ темной думѣ безъ сознанья
Мысли мчались къ небесамъ —
И завидовалъ я втайнѣ
Тучамъ, вѣтрамъ и звѣздамъ :
Тамъ звѣздой бы засвѣтиться,
Залетѣть, гдѣ вихрь родится,
Пронестись по вышинамъ,
Распростерши мышцы, прянуть,
Въ тучи, въ звѣзды, въ небо кануть ! . .
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Ночь.
153
Нѣтъ! невѣчна ихъ краса!
Вы падете, о свѣтила!
Безпредѣльную могилу
Вамъ отворятъ небеса.
Тьма растаетъ въ безднѣ свѣта,
Свѣтъ со дѣлается тьмой,
Все пройдетъ: лишь мысль Поэта
Блещетъ жизнью неземной 1
Такъ носитесь, звѣзды, тучи,
По раздольнымъ небесамъ:
Въ жизни вольной и летучей
Не завидую я вамъ.
Мнѣ ли слабую природу
Звать сопутницей своей:
Безконечность и свободу
Я ношу въ душѣ моей.
И. Пожарскій.
ОідііігесІ Ьу Соовіе
НЕ ВѢРЬ, НЕ ВѢРЬ ПОЭТУ
Не вѣрь, не вѣрь поэту, дѣва;
Его своимъ ты не зовн —
И пуще пламеннаго гнѣва
Страшись поэтовой любви!
Его ты сердца не усвоишь
Своей младенческой душой;
Огня палящаго не скроешь
Подъ легкой дѣвственной Фатой.
Поэтъ всесиленъ какъ стихія —
Невластенъ лишь въ себѣ самомъ:
Невольно кудри молодые
Онъ обожжетъ своимъ вѣнцомъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
Нв В-ВРЬ, НВ МРЬ ПОЭТУ.
155
Вотще поносить или хвалитъ
Его безсмысленный народъ:
Онъ не зміею сердце жалить,
Но какъ пчела его сосетъ.
Т-воеЙ святыни не нарушитъ
Поэта чистая рука,
Но ненарокомъ—жизнь задушитъ,
Иль унесетъ за облака.
ОідііігесІ Ьу Соовіе
ГРОБНИЦА
Въ доливѣ безмолвной, гдѣ говоръ людской
Порою лишь слышенъ съ дороги большой,
Печальна какъ память минувшаго дней
Виднѣетъ гробница подъ склономъ вѣтвей.
Дни днями смѣнялись, и годы текли...
Разсѣлися камни и мхомъ поросли,
И плющемъ одѣтые тлѣютъ окрестъ
Разбитая урна, свалившійся крестъ.
Старинную надпись на ржавой мѣди
Изгладило время и смыли дожди;
Преданья погибли, а камни молчатъ,
Чьи хладные кости подъ ними лежатъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
Гробница.
157
Вечерней порою, въ таинственный часъ,
Когда вызываетъ задумчивость насъ,
Вкругъ тихой гробницы люблю я блуждать
И память о прошломъ въ душѣ пробуждать.
И мнится—подъ склономъ плакучихъ вѣтвей,
Чуть видная въ блескѣ вечернихъ лучей,
Сидитъ у гробницы безвѣстная тѣнь,
И смотритъ, какъ гаснетъ на западѣ день!
Оідііігесі Ьу
Соо^Іе
ПОСЛѢДНІЙ ЕГО СОВРЕМЕННИКЪ
«Слышишь, дядюшка, а? дядька!
Вотъ садись предъ огонькомъ;
Выпей чарку; ну, присядь-ка,
Раскажи-ка намъ о немъ!»
И подвинувшись поближе,
Дядя намъ предъ огонькомъ
Говорилъ и о Парижѣ,
0 о битвахъ, и о немъ.
Скоро въ землю дядя ляжетъ;
Кто-жъ, въ кружку, предъ огонькомъ,
Кто о битвахъ намъ раскажетъ ,
Кто раскажетъ намъ о немъ?
К. Айбудатъ.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
БѢГСТВО
Ужъ какъ гляиу я на пбле:
Поле чистое дрогнётъ;
Нагуститъ свои туманы;
Въ нихъ одѣнется на-нбчь.
Я изъ поля въ лѣсъ дремучій :
Лѣшій: по лѣсу шумитъ;
Про любовь свою къ русалкѣ
Съ быстрой рѣчкой говоритъ.
Крикну лѣсу.. . топну въ берегъ...
Лѣшій за горы уйдетъ;
Съ тихимъ трепетомъ русалка
Въ берегахъ своихъ уснетъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
160	Стихотворенія.
Я, чрезъ рѣку, огородомъ,
Всю слободку обойду;
Съ темной полночью глухою
Къ дому барскому приду.
Свисну... въ теремѣ высокомъ
Въ-мигъ растворится окно;
Подъ окномъ душа-дѣвица
Дожидается давно.
«Скучно въ теремѣ весною
«Одинокой горевать;
«То ли дѣло на-просторѣ
«Друга къ сердцу прижимать!»
Поднимайся, туча-буря,
Съ полуночною грозой;
Зашатайся, лѣсъ дремучій,
Страшнымъ голосомъ завой,
Чтобъ погони злой бояринъ
Въ-слѣдъ за нами не послалъ;
Чтобъ я съ милою до-свѣта
На Украйну прискакалъ.
Тамъ всего у насъ довольно ;
Есть гдѣ, будетъ отдохнуть ;
Отъ боярина сокроютъ;
Хату славную дадутъ.
Будемъ жить съ тобой мы пански. . •
Эти люди—намъ друзья;
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
Бѣгство.
161
Что душѣ твоей угодно,
Все добуду съ ними я I...
Будутъ платья дорогія,
Ожерелья съ жемчугомъ;
Наряжайся, одѣвайся
Хоть парчею съ серебромъ.
А. Кольцо**.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
ДВѢ ВСТРѢЧИ
Еі 8ІеЫ іо ипмгепі ЬеЬеп еіпі&е Міаиіеп.
Вѵтптск.
I.
Я помню: на гульбищѣ шумномъ,
Дыша веселіемъ безумнымъ,
Въ одеждѣ праздничной, Москва,
Пестро и пышно убрана,
Толпилась*... сливши безъ вниманья
Сословья всѣ, всѣ состоянья.
На день одинъ, на краткій часъ,
Сошлись, другъ другу на-показъ,
Хмѣльной разгулъ простолюдина
Съ спѣсивымъ хладомъ знати чинной,
ЛЦръ черни съ міромъ богачей,
И старость съ рѣзвостью дѣтей.
И я — ребенокъ боязливой—
Смотрѣла съ робостью стыдливой
ОідііігесІ Ьу Соовіе
Двѣ встрѣчи.
163
На этотъ незнакомый свѣтъ,
Еще на много, много лѣтъ
Мнѣ недоступный, и мечтала —
Приподымая покрывало
Съ грядущихъ дней—о той порѣ,
Когда достанется и мнѣ
Вкусить забавы жизни свѣтской;
И съ нетерпѣньемъ думы дѣтской
Желала время ускорить,
Чтобъ видѣть, слышать, ощутить.
Народа волны протекали...
Однѣ другихъ онѣ смѣняли... .
Но я не замѣчала ихъ,
Углублена въ мечтахъ своихъ.
Вдругъ все стѣснилось, и съ волненьемъ,
Однимъ стремительнымъ движеньемъ,
Толпа вся бросилась впередъ,
И мнѣ сказали: «онв идетъ!
«Онъ, нашъ поэтъ. •.. онъ, наша слава,
«Любимецъ общій! ...» Величаво,
Но смѣлый, ловкой и живой,
Прошелъ онъ быстро предо мной.
И глубоко въ воображеньѣ
Напечатлѣлось выраженье
Его высокаго чела.
И долго, долго, въ грезахъ сна,
Арапскій профиль рисовался,
Взоръ вдохновенный загорался,
И мнѣ, сіяньемъ окруженъ,
Все представалъ, все зрѣлся онъ.
24
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
164
Стихотворенія.
II.
Я помню, я помню другое свиданье.. .
На балѣ блестящемъ, въ кипящемъ собраньѣ,
Гордясь кавалеромъ, и объ-руку съ нимъ
Я шла... я плясала... и счастьемъ моимъ
Въ тотъ вечеръ прекрасный весь міръ озлащался.
Онъ съ нѣжнымъ привѣтомъ ко мнѣ обращался,
Онъ дружбой безъ лести меня ободрялъ,
Онъ думъ моихъ тайну развѣдать желалъ.
Ему разсказала молва городская,
Что, душу высокой мечтою питая,
Поэзіи чары постигла и я;
И онъ, съ любопытствомъ смотря на меня,
Пѣснь женскаго сердца, пѣснь женскихъ страданій,
Всю повѣсть простую младыхъ упованій
Изъ устъ моихъ робкихъ услышать хотѣлъ.
Онъ выманить скоро довѣрье умѣлъ:
Въ душѣ геніальной есть что-то святое —
Она обѣщаетъ участье родное,
И свыкнуться съ нею намъ мнится легко,
Затѣмъ-что паритъ она такъ высоко,
Что ей неизвѣстны, въ ея возвышеньѣ,
Взыскательныхъ дольнихъ умовъ осужденья.
Вниманьемъ поэта вполнѣ дорожа,
Подъ говоръ музыки, украдкой, дрожа,
Стихи безъ искуства ему я шептала,
И взоръ снисхожденья съ восторгомъ встрѣчала.
А. онъ, вдохновенный, съ какой добротдй
Онъ исповѣдь слушалъ души молодой! . ..
Какъ съ кроткимъ участьемъ, съ улыбкою друга,
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
Двѣ встрѣчи.
165
Отъ ранняго горя, отъ злаго недуга,
Отъ мрачныхъ предчувствій онъ сердце лсчнлъ,
И жить его въ мирѣ съ судьбою училъ! . . .
Онъ пылкостью прежней тогда оживлялся,
Онъ къ юности знойной своей возвращался,
О ней говорилъ мнѣ, ее вспоминалъ;
Со мной молодѣя, самъ снова мечталъ.
Слова его въ душу свою принимая,
Ему благодарна всѣмъ сердцемъ была я • . .
И много минуло годовъ съ того дня,
И много чувствъ новыхъ извѣдала я —
Но живо и нынѣ о немъ вспоминанье;
Но рѣчи поэта, его предвѣщанья
Я въ памяти сердца храню какъ завѣтъ,
И ими горжусь. . . хоть его уже нѣтъ! . . .
Г---------и я Ев. Р---------------ІІА.
Село Аши. 1838 г.
24*
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
ПОСРЕДНИЦА.
Изъ праха созданное тѣло
Безсмертнымъ духомъ ожививъ,
Природа будто не хотѣла,
Чтобъ человѣкъ былъ вѣкъ счастливъ:
Плѣняясь прелестью земною,
Стремяся духомъ къ небесамъ,
Въ борьбѣ всегда онъ самъ съ собою —
Па-ноловину здѣсь и тамъ!
Но есть посредница межъ высью
И доломъ, гдѣ влачимся мы;
Она связуетъ чувство съ мыслью ,
Она и свѣта духъ и тьмы —
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
Посредница.
167
То дѣва! Въ пей отъ неба знамя,
Что въ жизни меньше намъ страдать—
И мы спѣшимъ земное пламя
Съ огнемъ небеснымъ сочетать I
Н. Рудыковскій.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
СОНЪ ЛОМОНОСОВА
Корабль на парусахъ летѣлъ;
Торжественно шумѣлп волны.
Поэтъ, задумчивости полный,
Въ даль моря грознаго смотрѣлъ.
Валы, вздымаясь изъ пучины ,
Стремясь одинъ другому въ-слѣдъ,
Несли корабль какъ исполины.
Казалось, дикостью картины
Былъ занятъ, увлеченъ Поэтъ. . .
Уже къ закату день клонился;
Вотъ въ бездны свѣтоносный піаръ
Великолѣпно погрузился.
Какъ ѳиміамъ, вечерній паръ
Надъ присмирѣвшими волнами
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Совъ Ломоносова.
169
Поднялся дымными холмами,
Одѣлось море тишиной.
Склонясь усталой головой,
Поникнувъ томными очами,
Поэтъ себя и міръ забылъ...
Сонъ благотворными крылами
Его зѣницы осѣнилъ.
И въ тонкомъ снѣ Поэтъ печальный
Мятется робкою душой:
Онъ видитъ бытъ патріархальный,
Всю простоту страны родной;
Подъ яркой крышею соломы
Свѣтлѣютъ низменные домы
Ему знакомыхъ рыбаковъ;
Обремененные сѣтями,
Ихъ челноки стоятъ рядами
У безопасныхъ береговъ.
Здѣсь тяжкій неводъ выгружаютъ;
Тамъ на разложенномъ огнѣ
Кипитъ котелъ, а вотъ играютъ
И дѣти празднуя веснѣ.
Все мило, радуетъ Поэта;
Не помнитъ онъ волненья свѣта,
Разлуки съ родиной святой;
Какъ небывалъ нигдѣ—онъ дома,
Въ семьѣ привѣтливой, родной;
Со всѣмъ душа его знакома.
Онъ видитъ сверсниковъ-друзей
Минутной юности своей;
И въ обаяніи дремоты
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
170	Стихотворенія.
Съ отцомъ домашнія заботы
Онъ дѣлитъ: ѣдетъ съ нимъ
На ловлю; по волнамъ морскимъ
Шумъ дружныхъ веселъ раздается;
Ладья пучиною несется;
Изъ виду темный берегъ скрытъ.
Вдругъ набѣжали сверху тучи;
Сорвался съ цѣпи вѣтръ могучій —
И море грозное бурлитъ.
Куда пловцы свой взоръ ни кинутъ,
Вездѣ ужасно и темно. . .
И вдругъ челнокъ ихъ опрокинутъ;
Отецъ и сынъ0 идутъ на дно,
Добыча бездны разъяренной.
Но сынъ трепещущій мгновенно
Спасенъ изъ мрачной глубины *.
Онъ очутился на стремнинѣ
Въ необитаемой пустынѣ
Среди могильной тишины —
И нарушаютъ лишь молчанье
Стонъ хищныхъ птицъ да вой волковъ,
И ощутительно дыханье
Во мглѣ скрывающихся льдовъ.
Въ немъ сердце дрогнетъ, замираетъ;
Пугливый взоръ его блуждаетъ:
Пустынѣ дикой пѣтъ конца.
Но вдругъ, о ужасъ! сынъ смятенный
На камнѣ видитъ трупъ отца,
Безъ жизни, черепъ раздробленный...
ОідііігесІ Ьу Соовіе
Сонъ Ломоносова
171
И чары сна изнемогли.
Страдалецъ съ стономъ пробудился;
Ручьи изъ глазъ его текли —
И передъ нимъ во мглѣ носился ,
Мелькая, призракъ гробовой. ..
Чья тѣнь, прощался съ землей,
На вѣчный отдыхъ отлетала ,
И долго съ милаго лица
Вперенныхъ взоровъ не спускала?
То тѣнь погибшаго отца,
Который въ скорбную кончину
Еще стремился взглядомъ къ сыну.
См. Совреиеп. Т. ХШ страп. 179, второй нумераціи*
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
Я ВИДѢЛЪ МОРЕ.
Я видѣлъ море: предо мною
Тревожная стихія шла,
И гармонической волною
На берегъ жалобы несла.
Спокойно, тихо протекала
По небу синему луна —
И равнодушна и блѣдна
На дольній міръ она взирала.
Безмолвно все: лишь говорятъ
Деревья шумными листами,
И вдохновенными волнами
Потоки горные шумятъ.
Часъ упоительный забвенья.
Я былъ одинъ. Но какъ назвать
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
Я ВИДѢЛЪ МОРЕ.
173
Уединеньемъ тѣ мгновенья,
Когда дерзаешь вопрошать
Природы дивные явленья I
Со мной шептался вѣтръ ночной,
И волны моря говорили;
Шли тѣни горъ передо мной
И думы мрачны наводили.
«О небо, небо! кто тебя
Усѣялъ яркими звѣздами?»
Но вотъ покрылась облаками
Лазурь прозрачная твоя.
Что ихъ внезапное явленье
Теперь скрываетъ отъ очей —
Шаги любви, иль преступленья,
Иль слезы горестныхъ страстей?
Любви ли первое лобзанье
Стыдливой, робкой красоты
Иль сладострастное желанье,
Иль муки ревностной мечты?
Сбылись, быть можетъ, подозрѣнья;
Напрасны клятвы, увѣренья —
И мщенья вѣрная рука
Вонзитъ. . .
Но мчатся облака;
Звѣзды увидѣлъ я паденье —
И мысль моя ужъ далека...
Чей это временный свѣтильникъ
Теперь исчезъ на небесахъ?
Быть можетъ, страждущій пустынникъ
Угасъ съ молитвой на устахъ.
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
174
Стихотворенія.
Уже ли другъ въ странѣ далекоЦ
Внезапной бурей унесенъ,
Иль моря бездною глубокой
Несчастный путникъ поглощенъ?
Дѣтьми ли старецъ окруженный
Безъ ропота покинулъ свѣтъ,
Иль юноша, во цвѣтѣ лѣтъ
На полѣ чести пораженый?
Надъ дочерью ли плачетъ мать?
Любовникъ нѣжную ль подругу
Въ разлукѣ не успѣлъ обнять,
Иль другъ печальный молча другу
Въ послѣдній разъ руки пожать?
А можетъ быть. .. и страхъ внезапный
Проникнулъ душу—стынетъ кровь—
Ея погаснулъ пламень страстный,
Ея звѣзда—ея любовь.
Въ сомнѣньи палъ я на колѣни ;
Шумъ моря стонъ мой заглушилъ —
И сердца жалобные пѣни
Холодный вѣтеръ разносилъ.
М. Міжаков
Неаполь.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе