ЧЕРНОВАЯ КНИГА ПУШКИНА*.
Василию Андреевичу Жуковскому.
Вис Игапвии <1огиа тшмии....
Риииии ве Ьошв XIV.
Смотрю с волнением, с тоскою умиленной
На кнвгу-сироту, на белые листы,
Куда усопший наш рукою вдохновенной
Сбирался вписывать и песни и мечты,
Куда Фантазии созревшей, в полной силе
Созданья дивные он помещать хотел...
И где, доставшийся безвременно могиле,
Он начертать ни слова не успел!....
Пушкин заказал себе черновую книгу. Она, после его
смерти, перешла к В. А. Жуковскону, который написал в ней не-
сколько недоконченных стихотворений, я потом подарил ее мне
с наказом дополнить и докончить ее.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
138
Стихотворения.
Смотрю и думаю: судьбою легкоиравной
Какой удел благой, возвышенный и славный
Страницам сим пустым назначен прежде был!
Как много творческих, высоких помышлений.
Как много светлых дум, бесценных откровений
Он им поверил бы I • . .
И гроб веб истребил!....
Приняв наследие утраченного друга,
Свидетель горестный и смерти и недуга,
Другой восторженный, мечтательный поэт
Болезненно взирал на сей немой завет...
И сердце в нем стеснялось от испуга.
«Давно ли,» думал он, «давно ли предо мной
«Она, в полном цвете лет, здоровый, молодой,
«Мечтал о будущем, загадывал, трудился?....
«И вот он навсегда от глаз моих сокрылся!...
«Нет! полно в даль смотреть!... не под моим пером
«Ты, книга, оживешь духовным бытием!....»
И мне, и мне сей дар! Мне слабой, недостойной,
Мой сердца духоеник пришел его вручить,
Мне песнью робкою, неопытной, нестройной
Стих чудный Пушкина велел он заменить!
Но не исполнить мне такого назначенья,
Но не достичь мне генияльной вышины!....
Я женщина: во мне и мысль и вдохновенье
Смиренной скромностью быть скованы должны.
г ₽ - - и и Ев. Р—■ а.
Апрель 1839.
С. Петербург.
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
ЛЕБЕДЬ
Пускай орел за облаками
Встречает молнии полет
И неподвижными очами
В себя впивает солнца свет.
Но нет завиднее удела,
О лебедь чистый, твоего —
И чистой, как ты сам, одело
Тебя стихией Божество.
Она, между двойною бездной,
Лелеет твой всезрящий сон —
И полной славой тверди звездной
Ты отовсюду окружен.
О.
ОидииигесИ Ьу
Соо^Ие
ОСТРОВ.
I А. Баратынскому.
Де гегаЫе, еи ииапи та ЬоисЬа аЬошкпИ Иев рагоиея,
Оиами воп пот вивапКевяие, епиоигб (и’аигёоиев,
8е Игеме дапв топ тегв <ие Иоиие и Ьаииеиг.
V. Ново.
Есть дикая вала в пустыне океана.
Она, близвеиь земли, ровесница векам,
Как срашный остов великана
В добычу бюшена бунтующим волнам.
И небо АФржи над той страной далекой
Разженюй кровлею легло,
И солнце, рзкалясь, лучем своим глубоко
Иссохшй череп ей прожгло.
И зелень блнлая, из жалости, местами
Прикрыла нготу отшельницы ковром,
Повисла над ее кремнистыми плечами,
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Остров.
141
И узким поясом прошла по ней кругом.
В ногах у ней ревут гиганты океана
И гложут день и ночь гранитную ступень
И стелется окрест печальный креп тумана,
И мешкатно идет над пею знойный день.
Здесь-то, миром отчужденный,
Полусвета властелин,
И отец побед надменный,
И бесстрашный паладин,
Здесь любимец бранной славы,
Идол созданной державы —
Под ударом рока пал!
Здесь свободы похититель,
И развенчанный властитель
Кончил долгий свой поход 1
Ни Маренго, ни Иена,
Ни Эйлау, ни Ваграм
Не спасли тебя от плена —
И не спасся здесь ты сам!
Не с отважными орлами,
Не с трехгранными штыками,
Не с стеной твоих дружин,
Громоносный исполин ,
Не на бешеном коне,
Не в губительном огне
Ты принесся на скалу,
Расчищая путь орлу !
ОидииигесИ Ьу Соовие
142
Стихотворения.
Здесь, под гнетом тяжкой думы,
То печальний, то угрюмый,
Битвы прежния ты звал
И о Францй вздыхал.
Не при троне барабана,
А под стоюм океана
Встретил ты последний час —
И угас I...
Саван твой был — плащ воинский;
Вал громадво - исполинский
Хладный прах твой отпевал,
Вкруг могилы грохотал,
И не маршалы твой гроб
Опустили в земный склеп!
Над граниттою гробницей
Уж не вьется твой орел,
Но над ней огнем зарницы
Блещет славы ореол!.....
С. Стгоиклов.
Оидииигеси Ьу и^оодие
СОЧУВСТВИЯ.
Графин Софье Александровне Бобрнпской.
С’ёиаии оп де се» Мгм даи НИасЬепИ раг Иа
дёиисаиеаае де Иеигв вепиигоепи, Иа Ьиептеии-
Иапсе де ИеигАте, Гё^аШё де Иеиг Ьшпеог,
Гоги$ипа1Нё де Иеиг сагасиёге, раг пп еяргИ
▼иГ еи ёсиаигё, в’ипиёгемапи и Иоии, еи сотр-
гепапи Иоии.
СикиАпиико.
Встречаются на жизненной дороге
Такия существа, которым Бог велел
Другим разукрашать их бытия удел,
И скорби здешния, и здешния тревоги
Неутомимою заботой услаждать.
Святыми чарами догадливости нежной
К тоскующим сердцам, к душе больной, мятежной
Они участья речь умеют применять.
Волшебной кротостью и разумом высоким
Они смягчают гнев, враждующих мирят;
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
144	Стихотворения.
Они себе меж вас мир ясных дум творят,
И в нем блаженствуя, с вниманием глубоким
За нашими волненьями следят,
Чтоб руку помощи и голос ободренья
Подать уставшему в изнеможенья час;
Чтоб робость оживить; чтоб рушить заблужденье;
Чтоб тайную слезу принять с блестящих глаз.
И каждому, в ком точно сердце бьется.
В ком дарованья есть, в ком светлый ум горит,
При них, у них отраднее живется —
И ими избранный к ним радостно спешить.
Я знаю комнату в дому изящно-пышном,
В копце блестящих зал, в таинственной тиши...
Там есть убежище для мысли и души.
Туда лишь отзвуком, лишь ропотом чуть слышным
Доходит света шум, гул жизни городской....
Там рай; там дышет всё искуством вдохновенным.
Уменьем жить, радушием бесценным;
Там всё устроено причудливой мечтой,
Воображением и вкусом совершенным.
В беседе искренней, в приветной простоте,
И сердцу женщины и голосу поэта
Равно внимают там; вдали сует и света
Там сладко шепчется о милой суете.
01 счастлив, кто унес из светлого приюта
Воспоминания приятного запас,
Кто там успел провесть блаженные минуты,
Кого там снова ждет очарованья час I...
01 счастлив, чьи слова, чей взор там принимают
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
Сочувствия.
145
С улыбкой ласковой, с участием живым....
Кого как друга там порою помавают,
Кого встречают там с сочувствием родным!...
Гв--жя Кв. Р--НА.
Сомтивии. Т. XV.
25
ОидииигесИ Ьу Соовие
БЕсПОКОЙСТВО
Зачем, яа лоне твшвпы,
В беспечности благополучной,
Мы непонятно смущены
Тоской заботливости скучной?
Когда бездействие и лень
Глубоко душу усыпляют,
В дремоте топят каждый день
И мирно жизнь уничтожают —
Какой-то мстительный укор
На сердце падает невольно,
Твердит печальный приговор —
И сердцу тягостно и больно. ••
И вот дремоты лишено,
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Беспокойство.
147
И приглашаемое бденьем,
РоСгЬет горестно оно
Пред независимым стремленьем,
Перед порывом неземным,
Пред целью творческой высокой —
И страждет грустию глубокой,
Изнеможеньем роковым:
Оно и ропщет, и жалеет,
И негодует на себя —
И вдохновения не смеет
Призвать, ничтожность по любя.
Ему бы нужен праздник духа —
Гульба в пределах неземных,
Пир ненасыщенного слуха —
Пространство звуков золотых;
Но к высотам не могут крылья
Отяжелевшия парить —
И жребий жалкого бессилья
Неметь в оковах и грустить!...
Так лучше, сердце, но смущайся
Пред эхом творческих трудов,
Сии тяжелей, не откликайся
На их изменнический зов!
25*
ОидииигесИ Ьу Илоодие
КОНЧИНА ЮНОШИ-ЖЕНИХА
Между гименом и могилой
От жизни к смерти, Агатов,
Срок ночи был тебе сужден —
Срок ночи мрачно* и уныло*!
Несчастны* юноша! не пяр
Та ночь несла тебе венчальны*,
Не ложе брака в звуке лир —
Но плачь и стоны погребальны.
Увы! покрыл мгновенно прах
Одежды брачны, и зеницы,
И недовитые пленмцы,
И кудри, блещущи в цветах!
Ронял и Факел пламень бледный,
Светя на путь к ложнице то*.
Которую, о смертный бедный,
Никто не разделил с тобой!
С Гречиск. Оановиипиии.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
РАсСВЕТ.
Тахо к тучам прикоснулась
Чьа-то светлая рука:
Небо мрачное проснулось.
Разлетелись облака!
Неги полон, лучь прекрасной
Пробежал но выси гор —
И восток, с улыбкой веной,
Обратил к нам светлый взор.
И прозрачно-серебристой
Заиграл живей поток;
Дунул амброю душистой
Перелетный ветерок.
Вот и солнце за горою
Показалось наконец;
Ярко блещет над главою
Золотой его венец!
Отлетели сновиденья!
Мрак, дремота... их как пет!
Оидииигеси Ьу и^оодие
150	Стихотворкшя.
Чары тьмы и усыпленья —
Все умчал с собой рассвет!
Но крушись, певец печальный!
Не срывай с чела венок!
Там — за сенью погребальной—
Блещет светлый огонек!
Веруй сердцем в Провиденье;
Вера—лучший друг души.
Приноси в часы моленья
Дань безропотной слезы.
Жизнь твоя, как сон, прервется;
Тело прахом распадется —
И возьмет его земля!
Но душа, вспорхнув косаткой,
Вознесется к неге сладкой
Неземного бытия!
Жди же радостно призванья!
Совершатся упованья!
Верь: есть праведный Судья.
Мир пред Ним благоговеет;
Он печаль твою согреет,
Наградит за все тебя....
Так Ему благодаренье!
Он Хранитель наш от бед.
Наше солнце Провиденье —
И наступит наш рассвет ! ....
Л. Вки'Дкрквскиии
ОидииигесИ Ьу Илоодие
в жизни т
ой.
Мм I I
В жизни темной в унылой
Мае светился образ малый.
Образ малый потемнел —
Мрак густой меня одел.
Дета малые боятся
В темпом месте оставаться,
И поют опа в-потьмах,
Чтоб прогнать свой детский страх.
Точно также одинокой,
Я пою во тьме глубокой —
И хоть песнь новосела,
А тоску разогнала.
Ип Гейне. Катков.
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
ВОСПОМИНАНИЕ О МИЛОЙ ЖЕНЩИН
Александр Осиповне Смирновой.
В весело* рииости мала.
В тоске мдуимки плие....
Ко ало в.
Нет, вы не знаете ее,
Вы, кто на балах с неии встречались,
Кто ей безмолвно покланялись,
Все удивление свое
В дань принося уму живому,
Непринужденной простоте,
И своенравной красоте,
И глазок взору огневому!....
Нет, вы не знаете ее,
Вы, кто слыхали, кто делили
Ее беседу; кто забыли
Забот и дел своих житье ,
Внимая ей в гостиных светских !..
ОидииигесИ Ьу Соовие
Воспоминание о милой женщин.
153
Кто суетно ее любил,
Кто в неии лишь внешний блеск ценил,
Кто первый пыл мечтаний детских
Ей без сознанья посвятил —
Нет, те ее не понимали;
Те искру нежности живой
И чувств высоких луч святой
В ее душе не угадали!
И вы, степенные друзья,
Вы, тесный круг ее избранных,
Вы, разум в ней боготворя,
Любя в вей волю мыслей странных,
Вы мните знать ее вполне?
Вы мните, что в ее душе
Для вас нет тайны сокровенной?...
Но вам являлась ли она,
Раздумья томного полна,
В тоске тревожной и смятенной,
Когда в разуверенья час
Она клянет тщету земную, '
Обманы сердца, жизнь пустую...
Когда с прелестных черных глаз
Слеза жемчужная струится,
Когда мечта ее стремится
В мир лучший, в мир для ней родной,
Где обретет она покой?...
Ее я помню в дни такие :
Как хороша она была!....
Как дружба к ней меня влекла!
Как сердца взрывы роковые
ОидииигесИ Ьу Илоодие
154
Стихотворения.
Я сердцем чутким стерегла !....
Нет, не улыбки к ней пристали,
Но вздох возвышенной печали;
Нет, не на сборищах людских
И не в нарядах дорогих
Она самой собой бывает:
Кто хочет знать всю цену ей —
Тот изучай страданье в ней,
Когда душа ее страдает!....
г—я«. Ев. р-----НА.
Село Амма.
Апрель. 1839 года.
Оидииигеси Ьу
Соо^Ие
ПОКРОВИТЕЛЮ
в. п. п.
В свои небесные скрижали
Одно из тайных, добрых дел
Недавно Ангелы вписали:
Недавно горестный удел
Сиротки грустной был утешен,
И на весах суда небес
Священный подвиг верно взвешен —
Он имя смертного вознес!
То имя свято мне. Одна, я
Незамечаема была,
И как былинка полевая,
В глуши покинутой цвела!
Мой цвет увял бы безухаише.
Не выждав радостного дня ,
Когда б отрадою нежданной
Ты не приветствовал меня!
Горда участием высоким,
Я жить и цвесть еще хочу :
Пусть я за призраком далеким
По свету искрой пролечу,
Блесну, угасну — но забвенье
Не оскорбит души моей:
Еии будет памятно мгновенье.
Когда ты ласкою своей
ОидииигесИ Ьу
Соодие
156
Стихотворения.
Вознес мой дар и вдохновенье!
Когда ты, детского пера
Замета жалобные строки
(Суровых опытов уроки),
Явился гением добра,
Семьи единственной опорой,
Надеждой матери больной,
Давно убитой, для которой
Детьми лишь светел мир земной.
Вся жизнь ее тоской повита;
Ее дитя томит недуг —
И ты один для них защита,
Один скорбящих врач и друг !
Мой робкий дар не избалован
Молвой и ласкою людской,
А чаще ум мой был взволнован
Неразделенною тоской!
Ты , как нежданное светило,
Ему явил отрадный свет —
И сердце снова ощутило
Забытой радости привет!
Мои слабеющия руки
За лиру с трепетом взялись,
И в-миг признательные звуки
На струны робкия слились!
Когда загробное забвенье
С землей на прах мой упадет —
Одно приветное мгновенье
Со мною в вечность перейдет!
Елсшп Шлю
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
АНТОЛОГИИ
км:
НЯ СТИХОТВОРЕНия *
I.
Благословен святое возвестивший!
Но в глубине разврата не погиб
Какой-нибудь неправедный изгиб
Сердец людских пред нами обнаживший.
Две области — сияния и тьмы —
Исследовать равно стремимся мы.
Плод яблони со древа упадает*.
Закон небес ностигнул человек!
Так в дикий смысл порока посвящает
Нас иногда чуть явственный намек.
ОидииигесИ Ьу (^оо^ие
II.
Были бури, непогоды —
Да младые были годы!
В день ненастный, пас гнету чий.
Грудь подымет вздох могучий,
Вольной песнью разольется —
Скорбь-невзгода распоется!
А как век-то. век-то старой
Обручится с лютой карой —
Купный груз с груди усталой
Уж но сбросит вздох удалой7
Не положишь ты на голос
С черной мыслью белый волос.
III.
Еще как патриарх не древен я. Моей
Главы не умастил таинственный елей:
Непосвященных рук бездарно возложенье.
И я даю тебе мое благословенье,
Во знамепье ином, о дева красоты!
Под этой розою челом склонись, о ты,
Подобие цветов царицы ароматной.
В залог румяных дней и доли благодатной!
Ев. Баратынский.
ОидииигесИ Ьу Илоодие
Русский Царь созвал дружины
Для великой годовщины
На полях Бородина.
Там земля окрещена;
Кровь на ней была святая.
Там, престол и Русь спасая.
Войско целое легло,
И престол и Русь спасло.
Как ярилась, как кипела,
Как пылала, как гремела
Здесь народная война
В страшный день Бородина!
На полки полки бросались,
Холмы в громах загорались,
Бомбы падали дождём
И земля тряслась кругом.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
206
Стихотворения.
А теперь пора иная:
Благовонно-золотая
Жатва блещет по холмам;
Гд упорней бились, там
Мирных инокинь обитель; *
И один остался зритель
Сих кипевших бранью мест
Всех решитель браней крест.
И на пир поминовенья
Рать другого поколенья ,
Новым, славным уж Царём
Собрана на месте том.
Где предместники их бились,
Где столь многия свершились
Чудной храбрости дела,
Где земля их прах взяла.
Так же рать числом обильна;
Так же мужество в ней сильно,
Те ж орлы , те ж знамена
И полков ть ж имена,
А в рядах другие стали;
И серебряной медали,
Прежним данной ей Царём,
Не видать уж ни на ком.
* Спасо-Бородинский монастырь, основанный близ села Семе-
новского вдовою генерала А. А. Тучкова на той батарее, где он
убит, сражаясь храбро. Тело его не было отыскано. Все кости, най-
денные на сен месте, были зарыты в одну могилу, над которою
теперь возвышается церковь, и в этой церкви гробница Тучкова.
□идииигеси Ьу
Соо^ие
Бородинская Годовщина.	207
И вождей уж прежних мало:
Много в день великий пало
На земле Бородина;
Позже тъх взяла война;
Тв, свершив в Париж тризну
По Москве и рать в отчизну
Проводивши, от земли
К храбрым братьям отошли.
Где Смоленский, вождь спасенья?
Где Герой, пример смиренья,
Введший рать в Париж, Барклай!
Где, и свой и чуждый край
Дерзкой бодростью дививший,
И под старость сохранивший
Все, что в молодости есть,
Коновницын, ратных честь?
Неподкупный, неизменный,
Хладный вождь в гроз военной,
Жаркий сам подчас боец,
В дни спокойные мудрец,
Где Раевский? Витязь Дона,
Русской рати оборона,
Неприятелю аркан,
Где наш Вихорь-атаман?
□идииигеси Ьу <лоо^1е
208
Стихотворения.
Где наездник, вождь летучий,
С кем врагу был страшной тучей
Русских тыл и авангард,
Наш Роланд и наш Баярд,
Мнлорадовичь? Где славный
Доктуров, отвагой равный
И в Смоленске на стене,
И в святом Бородине?
И других взяла судьбина:
В бое зрев погибель сына,
Рано Строганов увял;
Нет Сен-При; Ланской наш пал;
Кончил Тормасов; могила
Неверовского сокрыла;
В гробе старец Ланжерон;
В гробе старец Бенингсон.
И Боец, сын Аполлонов....
Мнил он гроб Багратионов
Проводить в Бородино....
Той награды не дано:
Вмиг Давыдова не стало!
Сколько славных с ним пропало
Боевых преданий нам!
Как в нем друга жаль друзьям!1
□идииигеси Ьу
Соо^Ие
Бородинская Годовщина.
209
И Тввя мы пережили,
И Тебя мы схоронили,
Ты, Который трон и нас
Твердым Царским словом спас,
Вождь вождей, Царей Диктатор,
Наш великий Император,
Мира светлая звезда!
И Твоя пришла чреда!
О година Русской славы I
Как теснились к нам Державы!
Царь наш с ними к чести шел;
Как спасительно Он ввел
Рать Москвы к врагам в столицу!
Как незлобно Он десницу
Протянул врагам Своим!
Как гордился Русский Им!
Вдруг.... от всех честей далёко,
В бедном крае, одиноко
Перед плачущей женой,
Наш Владыка, наш Герой ,
Гаснет Царь благословенной;
И за гробом сокрушенно,
В погребальный слившись ход,
Вся Империя идёт.
Соиииишии. Т. XVI.	22
□идииигеб Ьу <лоо^1е
210
Стихотворения.
И его наг не бывало,
Перед кем все трепетало!...
Есть далекая скала;
Вкруг скалы морская мгла;
С морем степь слилась другая,
Бездна неба голубая;
К той скал путь заграждён....
Там зарыт Наполеон.
Много с тех времен, столь чудных
Дней блистательных и трудных
С новым зрели мы Царем;
До Стамбула Русский гром
Был доброшен по Балкану;
Миром мстили мы Султану;
И вскатил на Арарат
Пушки храбрый наш солдат.
И все царство Митридата
До подошвы Арарата
Взял наш северный Аякс;
Русской гранью стал Аракс;
Арзерум сдался нам дикий;
Закипел мятеж великий;
Пред Варшавой стал наш Фрунт,
И с Варшавой рухнул бунт.
□идииигеси Ьу
Соо^Ие
Бородинская Годовщина.	211
И, нежданая ограда,
Флот наш был у стыть Царьграда;
И с Турецких берегов,
В память северных орлов,
Русский сторож на Босфоре,
Отразясь в заветном мор,
Мавзолей наш говорит:
«Здесь был Русский стан разбит!»....
Всходит дневное светило
Так же ясно, как всходило
В чудный день Бородина ;
Рать в колонны собрана,
И сияет перед ратью
Крест небесной благодатью,
И под ним в виду колонн
В гробе спит Багратион.
Здесь он пал, Москву спасая,
И, далеко умирая,
Слышал весть: Москвы уж пет!
И опять он ЗДЕСЬ, ОДЕТ
В гробе дивною бронею,
Бородинскою землею;
И великий в гробе сон
Видит вождь Багратион.
23
□идииигеси Ьу <лоо^1е
213
Стнхотворжния.
В этот час тогда здесь биясь!
И врага , ярясь* ломились
На холмы Бородина;
А теперь их тишина,
Небом полная* объемлет*
И жак будто бы подъемлет
Из-за гроба голос свой
Рать усопшая к живой.
Несказанное мгновенье!
Лишь изрек* свершив моленье.
Предстоявший алтарю:
Память вечная Царю!
Вдруг обгрянул залп единый
Бородинския вершины,
И в один великий глас
С ним вся армия слилась.
Память вечная, наш славный,
Наш смиренный, наш державный ,
Наш спасительный Герой!
Ты обет изрек святой;
Слово с трона роковое
Повторилось в дивном бое
На полях Бородина:
Им Россия спасена.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
Бородинская Годовщина.	213
Память вечная вам, братья!
Рать младая к вам объятья
Простирает в глубь земли:
Нашу Русь вы нам спасли;
В свой черед мы грудью станем;
В свой черед мы вас помянем,
Если Царь велит отдать
Жизнь за общую нам мать.
В. Жуковский.
Бороднпо.
И Августа, 1839.
23»
□идииигеб Ьу <лоо^1е
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ
ГЕРЦОГУ ШИИЛШ ЛЕЙХТЕНБЕРГЖЕИУ
ПРИНЦУ ЭЙХШТЕДТСКОМУ.
Как весело, в лучах Монаршего венка,
Она у нас росла и — розой раэцветала!
Как с Нею свыклися все Русския сердца!
Лишь мысль одна блаженство помрачала,
Что с милой родиной расстанется Она,
Что дальней стороне, под небеса чужия.
Свой лучший перл отдать должна Россия,
Что лишь в-гостях у нас Великая Княжна.
Но Ты, Сын Витязя без страха « упрека,
□идииигеси Ьу
Соо^Ие
Е. И. В. Герц. Максимнл. Лейхтенб. 215
Достойный Сын Баярда наших дней,
Ты отклонил удар завистливого рока:
Приветствуем Тебя с Супругою Твоей!
На Русь Тебя звала десница Провиденья,
Готовила Тебе счастливейший удел:
Ты совершил ее определенье —
И Ангел наш от нас не улетел.
Он с нами! Воздухом мы с Ним отчизны дышим;
Следим Его и взором и душей,
И в голосе Его Царицы кротость слышим,
И образ видим в Нем Родителя живой.
Не провожаем мы в чужбину Царской Дщери,
Не шлем слезы прощальной в-след Ее;
Нет пустоты у нас, не чувствуем потери,
И не разрознилась прекрасная Семья!
По-прежнему цветет, как радуга завета,
Во всей красе, горя превыше тучь,
Возносится на небе полусвета,
От солнца чуждого заняв приветный лучь.
И. Оьодовскии.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
Колокол поздний кончину отшедшего дня возве-
щает;
С тихим блеяньем бредет через поле усталое
стадо;
Медленным шагом домой возвращается пахарь, ус-
нувший
Мир уступая молчанью и мне. Уж бледнеет окре-
стность ,
Мало по налу теряясь во мраке, и воздух напол-
нен
Весь тишиною торжественной; изредка только пром-
чится
Жук с усыпительно-тяжким жужжаньем, да рог
отдаленный,
Сон наводя на стада, порою невнятно раздастся;
Только с вершины той пышно плюшем украшен-
ной башни
□идииигеси Ьу <лоо^1е
24*
218
Стихотворения.
Жалобным криком сова пред тихоии луной обви-
няет
Тех, кто, случайно зашедши к ее гробовому жи-
лищу,
Мир нарутают ее безмолвного, древняго цар-
ства.
Здесь под навесом нагнувшихся вязов, под све-
жею тенью
Ив, где зеленым дерном могильные холмы по-
крыты ,
Каждый навек затворяся в свою одинокую келью,
Спят непробудно смиренные предки села. Ни весе-
лый
Голос прохладно-душистого утра, ни ласточки ран-
ней
С кровли соломенной трель, ни труба петуха, ни
отзывный
Рог, ничто не подымет их боле с их бедной
постели.
Яркий огонь очага уж для них не зажжется; не бу-
дет
Их вечеров услаждать хлопотливость хозяйки; не
будут
Дети тайком к дверям подбегать, чтоб подслу-
шать, нейдут ли
С поля отцы, и к ним на колена тянуться, чтоб
первый
□идииигеси Ьу <лоо^1е
Сельское кладбище.	219
Прежде других схватить поцалуй. Как часто сер-
пам их
Нива богатство свое отдавала; как часто их ост-
рый
Плуг побеждал упорную глыбу; как весело в
поле
К трудной работ они выходили; как звучно то-
пор их
В лес густом раздавался, рубя вековые деревья!
Пусть издевается гордость над их полезною
жизнью,
Ниский удел и семейственный мир поселян пре-
зирая;
Пусть величие с хладной насмешкой читает про-
стую
Летопись бедного;— знатность породы, могущества
пышность,
Все, чем блестит красота, чем богатство пленяет,
все будет
Жертвой последнего часа : путь славы ведет лишь
ко гробу.
Кто обвинит их за то, что над прахом смирен-
ным их память
Пышных гробниц не воздвигла; что в храмах,
по сводам высоким,
В блеске торжественном свечь, в благовонном
дыму фимиама,
□идииигеси Ьу <лоо^1е
220	Стихотворения.
Им похвала не гремит* повторенная звучным ор- ц
таном?
Надпись на урн, иль дышущий в мрамор лик не и
воротят
В прежнюю область ее отлетевшую жизнь, и хва- ,
лебный
Голос не тронет безмолвного праха, и в хладно* у
немое
Ухо смерти не вкрадется сладкий ласкательства ло-
нот.
Может быть, здесь в могиле, ничем не замет- 4
ной, истлело
Сердце, огнем небесным некогда полное; стала	;
Прахом рука, рожденная скипетр носить, иль во-
сторга
Пламень в живые струны вливать; но наука пред ;
ними
Свитков своих, богатых добычей веков, не рас- :
крыла,
Холод нужды умертвил благородный их пламень,
и сила
Гением полной души их бесплодно погибла на-
веки.
01 как много чистых, прекрасных жемчужин
сокрыто
В темных, неведомых нам глубинах океана!
Как часто
□идииигеб Ьу <лоо^1е
Сельское кладбище.
221
Цвет родится на то, чтоб цвести невидимо и слад-
кий
Запах терять в беспредельной пустыне I Быть мо-
жет,
Здесь погребен какой-нибудь Гампден незнаемый,
грозный
Мелким тиранам села, иль Мильтон немый и не
славный,
Или Кромвель неповинный в крови сограждан.
Всемогущим
Словом сенат покорять, бороться с судьбою,
обилье
Щедрою сыпать рукой на цветущую область, и в
громких
Плесках отечества жизнь свою слышать — то рок
запретил им;
Но, ограничив в добре их, равно и во зле огра-
ничил :
Не дал им воли— стремиться к престолу стезею
убийства,
Иль затворять милосердия двери пред страждущим
братом,
Или, коварствуя, правду таить, иль стыда на лани-
тах
Чистую краску терять, иль срамить вдохновенье свя-
тое,
Гласом поэзии славя могучий разврат и Фортуну.
□идииигеси Ьу
Соодие
Стихотворения.
222
Чуждые смут и волнений безумной толпы, из-за
тъсноп
Грани желаний своих не пуская, вдоль свежей,
Сладко-бесшумной долины жизни, они тихомолком
Шли по тропинке своей, и здесь их приют безмя-
тежен.
Кажется, слышишь, как дышет кругом их спо-
койствие неба,
Все тревоги земные смиряя, и мнится, какой-то
Сердце объемлющий голос, из тихих могил по-
дымаясь ,
Здесь разливает предчувствие вечного мира. Чтоб
праха
Мертвых никто не обидел, надгробные камни с
простою
Надписью, с грубой резьбою прохожего молят по-
чтить их
Вздохом минутным; на камнях рука неграмотной
музы
Их имена и лета написала, кругом начертавши,
Вместо надгробий, слова из Святого Писанья, чтоб
скромный
Сельский мудрец по ним умирать научался. И кто
же,
□идииигеси Ьу
Соодие
Свльсков КЛАДБИЩЕ.	283
Кто в добычу немому забвенью эту земную.
Милую, смутную жизнь предавал и с цветущим
пределом
Радостно-светлого дня расставался, назад не бросая
Долгого, томного, грустного взгляда? Душа, удаляясь,
Хочет на нежной груди отдохнуть, и очи, темнея,
Ищут прощальной слезы. Из могилы нам слы-
шен знакомый
Голос, и в нашем прахе живет бывалое пламя.
Ты ж, погребенных без славы заботливый друг,
безъискусно
Повесть об них расказавший, быть может, кто-
нибудь, сердцем
Близкий тебе, одинокой мечтою сюда приведенный,
Знать пожелает о том, что случилось с тобой, и
быть может,
Вот что раскажет ему о тебе старожил посе-
делый:
«Часто видали его мы , как он на рассвете по-
спешным
«Шагом, росу отряхая с травы, всходил на при-
горок
Оидииигеги Ьу (^оодие
224
Стихотворения.
«Встретить солнце; там, на мшистом, изгибистом
корн
«Старого вяза, к земле приклонившего ветви, ле-
жал он
«В полдень, и слушал, как ближний ручей жур-
чит извиваясь;
«Вечером часто, окончив дневную работу, случа-
лось
«Нам видать, как у входа в долину стоял он,
за солнцем
«Следуя взором и слушая зяблицы позднюю песню;
«Так же нераз мы видали, как шел он вдоль
леса, с какой-то
«Грустно! улыбкой, и что-то шептал про себя, на-
клонивши
«Голову, бледный лицем, как будто оставленный
ЦЕЛЫМ
«Светом ■ мучимый тяжкою думой или безнадеж-
ным
«Горем любви. Но однажды поутру его я не встре-
тил,
«Как то бывало, на холме, и в полдень его не на-
шел я
«Подле ручья, ни после в долине; прошло и другое
«Утро и третье; но он не встречался нигде, ни на
ХОЛМЕ
□идииигеси Ьу
Соо^ие
Сельское Кладбище.	225
«Рано, ни в полдень подл ручья, ни в долин
«Вечером. Вот мы однажды поутру печальное
пъньф
«Слышим: его на кладбище несли. Подойди: здъеь
на камн,
«Если умъешь, прочтешь, что о нем тогда на писали:
ч Юноша здесь погребен, неведомый счастью и славе;
«Но при рожденьи он был небесною музой присвоен,
«И меланхолия знаки свои на него наложила.
»Был он душей откровенен и добр, его наградило
« Небо: несчастным давал, что имел он — слезу ; и
в награду
«Он получил от неба самое лучшее: друга.
«Путник! Не трогай покоя могилы: здесь все, что
в нем было
«Некогда доброго, все его слабости робкой надеждой
«Преданы ее лоно благого Отца, правосудного Бога•
□идииигеси Ьу <лоо^1е
226
Стихотворения.
Здесь прилагаю три рисунка, снятые мною с
натуры. На первом изображено кладбище,
«Где под навесом нагнувшихся вязов....
«Спят непробудно смиренные предки села»...
на втором изображена описанная Греем башня,
«Пышно плюшем украшенная»;
третий рисунок представляет памятник, воздвигну*
тый Грею, неподалеку от воспетого им кладбища,
которого церковь, башня и густые деревья видны в
отдалении.
В. Ж т и о в с 11 и.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
