офихофворянхя
ГРАФ КОНРАД И ЕГО ЖЕНА.
Баллада.
«Рыцарь! солнце взошло;
В чистом поле светло;
Чу, раздался рожек селянина!
Удались, милый мой!
Нас застанут с тобой»...
Говорила Рожсру Мелина.
— Не страшись, милый друг!
ТЪой далеко супруг,
А пажа я задобрил дарами...
Страх пустой позабудь,
Дай прилечь мне на грудь,
Дай мне крепче обвиться руками.—
□идииигеси Ьу
Соодие
Граф Конрад и вго жвна. 165
Озаря небеса,
И луга и леса,
Солнце сыплет лучи золотые
На глухой, вековоИ,
Весь обросший травой,
Древний замок и башни седые.
Между-тем грао Конрад
Возвратился назад:
С неприятелем был он на схватке.
Скинул латы он с плеч,
И секиру и меч,
И железные бросил перчатки.
«Ну, теперь на покой
Я засяду с женой!»
Грам Конрад сам с собой рассуждает:
«Службу я отслужил:
Меч в ножны я вложил,
Пусть до новой войны отдыхает!
«Ни души в замке нет:
Я приехал чуть свет;
Все молчит, как в заглохшей пустыне.
Дай же, я проберусь,
И нежданый явлюсь
К молодой ненаглядной графине!»
□идииигеси Ьу Сюодие
ИМ
Стпотюгмил.
Оп тмхоныю ыеп
Прямо и спальне — и вот
У дверей, развалившись на студе,
Паж-измеаннх сидит
И беспечно хранит,
Позабыв о своем карауле.
Не схавав ничего,
Грае обходит его
И стучится тихонько к супруге,
«Отвори мне, мой друг!
Это я, твой супруг.»
И жена пробудилась в испуге»
— Милый рыцарь, бела!
Муж стучится сюда:
Нас оплошность пажа погубила.
Мы пропали с тобой:
Нет здесь двери другой...
Участь наша, я маю, могила! •—
«Есть одно средство нам:
Я спасу тебя сам;
Но должна ты, грамня, решиться
Иль обиду стерпеть
И со мной умереть,
Иль постылого мужа лишиться.»
□идииигеси Ьу
Соодие
Граф Конрад и его жена.	167
— Нет, н-так я грешна! —
«Что же медлишь, жена?»
—	Милый грае, я сей-час отворяю!
Ключ куда-то запал—...
«Дай, графиня, кинжал!»
—	Нет, я смерти ему не желаю! —
«Что же, долго ли ждать?
Или дверь мне ломать?
С кем ты шепотом там рассуждаешь?»
— РыцарьI ломит он дверь!.. —
«Ну, графиня, теперь
Что ты, жизнь или смерть, выбираешь?»
— Милый рыцарь, спасай! —
«Так кинжал мне подай!
Больше мне ничего и не нужно...»
Дверь слетела с крючков...
Изумлен и суров,
Входит в комнату грань безоружный.
«Что с тобою, жена?
Ты смутна и бледна!
Что тебе отворить помешало?..»
Вдруг кинжал заблестел
И в костях заскрипел,
В сердце врезав холодное жало.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
168
Стихотворения.
Грозны очи закрыв,
Молча дух испустив,
На пол падает грао благородный;
А коварны» злодей
Мрачным голосом ей
Говорят: «мы, графиня, свободны!»
Грао был в латы одет,
Капеляном отпет,
И снесен в родовую гробницу.
А чрез месяц иль два
Молодая вдова
Называет супругом убийцу.
В замок съехалось к ней
Много званых гостей,
Баронесс, и грамн, и баронов;
Но супруг молодой
Неспокоен душей
И не видит приветных поклонов.
Свечи тускло горят;
И молчанье хранят
Гости, словно в пиру похоронном;
Глухо музыки гром
Раздается кругом;
Эхо носится в замке огромном.
□идииигеси Ьу
Соодие
Граф Конрад и его жена. 169
Скучно стало гостям;
Рано все по домам
Начинают онн разъезжаться.
И в безмолвья ночном
Молодые вдвоем
На преступное ложе ложатся.
Полночь медленно бьет;
Сторожа у ворот
Застучали в чугунные доски;
В переходах пустых
И под сводами их
Отозвались на стук отголоски.
— Страшен полночи час;
Наш светильник погас,
И сова в старой башне завыла,
И шаги в тишине
Чьи-то слышатся мне!..—
Так Рожеру жена говорила.
«Это ветер завыл,
Часовой заходил;
Замок крепок: чего нам страшиться?»
— Милый, свечку зажги!
Слышны ближе шаги...
Вот подходит, вот в двери стучится...—
□идииигеси Ьу Сюодие
170
Стихотворения.
«Кто там?» крикнул Рожер.
«Отвори, кавалер!
В спальню я прихожу не чужую...»
— Боже, помощь пошли!
Страшный час удали!
Нет, я смерти теперь ве миную! —
Муж в испуге вскочил,
Да огниво схватил
И свечу поскорей зажигает...
Вдруг с отвагою злой
Кто-то мощной рукой
Двери с петлей железных сбивает.
Никого не видать,
Ничего не слыхать...
Больший ужас молчанье наводит...
Но тяжелой стопой,
Прерывая покой,
Кто-то в спальню невидимый входит.
И бледней полотна
Молодая жена
Завернувшись в постели лежала;
С диким взором в очах
Ко святым в небесах
Непонятно мольбы лепетала.
□идииигеси Ьу
Соодие
Граф Конрад и кто жена.	171
Он все ближе ждет
Мерным шагом — и вот
Подступает он к брачной постели...
И с четы молодой
Мигом сами собой
Все покровы ночные слетели.
«Здравствуй, милый мой друг!
Прогони свой испуг:
Я пришел тебя с браком поздравит!»
— О всесильный Творец!
Это муж мой мертвец!
Поспешите от смерти избавить!.. —
«Нет, напрасен твой страх:
Ты ие в чуждых руках;
Твой законный супруг пред тобою...
Мне свободы одна
Лишь минута дана
Повидаться с бесценной женою.
«Только раз мне обнять.
Только раз дай прижать
Крепче к сердцу тебя, друг мой милый!..»
Он ко груди прильнул,
Он морозом дохнул.
Душным смрадом и тленом могилы.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
172
Стихотворные.
Молодая в-слезах
Вопить в мощных руках:
— Помоги мне. Владыка всевышний!
Смерть скорей нанеси!..
О мой рыцарь, спаси!..
«Рыцарь твой будет с вами не лишний!»
И рукой, что есть сил,
Он Ромера схватил,
Стиснул крепко их друг подле друга...
На рассвете петух
Закричал — злобный дух
Покидает с супругой супруга.
Вот ум утро замглось;
Все кругом поднялось;
В замке стук, и ходьба, и волненье...
Из близи и дали
Все вассалы пришли
Новобрачным принесть поздравленье.
Все спешат к господам,
Все подходят к дверям...
Двери сбитые с петлей слетели —
И объятые сном
Непробудным, вдвоем
Молодые лемат на постели.
□идииигеси Ьу
Соодие
Граф Конрад и его жена. 173
Смерть в померших глазах;
На плечах, на руках
Видны пятна от мощных объятий...
И, как жертву земли,
Их на стол понесли
Прямо с брачной широкой кровати.
Н. Прокопович.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
ХУДОЖНИК.
(ОЛЬ-БУЛЬ *).
По теплой страсти, иль от скуки,
Иль увлекаясь новизной,
К питомцу музыки на звуки
Стеклнся смертные толпой.
* В Москве я слышал от людей, достойных вероятия, про
собственное призвание Оль-Буля, что в самых критических обстоя-
тельствах его жизни, когда он доходил почти до отчаяния, явил-
ся к нему гений музыки и заповедал ему тайну трогать и увле-
кать людей силою смычка — что и подало идею написать это
стихотворение. Ивт.
□идииигеси Ьу Сюодие
Художник.
(75
Оп из отчизны отдаленной
Привез магический смычек,
Чтобы на скрыпке вдохновенной
Дать силам творческим исток.
И вот напевы дум крылатых,
И страсть, и нежная тоска,
И волны помыслов богатых
Уже бегут с его смычка...
Влекут возвышенные звуки
Слух жадный силой неземной:
В них голос творчества и муки;
В них спор с надменною судьбой.
В пах то добычи алчность ищет
И жертве гибелью грозит,
То зависть тешится и свищет,
То вдруг младенец прокричит,
И разольется плачь невинный
Как по скалам горы пустынной;
То будто лес застонет вдруг,
И слышен в нем секиры стук;
То будто робкий сын вдовицы
Вблизи отеческой гробницы
Уныло воет и грустит;
То будто дождик зашумит,
И гром прокатится сердито;
То ропщет девица открыто,
И безотрадная тоска
Широко льется как река,
И душу рвет волною горя;
То будто в ярой бездне моря
□идииигеси Ьу Сюодие
176
Стихотворения.
Борьба с погибелью, и зов
На помощь из среды валов...
Рукоплесканья, поздравленья,
Гром похвалы, гул одобренья
Смычка полет сопровождал
И вдохновение венчал.
Театр, признательный к искуству,
Послушный вызванному чувству,
Мятежно, радостно шумят
И сыну музыки кричит:
«Скажи, Художник, где похитил
Смычек чарующий ты свой?
Как овладел им и насытил
Наш слух музыкой золотой?
Ты обаял наш ум и взоры
Волшебной прелестью игры!
Как мог ты, пламенный и скорый,
Бросать нам редкие дары?
Как мог излить плод дум широких.
Мир целый звуков неземных,
Разнообразных и глубоких
В импровизациях живых?
Художник.
Не удивляйтесь этим звукам:
В них жизнь мятежная дрожит!
Я обречен был ранним мукам,
Нес бедность, горести и стыд.
□идииигеси Ьу Сюодие
Художник.
177
Там, за пучиной моря дальной,
Любовь к искуству затая,
В стране суровой и печальной.
Среди толпы скрывался я.
С дней первых тяжкого ученья.
С дней первых избранного рвенья,
Судьба на-зло со всех сторон
Мне поставляла ряд препон.
Но постоянством терпеливым,
Самозабвеньем горделивым
Я влекся им иа-перекор
И побеждал заботь напор,
И охладительные нужды
Сурово гнал перед собой...
Но мне приветы были чужды:
Никто на труд бессонный мой.
На сокровенные мечтанья
И к доле избранной любовь
Не обратил тогда вниманья,
Не взволновал мне славой кровь.
Моя страна ко мне хладела,
Мне отозваться не хотела,
От чистой дани отреклась,
Мои надежды смяла в грязь...
Но то, что вас влечет, волнует,
Что сильно вас во мне днвнт,
И поражает, и чарует —
Не мне оно принадлежит.
Я не достиг — моим терпеньем,
Всем жаром долгого труда —
Соврвивиокк. Т. XIX.
23
□идииигеси Ьу
Соодие
178
Стихотворения.
Того, что чудным вдохновеньем
Вы именуете всегда.
В часы убийственной кручины
И горьких мук, я подучил
От неожиданной причины
Избыток творчества и сил.
Неистребимо то страданье
Навек в моем воспоминапье,
Когда, презренный от судьбы.
Презренный также от толпы,
Я потерял все упованье,
Всю веру в гордое призванье.
Сын роковых забот и нужд,
Без помощи, всем людям чужд
Роптал я, плакал, как ребенок
В досадной тесноте пеленок.
Тогда, отчаяния полн,
Подумал я: хоть бездна волн
Меня б от жизни поглотила
И мук земных освободила —
Я был бы рад, чем дни влачить
В таком позоре и мученьи,
Чем бесполезно жизнь губить
В непросветимом заблужденьи.
Потом мне в голову зашла
Невольно мысль о силе зла,
Топ силе губящей, мятежной,
Неотвратимой, неизбежной,
Чью роковую власть вовек
Не разгадает человек.
Оидииигеси Ьу
Соодие
Художник.
179
Я странно вспыхнул, оживился —
И на уме изобразился
Души тяжелый произвол...
Я думал: если в бездне зол
Нет и не будет мне спасенья
От вечных бурь и потопленья,
И если братья-люди все
Мне в чувстве сердца отказали
И рока алчного косе
В потраву бедственную дали —
Явись хоть ты, о демон зла.
Посланник силы душегубной,
Приосенпть мои деда
Твоею лаской дружелюбной!
Хоть ты, таинственная власть,
Почти мой жертвенник приветом,
И возбуди огонь и страсть
В глухом, болящем сердце атом,
И против бедствий дай броню.
Да тщетных слез я не роию!
И что же? Воззванная сила
Мгновенно мне себя явила.
Я не был в тяжком забытьи,
В какой-нибудь горячке знойной:
Глаза угрюмые мои
Глядели с ясностью спокойной.
Без грез и ниских страхов, я
Вдруг вижу гостя у себя:
Слетел пришелец бестелесный
Под кров мой нищенский и тесный.
23*
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
180
Стихотворения.
Взял тихо, с блескои на челе,
Смычек и скрипку на столе —
И, не дотрагиваясь полу,
Тут стал на воздухе играть...
Я думал, радостный, внимать
Ввхрепоющему Эолу.
Так сын враждебных, тайных сил
Меня восхитил, упоил.
И ве звуках трепетных и чистых
Дышал высокий, неземной
Напев гармонии святой.
В порывах ярко-голосистых
Лилнся буйство и тоска,
И невозвратное паденье,
И безутешное мученье...
И долго мощная рука
Смычек пирующий водила
И в полных жизпию струнах
Восторг и плачь производила,
Раждала гнев, любовь и страх.
Недосягаемые звуки!
Живой и пламенный ручей
Высокой скорби и страстей!
В тех стонах, стопах бед и муки
Жалел, оплакивал он рай...
Но вот умолкнул дух враждебный,
И мне подав смычек волшебный,
Печально молвил: «на, играй!»
Потом исчез. Я, пораженный,
Неодолимо увлеченный,
□идииигеси Ьу
Соодие
Художник.
181
Алкал еще ему внимать
И слух несытый услаждать.
Но, после чудного виденьи.
Не повторилось посещеньи.
Судьба, па-диво мне, с тех пор
Переменила приговор:
Я стал падеитьси успеха,
Не трепетать стыда и смеха.
С тех пор, едва касаюсь струн,
Летит с них сила и перун,
И звуков делай пучина,
Клокоча, рвется на простор —
Дли самого мена причина
Неразрешимая. С тех пор.
Надменный, гордый и лукавый.
Мне улыбнулся призрак славы,
И запоздалою молвой
Я удостоен был толпой.
С тех пор, ласкаемый приветом,
Вниманье мира заслужив,
Делюсь я звуками со светом,
Ему несу смычка порыв,
Как дорогое достоянье.
Как мой высокий капитал...
Но в торжестве рукоплесканья,
Среди восторгов и похвал,
Ко мне мысль грустная теснится,
Что я всем счастием моим
Обязан демону; что с ним
Я подружился; что кружится
□идииигеси Ьу Сюодие
182
Стихотворения.
Подле йена он день в ночь,
Со мной живет, не улетает
От своего энакомца прочь,
И самовластно управляет
Его бесплотная рука
Движеньем, звуками смычка.
Тогда моей стыжусь я славы,
И точит сердце червь отравы;
Читает внутренний мой взор
Неотразимый тот укор,
Что с сыном вечного паденья
Вошел я в грешные сношенья,
И содрогаюсь, плачу я,
Как злополучное дитя...
И так, что вас влечет, волнует
Что сильно вас во мне дивит,
И поражает, и чарует —
Не мне оно принадлежит.
Я не достиг—моим терпеньем,
Всем жаром долгого труда —
Того, что чудным вдохновеньем
Вы именуете всегда!
Эм*
□идииигеси Ьу
Соодие
ЖЕНЩИНА И БАЛ
Мне скучны бальные волненья
И этот странный хоровод,
Где все расчитано—н поступь и движенья,
И взгляды, и слова ничтожного значенья,
Когда беснуется танцующий народ
Живою выставкою мод!
Как тягостно внимать заученным приветам
Пустой, без смысла болтовне.
Оидииигеси Ьу
Соодие
184
Стихотворения.
Скользя лениво по паркетам,
В каком-то скучном полусне!
Когда с подругами по летам
Вмешаюсь я в их детский разговор,
Напрасно мой радушный взор
Следит их косвенные взгляды:
В уме, в речах у них—лишь танцы да
наряды.
Чем занят наш цветущий круг,
Как не прическами и платьями подруг?
Среди всеобщего за полночь наслажденья,
Я безучастная сижу;
На эти тщетные к веселью покушенья
Одна лишь я бесчувственно гляжу.
Мне хочется тогда под кров уединенья
К любимым книгам и мечтам,
К семейству, в мой домашний храм,
Где все так полно вдохновенья.
Как веселы простые вечера,
Где нежит души откровенность,
Собраний дружеских прямая драгоценность,
Где ум работает для пользы и добра!
Люблю я женщину в кругу ее семейном,
За чайным столиком, хозяйкой молодой,
Без пышности в наряде беззатейном,
С любезностью в речах страны ее родной.
□идииигеси Ьу Сюодие
Женщина и бал.
185
Когда вечерниии час досуга
С друзьями, с кровными делать она всегда,
О, как удел ее отца, супруга,
Быть должен радостен тогда!
Какая в женщине святая добродетель
Быть Ангелом семьи, счастливя тесный круг,
Когда родители, друзья или супруг,
Одни всех дел ее—признательный свидетель!
Как в храме женщина возвышена небесно,
Когда склоняется до праха головой,
В устах с молитвою живой!
О, как она тогда прекрасна бестелесно!
Как самая тогда любовь ее светла!
В пылу моления, она не покраснеет,
Чье имя в-слух произнесла...
То имя самое, что вымолвить не смеет
В кругу приличия и зла.
Но если женщина является на бале,
Ребяческим восторгам предана,
И все, чем жить душа должна,
Сосредоточивает в зале...
Сестрою Ангелов никто не назовет
Красавицу, гордящуюся пиром:
Кто может быть пустым балов кумиром,
Тот от небесного далеко отстает!
□идииигеси Ьу
Соодие
Стихотворения.
Нет, скучен бал для частого прозванья!
Когда мне женщина с восторгом говорить
О светских пиршествах—полна негодованья.
Душа моя по Анголе скорбит.
Е. Шахова.
□идииииеси Ьу Сюодие
ОСЕННИЙ ВЕЧЕР
Есть в светлости осенних вечеров
Умильная, таинственная прелесть:
Зловещий блеск и пестрота дервв,
Багряных листьев томный, легкий шелест,
Туманная и тихая лазурь
Над грустно-снротеющей землею
И—как предчувствие сходящих бурь—
Порывистый, холодный ветр порою,
Ущерб, изнеможенье, и на всем
Та кроткая улыбка увяданья,
Что в существе разумном мы зовем
Божественной стыдливости страданья.
Ф. Т---п.
□идииигеси Ьу
Соодие
КАК ЖАЛЬ ЕЕ!
$отс Ле оГ ииИЬегеД ог о Г Ьгокеп ЬеаНз.
Ее нестало!.. Замолчите,
Укор обиженной любви,
Суд мести страстной I пощадите
Покой страдальческой души!
Как дорого она платила
За слёзы друга прежних дней!
Какой борьбою искупила
Ошибку юности своей!
Как долго бедная томилась.
Железной цепью обвита!
Как рано сгибла и затмилась
Ее живая красота!..
□идииигеси Ьу
Соодие
Как жаль ее!	189
Родных холодные расчеты
На жертву предали ее...
Власть сокрушительного гнета
Еии отравила бытие.
Блестящий свет она видала,
Как узник видит свет дневной;
Ей ревность строго запрещала
Смех резвый воли молодой.
Неумолимое сомненье
За нею всюду следом шло;
Улыбки, взоры и движенья
В ней подозренье стерегло.
Немым свидетелем являлась
Она на праздники других,
В них безучастная мешалась,
Страшилась искушенья их...
В своем приюте одиноком,
Быть может, в час мольбы ночной,
Она мечтала о далеком. ••
К нему стремилася душей...
Быть может, с жаркими слезами,
С живым раскаяньем, она
Перед святыми образами
Свою измену прокляла..
ОидииигесИ Ьу Илоо^ие
190
Стихотворения.
А ока, в отчаянье сокрытом
Назвавшийся ее врагом,
Он почитал себя забытым,
Он проклял думу о былом.
Они встречались как чужие:
На них обоих свет смотрел...
Приемы, речи заказные
Обоим затвердить велел.
Сердца, разрозненные роком,
Сойдетесь вы в краю ином!
Конец всем распрям, всем упрекам.
Она в приюте гробовом!
Перед безвременной могилой
Пусть обвиненье замолчит;
Пусть слово мира тени милой
Жилец земли проговорит!..
Гр- -ня Е. Р а с - - и а.
Село Авиа. Геовэрь.
1840.
□идииигеси Ьу Соодие
Императрица Мария Феодоровна.	89
скорого соединения с незабвенною Покровительни-
цею. Но что говорим мы о горести тех, которые
существовали благодъяниями Императрицы? Она
не удивительна, когда мы скажем, что весь народ
вообще и все классы его в особенности поражены
были Ее кончиною в самое сердце. Эта общая го-
ресть прекрасно выражена любимым поэтом на-
шим В. А. Жуковским. Зная, сколько удовольствия *
может доставить вам, милые читатели, это прево-
сходное стихотворение, сколько благородных и неж-
ных чувствований оно возбудит в душе вашеии, и
притом как верно опишет то, что происходило
в душе Русских во время этой кончины, я вы-
пишу его здесь.
ЧУВСТВА ПРЕД ГРОБОМ
ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ
МАРИИ ФЕОДОРОВНЫ,
в ночи, накануне ЕЕ погребения.
И так Твой гроб с мольбой объемлю!
И так покинула Ты землю!
Небесно-чистая душа,
Как Божий Ангел, соверша
□идииигеси Ьу Сюодие
90
Русская История.
Меж нами путь благотворящий,
Как день, без облак заходящий,
Ты удалнлася от нас!
Неизъяснимый смертный час!
Еще досель не постигаем,
Что на земле Тебя уж нет!..
Тобой был так украшен свет!
Еще так тесно мы сливаем
Тебя со всем, что в мире есть
Нам драгоценного, святого;
Еще привычкою обресть
Тебя все мним среди земного;
А Ты!.. О! каждому из нас
Часть жизни умерла с Тобою!
С Твоей отшедшею душею
Какой-то сладкий свет угас,
Которым сердце ободрялось,
В котором таинство являлось
Святого Промысла ему.
Тобою радуясь беспечно,
Мы жизнь Твою считали вечной...
И вдруг ко гробу Твоему
Идем на вечную разлуку.
Твою ль цалуем мы в слезах
Досель подательницу благ,
Теперь бесчувственную руку?
Ты ль в багрянице, под венцом,
С сим безответственным лицом
На глас любви, на глас печали?
Такою ль мы Тебя видали!
Сей погребальный фимиам;
Оидииигеси Ьу
Соодие
Императрица Мария Феодоровна.	91
Сей лик, едва в нем зримый нам;
Сия возвышенная рака,
Среди таинственного мрака
Одна стоящая в лучах;
Блистанье гробового трона,
Главы лишенная корона,
Порфира, падшая на прах...
Невыразимое виденье I
Трепещет здесь воображенье
Пред ужасом небытия.••
Но здесь же умиленно я
Отрадным Ангелом на землю
Сходящий сладкий голос внемлю:
Не возмущайтеся душей! *
О! это Ты! сей голос Твой.
Заутра пышность сей гробницы,
Сей прах минувшия Царицы
Земле навеки отдадут.
Но что же, что в ней погребут?
Лишь гроб, лишь скрытое во гробе,
Лишь смерти безымянный знак.
В земной таинственной утробе
От глаз сокроет вечный мрак
Один лишь вид уничтоженья,
Один символ небытия...
Но жизнь прекрасная Твоя,
Символ прекрасный Провиденья,
Меж нами будет, как была,
* В сию ночь бы ю читано Евангелие: Да не смущается серд-
це ваше.
□идииигеси Ьу Сюодие
92
Русская История.
Всегда жива, чиста, светла,
Воспоминаньем благодатна,
И сердцу вечно безутратна.
В решительный прощанья час,
С любовью, с горьким сокрушеньем
С невыразимым умиленьем
Я падаю в последний раз
Перед гробницею Твоею...
О, я дерзаю перед нею
За всю отчизну говорить
И в голос мой соединить
Все голоса, в сие мгновенье
В одно слиянные моленье:
«Благодарим, благодарим
Тебя за жизнь Твою мсжь нами,
За трон Твой, Царскими делами
И сердцем благостным Твоим
Украшенный, превознесенный;
За образец, Тобой явленный
Божественные чистоты;
За прелесть кроткой простоты
Среди блистанья Царской славы;
За младость дев, за жизнь детей,
За чистые, душей Твоей
Полвека сохраненны нравы,
За благодать, с какою Ты
Спешила в душный мрак больницы,
В приют страдающей вдовицы
И к колыбели сироты...
ОидииигесИ Ьу
Соодие
Императрица Мария Феодоровна. 93
С Тобой часть жизни погребая,
И матерь милую свою
В Тебе могиле уступая ,
В минуту скорбную сию,
В единый плачь слиясь сердцами,
Все пред Тобою говорим:
« Благодарим I благодарим!->
И некогда потомки с нами
Все повторят: «.благодарим!-я
К этим стихам, столь поэтическим и столь
верно изображающим Марию, прибавим еще не-
сколько подробностей, собранных нами от тех
особ, которые имели счастие близко знать покойную
Императрицу. Как удивительна, как неподра-
жаема была эта Государыня во всех отношениях
жизни, рассматривать ли Ее как Супругу, или как
Мать, или как Царицу?
Начнем с Ее семейственной жизни. Она лю-
била Супруга Своего с величайшею нежностию; все
малейшия желания Его для Нея были законом. Она
уважала все Его привычки—и даже тогда, когда Его
уже не было на свете , память его была для Нея
самою драгоценною святынею. До самой кончины
Своей Она проводила каждое время года там, где
жила с Ним. Все помнят, что с 1-го Маия до
Октября Она оставалась в Павловске, а на Октябрь
переезжала в Гатчину; что Она не делала ни ма-
ОидииигесИ Ьу Сюодие
атихотвфрззния *
ПЕРВЫЙ СОЛОВЕЙ.
...Ггот ИЬе Ьои^Ья.
ТЬе ш#Ыиии$а1е’з Ьи$Ь поие иа ЬеагсИ.
И тв о м. Ранима.
Так это правда? я весна
Уж близко с общим обновленьем?
Цветами, солнцем, вдохновеньем
Я буду вновь упоена?
Так это правда? предо мноии
Воскреснет, оживет природа,
Умолкнет, буря, непогода,
Зазеленеет лес густой?
И ты, весны и роз певец,
Любимец мая молодого,
Ты мне своею песнью новой
Затвора возвестил конец?
27
ОидииигесИ Ьу Сюодие
292
Стихотворения.
Но говорят, кто соловья
Услышит в день весенний прежде
Всех птиц других—о! тот нядежде
Пусть вверит радостно себя!
Тому настал счастливый год,
Того исполнятся желанья,
Тому свои очарованья
Жизнь полной чашей поднесет!
И а с восторгом песнь твою
Как предсказанье принимаю,
Тревожным сердцем ей внимаю,
Тебя слезой благодарю.
Я верю, сладкой соловей,
Я верю радостным приметам,
И буду ждать: авось ли светом
Сменится мрак души моей!..
Г- ил Ев. Ра с --
17 Апреля, 1840 года.
Село Аваа.
Оидииигеси Ьу
Соодие
БРЕДИЛА * И ВОЛНЫ.
ДУМА.
П. А. Плетневу.
В тот миг, когда море бушует, бурлит,
И мрачно, и грозно небесная высь
Растерзанной ризой над бездной висит,
И тучи дубравой дремучей свились,
Люблю я на страшной тот ужас смотреть,
На дивную прелесть природы родной,
В восторге духовном пред нею неметь,
В пространстве безбрежном купаться мечтой...
О! помню мгновенье то страшное я,
Как в страшную бурю средь бездны морской
С волнами боролася наша ладья ,
И молча я слушала ярый их вой...
Гляжу — шумят гурьбою волны.
И страшно, стонут и ревут,
И будто лютой злости полны
Как звери дикие бегут.
* Ракитовая ветвь.
27*
□идииигеси Ьу Сюодие
294
Стихотворения.
Куда ж стремятся водны эти?
Сверкают будто бы в огне,
И плещут, брызжут как с ракетой
Сребристой пылию оне.
Стремленье их есть тайпа рока.
Но вот несется одиноко
Брсдинка с дальних берегов,
И то глубоко, то высоко
Крутится с влагою валов,
И как сиротка на чужбине,
Игра судьбы, добыча бед,
Погрязнула в немой пучине —
И бедной ветки сгинул след.
Но ветка не сгибла; её Провиденье
Хранило и в бездне морской:
На камни направив вод ярых стремленье.
Разбило хребет их седой —
И след их исчез на песчаном поморье;
А ветка, приникнув к земле,
Пустила в ней корни, и скоро, в приволье.
Раскинувшись пышным шатром на скале,
Одела весь берег пустынный кустами—
И новые ветви сих первых стеблей,
Как дети играя листками,
С каждым годом пышней, зеленей
Красовались, росли над волнами...
Лидия К-
□идииигеси Ьу Сюодие
Посвящено Е—е А—е К—ой.
Она не дева красоты;
За то милей ся едва ли
Поэта стройные мечты
В восторгах светлых создавали.
Люби ее: она скромна;
Она меж нас как добрый гений;
Люби: твоей любви она
Так много даст благословений.
Она вознаградит тебе
Утраты жизни скоротечной,
И все тебе, чего конечно
Вовек но выдумать судьбе.
□идииигеси Ьу
Соодие
296
Стихотворение.
Но нет, проста мне заблужденье!
Любви томительных тревог,
Ее безумств и наслаждений
Ты с ней изведать бы не мог
Затем, затем, что неземная
Не может знать земных страстей:
Ведь эта дева — гостья рая,
Ведь это Ангел меж людей...
К. Айбулат
□идииигеси Ьу Сюодие
МЕЧТАТЕЛЬ.
Разочарованный, угрюмый,
Он жизнь чуть нонал, разлюбил,
И ужасающия думы
С душей тревожной породнил;
Как духовидца сон мятежный,
Он мрачен, холоден и дик;
Он ненавидеть, безнадежный,
Наш мир вещественный привык.
Ничто не тешить, не чарует
Души недвижной как скала;
В ней лишь на свет вражда бушует,
Над ней лежит как тайна мгла;
И ею сумрачно одета,
Змеей тоски уязвлена,
Давно пророчит гибель света
Глухими звуками она.
На все глядя туманным взглядом.
□идииигеси Ьу
Соодие
298
Стихотворение.
Разоблаченною мечтой
Скрепел он, меж землей и адом,
Союз с подземной темнотой.
В уединенной, тихой келье
Роятся призраки над ним
Как духи в древнем подземелье;
И чародеем нелюдим
Сзывает их на лоно мира,
На пир мечтательных ночей—
И грянет гимн зловещий лира,
Наполнясь ужасом речей
Его неслыханного клира!
Е. Шиои а.
□идииигеси Ьу Сюодие
С КАКОЮ нотою.
С какою негою, с какой тоской влюбленной
Твой взор, твой страстный взор изнемогал на нем!
Бессмысленно-нема... нема, как опаленный
Небесной молнии огнем!
Вдруг, от избытка чувств, от полноты сердечной,
Вся трепет, вся в слезах, ты повергалась ниц...
Но скоро добрый сон, младенчески беспечный,
Сходил на шелк твоих реснпц —
И на руки к нему глава твоя склонялась,
И матери нежней тебя лелеял он...
Стон замирал в устах... дыханье уравнялось—
И тих и сладок был твой сон.
А днесь... О, если бы тогда тебе приснилось,
Что будущность для нас обоих берегла...
Как уязвленная, ты б с воплем пробудилась,
Иль в сон иной бы перешла.
о. Т--в.
□идииигеси Ьу
Соодие
В МОСКВУ!
О Раигиа...
Тлясжюи. Ои»ажл—8вжил.
В Москву! в Москву!., в тот город столь знакомый,
Где родилась, где выростала я;
Откуда ум, надеждою влекомый,
Рвался вперед, на-встречу бытия;
Где я постичь, где я узнать старалась
Земную жизнь; где с собственной душей
Свыкалась я; где сердце развивалось;
Где слёзы первые пролиты были мной!
В Москву! в Москву!.. Но кров гостеприимный,
Где сиротство взлелеяно мое,
Уж опустел!., но в прах и пепел дымный
Превращено бывалое житье!...
Но пет следов минувших отношений...
Года прошли — родные и друзья
Рассеяны; их разных направлений
Теперь не доищусь, не допытаюсь я!
Оидииигеси Ьу
Соодие
В Москву.
301
В Москву! в Москву!.. Душа при этом слове
Не задрожит, яе вспыхнет, не замрет;
И неть у ней привета на-готове
_ Для родины, и сердце не пост
Возврата песнь: я чту и уважаю
Наш древний Кремль и Русской славы гул;
Я старину люблю и понимаю:
Но город без друзей мне холод в грудь вдохнул!
ИИЕ> Есть край другой... туда мои желанья,
Мои мечты всегда устремлены;
Там жизни блеск и все очарованья
Познала я... там сердцем скреплены
По выбору все узы дружбы сладкой;
шпии Там несколько прожито светлых дней;
Там счастие заманчивой загадкой
Мерещится вдали душе моей...
Теперь в Москву!., могилам незабвенным
Свой долг отдать, усопших помянуть,
И о живых, по взморьям отдаленным
Разметанных, подумать и вздохнуть!!
И Бог-то весть! быть может, невзначайно
,„.л Судьба и там порадует меня,
И счастлива свершеньем думы тайной,
На родине родное встречу я...
Гр - - и я Ев. Р а с - - и А.
На пути из села Анны в Воронеж.
Четверг, 6 Июня, 1840.
□идииигеси Ьу Сюодие
СОВЕТ
Счастливое, беспечное дитя,
Волнениям любви еще ты не причастна:
Ты плачешь, милая, шутя
И улыбаешься бесстрастно!
Но пусть никто не напоил
Лобзаньем сладостным твоих желаний жадных
За то—тебя не тяготил
Безумный плачь без слез отрадных;
За то—на милое и мирное чело
Ни тени горести не пало,
И ревности убийственное жало
Морщин по нем не провело.
Но час придет—и сердце затоскует,
И новым пламенем воспламенится кровь:
Любовь тебя неслышно поцалует.
Тебя благословить любовь
На тяжкий путь и милые печали,
И бурные и кроткия мечты...
Она тебя убьет, быть может, но едва ли
Возврата детских лет захочешь снова ты.
Люби, мой друг, страдай—и на пути страданий
Минуты светлые встречаются—но знай:
Любви томительных сказаний
Строки последней не читай.
К. Аиибгл дт.
ОидииигесИ Ьу Сюодие
