офихофворянхя
ГРАФЪ КОНРАДЪ И ЕГО ЖЕНА.
Баллада.
«Рыцарь! солнце взошло;
Въ чистомъ полѣ свѣтло;
Чу, раздался рожокъ селянина!
Удались, милый мой!
Насъ застанутъ съ тобой»...
Говорила Рожсру Мелина.
— Не страшись, милый другъ!
ТЪой далеко супругъ,
А пажа я задобрилъ дарами...
Страхъ пустой позабудь,
Дай прилечь мнѣ на грудь,
Дай мнѣ крѣпче обвиться руками.—
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Графъ Конрадъ и вго жвна. 165
Озаря небеса,
И луга и лѣса,
Солнце сыплетъ лучи золотые
На глухой, вѣковоИ,
Весь обросшій травой,
Древній замокъ и башни сѣдые.
Между-тѣмъ граоъ Конрадъ
Возвратился назадъ:
Съ непріятелемъ былъ онъ на схваткѣ.
Скинулъ латы онъ съ плечъ,
И сѣкиру и мечъ,
И желѣзные бросилъ перчатки.
«Ну, теперь на покой
Я засяду съ женой!»
Грамъ Конрадъ самъ съ собой разсуждаетъ:
«Службу я отслужилъ:
Мечъ въ ножны я вложилъ,
Пусть до новой войны отдыхаетъ!
«Ни души въ замкѣ нѣтъ:
Я пріѣхалъ чуть свѣтъ;
Все молчитъ, какъ въ заглохшей пустынѣ.
Дай же, я проберусь,
И нежданый явлюсь
Къ молодой ненаглядной графинѣ!»
□ідііігесі Ьу Сюодіе
ІМ
Стпотюгміл.
Оп тмхоныю ыеп
Прямо и спальнѣ — и вотъ
У дверей, развалившись на студѣ,
Пажъ-измѣаннхъ сидитъ
И безпечно хранитъ,
Позабывъ о своемъ караулѣ.
Не схававъ ничего,
Граеъ обходитъ его
И стучится тихонько къ супругѣ,
«Отвори мнѣ, мой другъ!
Это я, твой супругъ.»
И жена пробудилась въ испугѣ»
— Милый рыцарь, бѣла!
Мужъ стучится сюда:
Насъ оплошность пажа погубила.
Мы пропали съ тобой:
Нѣтъ здѣсь двери другой...
Участь наша, я маю, могила! •—
«Есть одно средство намъ:
Я спасу тебя самъ;
Но должна ты, грамня, рѣшиться
Иль обиду стерпѣть
И со мной умереть,
Иль постылаго мужа лишиться.»
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Графъ Конрадъ и его жена.	167
— Нѣтъ, н-такъ я грѣшна! —
«Что же медлишь, жена?»
—	Милый граеъ, я сей-часъ отворяю!
Ключъ куда-то запалъ—...
«Дай, графиня, кинжалъ!»
—	Нѣтъ, я смерти ему не желаю! —
«Что же, долго ли ждать?
Или дверь мнѣ ломать?
Съ кѣмъ ты шепотомъ тамъ разсуждаешь?»
— РыцарьI ломитъ онъ дверь!.. —
«Ну, графиня, теперь
Что ты, жизнь или смерть, выбираешь?»
— Милый рыцарь, спасай! —
«Такъ кинжалъ мнѣ подай!
Больше мнѣ ничего и не нужно...»
Дверь слетѣла съ крючковъ...
Изумленъ и суровъ,
Входитъ въ комнату грань безоружный.
«Что съ тобою, жена?
Ты смутна и блѣдна!
Что тебѣ отворить помѣшало?..»
Вдругъ кинжалъ заблестѣлъ
И въ костяхъ заскрипѣлъ,
Въ сердце врѣзавъ холодное жало.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
168
Стихотворенія.
Грозны очи закрывъ,
Молча духъ испустивъ,
На полъ падаетъ граоъ благородный;
А коварны» злодѣй
Мрачнымъ голосомъ ей
Говорятъ: «мы, графиня, свободны!»
Граоъ былъ въ латы одѣтъ,
Капеляномъ отпѣтъ,
И снесенъ въ родовую гробницу.
А чрезъ мѣсяцъ иль два
Молодая вдова
Называетъ супругомъ убійцу.
Въ замокъ съѣхалось къ ней
Много званыхъ гостей,
Баронессъ, и грамнъ, и бароновъ;
Но супругъ молодой
Неспокоенъ душой
И не видитъ привѣтныхъ поклоновъ.
Свѣчи тускло горятъ;
И молчанье хранятъ
Гости, словно въ пиру похоронномъ;
Глухо музыки громъ
Раздается кругомъ;
Эхо носится въ замкѣ огромномъ.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Графъ Конрадъ и его жена. 169
Скучно стало гостямъ;
Рано всѣ по домамъ
Начинаютъ онн разъѣзжаться.
И въ безмолвья ночномъ
Молодые вдвоемъ
На преступное ложе ложатся.
Полночь медленно бьетъ;
Сторожа у воротъ
Застучали въ чугунные доски;
Въ переходахъ пустыхъ
И подъ сводами ихъ
Отозвались на стукъ отголоски.
— Страшенъ полночи часъ;
Нашъ свѣтильникъ погасъ,
И сова въ старой башнѣ завыла,
И шаги въ тишинѣ
Чьи-то слышатся мнѣ!..—
Такъ Рожеру жена говорила.
«Это вѣтеръ завылъ,
Часовой заходилъ;
Замокъ крѣпокъ: чего намъ страшиться?»
— Милый, свѣчку зажги!
Слышны ближе шаги...
Вотъ подходитъ, вотъ въ двери стучится...—
□ідііігесі Ьу Сюодіе
170
Стихотворенія.
«Кто тамъ?» крикнулъ Рожеръ.
«Отвори, кавалеръ!
Въ спальню я прихожу не чужую...»
— Боже, помощь пошли!
Страшный часъ удали!
Нѣтъ, я смерти теперь ве миную! —
Мужъ въ испугѣ вскочилъ,
Да огниво схватилъ
И свѣчу поскорѣй зажигаетъ...
Вдругъ съ отвагою злой
Кто-то мощной рукой
Двери съ петлей желѣзныхъ сбиваетъ.
Никого не видать,
Ничего не слыхать...
Большій ужасъ молчанье наводитъ...
Но тяжелой стопой,
Прерывая покой,
Кто-то въ спальню невидимый входитъ.
И блѣднѣй полотна
Молодая жена
Завернувшись въ постели лежала;
Съ дикимъ взоромъ въ очахъ
Ко святымъ въ небесахъ
Непонятно мольбы лепетала.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Графъ Конрадъ и кто жена.	171
Онъ все ближе ждетъ
Мѣрнымъ шагомъ — и вотъ
Подступаетъ онъ къ брачной постели...
И съ четы молодой
Мигомъ сами собой
Всѣ покровы ночные слетѣли.
«Здравствуй, милый мой другъ!
Прогони свой испугъ:
Я пришелъ тебя съ бракомъ поздравитъ!»
— О всесильный Творецъ!
Это мужъ мой мертвецъ!
Поспѣшите отъ смерти избавить!.. —
«Нѣтъ, напрасенъ твой страхъ:
Ты ие въ чуждыхъ рукахъ;
Твой законный супругъ предъ тобою...
Мнѣ свободы одна
Лишь минута дана
Повидаться съ безцѣнной женою.
«Только разъ мнѣ обнять.
Только разъ дай прижать
Крѣпче къ сердцу тебя, другъ мой милый!..»
Онъ ко груди прильнулъ,
Онъ морозомъ дохнулъ.
Душнымъ смрадомъ и тлѣномъ могилы.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
172
Стихотворные.
Молодая въ-слезахъ
Вопить въ мощныхъ рукахъ:
— Помоги мнѣ. Владыка всевышній!
Смерть скорѣй нанеси!..
О мой рыцарь, спаси!..
«Рыцарь твой будетъ съ вами не лишній!»
И рукой, что есть силъ,
Онъ Ромера схватилъ,
Стиснулъ крѣпко ихъ другъ подлѣ друга...
На разсвѣтѣ пѣтухъ
Закричалъ — злобный духъ
Покидаетъ съ супругой супруга.
Вотъ умъ утро замглось;
Все кругомъ поднялось;
Въ замкѣ стукъ, и ходьба, и волненье...
Изъ близи и дали
Всѣ вассалы пришли
Новобрачнымъ принесть поздравленье.
Всѣ спѣшатъ къ господамъ,
Всѣ подходятъ къ дверямъ...
Двери сбитые съ петлей слетѣли —
И объятые сномъ
Непробуднымъ, вдвоемъ
Молодые лематъ на постели.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Графъ Конрадъ и его жена. 173
Смерть въ помершихъ глазахъ;
На плечахъ, на рукахъ
Видны пятна отъ мощныхъ объятій...
И, какъ жертву земли,
Ихъ на столъ понесли
Прямо съ брачной широкой кровати.
Н. Прокоповичъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
ХУДОЖНИКЪ.
(ОЛЬ-БУЛЬ *).
По теплой страсти, иль отъ скуки,
Иль увлекаясь новизной,
Къ питомцу музыки на звуки
Стеклнся смертные толпой.
* Въ Москвѣ я слышалъ отъ людей, достойныхъ вѣроятія, про
собственное призваніе Оль-Буля, что въ самыхъ критическихъ обстоя-
тельствахъ его жизни, когда онъ доходилъ почти до отчаянія, явил-
ся къ нему геній музыки и заповѣдалъ ему тайну трогать и увле-
кать людей силою смычка — что и подало идею написать это
стихотвореніе. Івт.
□ідііігесі Ьу Сюодіе
Художникъ.
(75
Опъ изъ отчизны отдаленной
Привезъ магическій смычекъ,
Чтобы на скрыпкѣ вдохновенной
Дать силамъ творческимъ истокъ.
И вотъ напѣвы думъ крылатыхъ,
И страсть, и нѣжная тоска,
И волны помысловъ богатыхъ
Уже бѣгутъ съ его смычка...
Влекутъ возвышенные звуки
Слухъ жадный силой неземной:
Въ нихъ голосъ творчества и муки;
Въ нихъ споръ съ надменною судьбой.
Въ пахъ то добычи алчность ищетъ
И жертвѣ гибелью грозитъ,
То зависть тѣшится и свищетъ,
То вдругъ младенецъ прокричитъ,
И разольется плачь невинный
Какъ по скаламъ горы пустынной;
То будто лѣсъ застонетъ вдругъ,
И слышенъ въ немъ сѣкиры стукъ;
То будто робкій сынъ вдовицы
Вблизи отеческой гробницы
Уныло воетъ и груститъ;
То будто дождикъ зашумитъ,
И громъ прокатится сердито;
То ропщетъ дѣвица открыто,
И безотрадная тоска
Широко льется какъ рѣка,
И душу рветъ волною горя;
То будто въ ярой безднѣ моря
□ідііігесі Ьу Сюодіе
176
Стихотворенія.
Борьба съ погибелью, и зовъ
На помощь изъ среды валовъ...
Рукоплесканья, поздравленья,
Громъ похвалы, гулъ одобренья
Смычка полетъ сопровождалъ
И вдохновеніе вѣнчалъ.
Театръ, признательный къ искуству,
Послушный вызванному чувству,
Мятежно, радостно шумятъ
И сыну музыки кричитъ:
«Скажи, Художникъ, гдѣ похитилъ
Смычекъ чарующій ты свой?
Какъ овладѣлъ имъ и насытилъ
Нашъ слухъ музыкой золотой?
Ты обаялъ нашъ умъ и взоры
Волшебной прелестью игры!
Какъ могъ ты, пламенный и скорый,
Бросать намъ рѣдкіе дары?
Какъ могъ излить плодъ думъ широкихъ.
Міръ цѣлый звуковъ неземныхъ,
Разнообразныхъ и глубокихъ
Въ импровизаціяхъ живыхъ?
Художникъ.
Не удивляйтесь этимъ звукамъ:
Въ нихъ жизнь мятежная дрожитъ!
Я обреченъ былъ раннимъ мукамъ,
Несъ бѣдность, горести и стыдъ.
□ідііігесі Ьу Сюодіе
Художникъ.
177
Тамъ, за пучиной моря дальной,
Любовь къ искуству затая,
Въ странѣ суровой и печальной.
Среди толпы скрывался я.
Съ дней первыхъ тяжкаго ученья.
Съ дней первыхъ избраннаго рвенья,
Судьба на-зло со всѣхъ сторонъ
Мнѣ поставляла рядъ препонъ.
Но постоянствомъ терпѣливымъ,
Самозабвеньемъ горделивымъ
Я влекся имъ иа-перекоръ
И побѣждалъ заботь напоръ,
И охладительные нужды
Сурово гналъ передъ собой...
Но мнѣ привѣты были чужды:
Никто на трудъ безсонный мой.
На сокровенные мечтанья
И къ долѣ избранной любовь
Не обратилъ тогда вниманья,
Не взволновалъ мнѣ славой кровь.
Моя страна ко мнѣ хладѣла,
Мнѣ отозваться не хотѣла,
Отъ чистой дани отреклась,
Мои надежды смяла въ грязь...
Но то, что васъ влечетъ, волнуетъ,
Что сильно васъ во мнѣ днвнтъ,
И поражаетъ, и чаруетъ —
Не мнѣ оно принадлежитъ.
Я не достигъ — моимъ терпѣньемъ,
Всѣмъ жаромъ долгаго труда —
Соврвівіоккъ. Т. XIX.
23
□ідііігесі Ьу
Соодіе
178
Стихотворенія.
Того, что чуднымъ вдохновеньемъ
Вы именуете всегда.
Въ часы убійственной кручины
И горькихъ мукъ, я подучилъ
Отъ неожиданной причины
Избытокъ творчества и силъ.
Неистребимо то страданье
Навѣкъ въ моемъ воспоминапьѣ,
Когда, презрѣнный отъ судьбы.
Презрѣнный также отъ толпы,
Я потерялъ все упованье,
Всю вѣру въ гордое призванье.
Сынъ роковыхъ заботъ и нуждъ,
Безъ помощи, всѣмъ людямъ чуждъ
Ропталъ я, плакалъ, какъ ребенокъ
Въ досадной тѣснотѣ пеленокъ.
Тогда, отчаянія полнъ,
Подумалъ я: хоть бездна волнъ
Меня бъ отъ жизни поглотила
И мукъ земныхъ освободила —
Я былъ бы радъ, чѣмъ дни влачить
Въ такомъ позорѣ и мученьи,
Чѣмъ безполезно жизнь губить
Въ непросвѣтимомъ заблужденьи.
Потомъ мнѣ въ голову зашла
Невольно мысль о силѣ зла,
Топ силѣ губящей, мятежной,
Неотвратимой, неизбѣжной,
Чью роковую власть вовѣкъ
Не разгадаетъ человѣкъ.
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Художникъ.
179
Я странно вспыхнулъ, оживился —
И на умѣ изобразился
Души тяжелый произволъ...
Я думалъ: если въ безднѣ золъ
Нѣтъ и не будетъ мнѣ спасенья
Отъ вѣчныхъ бурь и потопленья,
И если братья-люди всѣ
Мнѣ въ чувствѣ сердца отказали
И рока алчнаго косѣ
Въ потраву бѣдственную дали —
Явись хоть ты, о демонъ зла.
Посланникъ силы душегубной,
Пріосѣнпть мои дѣда
Твоею лаской дружелюбной!
Хоть ты, таинственная власть,
Почти мой жертвенникъ привѣтомъ,
И возбуди огонь и страсть
Въ глухомъ, болящемъ сердцѣ атомъ,
И противъ бѣдствій дай броню.
Да тщетныхъ слезъ я не роию!
И что же? Воззванная сила
Мгновенно мнѣ себя явила.
Я не былъ въ тяжкомъ забытьи,
Въ какой-нибудь горячкѣ знойной:
Глаза угрюмые мои
Глядѣли съ ясностью спокойной.
Безъ грезъ и низкихъ страховъ, я
Вдругъ вижу гостя у себя:
Слетѣлъ пришелецъ безтѣлесный
Подъ кровъ мой нищенскій и тѣсный.
23*
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
180
Стихотворенія.
Взялъ тихо, съ блескоиъ на челѣ,
Смычекъ и скрипку на столѣ —
И, не дотрагиваясь полу,
Тутъ сталъ на воздухѣ играть...
Я думалъ, радостный, внимать
Ввхрепоющему Эолу.
Такъ сынъ враждебныхъ, тайныхъ силъ
Меня восхитилъ, упоилъ.
И вѣ звукахъ трепетныхъ и чистыхъ
Дышалъ высокій, неземной
Напѣвъ гармоніи святой.
Въ порывахъ ярко-голосистыхъ
Лилнся буйство и тоска,
И невозвратное паденье,
И безутѣшное мученье...
И долго мощная рука
Смычекъ пирующій водила
И въ полныхъ жизпію струнахъ
Восторгъ и плачь производила,
Раждала гнѣвъ, любовь и страхъ.
Недосягаемые звуки!
Живой и пламенный ручей
Высокой скорби и страстей!
Въ тѣхъ стонахъ, стопахъ бѣдъ и муки
Жалѣлъ, оплакивалъ онъ рай...
Но вотъ умолкнулъ духъ враждебный,
И мнѣ подавъ смычекъ волшебный,
Печально молвилъ: «на, играй!»
Потомъ исчезъ. Я, пораженный,
Неодолимо увлеченный,
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Художникъ.
181
Алкалъ еще ему внимать
И слухъ несытый услаждать.
Но, послѣ чуднаго видѣньи.
Не повторилось посѣщеньи.
Судьба, па-диво мнѣ, съ тѣхъ поръ
Перемѣнила приговоръ:
Я сталъ падѣитьси успѣха,
Не трепетать стыда и смѣха.
Съ тѣхъ поръ, едва касаюсь струнъ,
Летитъ съ нихъ сила и перунъ,
И звуковъ дѣлай пучина,
Клокоча, рвется на просторъ —
Дли самаго мена причина
Неразрѣшимая. Съ тѣхъ поръ.
Надменный, гордый и лукавый.
Мнѣ улыбнулся призракъ славы,
И запоздалою молвой
Я удостоенъ былъ толпой.
Съ тѣхъ поръ, ласкаемый привѣтомъ,
Вниманье міра заслуживъ,
Дѣлюсь я звуками со свѣтомъ,
Ему несу смычка порывъ,
Какъ дорогое достоянье.
Какъ мой высокій капиталъ...
Но въ торжествѣ рукоплесканья,
Среди восторговъ и похвалъ,
Ко мнѣ мысль грустная тѣснится,
Что я всѣмъ счастіемъ моимъ
Обязанъ демону; что съ нимъ
Я подружился; что кружится
□ідііігесі Ьу Сюодіе
182
Стихотворенія.
Подлѣ йена онъ день в ночь,
Со мной живетъ, не улетаетъ
Отъ своего энакомца прочь,
И самовластно управляетъ
Его безплотная рука
Движеньемъ, звуками смычка.
Тогда моей стыжусь я славы,
И точитъ сердце червь отравы;
Читаетъ внутренній мой взоръ
Неотразимый тотъ укоръ,
Что съ сыномъ вѣчнаго паденья
Вошелъ я въ грѣшные сношенья,
И содрогаюсь, плачу я,
Какъ злополучное дитя...
И такъ, что васъ влечетъ, волнуетъ
Что сильно васъ во мнѣ дивитъ,
И поражаетъ, и чаруетъ —
Не мнѣ оно принадлежитъ.
Я не достигъ—моимъ терпѣньемъ,
Всѣмъ жаромъ долгаго труда —
Того, что чуднымъ вдохновеньемъ
Вы именуете всегда!
Эм*
□ідііігесі Ьу
Соодіе
ЖЕНЩИНА И БАЛЪ
Мнѣ скучны бальные волненья
И этотъ странный хороводъ,
Гдѣ все расчитано—н поступь и движенья,
И взгляды, и слова ничтожнаго значенья,
Когда бѣснуется танцующій народъ
Живою выставкою модъ!
Какъ тягостно внимать заученнымъ привѣтамъ
Пустой, безъ смысла болтовнѣ.
Оідііігесі Ьу
Соодіе
184
Стихотворенія.
Скользя лѣниво по паркетамъ,
Въ какомъ-то скучномъ полуснѣ!
Когда съ подругами по лѣтамъ
Вмѣшаюсь я въ ихъ дѣтскій разговоръ,
Напрасно мой радушный взоръ
Слѣдитъ ихъ косвенные взгляды:
Въ умѣ, въ рѣчахъ у нихъ—лишь танцы да
наряды.
Чѣмъ занятъ нашъ цвѣтущій кругъ,
Какъ не прическами и платьями подругъ?
Среди всеобщаго за полночь наслажденья,
Я безучастная сижу;
На эти тщетные къ веселью покушенья
Одна лишь я безчувственно гляжу.
Мнѣ хочется тогда подъ кровъ уединенья
Къ любимымъ книгамъ и мечтамъ,
Къ семейству, въ мой домашній храмъ,
Гдѣ все такъ полно вдохновенья.
Какъ веселы простые вечера,
Гдѣ нѣжитъ души откровенность,
Собраній дружескихъ прямая драгоцѣнность,
Гдѣ умъ работаетъ для пользы и добра!
Люблю я женщину въ кругу ея семейномъ,
За чайнымъ столикомъ, хозяйкой молодой,
Безъ пышности въ нарядѣ беззатѣйномъ,
Съ любезностью въ рѣчахъ страны ея родной.
□ідііігесі Ьу Сюодіе
Женщина и балъ.
185
Когда вечернііі часъ досуга
Съ друзьями, съ кровными дѣлать она всегда,
О, какъ удѣлъ ея отца, супруга,
Быть долженъ радостенъ тогда!
Какая въ женщинѣ святая добродѣтель
Быть Ангеломъ семьи, счастливя тѣсный кругъ,
Когда родители, друзья или супругъ,
Одни всѣхъ дѣлъ ея—признательный свидѣтель!
Какъ въ храмѣ женщина возвышена небесно,
Когда склоняется до праха головой,
Въ устахъ съ молитвою живой!
О, какъ она тогда прекрасна безтѣлесно!
Какъ самая тогда любовь ея свѣтла!
Въ пылу моленія, она не покраснѣетъ,
Чье имя въ-слухъ произнесла...
То имя самое, что вымолвить не смѣетъ
Въ кругу приличія и зла.
Но если женщина является на балѣ,
Ребяческимъ восторгамъ предана,
И все, чѣмъ жить душа должна,
Сосредоточиваетъ въ залѣ...
Сестрою Ангеловъ никто не назоветъ
Красавицу, гордящуюся пиромъ:
Кто можетъ быть пустымъ баловъ кумиромъ,
Тотъ отъ небеснаго далеко отстаетъ!
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Стихотворенія.
Нѣтъ, скученъ балъ для частаго прозванья!
Когда мнѣ женщина съ восторгомъ говорить
О свѣтскихъ пиршествахъ—полна негодованья.
Душа моя по Анголѣ скорбитъ.
Е. Шахова.
□ідіііиесі Ьу Сюодіе
ОСЕННІЙ ВЕЧЕРЪ
Есть въ свѣтлости осеннихъ вечеровъ
Умильная, таинственная прелесть:
Зловѣщій блескъ и пестрота дерввъ,
Багряныхъ листьевъ томный, легкій шелестъ,
Туманная и тихая лазурь
Надъ грустно-снротѣющей землею
И—какъ предчувствіе сходящихъ бурь—
Порывистый, холодный вѣтръ порою,
Ущербъ, изнеможенье, и на всемъ
Та кроткая улыбка увяданья,
Что въ существѣ разумномъ мы зовемъ
Божественной стыдливости страданья.
Ѳ. Т---п.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
КАКЪ ЖАЛЬ ЕЕ!
$отс Ле оГ ѵіІЬегеД ог о Г Ьгокеп ЬеаНз.
Ея нестало!.. Замолчите,
Укоръ обиженной любви,
Судъ мести страстной I пощадите
Покой страдальческой души!
Какъ дорого она платила
За слёзы друга прежнихъ дней!
Какой борьбою искупила
Ошибку юности своей!
Какъ долго бѣдная томилась.
Желѣзной цѣпью обвита!
Какъ рано сгибла и затмилась
Ея живая красота!..
□ідііігесі Ьу
Соодіе
Какъ жаль ее!	189
Родныхъ холодные расчеты
На жертву предали ее...
Власть сокрушительнаго гнета
Еіі отравила бытіе.
Блестящій свѣтъ она видала,
Какъ узникъ видитъ свѣтъ дневной;
Ей ревность строго запрещала
Смѣхъ рѣзвый воли молодой.
Неумолимое сомнѣнье
За нею всюду слѣдомъ шло;
Улыбки, взоры и движенья
Въ ней подозрѣнье стерегло.
Нѣмымъ свидѣтелемъ являлась
Она на праздники другихъ,
Въ нихъ безучастная мѣшалась,
Страшилась искушенья ихъ...
Въ своемъ пріютѣ одинокомъ,
Быть можетъ, въ часъ мольбы ночной,
Она мечтала о далекомъ. ••
Къ нему стремилася душой...
Быть можетъ, съ жаркими слезами,
Съ живымъ раскаяньемъ, она
Передъ святыми образами
Свою измѣну прокляла..
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
190
Стихотворенія.
А ока, въ отчаяньѣ сокрытомъ
Назвавшійся ея врагомъ,
Онъ почиталъ себя забытымъ,
Онъ проклялъ думу о быломъ.
Они встрѣчались какъ чужіе:
На нихъ обоихъ свѣтъ смотрѣлъ...
Пріемы, рѣчи заказные
Обоимъ затвердить велѣлъ.
Сердца, разрозненные рокомъ,
Сойдетесь вы въ краю иномъ!
Конецъ всѣмъ распрямъ, всѣмъ упрекамъ.
Она въ пріютѣ гробовомъ!
Передъ безвременной могилой
Пусть обвиненье замолчитъ;
Пусть слово мира тѣни милой
Жилецъ земли проговоритъ!..
Гр- -ня Е. Р а с - - и а.
Село Авиа. Геовэрь.
1840.
□ідііігесі Ьу Соодіе
Императрица Марія Ѳеодоровна.	89
скораго соединенія съ незабвенною Покровительни-
цею. Но что говоримъ мы о горести тѣхъ, которые
существовали благодъяніями Императрицы? Она
не удивительна, когда мы скажемъ, что весь народъ
вообще и всѣ классы его въ особенности поражены
были Ея кончиною въ самое сердце. Эта общая го-
ресть прекрасно выражена любимымъ поэтомъ на-
шимъ В. А. Жуковскимъ. Зная, сколько удовольствія * 
можетъ доставить вамъ, милые читатели, это прево-
сходное стихотвореніе, сколько благородныхъ и нѣж-
ныхъ чувствованій оно возбудитъ въ душѣ вашеіі, и
притомъ какъ вѣрно опишетъ то, что происходило
въ душѣ Русскихъ во время этой кончины, я вы-
пишу его здѣсь.
ЧУВСТВА ПРЕДЪ ГРОБОМЪ
ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ
МАРІИ ѲЕОДОРОВНЫ,
въ ночи, наканунѣ ЕЯ погребенія.
И такъ Твой гробъ съ мольбой объемлю!
И такъ покинула Ты землю!
Небесно-чистая душа,
Какъ Божій Ангелъ, соверша
□ідііігесі Ьу Сюодіе
90
Русская Исторія.
Межъ нами путь благотворящій,
Какъ день, безъ облакъ заходящій,
Ты удалнлася отъ насъ!
Неизъяснимый смертный часъ!
Еще досель не постигаемъ,
Что на землѣ Тебя ужъ нѣтъ!..
Тобой былъ такъ украшенъ свѣтъ!
Еще такъ тѣсно мы сливаемъ
Тебя со всѣмъ, что въ мірѣ есть
Намъ драгоцѣннаго, святаго;
Еще привычкою обрѣсть
Тебя все мнимъ среди земнаго;
А Ты!.. О! каждому изъ насъ
Часть жизни умерла съ Тобою!
Съ Твоей отшедшею душою
Какой-то сладкій свѣтъ угасъ,
Которымъ сердце ободрялось,
Въ которомъ таинство являлось
Святаго Промысла ему.
Тобою радуясь безпечно,
Мы жизнь Твою считали вѣчной...
И вдругъ ко гробу Твоему
Идемъ на вѣчную разлуку.
Твою ль цалуемъ мы въ слезахъ
Досель подательницу благъ,
Теперь безчувственную руку?
Ты ль въ багряницѣ, подъ вѣнцомъ,
Съ симъ безотвѣтственнымъ лицомъ
На гласъ любви, на гласъ печали?
Такою ль мы Тебя видали!
Сей погребальный ѳиміамъ;
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Императрица Марія Ѳеодоровна.	91
Сей ликъ, едва въ немъ зримый намъ;
Сія возвышенная рака,
Среди таинственнаго мрака
Одна стоящая въ лучахъ;
Блистанье гробоваго трона,
Главы лишенная корона,
Порфира, падшая на прахъ...
Невыразимое видѣнье I
Трепещетъ здѣсь воображенье
Предъ ужасомъ небытія.••
Но здѣсь же умиленно я
Отраднымъ Ангеломъ на землю
Сходящій сладкій голосъ внемлю:
Не возмущайтеся душой! *
О! это Ты! сей голосъ Твой.
Заутра пышность сей гробницы,
Сей прахъ минувшія Царицы
Землѣ навѣки отдадутъ.
Но что же, что въ ней погребутъ?
Лишь гробъ, лишь скрытое во гробѣ,
Лишь смерти безымянный знакъ.
Въ земной таинственной утробѣ
Отъ глазъ сокроетъ вѣчный мракъ
Одинъ лишь видъ уничтоженья,
Одинъ символъ небытія...
Но жизнь прекрасная Твоя,
Символъ прекрасный Провидѣнья,
Межъ нами будетъ, какъ была,
* Въ сію ночь бы ю читано Евангеліе: Да не смущается серд-
це ваше.
□ідііігесі Ьу Сюодіе
92
Русская Исторія.
Всегда жива, чиста, свѣтла,
Воспоминаньемъ благодатна,
И сердцу вѣчно безутратна.
Въ рѣшительный прощанья часъ,
Съ любовью, съ горькимъ сокрушеньемъ
Съ невыразимымъ умиленьемъ
Я падаю въ послѣдній разъ
Передъ гробницею Твоею...
О, я дерзаю передъ нею
За всю отчизну говорить
И въ голосъ мой соединить
Всѣ голоса, въ сіе мгновенье
Въ одно сліянные моленье:
«Благодаримъ, благодаримъ
Тебя за жизнь Твою мсжь нами,
За тронъ Твой, Царскими дѣлами
И сердцемъ благостнымъ Твоимъ
Украшенный, превознесенный;
За образецъ, Тобой явленный
Божественные чистоты;
За прелесть кроткой простоты
Среди блистанья Царской славы;
За младость дѣвъ, за жизнь дѣтей,
За чистые, душой Твоей
Полвѣка сохраненны нравы,
За благодать, съ какою Ты
Спѣшила въ душный мракъ больницы,
Въ пріютъ страдающей вдовицы
И къ колыбели сироты...
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Императрица Марія Ѳеодоровна. 93
Съ Тобой часть жизни погребая,
И матерь милую свою
Въ Тебѣ могилѣ уступая ,
Въ минуту скорбную сію,
Въ единый плачь сліясь сердцами,
Всѣ предъ Тобою говоримъ:
« Благодаримъ I благодаримъ!->
И нѣкогда потомки съ нами
Всѣ повторятъ: «.благодаримъ!-я
Къ этимъ стихамъ, столь поэтическимъ и столь
вѣрно изображающимъ Марію, прибавимъ еще нѣ-
сколько подробностей, собранныхъ нами отъ тѣхъ
особъ, которые имѣли счастіе близко знать покойную
Императрицу. Какъ удивительна, какъ неподра-
жаема была эта Государыня во всѣхъ отношеніяхъ
жизни, разсматривать ли Ее какъ Супругу, или какъ
Мать, или какъ Царицу?
Начнемъ съ Ея семейственной жизни. Она лю-
била Супруга Своего съ величайшею нѣжностію; всѣ
малѣйшія желанія Его для Нея были закономъ. Она
уважала всѣ Его привычки—и даже тогда, когда Его
уже не было на свѣтѣ , память его была для Нея
самою драгоцѣнною святынею. До самой кончины
Своей Она проводила каждое время года тамъ, гдѣ
жила съ Нимъ. Всѣ помнятъ, что съ 1-го Маія до
Октября Она оставалась въ Павловскѣ, а на Октябрь
переѣзжала въ Гатчину; что Она не дѣлала ни ма-
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
атихотвфрззнія * 
ПЕРВЫЙ СОЛОВЕЙ.
...Ггот ІЬе Ьои^Ья.
ТЬе ш#Ыііі$а1е’з Ьі$Ь поіе іа ЬеагсІ.
И тв о м. Ранима.
Такъ это правда? я весна
Ужъ близко съ общимъ обновленьемъ?
Цвѣтами, солнцемъ, вдохновеньемъ
Я буду вновь упоена?
Такъ это правда? предо мноіі
Воскреснетъ, оживетъ природа,
Умолкнетъ, буря, непогода,
Зазеленѣетъ лѣсъ густой?
И ты, весны и розъ пѣвецъ,
Любимецъ мая молодаго,
Ты мнѣ своею пѣснью новой
Затвора возвѣстилъ конецъ?
27
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
292
Стихотворенія.
Но говорятъ, кто соловья
Услышитъ въ день весенній прежде
Всѣхъ птицъ другихъ—о! тотъ нядеждѣ
Пусть ввѣритъ радостно себя!
Тому насталъ счастливый годъ,
Того исполнятся желанья,
Тому свои очарованья
Жизнь полной чашей поднесетъ!
И а съ восторгомъ пѣснь твою
Какъ предсказанье принимаю,
Тревожнымъ сердцемъ ей внимаю,
Тебя слезой благодарю.
Я вѣрю, сладкой соловей,
Я вѣрю радостнымъ примѣтамъ,
И буду ждать: авось ли свѣтомъ
Смѣнится мракъ души моей!..
Г- ил Ев. Ра с --
17 Апрѣля, 1840 года.
Село Аваа.
Оідііігесі Ьу
Соодіе
БРЕДИЛА * И ВОЛНЫ.
ДУМА.
П. А. Плетневу.
Въ тотъ мигъ, когда море бушуетъ, бурлитъ,
И мрачно, и грозно небесная высь
Растерзанной ризой надъ бездной виситъ,
И тучи дубравой дремучей свились,
Люблю я на страшной тотъ ужасъ смотрѣть,
На дивную прелесть природы родной,
Въ восторгѣ духовномъ предъ нею нѣмѣть,
Въ пространствѣ безбрежномъ купаться мечтой...
О! помню мгновенье то страшное я,
Какъ въ страшную бурю средь бездны морской
Съ волнами боролася наша ладья ,
И молча я слушала ярый ихъ вой...
Гляжу — шумятъ гурьбою волны.
И страшно, стонутъ и ревутъ,
И будто лютой злости полны
Какъ звѣри дикіе бѣгутъ.
* Ракитовая вѣтвь.
27*
□ідііігесі Ьу Сюодіе
294
Стихотворенія.
Куда жъ стремятся водны эти?
Сверкаютъ будто бы въ огнѣ,
И плещутъ, брызжутъ какъ съ ракетой
Сребристой пылію онѣ.
Стремленье ихъ есть тайпа рока.
Но вотъ несется одиноко
Брсдинка съ дальнихъ береговъ,
И то глубоко, то высоко
Крутится съ влагою валовъ,
И какъ сиротка на чужбинѣ,
Игра судьбы, добыча бѣдъ,
Погрязнула въ нѣмой пучинѣ —
И бѣдной вѣтки сгинулъ слѣдъ.
Но вѣтка не сгибла; её Провидѣнье
Хранило и въ безднѣ морской:
На камни направивъ водъ ярыхъ стремленье.
Разбило хребетъ ихъ сѣдой —
И слѣдъ ихъ исчезъ на песчаномъ поморьѣ;
А вѣтка, приникнувъ къ землѣ,
Пустила въ ней корни, и скоро, въ привольѣ.
Раскинувшись пышнымъ шатромъ на скалѣ,
Одѣла весь берегъ пустынный кустами—
И новые вѣтви сихъ первыхъ стеблей,
Какъ дѣти играя листками,
Съ каждымъ годомъ пышнѣй, зеленѣй
Красовались, росли надъ волнами...
Лидія К-
□ідііігесі Ьу Сюодіе
Посвящено Е—ѣ А—ѣ К—ой.
Она не дѣва красоты;
За то милѣй ся едва ли
Поэта стройные мечты
Въ восторгахъ свѣтлыхъ создавали.
Люби ее: она скромна;
Она межъ насъ какъ добрый геній;
Люби: твоей любви она
Такъ много дастъ благословеній.
Она вознаградитъ тебѣ
Утраты жизни скоротечной,
И все тебѣ, чего конечно
Вовѣкъ но выдумать судьбѣ.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
296
Стихотвореніе.
Но нѣтъ, проста мнѣ заблужденье!
Любви томительныхъ тревогъ,
Ея безумствъ и наслажденій
Ты съ ней извѣдать бы не могъ
Затѣмъ, затѣмъ, что неземная
Не можетъ знать земныхъ страстей:
Вѣдь эта дѣва — гостья рая,
Вѣдь это Ангелъ межъ людей...
К. Айбулатъ
□ідііігесі Ьу Сюодіе
МЕЧТАТЕЛЬ.
Разочарованный, угрюмый,
Онъ жизнь чуть ноналъ, разлюбилъ,
И ужасающія думы
Съ душой тревожной породнилъ;
Какъ духовидца сонъ мятежный,
Онъ мраченъ, холоденъ и дикъ;
Онъ ненавидѣть, безнадежный,
Нашъ міръ вещественный привыкъ.
Ничто не тѣшить, не чаруетъ
Души недвижной какъ скала;
Въ ней лишь на свѣтъ вражда бушуетъ,
Надъ ней лежитъ какъ тайна мгла;
И ею сумрачно одѣта,
Змѣей тоски уязвлена,
Давно пророчитъ гибель свѣта
Глухими звуками она.
На все глядя туманнымъ взглядомъ.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
298
Стихотвореніе.
Разоблаченною мечтой
Скрѣпѣлъ онъ, межъ землей и адомъ,
Союзъ съ подземной темнотой.
Въ уединенной, тихой кельѣ
Роятся призраки надъ нимъ
Какъ духи въ древнемъ подземельѣ;
И чародѣемъ нелюдимъ
Сзываетъ ихъ на лоно мира,
На пиръ мечтательныхъ ночей—
И грянетъ гимнъ зловѣщій лира,
Наполнясь ужасомъ рѣчей
Его неслыханнаго клира!
Е. Шиоі а.
□ідііігесі Ьу Сюодіе
СЪ КАКОЮ нотою.
Съ какою нѣгою, съ какой тоской влюбленной
Твой взоръ, твой страстный взоръ изнемогалъ на немъ!
Безсмысленно-нѣма... нѣма, какъ опаленный
Небесной молніи огнемъ!
Вдругъ, отъ избытка чувствъ, отъ полноты сердечной,
Вся трепетъ, вся въ слезахъ, ты повергалась ницъ...
Но скоро добрый сонъ, младенчески безпечный,
Сходилъ на шелкъ твоихъ рѣснпцъ —
И на руки къ нему глава твоя склонялась,
И матери нѣжнѣй тебя лелѣялъ онъ...
Стонъ замиралъ въ устахъ... дыханье уравнялось—
И тихъ и сладокъ былъ твой сонъ.
А днесь... О, если бы тогда тебѣ приснилось,
Что будущность для насъ обоихъ берегла...
Какъ уязвленная, ты бъ съ воплемъ пробудилась,
Иль въ сонъ иной бы перешла.
о. Т--въ.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
ВЪ МОСКВУ!
О Раігіа...
Тлясжюі. Оі»ажл—8вжіл.
Въ Москву! въ Москву!., въ тотъ городъ столь знакомый,
Гдѣ родилась, гдѣ выростала я;
Откуда умъ, надеждою влекомый,
Рвался впередъ, на-встрѣчу бытія;
Гдѣ я постичь, гдѣ я узнать старалась
Земную жизнь; гдѣ съ собственной душой
Свыкалась я; гдѣ сердце развивалось;
Гдѣ слёзы первые пролиты были мной!
Въ Москву! въ Москву!.. Но кровъ гостепріимный,
Гдѣ сиротство взлелѣяно мое,
Ужъ опустѣлъ!., но въ прахъ и пепелъ дымный
Превращено бывалое житье!...
Но пѣтъ слѣдовъ минувшихъ отношеній...
Года прошли — родные и друзья
Разсѣяны; ихъ разныхъ направленій
Теперь не доищусь, не допытаюсь я!
Оідііігесі Ьу
Соодіе
Въ Москву.
301
Въ Москву! въ Москву!.. Душа при этомъ словѣ
Не задрожитъ, яе вспыхнетъ, не замретъ;
И нѣть у ней привѣта на-готовѣ
_ Для родины, и сердце не постъ
Возврата пѣснь: я чту и уважаю
Нашъ древній Кремль и Русской славы гулъ;
Я старину люблю и понимаю:
Но городъ безъ друзей мнѣ холодъ въ грудь вдохнулъ!
ІІЕ> Есть край другой... туда мои желанья,
Мои мечты всегда устремлены;
Тамъ жизни блескъ и всѣ очарованья
Познала я... тамъ сердцемъ скрѣплены
По выбору всѣ узы дружбы сладкой;
шпіі Тамъ нѣсколько прожито свѣтлыхъ дней;
Тамъ счастіе заманчивой загадкой
Мерещится вдали душѣ моей...
Теперь въ Москву!., могиламъ незабвеннымъ
Свой долгъ отдать, усопшихъ помянуть,
И о живыхъ, по взморьямъ отдаленнымъ
Разметанныхъ, подумать и вздохнуть!!
И Богъ-то вѣсть! быть можетъ, невзначайно
,„.л Судьба и тамъ порадуетъ меня,
И счастлива свершеньемъ думы тайной,
На родинѣ родное встрѣчу я...
Гр - - и я Ев. Р а с - - и А.
На пути изъ села Анны въ Воронежъ.
Четвергъ, 6 Іюня, 1840.
□ідііігесі Ьу Сюодіе
СОВѢТЪ
Счастливое, безпечное дитя,
Волненіямъ любви еще ты не причастна:
Ты плачешь, милая, шутя
И улыбаешься безстрастно!
Но пусть никто не напоилъ
Лобзаньемъ сладостнымъ твоихъ желаній жадныхъ
За то—тебя не тяготилъ
Безумный плачь безъ слезъ отрадныхъ;
За то—на милое и мирное чело
Ни тѣни горести не пало,
И ревности убійственное жало
Морщинъ по немъ не провело.
Но часъ придетъ—и сердце затоскуетъ,
И новымъ пламенемъ воспламенится кровь:
Любовь тебя неслышно поцалуетъ.
Тебя благословить любовь
На тяжкій путь и милые печали,
И бурные и кроткія мечты...
Она тебя убьетъ, быть можетъ, но едва ли
Возврата дѣтскихъ лѣтъ захочешь снова ты.
Люби, мой другъ, страдай—и на пути страданій
Минуты свѣтлые встрѣчаются—но знай:
Любви томительныхъ сказаній
Строки послѣдней не читай.
К. Аіібгл дтъ.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе