28	Современны* записки.
итлаии, произведенных на поэта двухлетним пре-
быванием во внутренности Финляндии. Им посвя-
тнл он и несколько мелких стихотворений. Пред-
лагаем одно из них в перевод. Вечер и Рож-
дество, в который происходит расказываемое, со-
ставляет в Скандинавских землях и в Финлян-
дии (так как и вообще в странах протестантских)
время общего семейного торжества. Эту же пору
Рунеберг избрал предметом целой поемы, над
которою он теперь трудится.
ВЕЧЕР НА РОЖДЕСТВО.
Над степью бледный месяц плыл;
Голодный зверь в ущельи выл;
В селе даленом лаял пес.
В ту пору путник шел чрез лес
В пустыню, где был кров его.
Морозит; завтра Рождество.
Глухою, снежною тропой,
Усталый, он спешит домой
К жене, к малюткам дорогим,
И хлеб для праздника родным
Несет он с барского двора.
Им в пищу служить лишь кора.
Но меркнет, меркнет в вышине;
Вдруг отрок виден в стороне:
□идииигеб Ьу <лоо^1е
О Финляндии.
29
К сугробу молча прислонен.
Дыханьем руки греет он,
И мнится, пламя жизни к нем
Погаснуть хочет вместе с днем.
«Куда твой путь, бедняжка мой?
Приди погреться к нам домой.»
И он иззябшего берет.
Вот наконец он у ворот;
Вот он вошел на пир к родным,
С гостинцем, с другом молодым.
У печки там жена его
Младенца кормить своего:
«Как ты себя заставил ждать!
Приди ж к огню, поближе сядь;
Ты также!» Ласкова, нежна,
Дитя к* огню ведет она.
И через миг, послушно ей,
Взвивалось пламя уж резвей;
Не помня нужды, весела ,
Тогда свой хлеб она взяла ,
На стол снесла его, потом
И крынку с жидким молоком.
Их пол, для жданого денька,
Соломой был прикрыт сиегка.
С него встал рой ребят к столу.
Один лишь гость еще в углу.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
30
Совржмкнные ВАПВСКИ.
Хоэийжа бедного берет,
И также к ужину ведет.
Когда молитва отошла,
Хозяйка хлебец почала.
«Благословен убогих дар!»
Промолвил отрок: дивный жар
С слезой в очах его сиял,
Когда свою он долю взял.
Мать режет хлеб и для детей,
Но хлеб все цел да цел у ней.
На гостя юного она
Вперяет взор , изумлена;
И смотрит, смотрит: что же с ним?
Внезапно весь он стал другим.
В очах, как на небе, светло;
Блестит таинственно чело,
Слетает с нежных плеч покров,
Как перед утром пар с лугов.
Приветный Ангел обнажён;
Как Божий рай прекрасен он.
Денница радости взошла;
В сердцах надежда расцвела,
И незабвен был вечер сей
Под кровом набожных людей.
Где пир прекраснее бывал?
Здесь добрый Ангел пировал.
*
□идииигеб Ьу <лоо^1е
О Финляндии.	31
Чрез иного зим* на месте том
И я был в ночь пред Рождеством.
Еще стоял смиренный кров*
И жил там правнук тех жильцов;
И он уж стар был, уж седел,
Но у того ж стола сидел.
Так чудно было, так светло!
Жена сидела близ него,
И ряд детей их окружал:
Молитвой воздух там дышал;
И верилось, обитель та
Как некий храм была свята.
Горела свечка на столе:
(Одна лишь и была в семье!}:
Там белый хлеб и молоко;
Но их не трогает никто.
«Чье это место?» я спросил;»
«Там» мне сказали: «Ангел был».
Св Шведскою, ж. ГРОТ.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
СТИ2ОТВОРДНИЯ.
МОЛИТВОЙ НАШЕЙ БОГ СМЯГЧИЛСЯ.
ИолктвоМ пшеи Бог сиягшея;
Царевне жить еще велел:
Опят ж вен Ажгел иоиряшм,
Моторы! уж к Неку летел.
N. ИАИИГ61.
С полудороги прилетел ты
Обратно, чистый Ангел, к нам;
Вблизи на небо поглядел ты,
Но не забыл о нас и там.
От нас тебя так нежно звали
Небесных братьев голоса;
Тебя принять — уж отверзали
Свою святыню небеса.
И нам смотреть так страшно было
На изменившийся твой вид;
Нам горе сердца говорило:
Он улетит! оп улетит!
Оидииигеги Ьу (^оодие
Молитвой НАШЕЙ Бог СМЯГЧИЛСЯ. 113
И уж готов к отлету был ты,
Уж на земле был не земной;
Уж все житейское сложил ты,
И полон жизни был иной.
И неизбежное свершалось,
Был близок нам грозивший час;
Невозвратимо удалялось
Святое, милое от нас.
Уж ты летел, уж ты стремился,
Преображенный, к небесам...
Скажи же, как к нам возвратился?
Как небом был уступлен нам?
К пределам горним подлетая,
Ты вспомнил о друзьях земли,
И до тебя в блаженство рая
Их воздыхания дошли.
Любовь тебя остановила;
Сильней блаженств была она;
И рай душа твоя забыла,
Страданьем наших душ полна.
И ты опять, как прежде, с нами;
Опять для нас твоя краса;
Ты повидался с небесами
И перенес к нам небеса.
Сввввнвяяяк. Т. XVII.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
ш
Стихотворения.
И жизнь теперь меж нас иная
Начнется, Ангел, для тебя;
Ты заглянул в святыни рая,
Но землю избрал сам, любя;
И в новом ж нам переселенье
Стад ближе ж вечному Отцу,
Его очами на мгновенье
Увидев там лицем ж лицу;
И чище будет жизнь земная,
С тобой, напгь друг, нам данный вновь:
Ты ж нам принес с собой из рая
Надежду, Веру и Любовь.
В. Жужевсжий.
8 Дежабря,
1839.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
2»
К АЛЕКСАНДРОВСКОЙ КОЛОНН.
О памятник годины славной,
Гранит, всходящий до небес,
Двойной венец—-Главе державной
И силе Божиих чудес!
Чье всемогущее веленье
Тебя, нетленная скрижаль,
Подъяв векам на удивленье,
Умчало в облачную даль?
Давно ли твой хребет вубчатый
В пустыне дикой сиротел,
И только мох на нем косматый,
Из трещин выползши, седел?
Давно ль ты глыбой первозданной,
Напрасным бременем земли,
Лежал в пустыне безымянной,
И над тобой века текли?
20
□идииигеси Ьу Соо^Ие
не
Стихотворения.
Ты быть как Финн... Иль нет! Безвестный,
Ты думал: придет мой черед!
Пусть Фидия резец чудесный
Бессмертье мрамору дает;
Пускай Египта пирамиды,
Колосс над бездною морей,
И пышный град Семирамиды
Своей красой дивят людей—
Меня найдет другая доля!
Вселенну север изумит;
Настанет час, настанет воля —
Могучий скажет: встань, гранят!
И я, покинув скал вершины,
На память будущим векам,
Шагнув чрез Финския пучины,
Явлюсь... и пряну к небесам!
Трть час настал. Благословенный
Полмира миром осенил —
И Росс коленопреклоненный
Бессмертью знамя водрузил!
И это знамя вам, потомки,
Дела великия внушит—
И разве падший мир в обломки
Его с собою сокрушит!
Н. К.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
ПРОШЕДШИЙ ГОД.
I.
Чуть помня о мечте своей,
О счастьи дальнем, недоступном,
Я вновь стою в раздумья смутном
Пред урною грядущих дней.
И нехотя, рукой несмелой
Я свиток вынимаю свой;
Быть может, тайна жизни целой
В нем решена уже судьбой!
•
И хоть немного мне доныне
Судьба дала прекрасных дней,
Но счастлив был на-зло судьбине
Я счастьем родины моей.
Прошедший год, как благодатно
Над родиной промчался ты
И, канув в вечность невозвратно,
Рассыпал зерна и цветы!
□идииигеси Ьу <лоо^1е
118
Стихотворения.
II.
Твое начало было славно,
Когда, как Феникс, возрасла
Из пепла чудно и нежданно
Великолепная скала —
И удивились ей народы.
Но Русский в ней благословят
Не чувством дышащие своды,
Не мыслью блещущий гранит,
Нет! в этих камнях нам перст Божий
Судьбы России возвестил —
Цареву волю, крепость сил —
И ревность пылкого вельможи
В гранить и бронзу облачил.
III.
Меж-тем Десницею предвечной
Воздвигся памятник другой,
Как слово истинное — вечный,
Несокрушим — как Крест святой.
То подвиг Веры! Сквозь сомненья,
Сквозь омут зол проведены,
К Ней притекли иска» спасенья
Ее заблудшие сыны.
*
□идииигеси Ьу <лоо^1е
Прошхдший год.
Светила Христианской соерыи
Вас призывать дерзаю я,
О первенцы восточной веры.
Опора твердая ее!
Храня Ее, во цвете дней,
Вы цепи тяжкия лобеалн,
Вы за Нее благословляла
Секнры ваших палачей!
Ветхозаветной голубицей
Она века пережила,
И также кротка и светла
Сияет в северной столице.
*
А вы, которым суждено
Принесть Ей жертву покаянья,
Отныне все у нас одно —
Одне надежды и желанья,
И звук один у нас в сердцах
Святые помыслы пробудит,
У нас единый пастырь будет
И на земле и в небесах!
IV.
Я помню день, как пред налой
Царевна юная предстала...
Ударил колокол святой —
И в сердце Русь затрепетала.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
120
Стихотворения.
Весть мигом пронеслась — и вот
С одною мыслью и мольбами
По стонам города народ
Разлился шумными волнами.
Так веселилась вся толпа,
Так н& сердце привольно было,
Как будто каждому судьба
В тот день невесту подарила!
*
А Он, избранный Сын Царя,
Чем угостит Его Россия?
О! широки ее края,
Тверды основы вековые.
Она взросла, как дивный плод
Единой мысли вдохновенной,
И распахнулась над вселенной
На юг, и запад, и восход.
Все за Него с сим светлым днем
Ее и Вера, и законы,
И рук могучих миллионы,
Лихих и с чашей и с мечем.
И в хижине далекой тоже
Его зовут родным, надёжей.
Отныне пред Творцем небес
И за Него там лампа тлятся,
И православный Русский Крест
На грудь широкую ложится.
Оидииигеги Ьу (^оодие
Прошедший год.	121
V.
Еще, я помню, день, друзья,
Был посвящен воспоминанью,
Когда святой, заветной бранью
Кипела Русская земля.
Бородино... венец походов!
К тебе стеклася Русь тогда,
Чтоб кровью смыть с чела народов
Клеймо неволи и стыда.
И та кровавая звезда,
Что мир дивила и карала,
Что в бурях, заревах, громах
Над полвселенной пробежала,
Погасла на твоих полях.
Так бились, храбрые! Пылала
И день и ночь все брань одна;
Но вот кровавого вина
У вас на утро недостало,
И чаши высохли до дна.
Вы славно пар свой довершили,
О дети Русския земли:
Гостей незваных напоили,
И сами все за Русь легли.
*
Оидииигеги Ьу (^оодие
122
Стихотворения.
Таг, о делах, о смерти вашей
Здесь только звук один живет,
Но вам венец сияет краше
Там—в вышине. О! счастлив тот,
Кто путь на родине злодею
Разбитой грудью заслонил.
Кто кровью теплою своею
Землю родную напоил!
И. Пожарский.
Декабрь, 1839.
□идииигеси Ьу
Соо^ие
НАРДЗАН.
Ра* ИУамег гаиасЫ, баа ЯГаавег исЬигоИИ.
(иОИТИИ.
О нет! не сравнивайте с ним
Ручьи Швейцария подгорной,
Ни памятный сердцам младым
Бахчисарая ключ покорный! ••
О нет!.. Как есть между людьми
Избранники с душей кипучей,
С страстями жаркими в крови,
С стремленьем воли всемогучей,
Так он, наш богатырь-родник >
Подземной Феей очарован,
Остался волен, горд и дик,
Хоть крепким он окопом скован.
Так, он источникам другим
Ни в чем не равен, не подобен!..
Кавказа честь — он превосходен
Порывом сильным и живым.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
124
Нардзан.
Огнем, разлитым в хладной влаге,
Целебным свойством, чистым дном,
И восхитительной отвагой,
И вечно*зыблемым жерлом.
Он блещет пеною алмазной,
Он сыплет искры, он кипит,
И рассыпаясь в неге праздной,
Поет, и пляшет и шумит.
В нем воля есть; в нем сил избыток,
В нем прихоть резвая видна.
Неукротим, мятежен, прыток,
Он от поверхности до дна
Всегда бежит... всегда стремится...
Трепещет, полный тайных смут;
Как лава, в клубах он струится —
Но жизнь струи его несут.
Он нам осуществил преданье
О баснословной той воде,
Что за чудесное журчанье
Звалась оюивою в старине.
Для слуха, сколько в нем отрады!
Для взора, сколько в нем красы!
Как, в полдень, в знойные часы,
Он благодатною прохладой
Усталых путников поит!..
О! мир ему, и мир долине,
Где из ущелистой пустыни
Он пристань райскую творит!..
Гр - - ня Е. Р - - на.
Кисловодск.
25 Июля, 1839.
□идииигеси Ьу
Соо^ие
ТЫ В МИР ЗЕМПОЙ ПРИШЛА.
Ты и мир земной пришла ошибкой;
Печальна жизнь была твоя:
Она отвеяла с улыбкой
В страну другого бытия.
Зачем же ты ве вся почила,
Зачем в мучительный завет
В груди поэта положила
Очей своих горячий след!
Я водворюсь под сенью драгоценной,
Где ты жила, где полно все тобой,
Где, может быть, твой призрак незабвенный
Таинственно промчится надо мной,
Прольет отраду мне, ниспосланную свыше,
Укажет мирно в небеса —
И ляжет в грудь мою целебная роса,
И грусть моя все будет тише... тише...
К. Айвулдт
□идииигеб Ьу <лоо^1е
БОГДАН*.
Отрывок из поэмы.
Лунная ноль. От Днепра подымается туманя и, сви-
вался в разные фантастические образы, садится на при-
брежные скалы• Вода блестит чешуйчатым сиянием.
Из осоки выглядывает головка молодой девушки в тро-
стниковом венке; девушка осматривается и поет.
»Т»а ночь* светла ночь!
«Ни ветру, ни тучи;
«Не шепчутся листья.
«Лю/и спят, звери спят ,
«Цалуются травки,
«Цветы в-тихомолку.
«Людям день, наша ночь!
«Вставайте, сестрицы,
«Мои белолицы,
* Си. Т. XIV Современника.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
Б ОТДАН.
127
юГулять на лугу....
»Гу! ту! ту!....
И зашумели быстры волны,
И стадом к берегу бегут:
Русалки по Днепру плывут.
Резвы, беспечны, самовольны,
Хохочут звонко и поют:
Хор русалок. Ха, ха, ха! ха, ха, ха!
Ночка, ноченька тиха!...
Все уснуло мертвым сном!
Мы порезвимся на воле:
На лугу травы нарвем,
А цветов найдем на поле.
Из зеленых тростников
Мы навьем себе венков,
Пересыплем их цветами,
Свяжем месяца лучами!
Путник, путник молодой!
К нам, сюда! Мы зацалуем
Сладострастным поцалуем;
Здесь, под теплою волной,
Ты утонешь в неге томной,
И под хохот наш нескромный
Не услышишь петуха!...
Ха, ха, ха! ха, ха, ха!
Ночка, ноченька тиха!...
□идииигеси Ьу
Соодие
128
Стихотворения.
Одна русалка.	Весело в воде живем Некрещеные мы дети; Днем, играя глубиной, Путаем рыбачьи сети, И гуляем над водой При луне ночной порой 1
Вторая русалка.	Золотые стали годы!... Прибывают в наши воды К нам сестрицы каждый час. Все теперь на белом свете Некрещеные мрут дети — То-то весело у нас!
Хор русалок.	Месяц, месяц золотой! Раскрасавец, водяной! Ты нам светишь, ты нас греешь, Ты лучами нас лелеешь!.. Ярче, ярче посвети! Нашн косы мы расчешем, Пошалим немного с лешим. К нам красавца заведя, То-то любо распотешим!.... Тише!., полуночный дух! Ух! ух! ух!... (Русалки ныряют}, Е. Грвввнка.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
НА СМЕРТЬ ДЪВУШКИ *.
Закрылись прекрасные очи,
Поблекла ланиты ее,
И сумраком вечные ночи
Покрылось младое чело.
Ты счастья земного не знала,
Одним ожиданьем жила,
Любила — любя, ты страдала,
Страдая — в могилу сошла!
Зачем же, краса молодая,
Так краток печальный твой путь?
Зачем? — И тоска неземная
Невольно теснится мне в грудь.
* Это стихотворение положено на музыку «I. Ф. Лангеров;
оно продается во всех музыкальных вагавянах, под названием
«Примирения».
Совввввнн ик ъ. Т. XVII.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
130
Стихотворения.
Лобзаю холодные руки
И плачу, над гробом склонясь...
И песни, сливаясь съторжественнымъзвоном
Звучат упованьем святым.
И я примиряюсь с предвечным законом
И тихо молюся над прахом твоим.
Не все здесь кончается в жизни—
Могила лишь землю берет,
Не все — там в небесной отчизне
И жизнь и блаженство нас ждет.
Я в вечности встречусь с тобою —
Здесь жизнь и страданье на час...
— Ф —
□идииигеси Ьу
Соо^ие
МОГИЛА
И право лучше там, в жилище мертвецов!
Нет, не дерзнет на вас в священном мире гроба
Нн дружба хитрая врагов,
Ни братий родственная злоба,
Нн шум греховной сует?,
Нн разноглась молвы опальной —
Лукавый суд толпы нахальной,
Рабов всевластной клеветы.
Чего страшиться там? уже ля разрушенье?
Возврата к матеря своей?
Безмолвия, спокойствия, иль вечного забвенья,
Иль, жадных выходцев ничтожества и тленья,
Червей?...
Пусть много там червей —
За то ни одного из братий из Людей!
К. Айбулат.
Соодие
21
□идииигеси Ьу
РЕШИМОСТЬ
с
)
<
г
с
5
✓
г
Я покинула желания,
Я оставила мечты.
Что в приманке ожидания *
Для сердечной пустоты?
Пусть любимое забудется,
Навсегда, так, навсегда!
Пусть желанное не сбудется.
Никогда, так, никогда!
На устах не будет ропота,
Нн в глазах напрасных слез,
Ни в бреду ночного шепота —
Тих мой сон без всяких грез!
Чтоб душа моя усталая
Вновь была вразумлена,
Слишком рано возмужалая
Не ребячится она.
Малодушия обидного
Не подметят люди в ней,
И спокойствия завидного
Не смутят молвой речей.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
Решимость.
133
Ни нарочно, но ошибкою
Я глубоко не вэдохну;
С неподдельною улыбкою
Я иа недругов взглянуи
Не хочу я быть игрушкою —
И в цвету весенних лет
Что я думаю с подушкою,
Никогда не выйдет в свет.
Елнсаввта Шахова.
21*
□идииигеси Ьу
Соодие
колокольный звон ночью.
ТЬоае еиепипд Ъеииа, ИЬом етепипд ЬеИШ
Но* папу а иаие иЬеиг лгааис Иеииа
ОС уопИЬ аЫ Ьоте!.....
Твотаа Мооав.
Он томно загудел, торжественный, нежданый,
В необычайный час;
Он мой покой прервал и мигом сон желанный
Прогнал от жарких глаз.
Мне сладко грезилось... волшебный виденьи
Носились надо мной,
Сменив дни знойного тревоги и волненьи
Отрадной тишиной.
Мне сладко грезилось... и вдруг вот он раздалса,
Неумолимый звон...
Как жалобный набать он в сердце отзывался,
Как близкой смерти стон.
Оидииигеги Ьу (^оодие
Колокольный звон ночыо. 135
Невольный,чудный страх мне душу обдал хладом,
Мне мысля взволновал,
Земные бедствия в картинах мрачных рядом
Мне живо рисовал.
Я вспомнила, что здесь, при церкви одинокой,
Одна и та же медь
Гласит все вести ала — и от людей далеко,
С людьми должна скорбеть.
И долго я потом хранила впечатленье
Боязни и тоски;
И долго маялось унылое смятенье
В измученной груди.
Луны волшебной свет над садом ароматным,
Полуденная ночь —
И вам неудалось влияньем благодатным
Дум грустных превозмочь...
Меня предчувствие зловещее томило,
Как будто пред бедой...
Как будто облако всю будущность затмило
Пред гибельной грозой.
Гр--ня Е. Р--на.
Пяти гогск,
20 Июля 1839.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
СЛЕЗЫ.
Я так счастлив, великий Боже!
Я так счастлив!.. Но для чего
Порой ине грустно, для чего же
Боюсь я счастья своего!
Что, если б ног я так.... невольно,
Пред Ликом тройственным, в тиши,
Упасть, заплакать больно, больно,
Под стон тоскующей души:
Я той бы скорбию суровой
Своя восторги освежил,
И я б Тебя улыбкой новой
За слезы те благодарил.
К. Айбулат.
и»т»
□идииигеб Ьу <лоо^1е
БЫЛ ГОД.
Был год, год мести роковой,
Год чудных битв N жарких прений,
Когда кипел за боем бой
И, средь народных столкновений,
Вставал день вольность златой!
И он взошел день этот чудный:
Окончен подвиг многотрудный —
И средь пожарища Москвы,
Врага Руси, погибли вы!
Но в этот год был день единый,
День незабвенный, день свитой.
Когда кипел смертельный бой
И грозно нажимал морщины
Непобедимый муж судьбины,
Столетних пирамид герой!
□идииигеб Ьу <лоо^1е
138	Стихотворения.
Угадывал ли он удушье злого плена,
Иль слышал в первый раз он совестя узор.
Иль призраком вставал волжан святой Елены —
Но грустен, мрачен был его орлиный взор.
Вот тихо подал знак он бледною рукою —
И быстро понеслись послушные полки,
И тартар задрожал, кровь полилась рекою,
И вот ударили в штыки...
О, славен этот день отныне и довека!
Паденья громкого начальное звено,
Он разрешил судьбу гигаита-человека,
И этот день—Бородино!
Ни прежде, ни потом себе не эная равных,
Он в памяти веков не перестанет жить,
Потомкам говоря о предках достославных,
Да помнят их завет: иль пасть, иль победит!
Да знают навсегда Европы дряхлой дети,
Что, нашу грань прешед, погибнет каждый враг;
Что отступление не страх, а буйству сети;
Что гения войны лишь мы постигли шаг;
Что баловень побед, надменный, величавый,
Здесь видел, гасла как судьбы его звезда.
Роняя на него последний отблеск славы,
Чтоб закатиться навсегда)
□идииигеси Ьу <лоо^1е
Был год.
139
И вот с тех пор прошло едва лишь четверть века;
Но быль преданием казалась бы давно,
Когда бы в двух словах нам небыло дано
Прочесть мраз судьбу гиганта-человека,
И те слова дли нас: Париж — Бородино!
Пройдут еще века, и много, может статьей,
Но звуков чудных тех ничто не истребит;
Так! будут каждый век грозней они казаться —
И память прежних дней потомство воскресит.
И если некогда, с боязнию невольной.
Еще страшней врага увидит наш народ,
Он снова победят, когда он богомольно
Воспомнит о тебе, двенадцатый наш год!
Д. Сушков.
□идииигеси Ьу
Соодие
ПРОСТОНАРОДНЫЙ РАсСКАЗ
Жил да был на земле
Храбрые человек Аника.
Много он полонил,
Много он покорил
Царей и царевичей.
Королей, королевичей,
И сильныех, могучих богатырей.
Собирается Аника в Ерусалим-град;
Хочет Аника святую святыню погубити,
Господень гроб раззорити.
Едет Аника через поле.
Навстречу Анике едет Чудо.
Голова у Чуда человеческа,
Власы у Чуда до пояса,
Тулово у Чуда звервнное,
А ноги у Чуда лошадннные.
Аника на коне становился
И этому Чуду дивился.
—	Скажи ты мне, Чудо, проведай,
Царь ли ты, ля царевич,
Король ли ты, королевич,
Или ты сильные, могучий богатырь?
—	Чудо ему отвещает:
Я не царь, не царевич,
□идииигеб Ьу <лоо^1е
Простонародный рассказ. 141
Не король, королевич,
И не сильный, могучий богатырь,
А и Смерть страшна и грозна,
Вельмн не померпа,
Сердцем своим не носульна.
Кто сотворил небо и землю,
Кто сотворил облаки, звезды,
Тот мена сотворил,
По всей земле попустил.
Где кого застану, вскошаю:
В пути в дороге застану, вскошаю;
В взбе на подворье застану, вскошаю.
Хочу в тебя, Аника, искосити.
—	Возговорит храбрые человек Аника:
Я палицу подыму, палицей пришибу;
Либо коня попущу, конем потопчу
По главе по твоей.
—	Она ему отвещает:
Был на земле Самсон богатырь,
Был на земле Светогор богатырь,
И я их искосила.
Хочу и тебя Аника искосити.
—	Возговорит храбрые человек Аника:
О Смерть страшна и грозна!
Дай ты мне сроку хоть на полгода:
Сострою я тебе церковь,
Спишу твой лик на иконе,
Поставлю твой лик на престоле;
И будут к нам съезжаться
Князья и бояре и сильные мочучис богатыри,
И станут нам свозить казну золотую.
Оидииигеги Ьу (^оодие
142
Стихотворения.
—	Она сну отвещает:
Кабы де брать мне казну золотую,
Были бы у меня горы золотые
От востока и до запада.
Вынимает пилы невидимые.
Потирает его по рукам и по ребрам.
—	Возговорит храбрые человек Аннка:
О Смерть страшна и грозна!
Дай ты мне сроку на один год.
Есть у меня казна золотая:
Роздан я ее по тюрьмам и по богадельням.
—	Она ему отвещает *.
Казна твоя кровавая,
Душе твоей не помога.
Вынимает пилы невидимые,
Потирает его по костям и по жилам.
—	Возговорит храбрые человек Аника:
О смерть страшна и грозна!
Дай ты мне сроку хоть на полгода.
Есть у меня отец и мать,
Дай ты мне с отцем, с матерью проститься.
—	Она ему отвещает:
Как же ты ехал на ратное дело?
Зачем с отцем, с матерью непростился?
Вынимает пилы невидимые,
Потирает его по костям, по жилам.
Аника на коне шатается,
И смертные уста запекаются;
Аника с коня повалился.
Тут по Анике и слава.
Оидииигеги Ьу (^оодие
ХРАНИТЕЛЬ-КРЕСТ.
....Миии ]е сгои*. пии ]е ргиеи
Мчи Юв»вови>вв-ИАи.моав.
Мой крест, хранитель мойи с молитвой, с упованьем,
С живейшей верою тебя я берегу!
Тебе обетов дань!., тебе лишь одному
Я исповедуюсь и мыслью, и желаньем!..
Когда в скорбях земных душей изнемогу,
Когда терпение и бодрость потеряю,
Когда отчаянья всю горечь я узнаю,
Ты подкрепишь меня!
Когда в борении с житейской неудачей
Усилий и надежд пцету увижу я;
Когда в безрадостной истоме бытия *
Оидииигеги Ьу (^оодие
х*8	Стихотворения.
Мечты последния, последний пыл утрачу;
Когда злоречие и злоба на меня
Грозой враждебною подымутся лукаво,
И мой покой смутят коварною отравой,
Ты защитишь меня!
Но если суждено мне видеть исполненье
Любимых сердца снов; но если надо мной
Денница радости прольет свой блеск златой;
Но если жизнь мою небес благословенье
Блаженством облечет как праздничной Фатой
Тогда, чтоб в счастия душа пе забывалась,
Чтоб искушениям она не предавалась,
Ты вразумишь меня!
(Гр--ня в. Р.--ИН
Село Анна, О к т л бр ъ 1839.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
КОЛОКОЛ В КРЕМЛЯ.
В короткий, мгновенный период свиданья
С Москвой белокаменной, дух веселя,
Блуждал я и видел громадные вданья,
Всю прелесть и древнюю пышность Кремля:
И пояс могучих твердынь величавый,
И ряд сокрушительных, метких бойниц
И храмов сияющих жаркия главы,
И святость обильных мощами гробниц.
Пленительно сердцу, свеже и прекрасно
При взгляде на втн знамена веков!
О, как повествуют они громогласно
Про славу и доблесть ретивых отцов!
Как эти кресты своей жаркой игрою
Великих событий являют символ!
И как от них дышет святой стариною,
И сыплется резко о прошлом глагол!
□идииигеси Ьу
Соодие
250
Стихотворения.
Но чаще всего я с туманною думой,
С безвестною грустью невольно смотрел
На образ возвышенный доли угрюмой,
Столь часто достоинству данной в удел.
Там видеть любил я, дивясь, великана,
Который безмолвно, во сне вековом,
Простерт у священной подошвы Ивана
На ложе гранитном, с суровым челом.
Он, некогда в тяжком падении ранен,
В темнице сырой погружался сто лет,
И, царственной массою чуден и странен,
Вот вызван из мрака дивить белый свет...
С глубоким клеймом рокового паденья,
В позорище миру слепому открыт;
Увенчан блестящим символом спасенья,
Крестом лучезарным, он гордо стоит
И люди приходят толпой к великану.
Посудят про тяжесть и дета его,
Посмотрят на дивную, тяжкую рану,
И в сторону с шумом вдут от него.
Их взоры, желанья, мечты — близоруки,
Одно любопытство к нему их ведет —
И ям непонятны глубокие звуки,
Которых волну он таинственно льет;
»1Л зачат и создан я с целью великой,
С высоким призваньем. •• Хотел бы звучать,
Рассыпаться музыкой грозной и дикой
И ревом неслыханным землю обнять;
□идииигеси Ьу
Соо^Ие
Колокол в Кгвмлв.	Ш
А рог, мой убийца, холодным неновом
Судил вековечно бвВМОЛВСТВОВМГЬ мне
И я не дрожу сокрушающим звоном,
Неметь обреченный в бездейственном саге.
»Мне слышится часто хор младших еобркгий,
Гуденье нестройное, резвый трепок,
И в горния недра воздушных объятий
Тщеславно несется нх лепет и стон.
И люди, собравшись, толкуя убого,
Дивятся им слепо... Но это звонки:
И слышны и громки, затем - что нх много I
Повисли высоко, затем-что легки!
»Не трудно привесть нх в порыв и движенье,
Не трудно разгул ив ликующий дать,
От сна возбудить их веселое пенье
И снова нх голос немотой сковать.
Нет, если б кто долгий мой сов уничтожил.
Нет, если бы кто мой язык разомкнул.
Какой бы торжественной песнью я ожил,
Какой бы я пролил неслыханный гул!
»Но хилы и немощны слабые люди,
Не вынесет звуков могучих их слух,
Б зсильны и чахлы их тесные груди,
Т «евожливо сердце и робок их дух.
Мой вопль необузданно-дикий оглушит
Их ухо, привычное мирно дремать;
Мой гром неумолкный покой нх нарушит,
Положить на сердце нх смуты печать!
□идииигеб Ьу <лоо^1е
252
Стихотворения.
»И я не жалею, что в ухе презренном
Не стану великою песнью греметь;
Я буду в покое глухом, неизменном,
Я буду молчать и века цепенеть.
И так вы, о люди, меня не пугайтесь,
Дремлите беспечно на ложе своем,
И в праздности суетной мне удивляйтесь I»
Эи.-гь,
□идииигеб Ьу <лоо^1е
АНТОЛОГИЧЕСКИЯ СТИХОТВОРЕНИЯ.
I.
Тщетно» меж бурною жизнью ■ хладною смертью, фи-
лософ,
Хочешь ты пристань пайти, имя даешь ей покой:
Нам, из ничтожества вызванным творчества словом
тревожным
Жизнь для волненья дана: жизнь и волненье одно!
Тот, кого миновали общия смуты, заботу
Сам вымышляет себе: лиру, палитру, резец.
Мира невежда, младенец, как будто закон его чуя,
Первым стенаньем качать нудить свою колыбель.
Е. Баратынский.
II.
А. М. С.
Она была сирот отрада,
Надежда и защита вдов,
Для заключенных, как лампада
Ее светнлася любовь.
С. Петербург.
Февраля 16 дня 1840 года.
□идииигеб Ьу <лоо^1е
254
Стихотворения.
III.
Все мысль да мысль!., художник бедный слова,
О жрец ее! тебе забвенья мет:
Все тут да тут и человек, и свет,
И жизнь, и смерть, и правда без покрова.
Резец, клавир, кисть! счастлив, кто влеком
К ним, чувственным, за грань их но ступая:
Есть хмель ему на празднике мирском!
Но пред тобой, как пред нагим мечем,
Мысль, острый луч, бледнеет жизнь эемная.
К. Багатывски*.
IV.
НА ГРОБНИЦУ МЛАДЕНЦА.
Здесь ангел спит. На жизнь земную
Ему лишь миг был уделён —
И , улетая из пелён ,
Земного праха в жизнь иную
На чистых крыльях не взял он.
Я. Г»от*.
□идииигеси Ьу <лоо^1е
