любовь! всесильный любовь, где средство в мир, мочь твой яд из сердце истреблять?они нет... закон судьба: томиться и любить;но таинство у муза сокрытый в стройный лира, питать страсть, она жестокость смягчать.любить — и петь, чтоб менее страдать.так полифема, циклоп несчастный,с свирель согласить свой голос страстный, уединиться от все, любовь свой певать. свирепый рок он, к напасть, предписывать во цвет год свой увидеть галатея,прелестный из нимфа морской близкий вода,и сердце мирный воспламеняться она...течь день — месяц — проходить год:а полифема, жить один страсть,забывать себя, друг;спокойно предавать стадо свой ненастье и лютость лесной зверь.не роза для он любовь приготовлять,не миртовый венок в награда мука сплетать;но терние свивать он несчастный день,но, адский фурия подобно, дух терзать,и вздох вечный готовить один.о полифема! ужель отчаяние, напасть удел чувствительный? ужель переменять нельзя суровый часть?нельзя... но полифема уметь она смягчать.от утро ранний до поздний аврора вперь унылый на море взор, как будто страж его, вседневный он сидеть,на каменный верх высокий утес,носить в грудь стрела, месть злобный дщерь зевс, и так свой страдание петь:о ты, прелестный! краса и чудо свет!который милый уста аля пылать заря средь лето,который сыр мой белый,нежно ягненок, телец быстро, резвиться под тень лес,и непреклонный кремнистый утес.любить ты... а ты я бежать,бывать здесь, как сон глаз мой смыкать,едва просыпаться, к волна спешить.столь агнец робкий волк хищный не смущать, как я ты себя пугать всякий раз.увы, жестокий! еще в тот самый час,когда ты с мать мой приходить на этот холм венок из гиацинт вить,еще тогда я краса твой пленять; я провожать ты — взглядывать — и становиться любить. умирать, не измениться... а ты пренебрегать...но что бесчувственный?., ты жалость не знать, и вот за что мой отверженный любовь,и вот причина весь столь жребий дурной,что чрез чело мой, от ухо до другой,проходить длинный щетинистый бровь,под кой глаз один — а над губа нависать широкий нос: в то весь мой беда.но с сей малый краса, послушать, я пасти несчетный стадо,и в каждый годичный время пить сладкий млеко — есть вкусный сыр;весь кошница мой погнулисить от бремя,к то ж иметь я природный дар;мочь нелживый похвалиться,что ни один циклоп со я не сравнитьсяприятность в свирель играть:нередко я ты случаться воспевать,средь мрак ночь темный. я для ты кормить одиннадцать ягненок, волна покрывать испещрять,и четыре еще питать медвежонок.прийти, прелестный, в сей грот уединенный принимать из рука мой готовый дар;пускай о каменья утесистый гора ярясти волна ударять,ничто уже тогда твой не смущать покой.сей грот, украшать природа один,со весь сторона дерево осенять:где лавр расти, где плющ, где зреть виноград, где кипарис благоухать;а где для нега и прохлада божественно питие струясти истекать из белый, этна растапливать снег;весь ручеек мой вода тот полный.ужели сей место, достойный и бог,кто мочь предпочитать морской волна?когда ж ты чресчур косматый я казаться, неугасаемый под пепел огонь иметь,иль,	мыслить,	оробеть?сказать, о милый! — на все решаться...хотя бы ты сей глаз единственный, бесценный сжигать в забава для себя,я всяк жертва для ты почитать — бездельный.ах! для что я рок свирепый не судить родиться с жабры: тогда б с ты быть; тогда б, не знать разлука горе,последовать ты в средина море, и становиться бы там твой я рука целовать,когда бы лобызать уста ты возбранять;ты б все из рука мой единый получать;то б иногда ты цветистый мак доставать,то бы приносить душистый лилея.я знать, к горесть, — и прежде знать,сколь море мило вы прохлада свой;но только бы пловец к брег мой приставать,в минута плавать научуся,и более с ты вовек не разлучуся.прийти ко я, прийти, бессмертный нимфа краса! прийти, чтоб позабывать клубиться вода:как я — узнавать ты — с тот ж час забывать весь мир, и не искать свобода.прийти со я мой овечка охранять,мы становиться вместе сыр с ты выжимать;с любить, милый, мелькать год...ты, жестокосердый мать!ты в свой беда я должный упрекать;тогда как от любовь я сохнуть — увядать —ты знать и молчать,и в нимфа жалость ко я не поселять.страдать, жестокий, когда и я страдать;сказать ты, что я готовиться умирать,что голова болеть, что не владеть рука,что будто на нога не в сила устаивать;пускай и ты со я мой разделять мука.о! ты, циклоп, циклоп, игра судьбина злой,что сталось с ты? — где деваться разум твой?ты счастливо быть в свой труд вседневный, начинать кормить ягненок, начинать корзинка плесть;не хорошо ль то любить, что быть,и не мрачить тоска час уединенный,чем каждый миг ты гоняться за мечта, который тогда ж — мгновенно улетать?как знать, где счастие!., быть мочь, что с другой оно циклоп ожидать.так! гордый! и я случаться замечать,что нимфа сельский хотеть со я играть,и глядеть на я, с приятность смеяться;они также страивать стан — они также кудри виться,с такой ж легкость мелькать на холм,почти быть столько же приятность в уста;почти ты во все подобный красота:так видно, что и я что-нибудь да стоять!к что ж я верный на мнимый менять,и — непреклонный любить — томиться? опоминаться, переставать за призрак страдать... нет! хорошо с жизнить, чем с они разлучаться.так страсть свой циклоп питать воспевать: равно любить; но менее страдать.что делать ты здесь, с открытый голова,на солнечный жара — один — томиться от зной, средь камень и песок?ломать сей утес.не видеть ли, что он касаться небо,и весь из мрамор?все видеть — и ломать.что сделать он ты? — за что?..себя карать. тогда как эзилая беда мой узнавать,презирать — стенание и горесть играть;с душа, полный любовь и напасть,томиться в мучение несчастный, лютый страсть, я, потерять весь ум, скитаться в сей место,и ложь отчаянна сплетать на уста,сказать: «ливия не любить эзилай,не думать о он — милый ль он другой — аминта ль, дафна ли, я все теперь равный; спокойствие свое я беречь один».тут эхо между гора, слово тот повторять,твердить: ливия не любить эзилай!..тогда, с улыбка прилегать на утес, внимать я, как гул слово мой понестив деревня, в город, в окрестный предел,и мнить исторгать то вонзенный в сердце стрела, я льститься, что мочь с слово разлюблять,мочь окаменевать — напасть прекращать. я льститься — и лицо веселие покрываться;но пламень лютый в грудь мой таиться:палить она... и ах! не гаснуть от речь!..весь ад с любовия носить в грудь я сей.вчера я сильвия сказать, здесь гулять: «похвально, что любить не хотеть эзилай! пастушка наш страна твердить между себя: возможно ль то любить, что губить наш покой?и эзилая не бог — подруга справедливый...»нет, сильвия! нет, нет! подруга ваш лживый. гнушаться клевета, хотеть она открывать,чтоб с истинный себя и с вы примирять.не бог он... но ужлй равный он тирсис,меналка, дафнис, милона, алексис? —знать, сильвия! — любить он и переставать быть тот же для душа, что жить и не дышать.«так эхо в сей скала мы всуе обольщать?»оно вы ложный слово лишь повторять.идти сей час он за то отсель изгонять;в себя отмщать обман, с он вместе пострадать. и вот уж два заря здесь ливия встречать, дыхание пламенный утес согревать;а камень целый все...но не рука твой,несчастный ливия, свершать труд тяжкий сей; умирать... и жизнь твой во цвет прекращаться...а с она минуть напасть, преставать слеза литься.в один прелестный из милый феб страна, между явор — где лавр, где мирт, каштан мешать запах свой с лимонный, ананасный;где самородный вверх водомет бить;где вода светлый по янтарь течь;где эхо бледный унылый глас, страстный лишь арфа невидимый и лира звук вторить... там с начало мир быть какой-то зодчий чудный перун грозный построить пышный храм,средь мраморный столп, со трон изумрудный. туда печальный линдан путь находить:один с несчастие приходить.спускаться ночь, рука на земля сыпать сон;и свет катиться по яхонт луна проникать сквозь мрачный, высокий явор;на мрачный лицо стоять дева пал,на подымать вверх отчаянный взор;и в капля как роса, в слеза она играть;склоняться на помост, потом скользнуть вдоль брег чрез чистый ручеек, где ванна нимфа стоять рубин алый под тения гранат,чрез купол золотой, и там белейши снег он мраморный столп луч свой белила:в себя сам и в они светить.от храм в два шаг, туман покрывать,как черный мантия, муж лет маститый, приставить перст к уста, задумчиво сидеть.нескромность, буйство, шум у нога его в печаль, цепь скованный, томиться и молчать: от перст грозный язык они онемевать.близ светлый ручей у корень пальма ветвистый, на груда книга дремать голубоокий бог;и девять сестр, вий венок из лавр душистый, хранить спать. три грация у нога,на лира опираться, блюсти она в молчание:над место тем носилися сияние.вдали мелькать тень, как будто из пары,чуть легкий стопа касаясти луг;без шорох, тайком весь остров обтекать, прикрывать едва хламида один,с метать при пояс, с мерцание над глава:в один рука весы, в другой огонь держать.по тот страна река, на высота холм,фортуна, облегшись чело на рог алмазный, страшася близкий присутствие бог,как строгий судия, правдивый, беспристрастный, готовить дар по качество человек:повязка не быть на она.бессмертный полный тот быть весь предел; везде раскидывать колчан, шлем, стрела.на лилия, а где на розовый куст,с улыбка кроткий амур почивать.зефир резвый прохлада к они свевать,летать утомиться, на алый их уста,и в светлый локон беспечно отдыхать; спускалисить на грудь, еще смело становиться,в их пламенный сердце биение считать.но сей всеобщий молчание уставвдруг стон прерывать быть молиться у трон;	весь бог от то вздрагивать стон.«о ты, который единый мановение, —линдан начало, — мир давать движение; который, бросать взгляд, они солнцы засвечивать;дракон, кролик, змий и я вливать душа; связывать невидимый узел море и суша,и в мрачный хаос стихия разделять;облекать несчетный планета атмосфера;проводить рука черта, велеть они течь по она,и держать тяжесть они ты известный мера; желание лишь один и воля свойтворить мир — потом в ничто они обращать: гром смертный поражать.который грозный, благо — и строгий, и милосердый; бросать молния, и избавлять беда!внимать!..» тут грудь она три раз сотряслася,и тяжкий вздох, как гром, во свод загреметь. фортуна сильный вдруг с место поднялася;дохнуть борей — исток взмутиться, закипать; плеснуть из вода наяда и тритон; подымать глава дельфин, сатира от сон вспрянуть; разнестись гул в гора — молчание бог вздыхать;а лира издавать сам себя звон.фемида на весы взглядывать с быстрота:светоч ко храм устремлять свой.«внимать мольба мой, — линдан продолжать, — простереть к небо взор, и на колено пасть:не вечный юность, не долгий жизнь год просить я притекать у твой здесь трон,молить... проливать любовь ты в душа арион, смягчать суровый — и сердце давать... ах! нет!..пусть быть он, как быть — он ль переменяться? пускай и грубость чувство оставаться при он;ни с гордость его я не хотеть расставаться;хотеть он принимать за образец во все;хотеть, чтоб самый порок арион служить вместо я закон.едва пигмалион ум страсть омрачать,ты для безумный статуя оживлять;чрез леда река: я жизнь давать не для мучение.за что же я, о дий! не жизнь вкушать, ад?ах! сжалиться, премя судьба определение,иль смерть ко я приходить, взять свой дар назад. жизнь — пагуба в беда. — трониться мой тоска,и благость свой пример на я явь; —сказать: я внимать ты, для счастие жить;нельзя то... пусть гроб мы примирять с судьба. когда томиться дух, тогда постынуть весь свет: несчастный и рай жилище беда.ты в тайный сердце изгиб проникать,и смертный слабость в душа у они читать;а кто их чуждый?., и тот, кто вянуть и томиться,чей взор один судьба мой определять,природа для я мертвить и оживлять,кто как мощный я божество молиться,и тот, как ни большой... а все иметь страсть.просить ты, перун! устраивать я по они.ты ль, который все в свой иметь власть,ты ли дивно то? — касаться жезл свой —и яд в грудь мой преставать разливаться:в блаженство скорбь превращаться.когда, химера прельстясти арион,светить пыль блеск, призрак, металл звон в припадок разум все предпочитать;с богатство лишь один находить счастие, мир; когда душа он лишь злато цена знать:сей призрак и мой тогда душа кумир.эдем не хотеть в селение небесный;сто царство земной хотеть во власть я получать,чтоб скипетр от они рука он вручать.просить — давать сила я тогда волшебство чудесный презренн грязь — прах нога преобращать в металл; Кремнй в жемчуг, в алмаз, в опала.коль любить арион лишь прелесть наружный:просить один краса — богатство я не нужный. зажигать во взор огонь, уста улыбка давать,в лицо, по кой теперь лиются слеза,в лицо лилея бросать, вмешать в они свежий роза,и пепельный власы кудри раскидывать;стан, рост, походка, глас — краса все знаменитый прелестный три богиня во я соединять;да яблоко парис, отнимать у афродита,с почтение я вручать. — как фебов луч во день мрачить блеск звезда, луна, так я краса свой затмевать б смертный и психея.когда он холодный к зараза красота,когда за слава парить его мечта:хотеть ум... хотеть быть чудо совершенство,вселенна изумлять, царь давать закон,быть то, что быть теперь, — и взгляд рушить трон, быть то, что быть теперь, — и избегать равенство, хотеть вдруг все иметь: премудрость, слово дар;хотеть вдруг все привлекать к себя на поклонение,не таинство волшебство — не средство темный чары, но сила разум. — услышать мой моление!клясться, не обращать во зло щедрота твой:губить не становиться даже злой.тогда, как дальний страна, иноплеменный воздвигать я в хвала пирамида нетленный;как муза для я венок из лавр сплетать; созиждать с надпись: линдан мудрый, храм;как грация мой бюст цветок обвивать;как гордый воскурять мир должный фимиам;слож величие с себя, он сказать:смотреть, гордец!., и я свой иметь слава...трофей, почесть присваивать по право;но знать!., не в они, в ты весь счастие находить,чтоб сделать твой триумф, искать с высота падение; менять слава дань на унижение.но естьли арион, познавать химера тщета, не ловить, как дитя с игрушка, мечта,и радость свой брать не от искусство;когда любовь пред он не звук речь пустой; когда душа он не умирать для чувство:то сердце верный он мой открывать...» —с сей слово страстный линдан замолчать, и рука на грудь с смирение сложе,как бы преступница — бледнеть и дрожать, решение небо безмолвно ожидать:но твердь небесный вдруг туча обкладываться, ударять гром, — и цинтия сокрыться.всегда на мрак возлежащий,из туча иметь трон,быстро крылатый птица парящ, пременный, как хамелеон!о дивный царица ночь!благой посланница небо,мать радость — нередко слезать!.. родитель твой смыкать око, мирить несчастный с судьба:а ты — волшебный рука видение чудный рассыпать, друг умерший воскрешать,из тартар эдем творить: снимать с узник оковы,для скудный строить дом новый, раб порфира дарить; румянить старик ланита, погасать огонь давать око,они грудь греть ледовитый, бросать кудри по плечо;для пышный замок созидать, фарфор ставить на стол;на гордый орден взлагать, вести они к почесть в чин. подчас вражда решать и спор, мечта мы казать за мечта.то, вид приемлить юный флора, среди зима растить цветок;то ум присваивать астроном; то свойство изъяснять гром,рисовать план небо:то вдруг помчать с себя — взвиваться, превыше сфера возноситься:твой нет счет чудо!как лето — бедство изглаждать;как машинист — рука свой новейши вид расставлять;брать весь лицо как протей.к ты, любимый судьба! к ты взывать я мольба:сходить, посланница бог!обвиваться мгла иль туман,спускаться к леон с облако;со свойственный ты обман взлетать сквозь ставня — сквозь замок,и сон его смущать видение...но чтоб не устрашать явление,разбрасывать букет и венок вокруг беспечный постель; зефиров майский собирать,вдали везде расставлять свирель;вблизи ручей журчать вести.душа давать сладко упоение;потом, изгладить оболыцений,взять мой образ на себя;представлять спокойный я:как я — не знать сон отрада,при свет дремать лампада,с склонять об рука глава, ужасный ночь провождать,природа стройность нарушать стенание, вздох, тоска;как я — с померкнуть глаз,один, среди холодный стена,покрывать бледность, слеза,не чай горесть премен,завидовать в гроб лежать,спокойно — крепко спать...как я — между ночной тень, не сделать зло — но как злодей, пустой свод обтекать,упрям парк умолять,и — ах! жить, к тоска свой;жить... чтоб только вторить стон; как я — постой!., когда леон,хоть раз один вздыхать невольно — исчезать, дивный!., довольно!..вспрянуть от краткий дремота, исчадие зависть — раздор,и адски пробудить работа,багровый устремлять к они взор.едва взглядывать — уж яд питать,едва ступать — уж зло творить;как хищный зверь, добыча алкать, как хищный зверь, всегда несытый.он нектар — ручей кровавый, трапеза — горесть и стон;из бедство черпать забава,на труп основывать свой трон.тот миг погибать в жизнь числить, который без злодейство протекать: «жить ли я?..» — тиран сей мыслить, когда слезать новый не извлекать. быстро пламень протекать,он подобно все палить;столица в пепел превращать, искусство, художество не щадить.упасть зданиев громада,не видно в храм алтарь;погасать теплый лампада, воздить царь царь.но тигр несытый... и в дума мрачный свиреп душа погружать,свой кровавый взор, алчный на тихий север обращать.склонясь под прочный щит беллон, не слышать буря внутри и вне,приемлить кроткий закон,вести жизнь росс в тишина.наука чуждый сзывать;в искусство, в знание цвести; согласный стих слагать;о благо внутренний блюсти.подчас в забава погружаться,из чаша пить золотой;но звук трубный раздаваться, росс внимать — восставать — и всякий герой. всякий жизнь свой ничто считать,идти отечество служить;один к другой восклицать:«не жить — иль жизнь цена купить. наш лавр: неколебимость трон, бессмертие: за россия пасть;щит быть истинный, закон, тиранск обессиливать власть».ни дружба, ни родство союз, ни даже пламенный любовьна храбрый не скреплять узы; семейство вздох — отчизна кровь.здесь нега сладкий воскормленный роскошный фортуна друг,забывать о благо весь вселенная,что он отец, что сын, супруг,к они сердце затворить: «я воин, — подруга страстной говорить. —тот жизнь, счастие недостойный, кто о себя единый мнить.хотеть подпора быть держава,хотеть враг ужасный быть;хотеть, собирать трофей слава,к нога монарх полагать.когда ж — сражать враг рука, похвальный получать конец,мой сын не быть сирота,умирать — монарх он отец».сто жизнь хорошо бы желать супруга за он отдавать,сто раз сам б охотно пасть,чтоб каждый раз он спасать:но благо общий внимать,тоска свой уметь скрывать,и чувство долг побеждать,ни даже слезать не сметь лить.здесь муж, согбенный целый век, на посох облегшись, дрожать,почти преставать быть человек, к россия ревность гореть.ведомый сын свой сын,к они простереть тихий глас: «друг! мой гроб отверстый судьба, но я возобновлюся в вы...свершать старцев надежда; клянитеся царь любить;спокойно затворять я вежды, клясться — пасть, иль побеждать». умолкать... взор тусклый обращать к подпора ветхий день свой:«клясться, — каждый восклицать, — не мыслить о себя сам;служить отечество нелживый,любовь к царь хранить в сердце». — как утро майский красиво при первый солнечный луч;как юный древесный лоза приятный свежесть лист;иль как полурасцветать роза блистать посреди куст:так юноша краса блистать,в палладий облекаться наряд, сверкающий войнский сталь светло быть их ясный взгляд.заря год шлем прикрывать,вид мужество лицо давать,в последний старец лобызать, бестрепетный на брань течь.о смерть! взглядывать, сколь сановитый... взглядывать на младость их, краса,на их румяный ланита,взглядывать — и уклонять коса!там рука к ближний простереть покрывать знак герой,ступать — и сердце не дерзать для милый биться под звезда. —а там... но все ль дело геройски сын россия исчислять?где кротость собирать войски, там нет желание изменять.как капля быстрый вода в падение один правиться волна:так тысящий в соединение один чувствовать душа.как быстрый водопад стремиться, что встречать, истреблять вмиг, находить оплот, шуметь — крутиться, оплот нет — и он утихать...так росс, в душа неустрашимый, зреть адский гидра алчный зев:лететь к враг — но пасть бог мнимый, и в агнец претворяться лев.монарх! почто скудельный сила быть общий жена нежный часть? почто, ступя на край могила,я не мочь любезный спадать?сын россия прославлять,они жребий благо, счастие чтить,в ты доброта обожать, душевный качество красота,и не мочь цена жизнь малый польза твой купить,чтоб, жертвовать себя отчизна,иль пасть — или счастливый быть!о ты, могущество и слава надменный, гордиться ум иль титло почтенный! колено преклонять, смиряться в душа свой и пламенный слеза омывать сей порфира здесь прах покоиться великий два царь, который закон и мир давать мир премудрость среди они, на свой склонясти щит, бледный, задумчивый, стесненный тоска,как меланхолия с поникать глава,вперь на гроб взор, в уныние сидеть.увы!., что ж жизнь, когда великий не вечный?.. что смертный радость?., мгновение скоротечный.мир прах твой!.. о друг душа мой!пусть сон твой быть тихий, спокойный, безмятежный!ах! что терять мы в прелестный жизнь сей?мечта!., ко счастие путь так скользкий, безнадежный... бежать за благо — и мыслить: достигать, объять дым пустой, а благо не обретать.так! нет ты!.. и тот, который блистать способность ум, душа и красота,как роза ранний, подсекать косой,упасть в прах; — и тот теперь ничто уж становиться. нестись, жалоба, к престол бог... «стоять! — вдруг кроткий, тихий глас, повей, как в зефир, я в слух приятно река. — почто жалеть о тот, который рок судить обресть темница в мир? умолкать — и взглядывать, как тихо я лежать!тоска не давить грудь — и сердце не страдать: оковы спать с рука... а друг о я рыдать! тужить ли, что себя мечта не вязать?»прелестный дитя, порхать, стон слышать;склонять из мак скиптр — и вдруг все тихий становиться: напасть, горесть как будто не бывать!скорбеть ли, что для мука страдалец где не дышать?блеснуть на запад румяный царь природа, скатиться в океан — и загораться вода.почить от подвиг! уснуть, сокрыться в понт! уснуть!., и не мешать мечта ко я спускаться! пусть юный аврора веселиться,рисовать перст горизонт,и к утро свежий готовить роза;тогда как добрый чародей,рассыпать мак, отирать несчастный слеза,тогда отдаваться я мечта свой.вдруг настоящий сменять ложный,из дым храм сооружать,со счастие союз связывать,блаженство упияся возможный.взглядывать — и снег согреваться в поле, стряхиваться иней на куст;дохнуть — и льдина распадаться,как воск, кремень погнуться,содвигаться смягчиться металл.иль вырываться из стена пустынный,в беседа преселяться великий, мудрый, сильный: уснуть, царь день! тот путь, который описывать,большой и многотрудный.откуда яркий луч с высота ко я сверкнуть,как молния, по облако скользнуть?померкнуть земный огонь... о! сколь он слабый и скудный! средь сумрак блестеть,при свет угасать...чей лира согласный звук во слух мой ударять? бессмертный ли харит отверзаться я селение?сколь дивный явление!где ночь в окрестности, а здесь восток, златой луч весенний утро я казать чистый вода поток;вдали, — из перламутр сквозь пальмовый дерево я видеть храм,а там —средь миртовый куст, склонять над вода, почтенный муж с открытый голова на мягкий лилия сидеть,в око его небесный огонь гореть,чело, как утро ясно,с уста и с душ согласно,на кой возлагать из лавр венец;у нога стоять златой лира;касаться, — и воспевать причина мир;воспевать, — и заблестеть в творение творец.как свет во весь конец вселенная проникать,в пещера мрак разгонять,так глас он, во весь промчавшисеться место, мгновенно пролететь из царство в царство: сгибаться злобный коварство,рассеиваться неверие, как прах,открываться в будущее для скорбный надежда, расчищаться туман в понятие невежда,и каждый возглашать: большой в творение бог! умолкать певец... душа его восторг прерывать согласно песнопение;но в сердце у я оставаться впечатление, который ничто изглаживать не мочь.как образ, проходить сквозь чистый стекло, единый на путь черта не потерять:столь верно истина себя являть,исшед уста мудрец:всегда равный ясный, всегда умильный,всегда довод обильный,всегда равный влечь сердце.певец отирать слеза, — касаться вновь перст,	касаться, загреметь,и сладкозвучный слово земной бог воспевать;воспевать великий из смертный на престол,она победа в бранный поле,союз с премудрость — любовь к благой дело, награда ревностный труд,и лира окропить слеза благодарный,во мзда щедрота излиянна,он вновь умолкать, восторг упоить.	но глас оно в цепь времябессмертный дело блюсти бессмертный стих!спускаться грация, переменять строй, смягчаться гром под гибкий рука,и сельский послышаться напев,на звук их стеклисить дева.как легкий ветерок порхать чрез поле с цветочек на цветок, кружиться, резвиться, до облак извиваться: так дева юный, смыкаться в хоровод,порхать по холм у ток чистый вода,стопа легкий едва земля касаться,то в гора скачуча, то с гора.певец веселый бросать взор.(и мудрый нравиться невинный забава.)стройный, приятный, величавый,в одежда тонкий изо лен,без перл, без пурпура, без злата,краса собственный богатый 	явилася жена;в око певец под пальма становиться,умильный взгляд к он кидать,вий из мирт венок.звук лира под рука вдруг начинать изменяться,то медлить, то сливаться;певец становиться тихо петь — и наконец умолкать.пришелица простереть рука,и миртовый венок за сельский песня звук, едва свивать,он с улыбка подавать;весь дева в тот же миг во длань заплескивать.где я?..от изумление к восторг преходить,спрашивать я у тот, котор тут стоять?«на званка», — со весь страна ответ раздаваться.постоять, мечта... продлиться!..хоть час один!., но ах! сокрылось видение, оставить в скука я один уединение.увидеть некогда дамон славный поэт,сказать в душа свой: ужели это он?пожалуй верить всегда пустой рассказ свет!кричать: поэт, поэт, — а я и оробеть;когда ж близко посмотреть,тогда находить, что весь пустой,и дальний ум передо я в немой нет.весь даже речь его сплетение столь простой,что маленький дитя до слово разбирать;а я как говорить — так вряд понимать большой;с такой тонкость, искусство, острота,что умный со я подчас стоять как бы глухой!так что же мешкать? начинать стих писать.весь таинство они в тот, чтоб рифма подбирать с возможный сходство,и к слово — например — где встречаться бы: да — сказать: беда.ну — приниматься ж — и сей столь легкий превосходство, на зло завистник лихой,в творение себя прославлять,потомство памятник оставлять:жить мертвый не переставать в они.весь академия, узнавать мы, изумляться!но чтоб с счастливец сие сравниваться,чтоб превосходить он ни перо — ни чернила — ни рука не пощадить,и следовать ум парение свой, на кажда мысль рифма сто, иль боле, привязывать весь трудность в то, чтобы начинать.о слава лестный! великий душа отрада!труд, бессонница награда!сходить мой подвиг увенчивать!тут с словом сей дамон из комната уходить,с надежда верный, что он уже поэт,лететь в пустой свой кабинет,где сутки целый сон глаз его не сводить:как будто бы к стол приковывать быть,	сидеть	—	и	писать,ни есть, ни пить, о все забывать —почти не дышать,бояся тот идея растеривать,по счастие, главный предосторожность взять он как-то вымышлять:весь дверь запирать.другой ночь — дамон не спать —сидеть усердно писать,	рассудок голос не слышать;а сделать только два строка...и то нечаянно — в счастливый минута.«почто, — клясть судьбина люта, —почто не три иметь я рука!» —усталый мой герой со гнев восклицать; стирать крупный пот с угрюмый лицо.«увы! достигать до конец потребный важный труд». тут бедный обвинять... кто ж? конечно не себя:	бумага, перо и чернила,и слава возлюбя,он снова напрягать сила.но вдруг приятный некий свет незапно комната дамон озарять,свеча угасать — и поэт чудо в восторг ожидать;и в это не ошибаться он:крылатый юноша, прелестныйс улыбка ангельский, небесный,иметь под себя из облак тронпрозрачный, светлый, серебристый к он спускаться наконец,а над чело он в власы струистый из яркий звезда блистать венец.он кротко, мило улыбаться,к дамон начинать говорить:«узнавать, что вздумать ты поэт быть, олимп весь содрогаться.ты ль, дамон, ты ль стих писать?на что читатель ко сон средь день склонять? ты о бессмертие мечтать...увы! но в что же успевать?трудйшься для то, чтоб быть глупец, враль — а не творец».тут слеза поливаться у автор невольно а гений сжалиться река: «наказывать ты довольно двухсуточный труд;к то ж читать в сердце я твой,что слава ты отрекаться добровольно,и ближний готовый спасать от скука,и так я замолчать...» — «кто ты?» — спрашивать дамон у сей мечта,слож крестообразный рука.«пиит гений я то,который в бред припадок ты сие и в слабость ум смешать с другой;кто ты вздумать подражать,кто дерзать с себя поравнять».мечта ответствовать — и с сей слово вдруг,при звук арфа и лира невидимый, согласный, при песня важный, стройный, внятный, сокрыться от он. — «мой друг! — потом раздаваться глас, — не в то поэт слава, чтобы стих свой тиснение предавать,и ода по десять всечасно созидать.ах! не искать, дамон, столь горестный правосебя забава другой служить.поэт — и труженик — не мочь вместе быть:он рифма, как ты, искать не становиться,и на перо лишь взглядывать,то сотня они садиться на он:не он они раб — они раб оно.для слово мысль он вовек не переменять,один другой не заменять,и слово не посылать туда,кудапосылать не метить, иль не должно.педант не страшиться, страшиться молвить ложно». тут гений в воздух златой блеснуть венец,дамон пред он пал ниц лицый,и в то ж счастливый мгновение преставать о слава помышлять,благой гений, рассудок в угождение,клясться стих вовеки не писать.здесь брат два айя стоять изображение;* природа, братский в они вести дар раздел, давать они сходный способность в удел,и сходный находить в сие мир назначение;один для зоркий глаз с предмет тускнуть снимать, другой слепец глаз в их перст заключать.сказать я, милый джон, кто давать ты искусство всегда равный счастливый быть,один и тот же чувство и в ясный день, и в облачный хранить?как сделать ты союз и дружба с провидение? слепой ли случай, иль хитрость — умение? природа ничто мы даром не давать,и пошлина на все тройной налагать,берет, как ростовщик, за все большой процент,кто душа наделять,велеть то слеза лить — страдать,любить чувствительность — и вместе проклинать. с ты ж у она совсем не тот расчет,ты душа получать исполненна доброта;а счастливый — и блажить судьба свой.всегда так веселый, живой, как пташечка на воля;но что я говорить?один ли душа?., боле.едва лишь только ты помышлять, что сказать,они с каждый слово два мгновенно вылетать; один спешить в глаз свой вечный трон занимать, другой на уста — и оба вдруг сиять —а третия еще передавать рука,когда, касаясти струна,перст гибкий аккорд пробегать,согласный тон извлекать,как мощный чародей давать они жизнь — язык... дивиться судьба твой!чувствительный с один беда... с один накладно — а ты с три жить без ссора — раздор — ладно,и слезать не лить.средь сумрак нощный — чей слышный стон унылый? чей вопль, жалоба, рыдание разнестись?*увы! то сирый, то бедный стекаться горячий слеза лить над свежий могила то, кто другой быть гонимый судьба,закон рок кто смягчать свой рука,кто скорбь страждущий целить иль облегчать,убогий быть отец — гонимый покровитель.судьба рекнуть: вот гроб... и скорбный утешитель,как майский гиацинт, расцветать — и вмиг опадать.светлый море с небо сливаться,с тихость волна плескать на брег, кроткий зыбь чуть-чуть дрожать.солнце погасать, месяц нет; зарево алый запад блестеть, птица на гнездо, в кущи стадо.все вдруг умолкать, все по место.в комната тихо, шорох нет;ребенок прижиматься скромно в угол.лина касаться арфа струна: арфа златой глас издавать;звук согласный с лина петь. розовый пламема светить камин;скакать по уголь ясный огонь;дым темно-серый виться столб.пламень лютый душа палить;сердце томиться, высыхать все: яд протекать в жила мой.слеза иссякать в мутный глаз; вздох преставать  грудь воздымать; синий губа смерзаться — молчать.море, взволноваться! гроб я быть! арфа златой!гром ударять!пламень, разливаться, бедну сжигать.среди угрюмый тишина добыча становиться тоска душевный,как яркий блеск аврора дневной, явясь тмить бледный луч луна:так яд горесть темнить свой надежда.для радость смыкаться вежды.поллукс! мой юный друг! где ты?ты редеть мрак могила,слабеть призрак унылый:как в поле скошенный цветок увянуть, — но жить небесный роса:так я, поллукс, жить ты.коликий милый твой кроткий взор,порука внутренний доброта!как узник среди работа прельщать нежный птичка хор;как юный сосна зефир шуметь, льстить слух: так голос твой приятный ухо.поллукс! почто ты здесь нет!о! сколь краса соединять в улыбка зреть твой я нежный!как утро летний рассвет не ослеплять глаз, — но в душа лить отрада: так ты, поллукс, приятный взгляд.зачем притекать, послушный друг!..здесь ад в мой уединение;в он горесть вечный, — томление, —в немой фурия терзать дух...нет! возвращаться, поллукс! и пользоваться весна; ты ль мрачить себя тоска! —спешить к возлюбленная свой,спешить! — камилла за клавир петь любовь власть над мир;любовь ты знакомый она.петь, — и томный вздох из грудь вылетать; слабеть голос, исчезать.ты внимать... и бледный цвет ланит румянец легкий оттениться;в они огонь душа твой разливаться.как сириус во тьма блестеть,так кроткий твой вдруг взор засверкать:слово рождаться, умирать.поллукс! я не звать ты...ужасный вид мой темница!сюда, — ни даже луч денница не проникать согревать я,от хлад стыть кровь... не верить! мой ум блуждать: увы! здесь пламень протекать.где я? чей видеться я тень?прелестный, — с русый власы,одевать легкий пары,светлый, — как майский день,с улыбка нежный я рука простереть;как ангел, с кротость вещать:«оставлять мечта свой предмет,течь со я в мой чертог;печаль нет туда дорога,ни фурия там, — ни пламень нет.то божество, кто из слезать приносить дань, 	ввек	не	простереть	к	несчастный длань.течь со я... наш сладкий сон!доколь ты влачить оковы?иль жертва вымышлять новый,иль горестный пускать стон, ты мыслить пременять судьба определение? увы! удел твой: заблуждение».рекла... и скрываться в небо.о юноша! то образ друг,то нежный год мой подруга 	ко	я	спускаться	в облако,то тот, который беда со я делить,и ах! покой один вкушать.что ты, муза, бессловесный?*я за леность наказывать —и в талант отказывать:ты лишь песня прелестный. давать я лира — или петь!слабый от глад голос мой!нет амброзия небесный;нет хламида на плечо,хлад объять я телесный! мерзнуть песня на уста!перст гибкость весь терять. тщетно в замок приходить,кров в они не находить:с белый крыльц я гонять. злато нужно на банкет;злато нужно и в бостон:муза у вельможа не в тон,они до они и дело нет.где я пища?.. где одежда?..замолчать! — о стыд! позор!муза ты, — и ты невежда!.. нужно ль из двор во двор за амброзия таскаться?иль во прах пресмыкаться муза может без стыд,пыль сметать с барский крыльцо? вы покров здесь мой любимец...кто? державин?..да, да, да!он амброзия питать,он хламида согревать:так издавна он живать.аполлон и не солгать.как, время, ты мочь промчаться столь мгновенно? вчера ты тихо идти, и тихо несравненно.крылов я крыло давать,тогда как басенка ты свой читать*.идти некто близ палата, через господский двор,и видеть, что слуга мести в тот дом сени.подмести — и с лестница потом счищать становиться сор;но только приниматься не с верхний он ступень,а с тот,который все ниже.чистый ступень — слуга с метла на тот, который к смести близко:и тот чистый.слуга мой начинать улыбаться;«без два, без два!» — кричать спроста, —и ну за третий приниматься.подмести и тот — еще убавляться труд:глядь вниз — нежданный беда!уж чистый два опять не видно из-под сор.«эк! сколько всякий накидать здесь вздор! — слуга сквозь зуб ворчать, — гнуть спина целый час,а не спорйтся и с труд,как будто сеять на заказ».пойти бедняк обратный след метеный вторично подметать.вот вподлинн пылинка не видать!но только чистота недолго тот продлиться,и нижний ступень опять от верхний засоряться.слуга становиться в пень:уставать поневоле,раз десять вниз сходить, иль боле.«дурак! дурак! — прохожий закричать тут, выдя из терпение, — да ты мести не так».ну естьли бы какой где правление желать плутня истреблять,кто начинать наперед меньший тузить,сперва бы сторож, привратный и копист, потом подьячий род, канцелярист, потом секретарь;а там-то бы взяться и за судья:то скоро ли бы он заводить в суд порядок?	судья	подьячий	не	унимать;подьячий хоть в трут сжигать,судья все становиться грабить взятка.однажды вол, оседать и конь между себя о первенство вступать в спор.оседать, вы сказать, то сущий вздор!уродина такой и гордость пустой прилично ль мысль надувать?но гордость никто, по правда, не под стать, однако же встречать и меж мы,что голова иной наполнить пустяк,все ставить за ничто...и даже тоне только сумный — бывать с дурак.итак, оседать становиться утверждать,что вряд полезный он где приискивать.тут вол, сколь ни быть тихий, умеренный,но весь свой дело по палец расчесть,сказать: «в то целый мир уверенный,что все полезный я».взмахивать красивый конь волнистый грива — и с выступка манежный, горделивый: «молчать! — закричать... —не я ли с воин победа разделять?не я ли быть от век все предпочитать скот?но чтобы в пустяк не спорить мы,то спрашивать о то решение человек».а человек как тут — и не один;они трое в ряд — и весь различный состояние: цыган, да мельник, да поселянйн.оседать, без дальний разыскание,	кто	близкий быть, тот поклон:«пожалуй, рассудить: полезно я, иль он?о первенство у мы размолвка меж себя». —«ты подлинно, — сказать цыган, —с пустой голова!такой ли склад конь и образ давать,какой иметь ты, безумный скотина?на взгляд он сущий картина;а польза от он... так вдруг и не счесть...» — «нет, брат! ты врать! — тут мельник закричать. — ослиный порода полезный весь скотина для человек.ну где бы с мельница мы ждать доход,когда б осел переводиться?..» —«пожалуйста, останавливаться, —прерывать поселянин, — мочь на все посылаться, что первенство должно быть отдавать вол,и что бы мы без они питаться?» «так наш, — сказать тут конь, — напрасный труд. как видеть, у человек на все свой причина,и их пристрастный суд».«да, польза частный быть общий пружина, — цыган он в ответ, —не она ль двигаться издавна свет?»«умолкать, соловей! спархивать с высокий ива, — сказать стрекоза, стрекотать под трава,певец, греметь у она над голова, —умолкать — перервать раскат, перелив:послушать песенка мой,я у ты перенимать они». —искусный певец нигде не горделивый,и то замечать, не только средь человек,но даже и среди весь разный род птица;слетать учтивый соловей послушать ученица.экзамен кончаться: «ну что ж, изволить сказать, — жужжать стрекоза, — не сходный ль наш трель?» — «когда о сходство рассуждать,так нужно мы, чтоб вместе мы пропеть», — пернатый отвечать. — «пусть так: начинать же сам». — взвиваться пернатый к небо,и звонкий глас он, в утес вторить звон,из дол в дол, из лес в лес помчаться вихорь без препона.певицын гимн исчезать —напрасно крик истощать сила,исчезать весь и вид горделивый!бояться, что сказка в быль мой ты обращать:тогда петь, как ты молчать.жить за море старик; он не быть знатный, проводить, как говорить, свой век в глушь;но быть за доброта душа от весь почесть, весь милый и все приятный: совет ль попросить, иль с нужда, с беда к он бежать и малый и большой,и всякий от он спокойный возвращаться.он не быть и богатый, однако жить без нужда;быть также гордость безумный чуждый,за слабость на человек не слишком раздражаться, уметь от она делить порок;«находить, — говорить, — такой, кто бы мочь себя представлять совершенство!один горбатый, тот глухой, тот хром,другой картавый; а тот с бельмо,и недостаток их суть общий наследство.природа на путь,по кой каждый назначать идти,рассыпать различный каменья;итак, чтоб избегать падение,пойти, братец, мы рука с рука». —и подлинно он то оправдывать себя,все простирать рука!с печальный грусть делить, с унылый скука:с убогий серебро; когда ж копейка нет,то, давать по крайность благий совет,утешать, обласкивать, с слово лить надежда. случаться ли находить невежда,иль вертопрах, иль лжец;с такой ж кротость, не затевать ссора,они просвещать ум и исправлять сердце.там прекращать семейный раздор,здесь с юный девица шутить,искать супруг он достойный;для все быть нужный, милый,и видеть вкруг себя один довольный.когда-то добрый сей мудрец находить несметный червонец имение:«вот новый убогий весь наследие! —находить, он вдруг вскричать; но под конец задумываться — и взять другой мера. —нет, хорошо деньги тот пускать я в рост;входить в чин, заем хороший пост:ужель министр все, судьй и кавалер достигать служба высокий столь честь?ну много ль бы находиться на степень человек, когда бы степень за служба раздаваться?и графство с молоток нередко продаваться;а простенький, судейский чин безделица!., купить и не один!тогда в достоинство сие новый мочь для каждый я польза оказывать:за притеснять гора становиться;а сирый служить покров.притом — и сам уж сделаться не тот;не быть никакой домашний знать хлопоты. купить большой слуга, состроить дом огромный, прибавлять пашня и сад,и быть в они владелец полный». —сказать и за десять замок любезный червонец замыкать.когда же снова он о почесть мечтать,тогда приходить он сказать,что в праздничный наряд,как по воскресный день то исстари в обряд, крестьянин юный сошлисить поплясать и ждать его приход.«как будто я жить для они и хоровод!велеть один начинать», — хозяин отвечать и спрятаться подаль,чтоб хорошо жертва быть забота, мечта, печаль.потом придумывать он участок золото, назначать бедный,слагать с тот золото находить;но вдруг за дверь слышать стон:то бедный быть из ближний селение;знать благость мудрец, приходить к он просить в напасть вспоможение.«я, — он говорить, — влечь в тюрьма,	за то, что не плакать оброк,неделя не давать поправляться я срок!ах! сжалиться, помогать беда мой!скот, рухлядь, хлеб — все выпродать в дом; лишь шестеро ребенок оставаться на солома».«ей-ей, —наш крез сказать, — нет ни единый копеечка наличный теперь».проситель затворять дверь,без подозрение ко лже постыдный, вздыхать — и вон уходить, ни слово не сказать.тут сердце у себя богатый отыскивать,бежать к крестьянин, бросаться на шея,давать сто золотой и каяться в вино;потом собирать народ, жить в тот страна: «друг! — они говорить, — враг я здесь иметь! спасать от он! — с тот пора, как он со я,я сделаться ни ваш, ни свой:душа мой черствый камень становиться.сей враг: кусок металл!.. пусть всякий из вы взять единый их часть и сердце мой давать прежний веселие.в рука у один — они влечь нападывать;по многие разойдясь — приносить утешение».излишек золото, равный как нищета всегда покой враг, нередко — правота.когда-то смерть, правительница свет,к любимец весь свой отправлять указ:«в такой-то день, в такой-то час собираться вы ко я во ад для совет.любить отечество как мать,для польза он, не ради слава,чтоб все цвести вокруг мой держава,хотеть себя из вы наперсник избирать;но не вскружитести мечта!сей почесть нельзя искать пронырство, род иль чин;она тот доставаться в удел,кто славный более в свой век соделать дело;кто подвиг свой показывать я таблица;чей более рука наполняться гробница».прочитывать указ, — отправляться отряд;бежать: подагра, водяной,завал, чахотка, сплин, зараза моровой,а с они в ряд мигрень, спазм, флюс, — лихой простуда ребенок. всякий льститься быть наперсник у смерть:но смерть на легкий весь сволочь тот едва ли обращать изволить внимание.«я вы, — сказать они, — орудие чтить;вы исполнять чужой приказание;я не машина искать, — я нужный машинист».пустилось тогда другой порода зелье: представать дантист, цирюльник, окулист, учитель, ученик, езель и подмастерье, и слово, весь почтенный факультет, который, за грех, и счет член нет.а там порок весь единый толпа:злость, зависть, мщение с лютый война, опустошать нередко свет.возвеселяться смерть, взглядывать на их станица, осклабить синий уста,и подымать иссохлый десница,да перст каждый определять место.уж всякий из доктор восторг полный мнить, что принимать царский наперсник название,уж всякий с радость дрожать:но, — о судьба!... восходить невоздержанъе,и смерть, они сделать все учтивый поклон, с невоздержание свой разделять трон.какой-то мещанин, вести горшок торг и накоплять от они изрядный имение,по сила, сколько мочь,они вздумать сделать награждение.собирать последушка — и говорить:«я исстари ваш род благотворить,я вы сытый, одетый, довольный.за предок ваш труд — ива память их заслуга, хотеть, чтоб всякий из вы: их внук, их сын, их друг — отныне быть бы вольный.вот два дорога вы:хотеть ль счастие искать по город,сей час в воз — и сам отправляться с вы;на родина ль оставаться меж мы,жить в нега, без труд,как будто бы у вы, горшок,хозяин и не бывать».довольный то горшок — и становиться рассуждать, кто какой удел избирать.«мы жить в глушь ни мало не приставать, — чугун в голос все, — желать видеть свет!» —«а мы, — сказать горшок, — по слабость сложение, должный искать уединение.оставаться, друг! в мы столько сила нет,чтоб по свет таскаться,их милость мочь прогуливаться;такой ль крепость в они!они кожа всотеро плотно,они будущий лето вернее,	чем мы единый миг;от первый неприятный встреча из мы оставаться лишь прах...» —«когда вы держать только страх, —прерывать чугун горшков речь, —то мы вы верный щит.везде, во весь беда укрывать вы себя; напрыгивать ли буян — мы тотчас к бой,из вы же всякий пусть спокойно спать». горшок поклон — ива воз к чугун заваливаться. хозяин тут же к они — ива путь пускаться. известно, что в путь во весь место без трудность не достигать цель,и наш путник узнавать то на дело;где должно проезжать овраг,где гора, где мост, где вязкий болот,где даже каменный оплот,горшок невмочь, хотя буян не видать;сосед прыгать, как будто бы хмельной,иль угорелый, шальной; тот в бок он, тот в грудь — не знать, что начинать. толчок приятельский, равно как от враг,всегда толчок — от они не маленький больно. сосед рад бы покой взять от прыжок;но прыгать невольно.едва усаживаться — как новый беда!там пень перескакнуть — там кочка;друг друг толк — и без вред,а хрупкий горшок оставаться черепочка.блаженный, кто с равный свой жребий съединять! союз тот гибельный, где нет равенство сила.везде к пословица иметь вера;некстати, кстати ли все ставить они к пример: таков вводить обряд!а кто он не платить дань?у мы, у русский, говорить,что будто мир худой полезный добрый брань. напротив хорошо век с коварный весть война,с он менее вражда, чем дружба потерять: враг мы стеречь, а друг доверять.хотеть к тот сказать вы сказочка один.соскучиться овца всегда быть настороже: вчера, — сегодня, — завтра то же,все бегать от волк, —нельзя и поиграть свободно;отправлять они за мир к они посол:«мы, — волк говорить, — и миролюбие сродный.согласный с вы мы в союз вступать;но чтоб доверенность взаимно сохранять,то сделать трактат в порядок самый строгий и укреплять двойной залог:мы вы давать родные свой сын,волчатка без коготь и без зуб;а вы мы давать ваш пес».овечка добрый от радость чуть дышать:ну, думать, навек спаслисить от враг;давать собака, трактат писать и, прыгать, бежать в луг свобода полный наслаждаться.но выходить все не так!бывало волк к они начинать лишь подбираться, ан вдруг на лай собака бежать пастух с дубинка:вряд поживиться где один скотинка; теперь, как пес молчать,а от волчонок летать к они гонец с весть,теперь они, становиться прежний враг,на стадо невзначай наброситься толпа и все покушать овечка до один.отвсюду бедство утесненный,мочь ль воспевать творец мир?из дерзновенный скорбь слово быть бы песнь тот соплетенный:покорность страждущий быть гимн творец мир.отвсюду бедство утесненный,мочь ль слагать хвала царь?идти по терновый стезя,я мнить, что в терны весь вселенный:народ счастие быть хороший гимн царь.отвсюду бедство утесненный,мочь ль утеха петь родство?я знать скорбь лишь сиротство,быть с детство чуждый вскормленный: семейный радость быть гимн в хвала родство.отвсюду бедство утесненный,мочь ль петь сладость нежный узы?с напасть утвердить союз,хлад душ я ведать осужденный:улыбка милый мы быть гимн для нежный узы.отвсюду бедство утесненный,хотеть блажить могильный свод:к он отрадный, мирный вход!с он сон и тишина священный!он с бедство примирять... блажить могильный свод.помышлять — быть чем со скука сражаться,чем свист осенний заглушать:сидеть как взаперти, не только прогуливаться,нельзя и в комната окошко отворять,ни даже уголок безмолвный найтить;в труба, под кровля — средь карниз,везде певец незваный тьма —ну — право сносный зима!у этот в каждый час десяток быть каприз:то ливный дождь — то с север борей,а с юг аквилон, сорвавшися с цепь,средь улица меж себя вступать в спор,то вдруг опять попрятаться весь в нора и солнышко проглянуть луч;то в самый сей же миг из белый туча посыпать снег пушистый,потом покрываться кора льдистый,иль растопившися сберется в ток;ат... но что считать! незапный перемена один ли осень порок?..от буря и дождь я скрывать стена;заниматься ж что-нибудь... да что? — вот тот беда!.. «здесь пяльцы и с канва» — нет, нет, глаз накладно...«так книга — вот шкап! лишь шаг сюда».от они уж в голова, ей-ей, туманно.«ну вот чернилица!» — прекрасно! точно так! пускай о кровля дождь стучать, дробиться, пускай на стекло снег ложиться и в полдни спускаться сумрак; иль ветер один спешить другой навстречу —с перо в рука авось то и не приметать.но что же я писать — и что взять за цель?труд смешной, когда они нет предмет!эклога б сочинять, хотя в забава свет.да к она приятный нужный свирель;а они нигде здесь нет продажный.так я, исполнить мысль сражение страшный,на поле марсовой останавливать свой взор,летать в лагерь крылатый мечта, рука смелый — и резкий чертаизображать два царство кровавый спор.но как я то воспевать, что не знать!..геройство нет в душа — и мнение не пылать;к то ж кровавый битва смертельно я бояться...нет, хорошо устремляться к хвала великий в мир!перст беглый на лира я громкий тон извлекать:царь благой исчислять; вельможа — судья правдивый нарекать.не нужно в дальний летать предел мысль, отечество мой обильно они.воспламениться похвальный дело,их имя спасать между век я песня свой.внимать, поздной потомок!се добрый, кроткий царь!.. «но где тимпан звон?хвала твой несильный и негромкий.для редкий, славный дело — такой ли строй и тон! хотя б державина похищать ты струна;но важность, сладость и перуны от рука его не переходить к ты....оставлять, когда угодно так судьба,оставлять лишь один он влияние столь дивный в ум производить,чтоб смертный имя бессмертный творить, весь прелесть собирать очарование». — покорствовать — к то живой голова мой рождаться вдруг желание перемена. як муза обращаться — и лестия речь склонять — да чистый поток иппокрена давать вкушать я сладкий вода.напиваться они, начинать учить народ: представлять следствие порочный страсть, покорность должный верховный власть, семейный радость — обязанность ребенок —утеха добрый дело — раскаяние коварство,и в золото находить отрава для человек,спасать их низкий корысть рабство; сорвать тот грубый повязка с их око;ко ближний любовь проливать в их чувство;весь знание свой — и весь искусство,собирать, к их польза обращать:то в кит вдруг себя — то в птица заключать,и даже в комар я быть они полезный,а с польза любезный.вот подлинно предмет!..о вы, отрада душа! — прелестный, младой! оставить свод голубой, спускаться с арфа... «их дома нет —они...» о! ты, с блестящий колесница...«и он туда же позвать на совет». —а что там делать их божеский лицы?диктовать все... что час — то лист...э! э! — да тот-то что ж? — копист!ну право не завидно...один лишь то как будто бы обидно,что хвалить без заслуга.вот мы — так век один — и подлинно трудймся, мы муза не в свойство — и аполлон не друг;а счет рифма хоть с кто сравниться. кураж! — терпение строить город!однако что-то не клейтся...куда ни кинуся — везде беда!что ж бог я гневить! вить с рифма ложиться! один препятствие: идея не соглашать;быть мочь, что спешить;быть мочь, от погода.подчас мрачить ум густой облако!«быть мочь, что брать ты слишком свысока...к что поэма все — да ода!что знакомый, так то и попростеть!похвально б с польза учить народ;но проповедник рождаться без страсть. начинать-ка ты с себя — себя изведывать,потом и проповедовать». —с себя! как будто это труд!такой себя давать суд,какой бывать в ареопаг;изволить хоть к присяга —пристрастие прочь —портрет с себя вы давать верный:со весь слабость — точь-в-точь,не скрывать и малость самомалейший.надеяться — я не из дурной —и кажется, мочь учить другой.известно, например, что раб и что владетель нередко в мир сие из тот же чаша пить,что человек не в один пеленка слеза лить,и что терпение быть большой добродетель.а я, в превратный жизнь сей,к немалый похвала свой,в замена бренный имение представлять гора вы терпение;а что не лгать —пример доказывать мочь.случаться беда, как туча, покрывать,пасть на мысль грусть, и сердце все изнывать;куда ни кинуть взор — везде один беда —ни крошка к счастие — ни слабый след;уже и гром греметь — а небо все мрачиться, готовиться каждый миг над бедный разражаться.ну, что бы становиться вы грусть сердце облегчать? наверно б, начинать стенать, роптать, вздыхать.а я так напротйв иначе поступать,роптание, думать, судьба не испугать;так хорошо же уметь терпеть.чтоб человек от я не прятаться за стена, я время раскладывать на два различный сцена:для день запирать от вздох грудь,на сердце скорбь скрывать,и мертвый лицо улыбка покрой;а ночь ток слезать открывать путь.ужель, вы мыслить, легко владеть душа!но все ли тут...однажды на беда тот, кто со я жить,припадать к музыка я страстный охота,талант же ни капля нет! «пожалуй не учиться». — друг давать совет. —и слушать не хотеть! — не день — не два — три год сидеть и бить в набат;учитель мой и деньги уж не рад...а я и по ночь тружуся!от все уходить — запрусить —и труд не в труд!подчас насмешник прийти:я умысел же они ни мало не смекать,просить: пожаловать, ударять я каданс. «изволить, хорошо, вить это контраданс,иль просто плясовой». —возможный ли! — какой пустяк...адажио играть!«да мы в музыка-то не слишком далекий». — насмешка не тонкий — к несчастие, понимать; обидно — так и быть — молчать...вооружаться терпение,и с новый рвение то ж самый адажио учить. и то не все — еще вы рассказывать хотеть:случаться иногда в холодный погода,иль так из шалость — иль уважать мода,платок с себя — солоп прочь,потом и занемогать.как игла острый по весь летать;то лед почувствовать, то пламень палить;едва сидеть — все видеть, замечать:«иль голова болеть?» —ни крошечка! — с что вы взять? —«бледный как смерть, — хоть в зеркало взглядывать!»о нет! я так сидеть в тень.а в истинн бояться, чтоб не пенять;сам причина, так что ж, как не молчать!ну — право бы иной становиться голос кричать;а я терпение везде вооружаться:хоть смерть в глаз, и тот не испугаться.равно как иногда...но вот внезапный беда!противность вдруг терпение повстречаться! когда бы клятва не связываться,во вред себя отнюдь не становиться б говорить;теперь пришлось все наружу выводить.не чудо ли!.. все точь-в-точь справедливо,но нечто — да не то прибавлять вы за диво: терпение во я и быть — и нет —оно как солнечный сегодня свет,то в яркий вдруг луч проливаться,то мрачный туча обвиваться.безделица: иль кашель — иль угар —все из дом гнать слеза.кричать: чахотка, бред и жар —и сто смерть перед глаз.беда — кто слово вопреки!..все с нога сбивать: сей час за лекарь скакать! потом: нет! нет! они болван, дурак!ой, смерть приходить! — прощать!клеон весь посмелеть,с совет подходить: «ах, матушка! ей-ей,ты более себя вредить сомнение;вооружаться хотя на час терпение».спасибо за совет!другой боль мой, конечно, не во вред.«эх, матушка! ты ж добро желать!» конечно... знать...а сам, думать, не любить страдать!«вот два год простуда страдать!»угодно вы и я то же пожелать?но я ни малый нет к тот охота...«да ты слово давать иной оборот, к пример я себя сравнять с ты».вы человек — а я другой.во я столь странный нет чванство, чтобы любить не мочь;к то ж пример — не лекарство! клеон вздыхать... поехать прочь.когда по склонность к краса природа, осмелиться он игла подражать,темир вздумать к совет приглашать:как мыслить, милый, в сие грот свод не много ли скрывать от солнечный луч?«и! нет, нет, хорошо! по честь лес, ручей и даже хижинка, как будто из-под кисть. один небрежность вредить;сказать, к что спешить?хоть несколько пуан почистить,какой неровный шов!»ну стоить ли то слово!«как стоять ли? — смотреть: прегадко! один стежок сюд — другой глядеть туда...» ужель страдать вкус, что вышивать не гладко? оставлять тяжкий труд!они в работа лишь, а не в искусство нужный; пусть рабский они голова послушный.«но вкус один без чистота ничто».я мышль йначе... а в истинн не то:не доставать терпение. —оно везде я камень преткновение... приниматься ли за перо,иль прежний стих доставать из бюро,	чтобы прочитывать они с знаток —и их суждение узнавать?с поклон к они: просить я истина сказать,я беспристрастный считать вы судья,не должно ли что в стих сей отменять,или, по крайность, иной заменять?усаживаться читать — пойти разбор.«вот этот б отменять...» — да рифма пропадать! «другой поискать», — и стоить ли хлопоты!на мелочь такой кто останавливать взор?«однако хорошо бы здесь речь быть другой;но как погрешность в то нет большой,то далее пойти, вить это не поэма —к то ж вы писать, чтоб скука сокращать».о! без сомнение — лишь время бы убивать,а лира — не мой эмблема.и рад — рад, что находить хоть малый повод к оправдание,со весь то от хлопоты не далеко уходить: «помиловать! здесь место ли вздыхание? вскричать мой рецензент, — прилично ли, что вы сюда поставлять увы?» —теперь отнимать, так стоп и не дочтемся! «однако же для стоп,без беда не плакать мы — без смех не смеяться.а это что  упасть как сноп...какой низкий сравнение!нет, здесь пощада — снисхождение —вы обращаться в вред!»все чувствовать — но я, признаваться,теперь уж не мочь опять тот вновь заниматься.«да это сущий бред!прилично ли к орел парить посылать муха? спрашивать хоть кто!» — я верить вы;но, право, исправлять теперь нет дух.ужель крылатый конь всегда подвластный мы? вы знать, труд веселый муза пугать;они от они, как призрак, убегать.конец рецензия... и верный мой портрет о два лицо; но ах! таков весь свет!по крайность, хоть то мочь я похвалиться,что не любить кружиться,гоняться за мечта,и суетный забава, как язва моровой,вседневный убегать;что прочный любить, а тленность презирать;что тихий, уединенный день на царский корона не сменять;что не наружность пленяюся вещь;что шаль, гребень, сантиман не действовать на мой ни мало ум;что полный ль — пустой ли мой карман;что тихо вкруг я, или быть шум;что светить ли огонь, блистать ли каменья;что, что... «постоять: и выдь из заблуждение, подчас иль длинный шлейф, иль головной убор, входить с рассудок в спор,как трус, бедный гонять из сражение».но то едва случаться в круглый год иль раз, иль два,а кто же так, как я, в желание умеренный!краса природа болеть верный,и меней в бедность находить зло,и меней требовать гремушка?..убогий хижина — два блюдо для стол,вкруг стена скамья простой без подушка я себя не устрашать!когда светило день, склоняться на закат,сквозь тусклый мой стекло ко я блистать —и радужный луч блеск в блеск отражать; когда в замена арфа — клавир, —в замена златострунный лира,звучать под искусный перст, крылатый певец, вияся под облако,восторг в трель лить:мажор, моль, тон, полутон ко я с зефир слать;когда дщерь горестный латон с лазуревый небо,свет томный из очес струя сребристый проливать,заместо лампа утаивать огоньчуть-чуть сквозь гипс светиться луч, предмет вкруг я едва лишь освещать: тогда, от нежность переходить в восторг,забывать различный человек степень,готовый, пред творец простереться на колено, вскричать: коликий благо для тварь бог! «изрядно — но всегда ль ты столь великодушный и рок мощный всегда ли столь послушный?» конечно, не всегда...как кто ограбить без суд,то как не хмуриться то на провидение! неволей иногда в мы сердце закипать.сидеть ли с красота, а что-то говорить:ну этот б прелесть — румяный цвет ланит;во взор нежный томление;ну этот б стройность — рост и белизна лицо правдиво быть для творец на часть равный меж мы разделять.за что ж один, как крез, награждать?с какой легкость она танцевать,какой для пение орган!в другой природа весь талант образовывать,ко я как мачеха — нет пуще: как тиран!а этот ум... дар стройно изъясняться, способность все мгновенно понимать,ловить изящный: он уподобляться,не хорошо ли бы я отдавать?просить, однако же, излишне строго один наружность я не обвинять:причина быть пенять...они не только мы — и мудрый значить много!какой же мещета вы строгий взор!уже у весь уста к упрек растворяться,улыбка хитрый являться и всякий спешить затевать спор.спокоиться — хорошо! согласный вы признаваться, что рок не всегда уметь покоряться.зато еще в запас быть один душа доброта:я не пременчивый, и в мысль оборот ничто — ни ад, ни рай не в сила произвесть.как дневной светило в назначать час,привыкать освещать хрустальный роса,в мгновение один еще не изменять,и там, где триста год назад то всходить,оно восходить подобно и вчерася;так я, наклонность однажды покориться,ко всякий новость питать отвращение и даже в малость страшасти перемена,один и тот же ощущение хранить в душа свой всегда — и без измена.лишь то любить — лишь то считать драгоценный, на чем глаз мой привыкать отдыхать, чем душа мой привыкнуть мечтать,что сердце нарекать единожды священный.тот чашка — тот стакан, который я служить,не быть хороший — привычка милый,и без цена иметь цена.не только вещь, любить тот стена,который я из давний год блюсти и я защита быть,хотя она не из богатый...любить животное тот, собачка и пернатый, который я от юный день сам рука свой питать...«да быть ли конец у эпистола сей?счесть-ка, сколько насказывать!а прок нет — весь дрянь!пожалуй же отставать неверный давать сравнение!тот час и к солнце обращение...ну что в вы общий? — весь тот хвала,все сказанный доброта,который себя столь громко придавать,суть глупость оплот!смотреть! — такой ли у разум весы?не знать химия — он знать то наверно,что золото нетленный,что весить с тяжесть... что весь вещь краса лишь в их находиться доброта;что чашка, что стакан лишь ценный по работа. он царь пристрастие — закон душа, все. — привычка слабый страшный ум;рассудок же пред она колено не сгибать,и иго новый себя не вымышлять...»он лю... молчать — молчать —и боль ни писать, ни слушать не хотеть:и так уж многий от рифма мой вздремать. «так тот за сон в аптека не посылать,и с цель труд: ...такой стих немало мы читать».сердце, сжатый тоска,сливать все в один предмет.цель один он к покой,тамо — на край суета.там, где слабый сильный не счислять свой право;там, где нерон лютый,ярый укрощаться нрав.где за деньги не обижать,не чертить земля в кусок.из что они дом, не видеть,из металл иль доска.не греметь где цепь рабски и не брызгать слеза — кровь.где не носить с вид ласка в сердце яд — в глаз любовь.где вельможа строгий взгляд страх в душа не проливать; тихо-кротко с нищий рядом спать как брат. — где власть минуть.крест на шея — звезда, лента где рассудок не темнить,граф — пастух — агент время где прах смесить. где мечта покой не рушить, страсть сердце не томить:не палить он — не сушить;где все спать — и страсть спать.я завидовать покой, для я он, ах! нет:сердце, сжатый тоска,сливать все в один предмет.веять ли кругом зефир,травка ль аромат лить, звук ли согласный лира нежный тон издавать.иль любимица природа, верный друг с весна,ребенок счастие, свобода, птичка виться надо я.пестрый ль бабочка летать,рыба ль плескать из волна; солнце ль надо я сиять,или кроткий луч луна. речка ль тихо протекать,иль блестеть в куст роса,или ветер завывать,с треск вниз клонить лес.черный ль туча развиваться: грянуть гром — померкнуть свет; с град ли дождь проливаться, гнев в они творческий блеснуть.я смотреть холодный око с равный на все тоска,и убивать злобный рок, дух везде томиться мой.весь природа оживляться; жизнь весна все давать;я лишь с жизния прощаться, я... живой умирать.время мощный рука исцелять ли рана? — нет! сердце, сжатый тоска,сливать все в один предмет.вотще стих мнить писатель дерзновенный* достигать до высота олимп освящать;коль слово дар с небо в он не вдохновенный,когда он под звезда пиит не рожать;то в скудный разум, как узник сжатый, невольный:пегас пред он строптивый, — феб глухой и непреклонный.вы, кой, мнить в себя парнасский дар бог,**сквозь терны мчитести на поприще ум!над рифма себя бесплодно не томить,и страсть стих слагать за знание не чтить.бежать лживый сей, приманчивый сеть: советоваться с ум и с сила свой.природа, славный обиловать ум,блестеть в писатель различный краса:один огонь любовь с перо уметь лить,тот эпиграмма насмешливо язвить.геройски подвиг малгерб уметь прославлять,ракан петь пастушок — луг, лес представлять; но часто гордый ум, себя ласкать любя, не знать сила свой, ни сам себя.так некто на брег величественный сена, стих исчертя дом питейный стена,*в пустыня дикий бестрепетный потечь еврей соглядать славный древле бег,и силиться то воспевать кичливый лира тон,погибать в пучина вода с надменный фараон.высокий иль смешной предмет желать петь, смысл с рифма в связь всегда учиться иметь. напрасно мы они быть казаться враг: ум должный рифма так править, как раб.быть раз он находить, они, смириться пред он,нести он дар обилие свой.но быть презренный, становиться мятежный;ум гнаться они вслед — они едва с он смежный. любить здравый смысл! стараться от он весь блеск и цена взять творение свой.иной, буйный предавшисеться стремление,вне смысл здравый брать мысль к сочинение,и в страшный мнить стих унижаться свой, то ж мыслить, что возмочь кто мыслить и до они.бежать сей крайность. — пусть тот алмаз лживый давать в италия дурачество блеск игривый.все с здравый разум должно лишь быть в связь; но трудный ход к то и скользкий все стезя!кто мало сбиваться с они, мгновенно утопать:ум часто к шествие один путь предлагать.сент-аман, творец поэма «спасать моисей».иной, в свой рассказ весь мысль углублять,с предмет не сходить, все не истощить.находить ли дворец, тотчас снимать план. «тут зал, тут крыльцо, там спальня, там диван, вот здесь среди столб с решетка балкон,там резьба разный видный со весь сторона».*начинать потом считать пол и потолока,сколь окно высокий, гардина как широкий.я двадцать вдруг лист перелагать назад,и чтоб достигать конец, скоро бежать сквозь сад. блюдитесь сей творец бесплодный обилие; бежать тщетный в подробность усилие:все, в чем излишек быть, несносный и томить: не знать в предел быть, не быть век пиит.страшиться нередко зло, встречаться с сугубый: сначала стих быть слабый, ты сделать оный грубый; желать краткий быть, становиться темный и стеснять;один не столь кудрявый, но слишком обнаженный; другой, бояться поползть, исчезать под небо.хотеть ли владеть читатель сердце?менять звук свой напев каждый час.всегда подобный слог — один и тот же глас вотще блестеть око: он вмиг мы усыплять. едва ли кто тот писатель читать,у кой всегда один стихерный строй.блаженный, кто, легкий в стих свой рука из шутка к важный, из нежный в угроза,уметь пробегать, бросать терн и роза.его творение угодный небо и в дорогой цена на польза продавец.бежать низкий слово — то буйный чернь свойство: и самый слог простой иметь благородство.в насмешка разум, вдруг шутовской язык  среди писатель, к бесславие их, изник,скюдери, французский писатель.и новость свой все обольщать взор,храм муза преобращать в базарный, шумный сбор.сам аполлон, себя обряд покорь,являться на парнас в наряд шинкарь,и вольность в стих никто не знать предел:у все поэзия вид площадной иметь.сей яд сперва обтекать губернски город,подьячий и мещанин, потом и господь,и граф, и князь, и все они заражаться: для каждый враль читатель являться,и каждый шут тогда бессмертие льститься мочь.но двор впоследствии, сей презирать слог,наскучий мнить стих тот острота,в они разница находить с невинный простота, оставлять низость провинция смешить.да не дерзать они ваш слог себя сквернить!пусть балагур лететь блистать в толпа народный,а вы с приятность шутить благородный.не мало пагубный гигантский след, как некто воспевать фарсальский беда:«сто гора побивать тело стенание слышать страшный».стараться быть всегда без пышность изящный, искусный в простота — приятный без прикраса;то, что нравиться, читатель ждать от вы.иметь строгий слух в размер ударение,чтоб смысл оконча речь и делать пресечение,в два доля каждый стих для роздых делить,чтоб в размещение буква вы тот же слух водить:быть выбор счастливый речение доброгласный. блюдитеся, чтоб буква не свесть два ряд гласный, иль грубый звук стечение речь.ни благородный мысль, ни связь стих свой,хотя все правило поэзия вмещать,не нравиться ум, коль ухо раздражать.когда во франция парнас известный становиться,тогда они произвол один лишь управлять.тогда весь прелесть муза из рифма состоять,она и чистота и мера заменять,вильо в сей грубый век первейший быть поэт, во мрак древность искусство находить свет. маро вводить стройный баллада образование,составлять триолет, о ронда давать познание:их сложность правильный закон покорять,и новый след к поэзия являть.ронзар, за он идти, иначе путь направлять:все спутывать, все смешать, на лад свой перелаживать. желать, как властелин, быть правило для весь,и всякий раз иметь желать успех.но муза у он по воля, без разбор, афинский язык средь галльск разговор и римский говорить, чрез оборот ум,падение зреть вдруг высокопарный слово: кичливый сей поэт столь быстрый низвержение депорт и берто служить нравоучение. —малгерб потом, нашед в поэзия размер,давать первый франция изящный пример,слово сила она открывать прилично размещать и муза вводить, истинный закон подчиненный. исправлять тогда они тщательно язык  щадить разборчивый слух каждый привыкать.он станс научать приятный падение и мысль в стих из стих не прыгать по хотение; все давать правило — и поздний год певец творение он брать за образец.последовать он в свой произведение,как слог чистота, так ясность в речение. когда замедлять смысл я сам себя казать,я разум тогда не сильный напрягать,сквозь куча слово пустой уставать пробиваться, нейти с писатель, чтоб с он не потеряться.у некоторый мысль, обвивать кора,мрачный, как в хаос день, смешанный со тьма;ни яркий луч ум сей тьма не мочь расчищать.не браться за перо, учиться прежде мыслить.по мера ясность в понятие о вещь,тот ж ясность самый блистать и в речь.то, что понимать сам, находить и объяснение,и речь потечь река без затруднение.уметь в чистота всегда держать ваш слог; не портить язык чрез выспренний восторг.вотще музыка мнить ольстить мой внимание, коль ложный оборот, неточно где название.я звук не прельщаться и не сплетать похвала,когда ты я слово без правило накидать,иль, правильно сложе, не то давать ударение;не знать язык, прийти у все в презрение.кто б как ни понуждать, трудиться, как время быть,и глупый спешность не ставить себя за честь,*твой быстрый вирши ток порывистый падение  я казать, что в вражда ты с здравый рассуждение, я более любить сей маленький ручей,который тихий, прозрачный струя по мелкий песок катить журчаща вода,чем быстрый водопад, который в непогода, стремяся шумно с гора, все рвать — все мчать, крутить, и мутный волна по рытвина бежать.спешить медленно и бодрость не тратить!сто раз один стих прочитывать и исправлять;потом старайтести они снова вычищать, прибавлять изредка — но часто убавлять.нет слава, где кишеть погрешность лист,подчас сверкнуть ум, рассеянный место.все должно по свой место распределять,с средина и с конце начинать соглашать.чтоб разный отрастать обширный творение входить в целое, как часть в составление,скюдери, в извинение свой погрешность, говаривать, что он иметь повеление оканчивать скоро свой сочинение.чтоб повесть, брося вдруг для острый слово предмет, от цель вдалеке оно не гнаться вослед.страшиться свет быть в стих свой судить, и быть сам вы к себя неумолимый;во все себя ласкать быть страсть один невежда, дурачество всегда исполнять надежда.вверяйтеся друг готовый на суждение,пусть судить вы во все, не знать снисхождение; уметь спесь в себя пиит побеждать;но также и льстец от друг отличать:тот часто хвалить вслух, кто шутить тайно вы, прельщаться много совет — не хвала.на каждый льстец строка находить тьма красота, все нравиться он: связь слово, их оборот,то счастие упоить, то слеза проливать,в восторг плавать вы лавр венчать и в будущий век греметь о вы молва:у скромный истинный язык совсем иной.разумный друг всегда и строгий и непреклонный;едва сходить с стезя, он тотчас неспокойный, —один погрешность не хотеть вы спускать,на каждый малость готовый останавливать:то речь по место приличный расставлять; то пухлый слово чернить и выгонять;там кажется он мысль главный темный;там слог шероховатый, завязка не один;а даль стих находить иль вялый, иль небрежный.но стихотворец сей, как к чадо мать, быть нежный, всегда и кажда речь с горячность любить,берет обиженный защита на себя.«возможно ли, — кричать, — и этот выражение вы низкий казаться? какой заблуждение!» —здесь слово холодно, не хорошо ли отнимать? «напротив — в он весь дар согласие пленять». вот этот бы место... «все ахать над они».итак, прельстясти сам способность свой,ни в что себя никак не мочь осуждать,любимый навык в он — ни слово не марать.а искать быть судить судья беспристрастный,и с лира свой вы хотеть быть подвластный.но весь сей слово быть хитрый сеть нить,дабы вы к слушание стих свой склонять. потом, раскланиваться лицый самодовольный, бежать они прочищать глупец себя подобный, который, по грех, везде, всегда не нет!не менее теперь враль полный свет,как и ласкательми они подлый обильный:не только в городки, их голос так же сильный у граф, — у князь, — и даже у двор. несносный поэт несносный стих,при каждый время в свой творение вздорный, поддерживать быть толпа лира придворный. свершать сатира: и самый глупец  глупый себя находить, виющий они венец. —увянуть, душистый лавр зеленый, вплетать вновь в мой влас!спадать, — как молния сжигать, — не ты глава мой краса!спадать! — да с прах нога ты мой смеся!иссякать для я, прозрачный кастальский, сладкий вода ручей;пусть слава упиваться алчный прохлада маниться твой:я вода твой вкушать не жаждапорываться струна на цевница!почто я глас созвучный давать?почто я почесть как певица?почто хвала далекий страна?как эхо в пустота, они во слух гибнуть.что я вселенная удивление?что цепь век? потомство глас?я мир — единый уста движение;я цепь век — единый час:а почесть, — а слава... дым.вон там, — на твердый основание воздвигать из алмаз храм;он сверкающий сияние,подобно фебов луч,из край в край вселенна озарять.вокруг он сонм игра, — веселие;внутри поставлять мой кумир:туда ходить на поклонение,там звук извлекать лира  и глас прерывистый с перст соглашать.кто легкий облако перлов от жертва ко храм воссылать?кто свежий венец лавров к стопа кумир полагать? кто роза, мирт нести, — лилея и жасмин?не я ль, роскошный флора ткань,к он перенести на трон?но что кумир почесть, дань? —изваять из металл он: к мольба, — к курение, — к фимиам хладный.вотще мастика благовонный на жертвенный я жечь огонь;вотще, слагать гимн стройный,петь хвала он один: ни уста движение нет, — ни вежды в неблагодарный.что смертный степень? что слава?что гром похвальный, пышный слово? надменный хладный забава:мечта помешанный ум! гордец чуждый радость, — средь слава часто стонать.взглядывать! мидас златолюбивый томиться, златой окружать;пал с высота икар кичливый,за буйный замысл поражать; рвать дерзкий грудь прометей вран.орфей не гнаться за мечта,не ставить в слава сердце хлад;взглядывать! он помещать с бог:его любовь почтить сам ад, — и флегетон кипеть, — и пес зиять преставать.претить ли бог к ощущение,претить ли сердце отверзать?ко глас лирный к моление,претить ли смертный слух склонять?не искра ль божество их грудь блюсти от мраз?умолкать, лира тихозвучный!почто твой слабый глас? — преставать...с металл твердость неразлучный;с кумир — жертва мастичный дань;со я — могильный мрак и тишина усопший.где ты, невидимый, в краса неистощимый, крылатый, пламенный, то светлый феб чтить, то муза, гений, то сила ум,парение в высота, иль просто даром слово,где ты? — слетать ко я под кров мой безызвестный! да с гром уста твой и сладость небесный цевница согласить незвучный мой,я счастие смертный достойно воспевать!а ты, которо я к подножие провидение нередко воссылать велеть благодарение;которо иногда незапно видеть я спокойно дремать на шуйца у я,о счастие! представать в свой пременный лицо:в алмаз, в рубище, в верига, в багряница,и начертеться мой во глубина душа,язык мой ты узы разрешать;давать внятный он, некосненно сказание:хотеть я возвещать твой существование.но как, — и где обресть твой истинный чертог?кто град столичный твой определять возмочь?рубеж где твой владение беспредельный?чертог твой: шар земный; — столица: весь вселенный; поклонник: в град, средь дебри, средь поле.нередко об рука сидеть ты у царь в их храмина, труд и дума посвящать;по время к они в пир средь игра идти пременный,и даже иногда, облекшисеться в виссон,народ с клик к он всходить и на трон. нередко, слепота незапный устраняться, ты блеск дворский бежать не озираться.иль, смрад устрашиться злотворный тот мастика,что лютый нерон дымить бесстыдно в лик,ты в скудный шалаш скрываться и темный,где в воздух пары нет яд заражать;а часто и то ты путь склонять свой к веселый домик в союз меж себя,в безвестность, в труд, умеренно жить и радость душа в самый душа имущий.все смертный, ты твердить в свой уста, течь, бежать к ты, нестись на крыло;но все ль в порыв сей достигать к ты удобный! здесь таять крылие икаров подобный,там слепота очес, там пропасть в стезя,изрыть ум, погрязать в страсть, ползти, скакать, средь бег, на полет переграждать путь, находить они к мета.ты ли в тот дерзать, благой! обвинять?твой ль то бытие посметь отвергать,что, имя твой значение искажать, усталый, алчущий, — ива мраз, и в зной блуждать,мнимый там ты находить, где не бывать ты.иной, осетя ум приманка мечта,давать ты свой вид, свой весь страсть милый;в извивистый ты включая хладный жила,текущий в рудник, средь мрачный недра земной,как новый геркулес, он сходить в ад для они.иль, блеск ослепиться бразильский твердый персть, мнить грань она врата к ты отверзти.иль, нежинать белизна восточный перл любить, готовый меж гад весь век искать ты.по синий он зыбь шумящий океан лететь на добыча, сквозь влажный мрак туман, навстречу молния — чрез хлябь разверстый волна: жать пенистый бугор, отвага буйный полна;на утлый дерево со смерть скакать рядом;то с ветер бороться, с безветрие иль с глад;то реется меж туча — глотать пар густой; претерпевать хлад, болезнь, жажда, зной.«весь скорбь, — говорить, — заплатиться сторицей! звук злата двигать и счастие колесница».прошед он наконец сквозь тысяча смерть,хватать добыча, — и ты, он мыслить, с она;но ты, во мзда тогда снести он напасть,витать в тишина, не знать к злато страсть.с отшелец на брег спокойный ручей,где вместо крупный перл и грань хрусталь, рассыпанна роса блестеть семь цветок,и аромат трава зефир нести крыло.алкать скипетр, земля, раб, — иной  чрез ужас к ты достигать мнить война.кипеть в грудь его палящий душа этна;не дремать ни на миг секира в длань смертный.как дикий мчаться тигр, точить из жертва кровь, коготь рвать она — и кровь просить вновь.гореть глаз его, в уста клубиться пена,на труп и кость взвеваться знамя;влачить по жниво глад, пожар по град;по стогна носиться, по дебри, по степь, —везде бросать гром из медяный гортань: вселенный для его тесный завоевание.как путник, изнуриться и трудность стезя,и ток пламенный полуденный луч,и жечь жажда, при вход вертоград незапно слышать рев биющий водопад:бодриться, позабывать снести беда;лететь, восторг полна, к исходища вода;пить, алчно погрузить уста и лик багровый:пить, — горе путник! — и огонь с вода новый,и жажда жечь, и нова сердце боль, не знать, что водомет растворн цедить соль;так алчный воин сей, победа вновь каждый сугубить к зверство страсть, к она вновь томитьсяжажда.не знать ни на миг дар он сладкий сон, —всегда душа его угрюмый дума полный.смеж усталость век бдеть зеница,он зреть меч живой, побивать бледный лицы;он слышать жалостный стенание из гроб,и треск, и стук, и гром валиться дом;повсюду пламень зреть, пожар разливать: к трофей метаться, ждать верный их защита;но тот шипеть к он, мгновенно становиться змия,и краткий сон его уходить от око.страдалец он в ночь, — тиран с луч свет!нет друг у он, советник, клеврет;нет сладкий узы родство, — он самый даже чадо для выгода свой готовый низринуть в ад;все ненавидеть вдруг и каждый робеть,совместник с себя зреть всюду и злодей.вотще мнить гордый дух под лавр отдыхать! проходить по терние кремнистый жизнь путь и к лоно старость невольно приникать,болезнь, дряхлость, скорбь никто не услаждать,из чаша бедство он пиета до капля яд.на подвиг ль свой смущенный кинуть взгляд,на парк ль бледный, на суд ли правый бог, — везде он к ты преграждать дорога!а ты, взрастить тогда оратай плод,от все украдока делить его труд:в луг стрезать с он скот, на нива плуг вращать,  слать сладкий сон он и пища приправлять.иной, за слава водить повсюду взор,к все, что не она, хранить в душа презор.в кичливый умствие он смертный быть страшиться: из пепел чаять вдруг как феникс возрождаться.«кто слава не стяжать, тот, — мыслить он, — не жить,и с счастие сладкий союз не вкушать.среди семейный нега не быть мы большой!в мы свычка и любовь суть слабость улика». —так мыслить, выя он возносить к небо! не внимать на земля ни стон, ни мольба,ни глас нежность, ни красота природа:в борьба с забота проводить мрачный год.он раб незапность, — а мнить: я сила бог;он слеза лить, — а мнить: я скорбь превозмогать;на сердце, на уста, на ум взлагать оковы, —а мнить: к свобода я стезя соделать новый.он сходный с феникс лишь то стяжать удел,что в мрачный сиротство один весь век проводить. так, гнаться за ты, гоняться он за скука! а ты, союз быть семейный подруга,без блеск, почесть: сам-пят или втроем сидеть под тения, не думать о он.но быть ль излагать однехя бедство начало?о муза! опускать на взор мой покрывало!иль к пение заграждать навеки я уста,иль счастие красить позволять воспевать место!к что столь многий злой мы служить исчисление? и становиться ли на то весь жизнь я течение!удобно в море сочесть весь капля вода, чем трудный тот стезя, по кой смертный род всечасно шествовать, средь вопль, слезать и стон, мнить счастие достигать до лучезарный трон.уже я мрачный зреть юноша чело:сводить они на брег, где б все вокруг цвести, —и роза с мирт рассыпать они посменно, возбудимый в их ум веселие укосненно;унимать строптивый они жалоба в уста.«мы, юный, — говорить, — объять невольный страх! на жизнь поприще, во все еще мы новый, почто ты дуть в лик борей столь суровый! ужели навсегда златый сатурн век к олимп светлый от скорбный мы утекать?» —но что быть век златый? — он быть иносказание. вот как о он гласить язычник предание:тогда, как шар земный быть в юность свой и человек роскошь не множить страсть,сатурн, отец бог, по басня знаменитый, скитаться, рубище и брение покрывать,в лацийский область, где янус быть царь, обретать спокойна сень и скорбь свергать ярем. притекша оное изгнанник небесна,и образ свой, и род безызвестнуть, властитель лаций, прострить союзна длань, обильна разделять свой земля с он дань. потом, прозря душа в он доблесть сокровенна, вручать он свой держава многоценна и давать во власть его тьмочисленный народ. поверять ли сие век поздний род:пришлец — и чуждый царство наследовать кормить?  толикий-то в царь душа любезный сила!сатурн быть прозорливый, — несуеславный, благо;в забава не тонуть, но они и не быть враг;не возжигать война, но не бежать беллон; хранить, в пример раб, сам изданный закон;весь радость свой в их счастие почерпать,а счастие с нрав они невинность сливать.внушать к суетный в они дума отвращение,к труд он поселять стараться в каждый рвение.о праздность! скука мать, а часто свара и беда! в твой храм тогда еще не пролагать быть след!и под беспечный еще твой сень не вымышлять злой вселять к погубление!не совещалисить, как брат обманывать,чтоб к тронуть плутус короткий выбирать путь. всякий собственный труд и собственный стопа искать себя стезя к довольство и покой,и степень, данный в удел он судьба,сносить без ропот, не требовать чужой.тогда не мерить земля на десятина, на паства мета не своить скотина,не делать в свой владение рубеж,к дом из лютый пес не брать сторож,обильный сад не обносить ров, хранилище казна не стеречь замок,затем что не свое всякий почитать чужой,свое же радостно делить всегда с другой. благой ли земля в минута своенравный поглощать жито чей и плева давать нежданный, всякий к полный закром то свой вести; одежда ль у кто прикрывать рамена нет,всякий хороший то давать свой хламидатогда не ведать несть жалоба за обида,затем что никто никто не обижать и буйный замысел в себя сам подавлять. содружный чета, как чадо меж себя,исток один вспаивать вода,друг друг приучаться с младенчество любить, один за один готовый кровь проливать:и радость чувствовать, и горесть единый, блаженство свой в себя хранить причина,в святой содружество, в святой любовь свой отрада черпать ненастный жизнь день;так целый сей народ, в любовь жить взаимный, единый вина свой быть жизнь мирный.тогда не знать клятва, свидетель, улика:всякий с сердце соглашать и взор свой, и язык; а сердце честность и должностия правило.тогда убожество никто в порок не ставить, избыток временный не причитать в честь: всякий качество душа почтение мочь обресть.тогда супружество не тяжкий цепь,но благо числить, ниспосылать бог, гнусный из он не выводить торги.тогда не страшный быть и внешний меч враг: где действовать равно и чувствовать содружно, там царство предупреждать падение не нужно: держава они крепкий и трон неколебимый.о! вы, внимающий незвучный песня сей! коснение мой не препинаться глас,не пение сладостный двухолмого парнас,но истина словеса искать в они один,и естьли благо вы век прельщать златой, прельститеся сей благо прозрачность исток! да сердце отчуждь от гибельный порок, бессмертный доблесть украшать мы себя!да счастие праотец нелестно возлюбя,их нрав мы простой наследить непорочность, и с она наследовать златой век прочность.блаженный любить труд смиренный селянин! страшиться безвестный, из собственный долина по крыльцо мраморный он здание многовечный не бегать искать утеха себя сердечный;не пресмыкаться вкруг идол златой,не бить о прах чело, как в храм лишь святой,не рыскать стогна с простереть вдаль длань,не мещета алчный взор к чужой богатство стяжание, не искать счастие на дно бурливый волна:оно всегда при он, — довольный малый он.бегуща звезда в понт, гнать с небо ряд,едва румяный дщерь фейн перст,чертог солнцев златой касаться врата,и вязь сыпать роза, левкой, амарант,давать восток вдруг различный отлив,как он, вспрянуть от сон, спешить уже на нива.его сталь зеркальный, вращаться по бразды,подобно острый скала гордиться хребет,иль на восток ключ, биющий сквозь гранит, сретать первый луч, царь светить изливать:то реять вспять он, то в он сугублять свет,то быстрый молния стрела давать он полет,то фебов несколько вдруг лик представлять,то пурпурный огонь, в пожар как, пылать и перл росный влечь в путь с лист.лететь час он быстро весь часы!уж солнце пламенно кидать луч с зенит;бежать на земля пот с чело его открывать:о! сколь почесть сей пот в око прямой человек! не ярость буйственный влечь он страсть,не роскошь, вводить во нрав развращение,не алчность золото, не к почесть стремление;но нужда, данные природа самый и умерять желание простота.наставать труд час трапеза посвящать.о! сластолюбие питомец расслаблять,от смерть крыться и упреждать смерть! желать ли двойный при здравие век иметь?в рука оратай храниться тот наука. смотреть: здесь серый дым, искриться от тук,не виться у он из кухня вверх столб;из кубок не лететь воздушный пыль с вино; чугунный для он, как огонь разженный, плита не кипятить всякий час в похлебка яд сокрыть,и прихоть твой не знать он затея!но он и немощь не ведать твой!здоровый, проворный, бодрый, непраздный день единый; по сила юноша, хоть старец он седина. вскармливать он сам телица его удой, с наследный снимать нива хлеб собственный рука достаточный к он бывать насыщение;но естьли некогда и чувство к услаждение прозрачный, как янтарь, соты он вкушать мед: «коликий, — мыслить он, — обильный мой обед!»— труд рождать глад; а глад сластить весь яство!тот наслаждение не ведать приятство,кто мало ожидать и скоро получать.когда же, ощутя усталость крепкий сила,дремота чувствовать он вежды отягченный; тогда беспечность товарищ неизменный,покой его душа, тотчас смежать они.не знать страшный греза, что в спальня золотойтолпа носиться, вельможа для пробуждение,он спать без трепет, тревога, подозрение.он не нужный пух пафосский лебедь;нередко засыпать средь чистый он поле,глава под солнечный на плуг склонять зной:что снедь он давать, то ж служить изголовье. индейский ткань он не требовать сквозной, чтоб, в ложа пропускать зефир резвый рой, крылатый упреждать докука своевольный:он спать под песня их и шорох беспокойный.он спать, — но счастие, над он простереться, бдеть; приосенять себя, от буря его хранить.в сие день его течь порядок безмятежный!как дева, в матерний жить надзор нежный,за пряслица, в гульб, на сходбище подруга не видеть, как мелькнуть годичный целый круг,и встретить первый снег, упадший на долина: «иль прошлый, — мыслить, — год быть маленькийвполовину?» — так стадо к юг птица он усмотря полет:«ужели осень к мы, — мнить, — скоро так течь!» — но се, по рамена с струящимись власы,с высокий грудие, с златой очес,и клас распустя косматый по лицо,течь с богатство к его она крыльцо.с она юноша толпа бежать в веселие шумный,за она кошница, нести вертумный,приятный в воздух лить запах от плод. с она тьмол нежный с сосуд сотыпри крик радостный сопровождать ребенок.пред она скакать вакх, влачить хмелина плеть,в который спутываться с труд идти сильный,и пан вторичный нести руно овен.кто погреб он, кто закром наполнять,кто стол обильный трапеза уставлять;но вкупе радость все в его приносить дом:мы мниться то вдвойне, что снискивать труд!как предводитель войско, победа надменный, на время положе меч, кровь упоить,объять добыча несметный число,орудие он котор приносить,и войско, снести и брань, и переход,в ряд расстановя, считать они на взвод;то бегать по он, то окликать они,то требовать конь, то всадник один,и видеть, что урон добыча превышать:«мой труд вознаграждать!» — надменно восклицать. так земледелец сей, восторг полнить грудь, класть на время плуг и коса отдыхать,считать радостно хлеб, слагать скирд,и пробежать он блестящий ряд:«сугубо, — говорить, — вознаграждать труд мой!» — но в сие-то лишь они и сходный меж себя!как с ночь разный день, так сердце их движение: тот искать беспокойство, — сей искать наслаждение.блаженный закон страж, творить правый суд!кто ни кровный, ни злато не препнуть!кто право общий поставлять быть глава, как твердый стена, щитит он себя!кто чуждый пристрастие, средь гроза неколебимый;кто немощный всегда от мощный хранить!тяжелый на рамена ярем его лежать!как в басня небо атланта плечи держать подъять тягота все более бог;так смертный превосходить он тягость труд, подъемлюч сосуд и мзда и наказание.как тот, наскучий быть подпора мироздание и мыслить от труд на миг почить единый, мгновенно б испровергать природа стройный чин:и солнце, и земля, и спутник планетный,и ясный в небо звезда созвездие несчетный, —все б с треск рушиться, друг друг истрести;так он, бездействовать, покой свой возлюбя и чаша у весы на миг оставить праздный,к народ бедство бы привлекать разнообразный.нет лишний у он, ни собственный минута:не для он они — для согражданин течь!и даже самый он сон всемощный власть  не сметь уступать четвертый век часть.он с бой часовой на мысль не приводить,что в зрелище идти его товарищ ждать,что в пышный его вельможа звать беседа,что первый приглашать банкир он к обед,что за город гулять давать слово он друг,что дружба, что любовь, что весь природа там готовить чувство они роскошный наслаждение;он не до то — сам ждать он посещение!уж зреть под сень свой молитель он сбор, рыдание гладный чадо, пониклый сирый взор,невинность, страждущать от буйный власть мощный, обиженный вдовица, напасть беспомощный,и движимый жалость, он в миг же хотеть сей отнимать у кровопийца их жертва из коготь.вот зрелище его, беседа и гульбище!день каждый внимать он стесненный, сирый, нищий. тяжелый безмерно сей для смертный ярем!но сладко счастие, храниться в немой!без примесь оно земной забава бренный, — небесный радость быть образ несомненный.нередко острый меч блестеть в его рука,и сердце ощутя в мучительный тоска,он втайне слеза лить над строгий приговор,но, буйность след окидывать зоркий взор,он сердце замолчать пред истина велеть.«ты жало змий стереть! — к он она гласить. —ты спасать я! — гласить, — невинность притесненный, без помощь твой я гибнуть пораженный.уж с глад в жила я втекать лютый смерть хлад, уж юный я свой, томяся, зреть чадопод вретище, в пыль, с запекшимись уста,и на распутие презренный богач.все алчный у я похищать мой сосед! —тот дом, где первый я узреть солнце свет,тот пажить, что отец оставлять я в наследие, доставаться лютость враг мой в возмездие!но ты, снисшед ко я, сводить ясный я день —и ребенок весь мой в домашний спать тень. —без помощь твой, увы! я пасть б ныне, как гибкий, юный вяз, подсекать в долина,и кровие б земля насыщаться мой!уже секира блеснуть ко я злодей;но ты взирать — ива миг убийца онемевать! —без помощь твой проклятие б греметь над гроб, крыть отверженный мой прах,и имя бы мой потомство быть в страх,а кровный все в позор и брань между себя. уже под черный я крыться клевета;но рука ты простереть, и спать клевета; бесславие, презор забываться, как мечта:ты они с я совлекать, жезл твой касаться!как волна, об оплот незапно ударяться,яриться, пениться, но вспять бежать с стыд;так козни, пред твой рассыпаться суд, бежать, — где лютый глотать они геенна!» —так вопиять к он невинность, они спасенный! —и чистый радость пресытясь, он от она парить в лик ангел восторженный душ.блаженный монарх, как чад, раб свой любить,  о доблесть они дело и благо купно бдеть! горячность к он они опыт один,они в брань мужество, их кротость в мирный день, во нрав чистота, закон подчинение,держава соседственный невольно к они почтение, возделывать поле цвести всюду вид, участок каждый, изымать от обида,недремлющий его забота награждать,и тяжесть на глава корона облегчать.он зреть в земля свой быстрый ход наука; зреть подданный он изделие он рукана торжище, в дом, зыбь преносимый. изникать град зреть пространство необозримый. повсюду зодчество, чаровать взор;везде полезный с приятный явный спор.там вода бить столп и, слух льстить вперенн,в разженный воздух прохлада лить целебен.там спелый гроздие манить к себя сад.махина дивный там вершить человек труд.там река, на путь взять новый течение, промышленность нести, торговля в приращение. мятежный волна там, окованный в брег,не сметь, вырываться, носить по стогна страх. там каждый гласить прозримый устройство:«блаженный народный стречь царь спокойство!» —возмнит ли он свой владение обтекать,повсюду радостный внимать клика встреча!се ребенок нежный отец чадолюбивый во сретение бежать свидание с он счастливый: тесниться, метаться, коснять друг друг ход. они день разлука с он быть скучный, долгий год. как нежный горлица птенец неоперенный, продлять быть она отсутствие смятенный,вдруг видеть милый крыло махание над себя,и, с радость начинать не знать что, таковой несвязный, громкий крик по воздух пускать;так весь клика в восторг оглашать пирующий приход благой из царь.как волна синий, вдруг хлынуть из море,невольно правясти гнать их стремление, на низкий вместе брег все метаться с смятение,и ток тысящий в единый ложа слива,пространный из себя все делать залив;так житель град, и кущи, и садиться несметный, притекать в толпа, око необметный,единый вкруг он сливаться толпа.«хотеть, — гласить к он, — узреть весь образ твой! улыбка уста твой, не дар мы алкать,одежда твоея хотеть касаться край:да в слава некий мы сей вменяться час! да чадо наш чадо, кругом восседшать мы,из наш принимать уста торжественный предание,как мы лицый к лицо, без страж и препинание, любовь свой к ты осмеливаться являть,как ты почтить она улыбка награждать». — объять тут его колено и десница;лобзать ткань одежда, и даже колесница,котор приносить монарх в они предел.почто омир дар не посылать я в удел!почто в овидий слог быстрый, животворный  облегать я не мочь глагол мой непокорный,и в краска столь его естественный, живой герой не мочь представлять я мой!коликий сладость в царь премудрый доля!где радость под луна их радость быть боле!но менее ли тот блаженный в мир часть,который делить со страждущий напасть!болеть кто бальзам на рана изливать;кто длань невидим со трон простереть в убогий хижина, сквозь мрак, сквозь дым и смрад,  в они жаждать поить и утолять глад!кто с добродетель, как со вред, таиться;везде творить добро — сам никто не зреться; подобиться божество, сокрыть рука незапный среди бедства кто благо лить река! блажить в безмолвие твой лик я невидймыя!да тот, кто быть раб и царь равный судить, устилать роза путь жизнь твоея,и терны острый отклонять от она.коликий гибельно стремление буйный воля к то что мощный рок изымать из наш доля, иль гневно отнимать вновь, посылать мы в удел! вотще упорный мнить препнуть судьба предел: бунтовать, злобствовать, льститься зреть она попрана, — он в сердце то себя стократ сугублять рана вотще вступать он с земля и небо в брань! стираться рог его и изнемогать длань.мудрец, назло судьба, в мечтание упорный не соплетать дума, к событие неудобный. пристрастие суетный страшиться он, как верига, — то подавлять они, то в первый гнать миг,один пристрастие то всечасно насыщать, стяжать спокойствие сокровище благой.не так безумец мнить, — он раб мечта свой:он зреть весь яд ея, — и гибнуть рад для она.не менее бежать душевный тот покой,кто, благо все себя мечтание присвой,упиваться весь вдруг в единый мыслить час. алкать многий благо, мы гнать все от мы! желание каждый поспешно исполнение к желание новый рожать в мы побуждение,и усыплять воздержность один мятежный весь страсть борение меж себя.полезно ль юноша, разврат расслабленна,что время он, от праздность продленна,средь шум, суета, ход быстрый он давать,и, час не жить, во мрачный гроб сходить? достаточный ль он минутный тот забава, с примес желчный несытость отраваза скорбь жизнь сей в размерность воздавать?увы! враг собственный он радость и тать!как чадо хладный страна, лед круглый крытый год, зреть, к юг преселиться, волшебный блеск природа; зреть чуждый он обилие сад,и сладость прельститься различный вдруг плод, все купно сок они в сосуд смешать единый, возмнить, он б испивать, вкушать приятство дивный; — возмнить бы, — но находить невежество обман; так он, забава безумно обуять,вотще ждать сладостный для сердце восхищение: оно томиться в немой и мереть от пресыщение.так некто в древность фортуна из сын, погрязать средь она бесчисленный дар,во цвет сила свой становиться гаснуть очевидно.ни область его владение безобидно,ни блеск сокровища, ни лесть несчетный слуга сей дивный не мочь уврачевать недуг.он немощь изымать — но весь изнемогать; на пиршество молчать, от брашно убегать;томиться в здравие, — вздыхать средь утеха.меркнуть блеск око его, от уста скрываться смех,увянуть цвет ланит, грудь пламенный остыть,и жизнь безбедственный соделаться постынуть. супруга, кровный, невинный ласка чадо,сугубить в немой тоска, лить новый в душа хлад.«о смерть! — взывать он, — исхищать я из свет! для сердце без надежда, — для жизнь без предмет, как узник я томиться под тяжесть оковы! как серна робкий дрожать от лай пес,так с каждый трепетать я новый день явление!» —но смерть, не трогаться ни плач, ни моление,по воля вышний чреда идти свой.волхв прибегать тут к искусство и врач,он скорбнуть жизнь свой со златой они вверять, которо лйхвоя целение обещать.течь несчетный день, — бежать за год год;изведывать каждый злак, целение каждый род; болящий все болеть, томиться, изнывать. незапно новый волхв с восток притекать,и слава дело он предшествовать пред он.«ты быть, — он сказать страдалец, — исцелять, когда, покорствовать мой бесспорно воля, уклоняться один в мой со я поле,где становиться труд нести со я заодно.под чуждый небо я сила в чары не давать.шесть крат рог луна к восток обращаться,в седмыя душа твой недуг исцеляться.за истина словеса ответствовать глава. да родший ты, отмщать надо я,наследственный мой дом до сам рушить прага;чад в рабство заточить, отец оставлять нагой,на нежинать грудь жена возлагать тяжку цепь и в гроб я обращать обширна, чужда степь». — изрекать, — все слышать болящий окружать, бестрепетный волхв предаваться увещать.надежда исполниться, он сопутствовать врач.подобно фебов осенний луч,блеснувша сквозь туман и в мрак сокрывшуся новый,  улыбка блеснуть, уста его суровыйсмыкаться скорбь вновь, — вновь мрачный он, унылый.прибывать под сень свой, волхв к чары приступать. едва приход заря начинать гласить пернатый,болящий очертя вседневный он трикраты и трава таинственный роса напой,иль с плуг, иль с коса трудиться слать в поле. потом в полдневный зной вести он к жилище,где сельский пред он становить легку пища.еще четырежды рог восходить луна; но, мысль преселиться в отечески страна,болеть к свой простереть семейство рука,и впервый ощущать весь цена с они разлука.«давать, — молить он врач, — я чадо мой обнимать!с супруга слово я единый давать сказать;родитель узреть в уныние их глубокий». —но волхв упорствовать, не упреждать срок.пождать еще, — он мнить, — невдалеке успех!да цена сведать лишение он утеха.кто к ближний не остыть, к они чувствовать влечение,  тот сердце здравый, то и жизнь не в удручение.меж то, о дивный восточный сила чары!болеть вновь обретать бесценный здравие дар. согреваться грудь его, исчезать уста свирепость, взыграть во взор огонь, вливаться во член крепость; познавать он мирный сон, без беда преставать вздыхать; как роза майский становиться снова расцветать.в семейство мнить свой не скука быть томить, но щедро бы воздавать, за час с он проводить;от брашно не бежать, не злобствовать на свет, и сам в премень сей себя не узнавать.едва желанный час к его наставать возврат,врач он приносить условленный плата,упасть к его нога, признательность полна.«свершать свой дар благий! — к он взывать он. — поведывать, в чем твой таиться чарование?» — «умеренность забава, труд и воздержание —вот чары весь мой, — на просьба волхв изрекать. —не парк терны в наш впрядать краткий век!мы сам для себя с обилие они сеять: спокойствие бежать, о здравие не радеть.ты к счастие рожать, но счастливый не быть миг:средь нужда и нищета я счастие достигать.под иго роскошь ты пасть, себя поверживать:к забава бережливый, от нега я воздержный.унылый праздность ты скучный длить часы: труд крыло они давать я и краса.ты стонать среди бедства: я совесть в они отрада, в мы сила, немощь суть воля наш чадо».блаженный стократно тот, кто навык мочь стяжать  кипучий власть страсть над сердце умерять! порыв жизнь кто мочь уклонясь мятежный,средь вой страшный буря, средь громов неизбежный, смиренный себя убежище обресть,где алчность золото, коварство, злоба, месть стезя не ведать к его душа спокойный.в союз с совесть, себя и все довольный, прилив не страшиться житейский ярый волна,улыбка светлый где счастие видеть он.где суетность глупец, завистливый навет, яд сильный враг, льстец зловредный мета, веселие к он не возбранять вход,где чистый нрав он вкушать сладкий плод.довольный то, что быть, — чужой не желать,не обтекать он вселенная в край из край,чтоб дивный собирать страна чуждый новизна.ни снежный мармор паросска белизна,ни вечный прочность гранит искрометный,ни хрупкий чаша драгой фарфор разноцветный для замок он свой не силиться скупать: все польза он обык, не прихотьмить ценить.покойный, светлый дом, опрятность в немой убор, сосуд, нужный к потреба, не для взор,устройство весь вещь, порядок, чистота:вот прихоть, — он мнить, — единый красота!он вкус общество не рабствовать пременный: страшиться в собственный свой быть дом пленный. там окно делать, там ложа становить,там лествица, там стол, там дверь рубить велеть, хозяйственный где потребовать их нужда:удобство искать он, — не вкус тешить чуждый.под окно его тенистый сад шуметь:он сам он садить и сам он растить.едва восточный феб, вспрянуть златой глава,с блистательный власов посыпать свет струя,и хор порхать почтить заря приход,с семейство тут свой, возрастать средь работа,в возлюбленный сей сад стопа он направлять.то кора черствый с дерево очищать;то мазь делать и рана они целить; то сук болящий он от здравый делить.иль гнезда на лист зловредный видеть гад,вить вкруг их черный дым из едкий разный смрад. бесплодный ль находить котор из древо —тогда он, лоза они склонить под перевес,течение сок то взять нудить на свобода,и помощь подавать ослабнуть природа.здесь с заступ в рука, — там с острый пила;здесь кладезь рыть велеть; — текущий там вода искусственный ручей средь злак извивать, и дол болотистый от влага осушать;здесь тук давать земля, — там месить с она песок:по нужда почва он сушить иль множить сок.как флора быстрый труд неутомимый,с сосуд то вода, то с кошница зреть;везде присутствовать, лелеять все, живить,давать смеяться и дикий степь вид;так дщерь юный его неутомимый:то сеять они цветок и дерево любимый,то пушить земля, они питающ себя, то орошать сад прохладный вода,то гряда овощ с внимание обтекать,и былие из они зловредно исторгать.забывать незрелость год, все с он они в труд:их пляска он делить, забывать о седина.как в буря охранять щит дубрава злачный,не пенить, — не шуметь: всегда струя прозрачный спокойно, с кротость течь в брег ручей;так нежный они мать, его подруга день,на должность свой не сетовать обширный, они охраняясти, вести день светлый, мирный.она вседневный цель: во нрав кроткий быть; наклонность: союз в семейство водворять.упрек она за мнимый недостаток не становиться отравлять покой супруга сладкий. роскошный гордец желание в она нет,чтоб впол скрадывать с высота лампада свет по образ луна к нога она бросать;чтоб снизок из перл, алмаз иль коралл возвышаться она природный белизна; чтоб прелесть свой мгновенно весь она узреть в зеркало, во весь стоящий стена;чтоб ткань турция и персия в замена брюксельски, аглинский являться кружева;чтоб в свод длинный зал терялисить слово.не к комнатный она убранство пламенеть, оковы на себя взлагать гименей!не перл, не хрусталь, не ткань, не фарфор,но обращать к она супруга нежный взор в она сердце трепетать восторг заставлять,  и к роскошь любовь из мысль изгонять.все, — все он помрачать цена свой рука!и слава, и чин, и злата рудник,и (думать так дерзать] корона даже царски скудно в она глаз его малый ласка.не попирать роза, расцветать из шелк,средь зыбиться он они любить зреть куст.в поле его быть луг, весь дерн покровенный и сребровидный струя поток орошать: там око маниться краса древесный купа. там стройный сосна, величественный дуб,и липа, в воздух лиющий аромат,и гладкий топол, и ельник косматый природа дивный размещать рука.тот смотреться в струя, нагибаться над вода; тот с длань на трава кидать тень пространна; тот гибка ветвь свой, с сосед сочетанна, вкруг выя у он приязненный обвивать;кичиться себя, сей, один, без чуждый сила,прямой, стройный, величавый, стоять отвсюду зримый  и резать облако, борей наносить.сюда-то ходить он, на сей роскошный луг, роскошствовать и сам в час свой досуг.на сие-то берег, краса свой богатый,он тихий солнечный любоваться закат.восседать на мягкий дерн с супруга, среди чадо в единый питать миг и сердце он и взлгяд.здесь мчать он зефир вечерня аромат,порхать с песня игривый пернатый,и рыба, голос лишенный красота, среброчешуйчатый подъять из волна хребет,в восторг плескаться без завидость к пение:все дышет роскошь и манить к наслаждение.но что сковывать взор и слух его себя?малютка чадо свой увлекаться он игра.(в мы громко сердце глас средь сельский свобода! сквозь стена градский коснять стопа природа.]вот носиться один за быстрый мотылек:застигать он — поймать — облекать вокруг платок, кричать: «ты пленник мой!» — но он исчезать от взор.  другой из ландыш и мелкий чебор родитель свой пучок готовить в дар;а тот, построиться на несколько вдруг пара,незрелый свой изведывать сила.о, сколь для рождший мы и игра наш милый!сюда, — на сей же луг, — в час общий тишина идти безмолствовать при свет он луна.он смотреть, как, преходить лазурный небо свод и взор обращать на трепетный вода,царица ночь в они свой полный казать лик. он слышать, как, в трава чиликать, травникв журчание тихий струя свой слабый глас терять, как общий топот они с прерыв заглушать таиться в лес трелистый соловей.он видеть бледный свет блуждающий огонь, рассыпанна роса, трепещущать с лист,и светлый червячок, блестящий меж куст. «сколь кротко все!» — он мнить; но вдруг кипеть река; свод чистый облегать шумящий облако;нет более луна, ложиться всюду мрак: единый молния, в черта вияся двоякий,его пременчивый осиявать след.греметь раскатный гром... «мой разум познавать глас бог мой! — он мыслить, умилять. — блажить судьба твой непостижимый, темный! блажить всемощный денница я твой, взывать я от прах к бытие».блаженный, кто, естество завеса вскрывать священна, проникнуть дело его пружина сокровенна и с он беседовать, от шум уклонясь!блаженный, кто, с лира соединять глас,петь величие небесный держава,петь земной царь, геройство, честный нрав,в награда льститься обресть веселый взор друг: неведомый в свет он, но чтить в семья свой!ты ль, взлелеять во храм эриан*, природа себя в совместник избраный,честь, слава город! ты ль забывать я?ты ль не воспевать поклонница твой?ты простой в душа свой, — но хитр воображение; маленький светский степень, — большой ум парение; ты в чувство роскошный, — но с нега не знакомый: трезвый, тихий, трудолюбивый, к согласие влечь, златой век жизнь являть я себя.природа шествовать стезя всегда прямой,ты нужда с она свой уметь соглашать. привычка она во все изящный подражать очищать твой вкус и сердце умягчать.не действовать в ты корысть мощный сила:грек и римлянин поклоняться минерв в различный обстоятельство, и соображаться с различный она свойство, придавать она для каждый свойство особенный имя. в паллада почитать они минерв — покровительница военный действие; в эриан — покровительница художество.искусство перст свой ты в бедность богатый. несметный золото не принимать ты громада за дар художество, ты толикий чтить. приветствовать ты, минерв сын любимый! приветствовать, — и чтить завидный жребий твой!нет время ты гоняться за мечта,иль, пламенник вражда трясти в рука свирепый,  расторгать мятеж спасительный заклеп:твой разум творческий к иной труд парить. пусть сладкий чтить покой роскошный сибарит; — он знать только сон и пресыщение цена!ты искра божество, в душа твой зажженна, постыдный леность страшиться угашать.ни сердце радость не мочь находить средь грубый ты забава невежественный чернь, быть свыше чувство они, ни с нижний ты ступень на верхний преходить не напрягать сила: ты смиренный твой, безвестный жребий милый.не мыслить покупать себя пронырство чин, «довольный, — говорить, — я звание гражданин! кто степень свыше мочь заслуга себя стяжать, сокровище чуждый тот презренный все тать. незаслуженный чин, украденно суждение,заемный красота блестеть один мгновение.все внешний — не мы! и светлый луна мрачиться, солнце быть луч удалять!достоинство заслуга вельможа возвышать; но купить честь в позор они облекать:единый подвиг мы к знатность вести;а к счастие — кроткий дух, мир совесть и труд!»так, добрый гражданин! преходить хищенный честь, погибать имя в истлевать хищный персть:но звучный молва, носясти по град,поздний передавать с хвала ты век. потомство — судия заслуга беспристрастный! он не увлекать собрат вид частный:единый дар оно в художник ценить. ты смерть переживать и быть знаменитый!пусть точить желчный яд завистник шипучий:орел не страшный змий — делить он горня туча.пасть завистник от собственный их жать:ты в потомство ждать плеск громкий, лестный хвала. мужаться! не скорбь от хлад современный!летать в вымысел, изящный воскрылять,сугубо ты душа восторг награждать!от небо токмо тот к искусство вдохновенный,кто не устрашать ни трудность, ни преграда; в успех за успех сретать кто награда,по торжище свой дар за лихва не возить;единый мета кто избранный стезя;кто дар стяжать к резец, палитра не желать,и в слава ведать все безумный не вменять.глупец все вдруг ждать от сила своея:он воин, он пиит, он химик, он судья, —художник, астроном, плясун и систематик;он все, — но он, увы! блуждающий лунатик:без страх шествовать, — без страх и пасть. излишне на себя надеяние во вред!сей шут становиться чрез он, а тот снизшелы в могила.так в рим, положиться на мышца крепкий сила, привыкать в поприще венец победа срывать, милона, перст дуб ласкаться раздирать,приносить на жертва жизнь любовь ко мнимый слава.по дикий некогда гулять он дубрава,чуть видеть расщел в столетний дуб зреть, напрягать крепость мышца, милона к он лететь,и рука в язвина влагать жиловатый, как отрок клас рвать, на пажить пожимать,мнить древо разделять от корень до вершина.как в тонкий нить сеть надменный исполин ребенок опутывать, ничто непредваримый,смутиться незапность, миг пребыть недвижимый;но брося взор вкруг, сменить улыбка страх,и мрежа сотряхивать спокойно, будто прах;так дуб, усилие атлет уступать,и дерзкий рука ход к сердце дозволять,сжимать с они язвина и становиться неколебимый. где кисть, покорный желание мой!кто краска я подавать нелживый и ужасный,да мука, вопль, стон и жалоба напрасный милона излагать, уловленный себя!два день в око его махать смерть косой,лить свой в жила хлад и жизнь для мука держать, два день борьба его дубрава оглашать,и скала вторить замолкать дебри рев.вотще то молить он, то изрыгать гнев:никто несчастный не подавать отрада! вкруг стоп он и чресла вияся, несытый гад сосать из сердце кровь и множить лютость мука.и гад, жажда, глад; и боль увязнуть рука,и вран, грудь его терзающий, нахальный,и трепет новый зло, по жила разлиять, страдалец наконец повергать в вечный мрак.так кончать жизнь милона, иль мочь он кончать так!о! красноречие, щедрота дар небесный!удел неблистать, смиренный, безызвестный;но сладостный душа, к ты взывать я! как тощий рой, спускаться в бесплодный поле, алкать встречать луг, цветок испещрять;так дух мой, в немота язык истощенный,алкать встречаться с ты, дитя небо!втекать в мой слабый глас, — давать точность я словеса: хотеть забава петь я некий царица.а ты, что взор объять весь столица,без трата что горе лить, не скудеть, свет,младой образ и ветхий от год,которо, шествовать из край в край вселенный, читать смертный весь деяние сокровенный;почто ты суждено быть, солнце, без устный! восставать над сонм грядущий ты племя,почто забава она поведывать они бессильно!сугубый польза ты быть бы обильный,из род в род гласить деяние благой:мы зреть они часть, — ты весь осиявать они.но нет! малый не снидувать в мрак забвенный, — все писаться они правитель вселенный!куда мой смелый дух парить, восторг полна! к властитель, к царь, к земной бог на трон, певица робкий — и дерзкий мещета взор!ты ль, пустынный привыкать видеть гора, ты ль сей вынесть блеск!., страшисить слепота! нет, стоять бестрепетный! средь хижина быть ты: сам царица в они сводить ты с себя.большой мощию и мощный душа на время любить их величие слагать,и в куща мрачный сокрытно проникать.там, сведать взор народный напасть, закон дремлющий, власть зловредный страсть, державн длань они к правление крепить:для смертный низяся, — к бессмертие парить.кто свой стрезать престол, сидеть на он бессходно, то неведомый злосчастие народный!как майский ясный день, красивый царь чертог:в немой рог обилие лежать простереть у нога;мастика издавать курение благовонный,и плутус преклонять колено непокорный.подпора трон там всякий час пресыщать — ни с глад не вести, ни с мраз война. эвтерпа, струна греметь клавир согласный, глушить робеющий вздыхание несчастный;а смелый льстец (где льстец не проползать?] твердить всегда царь в коварственный привет: «они нет у мы во весь держава благодатный!» —ты, солнце! ты один свидетель многократный, как трон быть для забава царица праздный сей!петь не все, — они счет: годичный число день.но в чем они?.. но где?., но как вкушаться она?  быть, сердце пламенно, цевница мой, —хотеть поведывать они: да внимать я весь мир!во град некий уготавливаться пир в честь князь юный, в честь отрок прелестный, что лепота лицо, с краса душа совместный, подобный ангел, стречь рай вход.отвсюду радостный течь сонм народ,везде торжественный блистать украшение,и князь пышный неслисить приношение.царица тот страна, мать отрок сей, нести дар он по склонность его:она читать они, как будто сквозь кристалл; сам весь свойство в он садить и взращать: утеха ли он не ведать она причина?на пажить свой, средь жатва и долина,давать веление состроить многий дом,скупать сокровище, церерыть нести,сосуд, кошница, домашний нужный скот,и все изъемлющий в хозяйство от забота.возникать светлый весь под острый секира. как баснословный девкалион вдруг с пирра, бесплодный кремень бросать за хребет,зреть они, сменить в чадо умильный красота; так взор царица сей, за слово обращать, зреть чистый поле, вдруг стогна смененный, зреть паства, житница и сельск мирна сень.наставать торжественный, толикий ждать день. не ткань хитрый ум замысловатый,не дань художество, не дивный слиток злата в дар князь юный монархиня нести: с десница праздный к он она идти!восседать в блестящий с он сапфир колесница, в весь править новый давать приказ возница,и слиток красивый дар в она чаять зреть златой. становиться в сонм сирый там, убогий, немощный,увечный, старец, чадо, вдовица и угнетенный,она веление отвсюду приглашать,прибегать, как стадо на звонкий глас рог:«вот, ребенок! — говорить, — вы снедь, одежда, кров; вот дом, пажить: владеть самовластный. да каждый из вы в нашествие ненастно надежный сень свой от буря и гроза щитит. владеть, ребенок, все... но кротко, без обида! хранить божий страх в сердце, его достойный. жить между себя, как дом единокровный, нести заодно друг друг тягота!» —там, к князь обратиться, рекнуть он: «а ты,о юноша! учиться напасть знать народ!стезя к любовь он мы благость, не порода.се дар, что нежный мать в сей день ты блюсти! блаженный, коль твой он сердце потрясать!что злато хладный?., что перл молчаливый?слеза, упадший в восторг душа счастливый, ценный крупный перл и пурпурный хламида!да блеск дворский влекущий, светлый вид,мой сын! око твой не отвращать от скорбный!да с мягкий год свой, невинный и незлобный, познавать сладость ты деяниевый благой!да средь обилие дар всегда земной ты становиться вспоминать убогий недостаток, они в жертва приносить пир утеха краткий». —как бездыханный, недвижимый, без слово владелец новый вновь строить дом стоять, незапность восторг пораженный;но ток сладкий слеза, щедрота извлеченный, обратно наконец они давать слово дар,и в клика изливаться признательность жар. воздевать к небо трепетать длань,мольба, — единый, по скудный сила дань, мольба за нежный их мать к творец нести. «простереть, — в единый глас на небо вопиять, —о царь царь! рука твой благословение на она, на чадо ея, на дальний поколение!за благо благо она сторицею воздавать:да горний и земный в награда вкушать рай!не давать сей пламенный слеза упасть бесплодно, и счастие к она проливать за счастие народный». —монархиня, делить восторг чадо свой,за уготованна вести трапеза они:сажать, чествовать, как братия угощать;вкушать с они снедь, их счастие вкушать.так праздновать быть пир, красный из пир. се торжество, земной достойный бог!боже благость и мир!для то ли жизнь я давать, чтобы горесть и напасть без отрада я терпеть?чтоб удар злой судьбина над глава мой виться, чтоб из грудь тяжкий вздох ко стопа твой нестись?чтобы бедствие тяжелый ввек река ко я течь,а минута сладкий доля от я бежать прочь?иль на тот свой творение ты к страдание осуждать, чтобы ропот безбожный прогневлять я ты?иль дар твой благой истощаться для я,и десница всетворящ от я ты уклонять?уклонять — и свет угаснуть, проглянуть только я;я оставаться пресмыкаться в мрак, крыть я. младость, столь все драгоценный, для я лишь лютый дар;для я лишь роза не сыпать,а терновник злой растить!но когда б мир рушитель  мой сгибать уже хребет,смерть алчный приближение я сулить б нова жизнь.я б без робость взирать на течение лютый день, и с утеха ожидатьжизнь горестный конец!чем теперь мочь я льститься?что в утеха обретать?притеснять рок, где на якорь опираться?крепость сила мой и младость, согласоваться с рок злой,облако вдали туманный крыть я желанна смерть. о! сколь ты непостижимый,дивный для весь судьба!здесь пасть твой любимец —и жить изгнанник твой.счастие! где ты обитать, где предел страна твой?кто — и как к ты доходить? косный, иль прямой путь?чужеземный ли и скудный, осужденный день влачить в бедство, голод и рабство,ты брать под свой покров?или юный отчужденный от родительский сердце, хладный мир воскормленный,  у ты покров находить?иль властитель рабский доля, царь обширный страна,звучный слава увенчивать,у ты покров находить? иль в одежда златотканый, гордый низкий душа кумир,ум и зрение слепящий,у ты покров находить?ты молчать!., и в мир тайна —  пребывание где твой...кто ж глаз мой открывать,и стезя к ты находить!не весь ли жизнь быть перемена?не весь ли в платье мы другой,брать за сидор семяи сам копировать их?амур красивый, но слепой, - увы! один не ходить!в союз глупость с он: она бедняжка водить.кто любить красота, пусть третий с они бродить! как гений сей, паря по влажный эфир,для милый чадо свой венок из лилия вить:так моралист-поэт, настраивать кротка лира,делить порок от зло, на земля благо лить. нет истина в речь твой, о автор льстивый! лишь только оборот в они видный слово игривый. к несчастие, когда рождаться я на свет,природа строгий молчание хранить;ко счастие, в твой мольба я нужда нет;где можно, я любить; не должно — вдруг остыть. как солнце к запад клониться, и падать с холм в долина тень:из дом где-то в сад окошко отворяться, на кой цвести левка.то видеть, бабочка лететь в окно толпа: иной на цветок душистый помещаться,иной же пускаться осматривать тот комната убор;порхать к зеркало, садиться на фарфор,на шкап, на стопа, на книга — по разбор,что хорошо нравиться который взор. благодаря судьба — за дар столь дорогой, соединять они свобода с их крыло, весь счастие — радость в свобода видеть тот.спускаться сумерки со тьма,и в комната стол уставлять огонь:«вот подлинно где рай — сто солнцев вдруг гореть, — летунья говорить, — у мы один светить,и то так высоко... а здесь — как мило, ленивый долетать».и с словом сие один — порх к ближний светило; но что ж — увы!.. сжигаться...другой вслед за она, резвясти и кружиться, находить подобно она свой могила.потом — еще пяток; потом — и счет нет; хоть гибнуть — но лететь с охота на свет;оставаться два иль три, не много, в живой. «печальный жребий они, —остать уныло рассуждать, —что жизнь? — единый миг; а счастие? — мечта. безумец верный опасный заменять!на что бы покидать душистый цветок, привольный сад, зеленый долина;иль в блеск крыться весь радость причина?на что бы они искатьблаженство за эфир, когда свой довольный мир: к что так далеко летать?..вот суетный надежда награда!вот истинный урок несмысленный глупец, сколь воля бедственный давать свой сердце! кто искать вдалеке — тот гибнуть без пощада». —«разумно говорить, —подруга она в ответ, — но что ж, куда лететь?» —«так... посмотреть светило». — «возможно ли? сейчас оно другой губить...» —«но это я, — а не они:давно, мой друг, жить, — и все известно я;все знать, как, когда, где должно обойтиться, где близко подходить и где отсторониться. пожалуй, обо я весь страх откладывать;о юность свой неопытный тужить.я вдруг не кинуся — слегка и осторожно — везде и к случай, и к место применяться, —опасно где, хотя не невозможно, тотчас назад вернуться.со весь сторона его сначала облетывать,и все издалека, — потом, когда свой умвесь качество его в подробность испытывать, тогда и близко подходить;и там, где многие находить беда,я, мочь быть, сыскать свое блаженство.не все равенствов напасть суждено». — оканчивать — лететь,и правило свой хранитьдовольно строго:все виться издали, чуть-чуть что над огонь; потом, опасность не видеть в немой,иль так по случай, — но лишь спустя немного вдруг прямо на он трепещущий крыло,и крылышко один, увы! — уж меней становиться! хотя оставаться три; но то не помогать,и в сие несчастие зло упасть, бедный, с размах.когда же первый проходить движение страх, опять к огонь, — но тут при весь надежда на себя свойошибка сделать в измерять полет, иль память потерять при близкий яркий свет;но только вдруг взять дорога уж не тот — и вихорь пламенный влечь с сила, повергаться участь всеобщий и унылый; сколь ни боролася... погибать за мечта.так часто наш язык рассудок вслед идти; а сердце в тот же миг мы к гибель вести.когда не ведать бы я, кто тот,который рука сей стих слагать,тогда последний строка бы я сказать:«то истинный твой друг, твой нежный доброхот».ты взывать, творец, вонми моление! изливать свой ярый гнев, проливать с небо терпение. оплот против злой гонение; страж мир, здравие, забава;вождь к слава, мать изобретение! молить, к стопа твой припадать,да детский песня лепетание в вина певица не вменять,и слух ты не отвращать от лирный она бряцание!не чтить мнить доблесть тот твой: себя в отрада я петь.ты, о дар небо, свобода!мой тихий глас не возносить;твой гимн, — спокойствие народ, который длань твой блюсти. орлица как неоперенный птенец лелеять под крыло,так, сладкий усыплять сон,твой сень осенять хранить, благой! чадо свой,готовить радость для они.не стена, ткань убранный,не златой кованый наряд,не чаша, дивно изваянна,не мраморный герой ряд,не глас мусикийский стройный,не грань заморский хрусталь,не блеск голубой огонь,не вода падение невольный 'творить спокойствие человек: оно быть дар рука твой!к ты приникать беспечно,убогий, окончать труд,со день преходить скоротечный забывать и нужда и беда,спать крепко, сладко на солома;он не смущаться мечта,что вдруг прерывать он покой;нет стража на двор, ни в дом,но нет равный в они и власть: сам власть он в хижина свой.ни волжский, ни донской, ни днепрский к он на стол не ставить рыба,ни пряный вино токайский, рейнский,ни сахарный замерзлый глыба:укруг простой, черный хлеб, стяжать за свой труд,кувшин соседственный вода,дар щедрый к убогий небо,суть брашно день он всего; но он то сытый, — они он.он к он течь, когда алкать,и глад они сладкий творить;он бодрствовать, когда желать;склонясь ко сон, спокойно спать.вершить работа без роптание,по сила предаваться он;здоровье неразлучный с он,быть плод труд и воздержание:веселие в его душа, когда ты с он, и в шалаш.но естьли час от дело досужный бог в благость посылать он,и гость, с ты один содружный, гость милый сердце и ум воображение крылатый,слести со свиток век, —не к пагуба изрыть ров, —не алчность возбуждать на злато;но к пение в он состроить глас: сугубо он блаженный в тот час!он не скорбеть, что водомет у нога не видеть чистый вода;что яркий полдень свет гранитный не скрывать свод. краса поддельный явление не возбуждать к песня дух; восседать в тень на мягкий луг, довольный он ручей течение;когда ж он и не находить, он песня в скорбь не прерывать.обильный в краса природа и скудный равный око премена тот же казать год,в какой являться богач.он риза, из цветок сотканны,гора крытый вершина лед, пернатое разноцветный сонм, ручей, в долина разлиянна, пожимать клас, злак паства  тот ж созерцать без богатство.покорствовать власть велень,он скорбно храмина не стрезать;от сон отторгаться по хотение,во сретение заря грясти.зреть алый она перст ведомый по восток день,и скачущить за холм тень,и со златой как власыиз огнеметный феб око  горящий искра лить струя.иль запад усматривать багровый, скользнуть с гора последний луч, цвет река и поле пурпуровый,иль бить в дебри слышать ключ, восторг в душа он ощущать,восседать захотеть на холм;нейти с поклон ни к кто,ты быть ведомый, драгай!восседать, и за лунный вид  пристав пошлина не дарить.иль в сердце возлюбить наука, возмнить себя они посвящать;ты выбор не связывать рука,за плуг не посылать ходить;не давать он челн для ткань наместо кисть иль резец,и не сорвать с глава венец,дар юный усыпя зараня.не любить в маска ты рядить: с ты всякий то, чем должный быть.себя ты ограждать,невтон, коперник, галилей,объять вселенна в край из край, парить до вышний область:из туча перуны исторгать,закон на тяжесть писать тело,давать движение предел,мир путь определять;и в веко светлый письмена  передавать их имя.ты разум возмужалый природа в таинство проникать;ты, мужаясти, и малый нередко делаться большой.и самый ты декарт, умчаться с вихорь средь планета, мы казать истина сквозь бред.ты мышца укреплять спарта, ты быть росс руководить, и быть и быть непобедимый.я мрачный стена свой, темничный, в который ты один со я,час в течение трехгодичный,как друг присутствовать мой,на светла не сменить неволя,и блеск злато и честь не соблазнять душа свой.без ропот на скудно доля,в убожество глаз смежать; но цепь на выя не взлагать.ты я бог давать в соблюдение мой скудельный, малый сила; ты в благой царь правление* я закон ограждать.за груда злата взгроможденный не уступать один мечта,который управлять ты,с который я средь зло блаженный, который и нужда и беда  я скорбный изглаждать след.хвала ты, сон мертвый крепкий! хвала лобзание уста твой!ты прочный мир нести на они, путь жизнь изглаждать терпкий, сушить горячий ток слезать;ты пристань буря носить, — предел мятущий душа греза;ты врач от язва неисцелимый; сын ты счастие ложный страх: зло, в их рожать ум.хвала твой всемощный длань!она связувать месть враг,вести гонимый под кров,вселять тишина средь брань: касаться слабый око, —и зев не страшный крокодил,не остро лезвие меч,не мощный власть грозный сила:ни скудость, ни враг, ни труд в могила спать не гнести.хвала в ты целебнуть хлад!он гасить пламень, жечь кровь, брать из сердце вон любовь, класть конец она зло яд!втекать, — и жалость отбегать;не нужный чадо, брат, друг;ни их жестокость не крушить,ни их напасть, ни недуг:забота ль они, иль дальний путь, не ложиться камень скорбь на грудь.пусть к мертвый мещутый взор угрюмый, пусть гордо они проходить прах,нести презрение на уста;пусть память они стереть из дума, кипение нежность воздавать;скреплять сердце неблагодарный;в суровство — тигр превосходить;в бесчувствие — металл хладный;не наносить удар они: они крепкий сон, неколебимый.ты ль, о скорбный друг! со слава,со властие, с богатство краса,ты ль, со звук слово, с мечта поставлять в ряд рассудок здравый?нет, нет! не слава мой кумир!я к она не припадать с обет.не плеск рука, — твой прочный мир мольба я избирать предмет.как ветер развевать дым, так зло полет ты свой.когда друг неблагодарный,презирать закон правота,сбирать чуждый клевета,хула о мы гласить коварный, —ужели звучный плеск рука глубокий уврачевать рана?ужели слава скудный звук проливать мы в сердце мир попирать? нет! яд сей жгуща, неугасимый! он стихать под жезл твой., желать, воспевать самый же сей предмет, быть мой состязатель. победитель назначаться венок из свежий, душистый березка, свивать рука побеждать >не в рим быть то и не в афины,не там, где с лира кататься на дельфин,не там, где лира вздвизаться город,где сладкий течь кастальский вода,и тигр музыка смиряться лютый нрав;то быть в север, в мороз и метель:пармен, победа искать привыкать слава,и как-то панов похищать свирель,становиться весь перекликать с себя в единоборство. нейти: он жребий, — и жребий выпадать мой.я просьба, — я упорство:помиловать! — говорить... — «нет, петь». —да как с свирель я стязаться пан?то спор с дитя великан!«петь, петь!» — но что же петь? — «любовь». — речь не тратить вновь с уныние, с тоска,и знать, что пасть средь бой,пойти нестройный я песнь свой слагать.пускай бы сельский картина воспевать!как в море смотреться кремнистый, дикий скала,как западный луч дрожать по они скользить;как пахарь, песня приветствовать закат,увозить с пажить блестящий орал;как тучный стадо по злак разбредаться:чрез холм скакать лань, — в пустыня рысь, — по дебри хищный волк, — в опушка заяц робкий; а дева резвый, чрез крытый дерн росапустясь в горелки меж себя,	чертить	извивистый	тропка;как месяц катиться, завивать себя рог;как мягкий бархат оделисить луг;как речка, крадучись в брег отлогий,чуть-чуть журчать,иль прядать, чрез острый порог и брызгать, и реветь, и слепить, и глушить:подобный зрелище для каждый не новый!они петь гораздо сходный!«нет! петь, — кричать пармен, — сердечный оковы; —  любовь, всеобщий владычица человек!» —пусть так: петь любовь к родитель ребенок!*приветствовать ты, посланница небесный!о сколь ты сладостный, кроткий, полезный!ты нежить, — не крушить:как вешний солнышко тихонько согревать!с ты никогда в наклад не бывать!нападать ли встречаться, — к родитель спешить, унимать на их грудь душа изнеможение,и горесть поведывать они свой, в умильный взор они испивать от беда целение.но ах!., то песня не мой!гонимый, гневно небо,для имя мать не двигать я устный!и слабый рука из крепкий вырываться пелена,не обвиваться вкруг она драгой стан!иной участь я судьба мой посылать!еще я взор к она не знать обращать,и чуждый от она улыбка отделять, как рок изрыть для она довременна могила.прочь песня!.. прочь хвала!.. напев ваш слишком живой! я завывание надгробный, уныл слать эхо стон в отзыв,и ужас власы вздымать на чело!как гибнуть призрак в густой, полнощный мгла,так мысль о счастие семейный,в ум мой, тревога омрачать,носить сиротство угрюмый печать теряться, о скорбь преломясти. пармен! позволять я о любовь молчать!пусть дева светлый, чело венок украсить,и скачущий вокруг родитель свой петь любовь свой и они;а я пускай молчать какой петь любовь мочь и захотеть!..иль тот, что ливия питать к эзилая?нет, нет! я ливия беда не проклинать;но петь она не двигаться уста.пармен! видать ли ты, как червь всечасно алчный,  изникать из недра долина злачный,пиета последний сок растерзанный лист?зефир прохлада ль слать, — земля ль удваивать сила, иль феб лиета свой огонь лист в иссыхать жила: зефир, феб, земля он не воскрешать!..он вянуть, блекнуть и свалйтся.пармен! кто пламень объять томиться,ни разум сила то, ни дружба не скреплять!не так средь дикий скала ягненок позабывать беспечный свой повсюду искать мать; тосковать, метаться, не знать, что начинать;то вдруг взбираться на острый гранит,то в пропасть бежать, не мыслить о себя,и, робкий быть рожать, бесстрашный становйтся: как ливия, с отчаяние в борьба,искать беспечный повсюду мчаться.не так, прижавшисеться в куст,преследовать вдруг и грозный стрелец,и легкий в ловитва пес,испуганный лань свой смертный множить страх;то весь как лист дрожать, то в член цепенеть,то мерзнуть, то гореть, то, смерть не приять, от ужас мертветь и быть себя в живой не мнить;как ливия, увидеть эзилай,с минута каждый свой множить страх, смерть тысяча мгновенно умирать! зачинать ли говорить, неметь глас в уста; слагаться слово без связь, — перерывный;в око темнеть свет, — рождаться вид дивный; всякий казаться не тот, какой кто прежде быть, всякий милый вдруг и постынуть...то, словом, полный ум и чувство смятение! такой петь любовь прийти ли в мысль кто? и нравиться ль, пармен! такой песнопение?позволять я о любовь молчать!меж она и счастие враждовать сила.нет, нет! и я от она приятство день вкушать! и я хотеть она блажить и прославлять!да веять надо я вовек она знамя!*не к тщетный призрак, не к слава, не к сребро, петь к добро горячий любовь пармен!как путник, челнок носить средь вал, смеяться их гроза, ушед в домашний кров,ни буря не дрожать, ни каменеть подводный;так страждущий от беда,от злоба иль сердце холодный мнить: горесть и злоба нет,к пармен скрывшисить в объятие надежный,ты, виновница утеха,дающий радость пармен безмятежный,и слеза скорбный менять в смех, —ты блажить свой цевница тихозвучный!да длиться власть твой, сколь становиться длиться свет! да быть смертный ты подруга неразлучный! да злоба наносить вред и ветреный фортуна перемена исправляться, о кроткий, ты!не ты ли нежный рука прижимать чуждый чадо к грудь пармен!*не ты ли в дом его я с себя сводить!смотреть! теперь я в он, как в собственный, сметь: кричать, шуметь, повелевать;то хороший себя светлица избирать,и в она жить, смеюся иль трудиться;то, свой пременный теша вкус,в другой себя хозяйка назначать;то слово не хотеть промолвить я ни с кто,сидеть задумчивый, мрачный, грустливый;то делаюся вдруг безмерно говорливый,—и добрый мой пармен довольный все!с супруга его умильный, благонравный,как с кровный жить сестра,я они смиренный дом, земной рай равный,на пышный не сменить дворец златой!*петь любовь к добро счастливый пармен, да веять надо я вовек она знамя!<name: спослание к леонпослание к леон >не время ли, леон! призрак бросить лживый,соскучий странствие, склоняться под олива!не время ль в терние пожимать лавра снимать,и опочить на они, боль данный язва унимать!год в бег не коснить, — течь свой чреда;в сей миг ты я внимать: где миг сей? — за ты. давно ль ты, веселиться, встречать весна приход?се новый!., спешить! — и тот поглощать год!к восход солнечна едва простереть ты взор:мы в вечеря теперь! — стопа у время скорый,не медлить на путь по прихоть твой, —ни дряхлость скучный не угрожать они.я зреть: юный май, носясти над нева,о светло облако опираться рука фиял, ландыш кидать к она на брег.стезя он быть семь цветок дуга;рубин на венец, на крылие сапфир;за он и перед он толпилися зефир;во сретение к он парить пернатое полк;сам шумный аквилон пасть ниц пред он, — и смолкать. в пук фиял рвать пылать я охота;приникать ко брег, склонять дремота:уснуть, — и увы! фиялки боле нет;увянуть ландыш, пожелк их снежный цвет.я зреть роскошь дышащий вертоград;там грозд сочный, — здесь рдеющий гренада, —под пух персик, душистый айва;согбенный от плод древесный глава:но вдруг раздалисить зола в дебри свист;завыть борей; сшелы хлад, ложиться туман мглистый, —и алкать ноябрь, хватать с древо плод,клочок сыпать снег с кудрявый брада.так все один другой сменяться в природа!не ждать природа мы в свой ретивый ход;без леность и мы пойти с она дружно в ряд.вперь несытый свой мы в будущее взгляд,на воздух дворец блестящий созидать;но час сей будущий, наверно ль наш? — не знать!.. лишь тот, в который я дышать, быть точный мой.как ведать ты здесь, что скрывать за стена?твой зоркий, острый взор: взор смертный, — не боле! ты садиться закупать, стяжать обширно поле;но кто с он пожинать? — быть мочь, — и не ты. увы! почто же мы крушиться за мечта?леон! почто с судьба как буйный век сражаться? что не давать, — желать; давать, — не наслаждаться, как будто юность мы в подруга сужденный!нет, нет! и наш век не становиться цвесть весна!и наш хладный зима не отдыхать!бежать, осклабясти, — как исполин шагать:едва у вход мы, — мчать быстро на закат;и в око, и в уста свой встречный дуть хлад;рвать роза с они ланит, давать хребет сгибать;на легкий стопа бросать тяжкий путы;лишать зрение, тмить память, тупить слух.вотще я оживлять мой прежний силиться дух!не тот уж он, что быть!., мысль, память, дух слабеть; и черный, как вран, власы мой белеть.леон, ты ведать: закон у время свой!как феникс снова мы не расцветать душа!преставать мудрствовать, — искать в призраксчастие;пока сиять феб, почто дрожать ненастье!быть скорбь, — и преходить; быть радость, — улавливать! сам бог к утеха в мы не осуждать любовь:отворять сердце они, когда они безгрешный!богатство, слава, сан суть жизнь благо внешное,и истинный душа блаженство не давать.когда обиженна являть ты правый суд,с убогий разделять трапеза твой избыток, на выкуп пленный сменять металльный слиток,давать ложе странник, бескровый покой,скорбящий облегчать совет иль слеза, —ты в бедность богатый, и в низкий доля славный!число чертог ты пусть крез и не равный:щитенок ли мы они от горесть и беда!?везде угрюмый пролагать скука след,коль ты в душа от она не соружать ограда.идти без робость в огромный здание град,в беседа пышный, сквозь ряд стоящий слуга, сквозь мраморный столп, к вельможа в тесный круг, на ложе штофный, за вкусный трапеза,и в чаша сребрить ронять горький слеза: придверник твой от она ты не охранять!себя довольный не злато мы творить:мы в выбор забава должный искать сей тайна. скупой с сокровищьми и скудный — оба равный;но кто ненасыщать, тот скудный паче весь.мы к счастие вести умеренность утеха:веселие чистый — она небо данна плата. памфил и теокрит, два негде жить брат.щедрота равный с небо на они течь;но разный склонность они к разный влечь. безвестнуть теокрит избирать смиренно доля,считать излишество за тайный неволя.как светлый ручеек его катиться день,средь скромный сердце нужда, у разум в тень.(мы редко скрытый благо должный страшиться трата.когда ж порыв буря и рок коловраттрясти, свирепствовать, он укромный дом, любовь лавиния быть он щит.два сила ставить вдруг против он напасть,и бремя раздель на равный два часть,не ведать тяжесть носить он один:по скала шествовать, мнить быть среди равнина.памфил, в желание с он и нрав столь же разный, гнушаться тишина всегда единобразный, затейливый ум взноситься на луна.«как можно, — мнить он, — знать лишь родина один, коснеть здесь в глушь, рассудок умудряться? рассудок наш труд и опыт крепиться.все в свет суета; всякий раб свой страсть!тот алкать золото; сей слава иль честь.пойти за мудрость в предел отдаленный,на зороастр гроб, век сокрушенный,среди священный мох искать она знамя!»напрасно теокрит, разлука сокрушать,под дружеский сень бегуща приглашать:«искать премудрость! — сей гордо отвечать. —на гроб мудрец постигать суета, — там прочный радость я тленный предпочитать!»дхнуть пламенный июль, разжигать песок сыпучий; бежать в куст овен; волк скакать в лес дремучий;под хворост, кольцо вияся, ползти змий;засаживаться в пещера лев; ложиться стадо в ручей;олень прядать скала под дикий свод,нагибать рог, дробить в жерло биющий вода;конь ржать, — нестись в сень, копыто рой луг; оратай, изнуриться, прилегать под праздный плуг: единый роздых памфил не предаваться; за счастие гнаться, от счастие уклоняться.средь зной, в буря, в мраз, по суша, по море лететь, клясть мечта, к избранный вновь мечта.два раз быть в плен; пять год проводить в темница;на зороастровый не умудриться гробница,стеречь, влачить цепь, в аравия конь;изведывать ужас, близ многий быть смерть,и в скорбь поседеть, средь нужда беспокойный прибывать на родина в день старость преклонный.леон! в предел ли мы чуждый мудрость ждать? кто дух бодрый, тот к она везде стезя находить.не внешность тот твердый! в себе, в поступок вольный, не становиться вопрошать гробница он безмолвный,ни мох бесчувственный, ни хладный стена гранит; что сказать прах кто? что сказать персть?., молчать. ты ведать сие, — ты мудрый, и за слепец не бродить темный ко счастие путь.летящий ль время забывать ты мочь закон?наш век в юдоль сей быть смутный, краткий сон; всякий час видение сменяться видение; за благо скорбь идти, спокойство за волнение: нет прочный ни в что! — преходить и наш день...ты с утро странствовать, — се вечер, — отдыхать.вчерася ты, леон! к забава я склонять;не слушаться я! — жить, как жить сначала. увы! из вольный мы, для прихоть свой,алкать сей забава, раб становиться они.в отрада ль мы они, коль мера в они не знать,и радость самый излишство притуплять. бояться и за ты! — и ты как человек, —с поток быстрина, — и ты чтоб не утекать!нет, нет! носить ярмо, бороться всегда с себя;не быть постыдный страсть свой игра!я легко зреть ты, согбенный труд,чем бурный склонность услужливый раб. давать воля раз страсть: увидеть их власть; сулить ты цветок; — но оковывать цепь!по сердце сколь ни добрый, — затмевать добро в ты! радеть ближний; работать... себя.как кедр безлиственный ты быть и бесплодный!эльвира рожать с душа благородный;добро, чувствительный, с богатство, с красота; блистать разум и сердце правота;состраждать каждый, не ведать притвора.сиротка ли находить, бродящий без надзор,больной ль, бедный, гонимый иль в беда, — товарищ они она во вздох и слеза;товарищ; но увы! без польза и непрочный! поток уноситься эльвира мода мочная,влечься против сила за шумный толпа.начинать убогий; но кончать-то... себя.однажды к она прибредать за помощь увечный. эльвира с горесть действительно сердечный внимать пришлец о бедность рассказ.из полный пламень эльвира <добрый> глаз на свежий лицо горячий слеза пасть:она печаль он равняться печаль.«утешаться, говорить, не сетовать! я мочь!..»но вдруг, нечаянно взор брося ко враг,к уборный стол, — эльвира весь смущаться,и к щедрость душа невольно затворяться.тут нужда собственный в ум она стекаться, и то, и это она купить приходить на мысль:с себя бороться, не знать, как решаться;копейка каждый она нужный становиться.«я после, — думать, — мочь он снабжать;теперь же вряд ли рубль под сила отделять. годичный он давать бы пропитание;но быть уславливаться я завтра на гуляние:все в новый шляпка там, — ужели я один!.. поистине теперь я в деньги так скудный;а нужда счет нет, — и весь необходимый! невольно в общество мы нужда теснить! охотно б отрекаться пустой издержки я:все становиться палец указывать я.и ныне вот на бал к графиня обещать...»но что ж? эльвира там весь вечер прозевывать! эльвира! хотеть ли на бал не зевать?ты редко, редко их стараться посещать.ах! бал ли один мы вводить в заблуждение!везде излишество быть камень преткновение! богатство ль искать кто? — все мало, что ни давать. за слава гнаться ль? — всякий тесный к звук край. желать ли честь? — все мнить: от многие близко!уж падать пред он: нет, кажется, — не низко!чтоб быть умеренн, все для мы трудно;а для что б не быть? — большой ж часть, ей-ей, умеренность тот лишь только носить маска.хотеть ты, леон, сказать в забава сказка.стоять в река журавль, как будто часовой,и удить нос рыба едина по другой;вдруг видеть в лодочка плывущий рыболов; скрываться в камыш, — прижиматься и ни слово. вблизи не видывать человек он на река;все новый для он и чудно в рыбак;за каждый то поступка примечать.рыбак с добыча на берег выступать,рассыпать по трава плотва, лещ, сиг (на этот раз он хороший быть, видно, лов].веревка прикреплять ко свая легку лодка;а сам уходить домой, тащить свой находка.приподниматься журавль. туда, сюда он глядь! в вода видный он весь журавлиный становиться:смотреть на лодка, он от зависть трепетать:то к она, то на себя свирепый взор мещета,и шея вытягивать, с себя так начинать сам:«плохой очень жизнь мы, бедный журавль!человек ни в чем, ничто, ни мало мы не плохо!и нога длинный, и шея носить тот же:походка, поступь, — мы сходный весь на они;а корм у мы трудно и плохо, чем у они!возможно ль? — я! — журавль! являться здесьс зарь; но чем довольствоваться?., дрянной пискарь!и тот не вдруг тащить — один по один;двуногий и рыбак, а вытаскивать вдруг тьма я должный на судьба жестокий сердиться!да правда, быть теперь с она случай примиряться». — тут прыгнуть раз, другой; курлыкнуть, гордо становиться, нагибать сутулина, на лодка зашагать,и начинать над узел веревочный трудиться;труд до то уметь потом добиваться,что, лодка отвязывать, плыть где глубина, и жадно ловить рыба, лишь выныривать со дно.но вдруг в зыбь эол гора вал содвигать, —ветер дунуть в журавль и с лодка опрокидывать.пусть тонуть журавль от лишний прихоть;лишь боже упасти они участь человек!но прихоть ль один мы, бедный, в мир мучить!от они и бедствие подчас себя отучить,к несчастие, мера мы все трудный равный,и редкий, редкий в она познание давать!тот каждый час во все желать перемена; другой один да то ж заладить век без смена.я к пение давать глас в забава для себя,я, пение свой без мера возлюбя,твердить о песня все, усталость не знать:в дом, по улица, прохожий весь хватать; профессор, дьячок, разносчик, солдат,подьячий, поп, — кто рад и кто не рад,кто в сила разуметь, — и тот, кто не в сила, кричать: «читать ли мой вы "эврифил"?» —там ребенок с азбука; а я, они похвалить: «учиться! подарить вы "эврифил" я!» —увидеть ль с сумка бродить по свет,тут вместо, чтобы давать на хлеб он монета, умильно на ухо спеть он сонет.и в церковь от я пощада даже нет!в они славить господин, звать к его закон,а я молебщик в стих твердить «дидона»,и дерзостно глушить евангелие сей;хоть слушать, хоть нет, мой жар неугасимый!поверять ли то? — на самый погребение  прочитывать я полный в стих мой творение!леон! в утеха ль я такой пылкий страсть?на скука ближний; себя — увы! — в напасть.но тихо! не судить я ты слишком строго!по свет таковой, поверять, довольно много.один ли только я известный сей порок?быть мочь, что находить товарищ пяток.аминтов игра на лютня я хвалить:и что ж? хвала сей беда себя купить.проход не давать я лютня аминта! едва просыпаться: приходить, — уж с лютня, и звенеть. бежать из дом вон, — иль дверь на запор;дрожать, как будто бы средь день нагрянуть вор.так ухо назвенеть, что ночь, в сладкий сон,вдруг чудиться начинать я колокольный звон. униматься ли когда, трубач неутомимый?..как счастливый ты, леон! кастальд любимый,для польза и забава лишь строй лирный глас!в твой веление и пимпл и парнас;на злачный ты брег взлелеять иппокрена; вкушать амврозия, нектар упоить;но все на геликон неволей не тащить:где кстати, — ты петь; некстати, — там молчать.боже благость и правда!боже! вездесущий, сый!страждать рука твой творение! боже! что коснить? взирать!..ад в душа мой гнездиться,этна ссохш грудь палить;жадный змий, вияся вкруг сердце, кровь кипучий сосать.тщетно слабый перст ров чудовище... нет сила.яд его протек по жила:боже мир! запрещать!где целение изнемогать?где отрада? — где покой?нет! не льстить себя мечта!ток целение иссякать.капля нет один прохладный, тощий орошать уста!в огонь дыхание претворяться;в остер стрела каждый вздох;весь глубокий вскрываться язва, — боль их ум во я мрачить.где ты, смерть? — изнемогать... дом, как тартар, становиться постынуть!я ль ты, солнце, улыбаться? я ль сулить отрада, май? травка! для я ль ты стелить благовонный свой ковер?мочь быть, я там и хорошо...  побежать под сень древо.сколь все в мир велелепно! сколь несчетный в немой красота! боже, боже вездесущий!к смертный ты коликий благо!но в грудь огонь не гаснуть; сердце тот же змий сосать;тот же яд течь по жила:ад мой там, — где я ступать. нет врач омывать я рана;нет рука стереть слеза;нет устный для утешение;персей нет, приникать где;все страниться, — убегать:я один... о горе я!что, как тень из гроб вставша, старец бродить здесь за я? ветер власы его взвевать,белый, как первый снег;по его ланита впалый  из померкнуть око чрез глубокий морщина ток слезный течь;и прострить дрожащий длань, следовать за я везде,он запекшимись уста жизнь просить для себя.на копейка, старец! скрываться!вид страдалец я постынуть. «боже щедрый! благодатный! —  он трикратный возглашать, —ниспосылать свой она благость,весь мольба она внимать!» — старец! ты хула изрыгать! трепетать! ударять гром...что изрекать, увы! безумный?небо оскорблять дерзать!бог отвергать я несчастнуть!око совращать с я,не щедрота, — и не благость, — тяготеть зло на я.тщетно веять, зефир!тщетно, соловей, петь!тщетно с запад златой,солнце! мещешь кроткий луч,и петрополь позлащать,весь природа веселить!чуждый для я веселие!не делить я с вы они!солнце не ко я сиять, — я не дочь природа сей.свежий ветер с нева вдруг дунуть: побежать! он прохлаждать.давать я челн, угрюмый кормчий! к ветер в лик свой путь направлять. вода! хлынуть дружно с море! вздуваться, синий бугор!зыбь! на зыбь налягать,захлестнуть отважный челн! прохлаждать я грудь иссохш, жечь огонь ея заливать.туча! упасть гром!хлябь! разверзаться, — поглощать...но все тихий, — все спокойный, — ветер на ветвие уснуть;море гладко, как зерцало;чуть рябить в нева струя;нет на небо туча свирепый; облак легкое даже нет,и по синий, чистый твердь  месяц с важность течь.как взор ясный невинный вы очес с умильный кротость возвести до небо и падшать на помост в преддверие мирный храм,с незлобие авель, с усердие авраам,благой в дар творец мир нести сокровище, стяжанна вы:тот ветвь, одевать цветок,тот птичка, словленна заботливо с куст;тот праздничный убор, тот хороший сбор плод, — избыток малый последний богатство!привлекать всесильный ко я тот око мнить;как на уста собирать весенний год приятство,вы косный язык, но внятный для я, молить жизнь я спокойный, безмятежный, молить светлый, долгий год;как увлекать ко я любовь нежный,сугубый давать вы предвечный обет,за то, чтоб он невидимый длань я в душа проливать вновь желание видеть вы,давать свыше способ, покорный желание;тогда ваш детский сей нелжеприемный глас,до сильно-бьющегось я сердце достигать и слезать невольный поток исторгать,исторгать чистый к всемощный мольба:да непорочный в вы зреть нрав,да нежность к рождшее вы, надежда на судьба, желание в целость святой блюсть уставс час возраст расти в вы и мужать.о! естьли ко творец моление достигать!единый я избыток мой,мой сокровище, — удел небо благой,сей скудный к песня дар, стяжать яв ненастье,который умягчать суровость день орудие давать душа мой,для ваш готовый счастие на жертва приносить не укосня теперь,и рано отворять себя то гроб дверь.всегда, везде равно любовь к ты хранить,как майский заря, прельщаться я ты! скончать ли свой урок, ты с детский простота бежать обнимать я и на грудь мой забывать наука бремя, прелестный польза, но тяжкий по труд;в беседа ль старец ты проводить время, смешить ли все себя, смеяться ль сам; остро ли умствовать, речь смысл украшать,иль связь в мысль не хранить,нескладный лепетать попугай, —во все, всегда ты милый подобно для я. кружиться ль в вальс ты, как вихорь аравийски, вий столб пыль и нога быстрый прах,иль гибкость в перст рождать звук мусикийский, —и с они нежный свой соединять глас;а с глас томный во взор умиление:то смех на уста, — дань юный, детский год, — то трепет вдруг на они, то роза живой цвет: душа невольный волнение,я ум терять от ты,и надо я твой победа несомненный! чистый быть тогда восторг упоенный,все мрачный помысел из дума прогоня,невинный радость ты я вкушать:вопль сердце заглушать.но ведать ли ты,что держать в дивный столь я очарование?ужель наружный красота?твой стройный стан? твой умильный лепетание? дар, рассыпанна щедрота небо?нет! — далее искать начало сей чудо!прельщаться звук струна иль пение сладкогласный, в театр упиваться б идти восторг я всечасный: проворство нога любить,в балет б тьма находить любезно ты.душа твой я пленять доброхотство!ах! естьли ты сие утрачивать превосходство:сей хороший дар дар земной!магнит, влечь к оно преступный и благой! неволя к ты тогда я охладевать и сердце вмиг осиротеть.желать ли ты хлад изгонять навеки сей?немногое просить любовь мой в замена:быть честный, справедливый, чтить брат человек;не злато, но добро уметь возвышать цена,и слава ослепиться блистательный ум,в самонадеяние не ввергаться дурак.когда-то в пекин вельможный старшина,в час народный тишина,желать по труд вкушать отдохновение, стекаться в ристалище свой изведывать сила.не злато получать там победитель мнить,но плеск длань в награждение;и бескорыстный столь награда и сам мудрец отнюдь не возгнушаться. два мета в поприще пекинец назначаться: один для малый чадо,другой юноша и возмужалый.бег начинаться, — и вдруг жена являться там.хотеть сказать в китай небывалый,что жена тамошний сидеть в он по дом,и к беганье у они весь запирать дорога;что с детство нежный, едва изыдувать в свет, тесьма крутить они и стягивать нога:без нога же в поприще стязаться выгода нет.но счастие они чрез то, казаться, нет утрата.другой забава, другой и плата в награда чаять они свой труд.да и к что в край мы царство искать то, что внутрь находиться дом? быть добрый жена, без прихоть, коварство; по кротость душа казать все кроткий взгляд; печься о благонравие чадо,о нужда подданный и их забава;быть добрый дочь, сестра;блюсти семейственный покой  и слава обретать в свой незлобный нрав:вот поприще обширный для мы!однако в пекин на этот раз в ристалище жена возмнить состязаться.то, видно, праздный иль сирый быть,иль, дома не находить полезно что заниматься,за слава от скука притекать,иль мнить милый увеселять то взор.не знать в истина, для нужда она какой,но знать, что, забывать скудельность нога свой, с муж вздумать входить в неравный спор.знак к бег давать труба.коснеть трепетный стопа,бежать сподвижница, шататься с каждый шаг, и сила не ощутя, считать благо,что мета детская достигать не упасть,ждать общий презор,угрюмый от старец взор,от резвый юноша насмешка и забава;ждать, — и с стыд глава на перси преклонять...  но что ж?... весь сонмище во длань она плескать!*мир судить в мы дело и подвиг лишь единый; знаток они мерять со способ и с сила.что разум? что краса? приятство совокупление? преходить... и боле нет!единый не преходить супруга сокрушение.о друг душа мой! часть жизнь моея!взирать на скорбь с ты разлучать, — услышать птенец свой, еще неоперенный, — восставать!., пусть ложиться я.восплакать и восстень, сын счастие, со я!и я быть радость богатый, как ты!и ты, подобно я, быть мочь сирота! ни добродетель, — ум, — и красота смерть хладный в жена сей не почтить: супруга, мать и дочь в один, увы! сражать при самый цвет юный день.где радость? — и где надежда мир?нет прочный для мы в юдоль сей!о боже, боже! умудрять и призревать сира!что за видение?.. что за восторг? прелесть эдем! сонм красота!где я витать?..чей торжество?сон ли я сладкий вежды смыкать? греза ли дивный дума влечь?чара ли мочный взор слепить?видеть богиня в смертный лицо; леля бескрыл в купа свиваться, плавно навстречу к она потечь.душа во взор, смех на уста, дружба нелжить чистый сердце леля богиня в дар приносить. с поступь важный кроткий бог, мать нежный с ласка в око манить богиня  леля к себя.тешить, ласкать,к перси прижимать; сладкий нектар в чаша златой  сребряный длань делить меж они.леля взыграться, прядать вкруг;все к она прижиматься  к перси хотеть: перст лобзать, ткань одежда.глас мусикийский воздух потрясать; пара леля гордо плыть:вдруг запорхать с звук цевница.видеть прелестный  отрок два,в пляска размерный вихорь лететь; статный, умильный; взглядывать, — дарить. сколько лилея стебель белый, сколько блистать в звезда луна;так отменяться  в купа чета.феб изумленный пир краса дышать зефир, светить яркий; смотреть умильно, взор не жечь.ветер затихать, птица молчать, рыба в исток  плес не бить, лист древесный замирать все.что за видение?.. чей торжество? в рая ли горний я средь дух? — ты у мария в рая земной.о, сколь гармония чудесный сила!здесь лев смириться к нога твой упасть; там ад страж блюсть вход забывать,и жертва смерть свой обратно возвращать.алцей, ты говорить, петь фадей плохо! тихо говорить! услышать аполлон и шуточка с ты сыграть тот же, сыграть какой он с мидас, за его суждение кривой: ослиный ты давать ухо иль свиной.о ня ночь весь не спать, — томиться, — изнемогать... яуснуть, — не унывать! поэма я слагать*«каприз не беда! — твердить философ сава, — милена обладать кто искать право,тот мочь видеть они сквозь палец, сквозь лорнет: то они, ей-ей, не слишком в дальний вред.о красота она греметь по свет слава;а деньги! — счет нет... ужель при они до нрав?они лицо, душа и разум приправа.запивать шампанское я и в ужин и в обед каприз.червонец мы в беда пристанище, забава». —и вот уже он раб супружеск устав;и вот с милена жить уже пять год;и вот шампанское, красота, червонец нет.«но что ж осталось?..» — спокойствие отрава: каприз.полина что бы я в альбом написать? сказать ль: она мила, добрый, веселонравный, малютка дочь нежнейша мать?всякий знать то издавна.прибавлять ли: она приятный лицо?такой новость лишь нужный для слепец.то бог хороший творение,ум снабжать человек!то сей, кто предвечный река:«ты, ты на услужение и твердь, и земля я создавать,море на суша пролиять,в эфир утверждать светило,что несгораемый огонь давать чудесный я сила гореть всегда в нощь и день.ты, ты на услужение сей мир я тварь населять;зверь свирепый научать покорно чтить твой хотение.велеть, по глас твой,скот без смысл умудряться; изрекать он: да подчиняться...изрекать, — и ты глава все!ты, ты на услужение велеть я злак прозябать,цвести око в увеселение,плод тучнуть снедь давать.велеть, да в стройный вставать чин послужить весь ты земля, —и сам недра чтоб она твой работать гордыня.велеть, — и внимать земля приказ, послушный се творец слово:течь сребро к твой нога, из персть зиждиться алмаз,кипеть с пучина земчуг;чтоб твой увеселять досуг,родиться мраморный гора,златый скопляться песок,и сам древо тончайши пора точить ты полезный сок.благой дар мой щедрота ты снабдивый до конец,хоща, да дело свой доброта  восхвалять ты во я творец, — восхвалять и душа веселие:к судьба мой благоговение!» — но что?., сей мир властелин,от первый счастие изменение,из сонм весь земной творение не хвалить лишь он один!на то журавль, чтоб не дремать щука!когда в овчарня волк зайти от скука,не волк в то виноватый, — пастух!ученый быть у барин петух,и барин петух стеречь велеть пшеница «давать жито, — говорить, — овес ты, пшено;пшеница ты не клевать лишь ни зерно,да прочий от она гнать исправно птицауслуживать я: счастливый; а нет: смотреть!» —так строго пригрозить, — ну как не быть беспечный. становиться сторож на часы: стоять день, два и три;ни встречный от он, не только поперечный, роденька петух,когтистый коршун, нахальный воробей, смиренный голубица —нет, словом, никто пощада на пшеница,все нос клев, да клев, кто к она ни подходить.с ползти, ходить, лететь не смигнуть.и сам не трогать она ни мало.конец бы тот же быть, какой и начало;но жадность, корень зло весь,надевать приятный личина,сказать так он:«петух! ты совсем не видно господин;клюнуть зернышко, хоть раз!ну клюнуть, и проходить... далеко, в добрый час. что новый, то страшить; изведывать — уж шутка!ужель от твой малюточка желудок господский быть пустой амбар?» —	советчик	в	довод	дарприходить по мысль петух.«конечно, — думать он, — не много в тот грех! сей маленький носок не разорять я барский дом».петух мой право! и мысль его неспорно право! обед один не сделать вред.но вот беда:с кто пример брать? — с пристав.случаться точно так и тут. увидеть, что петух пшеница начинать кушать,все стадо на она лететь, бежать и сторож не мыслить слушать.он слово они; они в отпор слово:«не кушать сам».ну что пустой помогать спор!ходить по-прежнему дозор охота в немой проходить; —да как из сытный все вскакивать стол! такой-то способ пшеничка убывать: едва, едва она оставаться половина.доходить тот весть до господин.бежать он к петух, — шуметь и казать прут:«уж я ты доставать! —кричать он, — ах, плут!изрядно ты радеть господский карман!»а тот в ответ: «не давать напраслина терпеть; один глаз, — все не углядеть!»и впрямь у петух один у все глаз!хозяин б давно...	я не сказать: нужный лоза,но часто взглядывать в окно. сестрица душенька! какой радость мы!ты стихотворица! на ода, притча, сказка, различный у ты готовый краска,и, верно, близко ты по сердце к похвала. мужчина ж, милый... ах, боже упасти!язык, — как острый нож!в париж, в лондон, — не только на русь, — везде равный! заладить то ж да то ж:один ругательство, — и все страдать дама! ждать мадригал мы, — читать эпиграмма. от братец, муженек, от батюшков, сынок не ждать похвальный слово.давно хотеться мы свой певица!петь ли ты? сказать иль да, иль нет.да, да, голубушка-сестрица!хвала всевышний! петь уже пять год.а что пропеть ты в тот год? признаваться русский не весь мы ученый; а русский писание мудреный;да, правда, нет на они теперь и мода.петь природа я краса;рог месяц в вода ставить; счислять капелька роса;восход светило славить;лелеять паства по луг;давать свирель пастушка;подруга их цветок вплетать в коса, как лен светловолосый:велеть, схватиться рука с рука,бежать на пляска они с прыжок,и резвый нога не сминать чтоб травка ни один. вздвигать до небо скала кремнистый; сажать древо ветвистый,чтоб старец, в жарка день, покоить в их тень.ловить по роза мотылек крылатый; созвать певец пернатое сам томлюся я в согласный трель соловей.иль вдруг, конь раскидывать грива, велеть восточный ветер перестигать,до облак прах копыто взметать. рисовать клас венчанн нива,что вид от солнечный луч приять море,из злата растапливать, колыхаться, рябить, блестеть,глаз слепить,готовиться награждать оратай смиренный. природа красота глас робкий укреплять мой,вдруг делаться смелеть! —эге! какой ахинея!да слово мы про мы не видеть тут...что польза песня мы такой приносить?на что твой скот, комолый и с рог? не мы ходить на паства за стадо! итак, певица ты зверь! изрядно!., но когда на тот ступать нога, — идти в берлога,скитаться средь поле,и всуе не тягчить столица.нет, милый сестрица!петь я также и человек.похвально! но кто и как ты величать? яподчас я подвиг муж вспевать,в кровавый что вступать бой,за вера и царь живот скончать свой,и гул ратный сотрясать поле,нести под лавр их оттоле,кропить слеза.подчас, от горесть и стон,преходить к блюститель закон, веселие полнить дух,под их эгида беспечно отдыхать.подчас, к пиит я вперять слух,пред громкий лира их колено преклонять. подчас,почтение влечь,я петь физика, химист, астроном.и тут ни слово нет про мы!вот подлинно услуга!так что же мы в ты? на что ты мы?на что учиться ты стих?ты, чтоб брать из свой все круг;а ты пустилася хвалить мужчина!как будто бы похвала они стоить пол один!изменница! сам размыслить зрело,твой ли это дело!иль нет у они хвалитель свой?иль добродетель в мы мало, чем у они!явсе правда, милый! вы они не низко;но ах!мужчина, а не вы присутствовать в суд, при авторский венок,и слава авторск у они в рука;а всякий сам к себя невольно близко *на легкое крылие воздушный,со связка ясный, долгий день, снимать взор льдина с река, море, спархивать с меридиан южный роскошный, юный, резвый май; едва дохнуть из край в край,вмиг скрываться туча белоснежный, расчищаться лазурный свод,и нордовый сын мятежный мутить не сметь светлый вода.в одежда чистый, домотканый, заплести ландыш в власы, плясавица селение разный сходиться на мягкий мурав меж пестрый скакать холм: сцепляться белый рука; пускаться по луг стрела; заря пыхать их ланита,и грудь, ткания обвивать, вздыматься под пелена.в жерло зернистый гранат бить с шум чистый вода;на злак горный покат пастись тучный стадо.в различный купа под куст,со светлый как день око,сидеть беспечно пастушка.они снедь: млеко с суровый хлеб;но кто счастливо они под небо! забота их: свирель, — рожок.как бархат, отливать трава;блестеть древо, как изумруд;одеваться дуб величавый;березка благовоние слать.кружиться бабочка толпа.там собирать мед с цветок пчела;здесь малый, будущий птенец пернатое готовить дом:пушинка, — былие, — солома  к то достаточно певец.стекаться под сень с работа жена; работа их: веселый пир.млеко весь чаша наполненный;в сосуд не вмещаться сыр.но в то ли только паства они дань?они ж нести и мягкий ткань.лететь волна с несчетный стадо;объять агнец ложный страх,ждать смерть с каждый длань взмах:  столь юный он сей новый обряд.на заступ грудь налягать,крестьянин рыть огород:с чело его катиться пот;но рея дщерь, в дар благой,сулить он взращивать плод, —и легкий тяжкий труд.под плуг вол сгибать шея,вотще ярем трясти с рог;оратай с ранний заря сменять на нива мирный кров.он первый зреть тот пышный вид,как светлый, златовласый бог, оставить отдых чертог,исшел из влажный царство фетида, бросать искра из око.от яркий блеск их луч покрываться златой башня, дом, гореть верх бесплодный скала;ложиться финифть на лес, на холм, огонь сверкать сталь орать.как дым от жертвенный кадило, столп посылать небо в дар, нестись так к лицо светило из недра земля исшедший пара,лить в воздух трава аромат; запевать гимн певец крылатый; сбежаться малый зверок умываться свежий роса:прельстяся феб лепота, забывать хищну власть рука.о, сколь обильный мир краса! пременный вкупе сколь в немой благо! но кто с поникать глава,как странник мир, — паче: враг, сидеть на мшистый пень средь ночь? чей мрачный вид, — чей грозный око в душа сокрытый казать ад;как тать, таиться под скала!власы его свиваться с куст; чело покрывать смертельный хлад.то узник воля самонравный,что самый рок осиливать мнить;но, в бой вступать с он неравный, сильный воля уступать.не столь бросать челн волна, коликий он боримый страсть!от ярость в немой глас дрожать;как уголь разженный, блистать взор; как вихорь, мчаться мысль скорый, и каждый друг друг тмить.вотще, катясти по лазурь,лить светлый луч к он луна!вотще молчать полнощный буря,в объятие покоиться сон!вотще, у нога его мелькать,лик полный феб отражать,журчать серебреный ручей;над роза зефир порхать,и тихий воздух потрясать  трелистый песнь соловей!он чуждый все: не зреть, — не внимать; лишь рок предерзостный клясть. скорбь мысль, ум его объять;грудь скрытый пламень жечь.как этна лава извергать,так он творец хула рыгать:«почто, — почто, — он говорить, —сей стройный чин природа текущий не глотать год! почто сей лепый мир стоять!почто не упасть светило!увы!., луч солнце не погасать,и вечный ночь земля не скрывать!» —так персть сын гласить, яриться.ты ль, о смертный! ведать ропот! склоняться под краткий скорбь опыт: ты царь красота несметный сей!ты стихия давать закон;гром извне воздвигать препона; но — ах!., ты раб страсть свой!упасть палящий луч с зенит!бежать стадо под тень развесистый лес,не раздаваться клик веселый голос,мереть роза, пылие покрывать.	поблекнуть	в	долина	тучный злак;разженный земля огонь в воздух дышать;любимый ручей в луг пастух не слышать:испивать феб, он иссякать.не скакать серна с скала на гора; томиться жажда блестящий червячок;чуть дышать стрекоза, сгибаться под листок;в куст зефир не искать флора.бежать наемница с поле;пал селянин лиц на тощий посев; сокрыться под навес веселонравный дева;не видно на трава ребенок.все с злак вместе увядать!умолкать струна арфа, — вздремать сонм игра, утеха,и тварь словесный, в они не терпеть помеха,	уста для жалоба отверзать.но се... глас бог: трепетать!ударять гром, — и треск по скала пробежать, —и гул скатиться в дол, — и дол тот задрожать, —и скрываться солнце, как в нощь.	бежать отвсюду черный туча;встречаться в воздух, друг друг с шум прут, облегать небо, природа страх нести,и вержать серный смрад горючий.вспрянуть эол, — расторгать цепь, завыть, помчаться в бор; гнуть к корень дуб с свист,столб веять прах, — крутить древесный лист, кавылом воздымать степь.восседать на хлябь, содвигать вода,вертеть со дно песок, бить в брег седой волна, покрывать лицо море угрюмый синева;то с норд метаться, — то к нордспускаться тьма средь сам день;лишь молния, вияся змия, из туча зиять,всеобщий ужас природа озарять,	перун мещучи огонь.уходить скот в различный страна; гадатель-ласточка пременный в небо прямой то дол крыло мести, то виться к небо; вскричалисить зловещий вран.	в сомкнутый ужас устанеметь жалоба у тварь дерзновенный;смириться, она мольба пред господь вселенная лобзать раболепно прах.и се... молчать громов удар! погасать молния, — проникнуть дневный свет;эол в пещера сшелы, сгибать под цепь хребет; дождь сниспадать туча яр.как быстрый вержаться водопад,с верхи высокий гора лиета река из урна; так твердь разверстый дождь пускать шумный, чтоб взять отдавать назад.мгновенно хлынуть вода,и глыба глиняный, и прах влачить с земля,по стогна потечь нечистый струя,	как будто бы копиться год.как топь сделаться луг;приять вид ручей бразды несытый,что рало пахарь на пажить изрыть,и хлыстать в река чрез брег.	но се... о радость! истощаться!редеть ливный дождь, на часть раздроблять;становиться воздух трава приятно окуривать;птица пение роща оглашаться.согбенный гибкий стебелек, и стройный василек, и колосый осистый,подъять, распрямляться, головка кверху чистый:пить жадно вода корешок.лететь зефир легкокрылый,садиться на листок, — прильнуть там и тут; то с они омыто пыль, то капля вниз трястии дуть изо весь в они сила.в кружок собираться без вождь,на шалость скорый малютка ребятенок:«эй, маминька! — кричать, смачивать волосенки, — 	постоять!	я вырост с дождь!» —окно крестьянин открывать,большой с чело на грудь усердно крест класть: «мой труд, — он говорить, — теперь не пропадать,и нужда не грозить я злой!» —	у	вход	старец	седшать врата,склонясь седина, дождь внимать шум,мирской суета себя приводить в думаи быстрый счастие коловрат.«как падшать, — мнить он, — капля водный  с рождение купно мереть, дробиться в сам себя,так бренный человек: исшеть... и се не бе!увы! что ж почесть народный!почто, расставить брат сеть,он сладко дружество нести на жертва лесть, — почто кипеть в немой желчь, и яд свирепый месть?на то ль, чтоб, зло вкушать, умреть!почто из недра семейство милый,от ложе мирный, надежный брося кров,безумно метаться меж зыбкий он вал,	где	смерть	вчера он грозить!утеха тамо видеть он,нередко мнимый, — всегда со зло сцепленный, — и брося назади утеха сердце верный,игра становиться мятежный волна!	о	суетность!	дщерь горький слава!колика платить мы за тень твой цена!как идол ты мы в дань нести покой и жизнь тихий забава!» —так старец река с себя сам, болезновать в душа о каждый лживый шаг,о трата счастие, — и гроб он на прага познавать, чем жертвовать мечта.продолжение два следовать время быть впредь.хотеть продерзость петь младой фаетон.одинпремногие беда вина причина отческий стон,неправый роптание на бог,погибель град,земля грозящий разрушение и собственный его падение.о, вы! котор здесь, не знать, есть иль нет,с мой что фаетон сходный!возница, кормчий быть, — на подвиг, — на совет, — на все котор сродный!сберитеся ко я, — для вы петь.но ах! такой вы противный сказка!вы делать искать привязка на песнь мой:за грубость, сухость содержание,за мрачинать тень картина,за множество причина,и стоящий, и нет пиит нарекание.быть так! счастливый путь, — я вы и не держать!ни вы, любить борьба любовный страсть! угрюмый песнь мой различный с тот масть:я милый сердце мука она в узел не ввязнуть.сюда! покрывать седйная,котор отживать век сладостный химера!любовь родительский пример представлять вы единый.вы сердце чуткий к она!вы пылкий яд страсть не напояет боле,и цепь розовый не завлекать к неволя.взирать, взирать ко я, о! дневной светило!и коль намерение, поведывать я,ты не раздражать,проливать свой яркий луч на темный разум мой,и возблистать ярчей.а ты, что сила уста громов громчей,кротчий ручеек, текущий средь луг,страстный горлинка, в глухой лес стенить, лезбийск мед сладко,приятно ветерок,эльвира, в знойный день прилегать к водопад, на грудь свевать прохлада и резвый вкруг она сбирать мечта, —назон! ты я призывать!твой предание петь желать;творец они ты...ты я и давать созвучность глас!да с миртовый верх двухолмого парнас харит не двигать я на гнев,и робкий песня сей нехитростный напев соотчич мой получать одобрение!венец мой: они хвала; а цель: их утешение.во мрак древность седой,как скифски, гречески, египетский бог езжать в дальний с мирянин дорога и с они пища питалисить один;как всякий мочь ласкаться иметь честь божеский побиту быть рука и сам взаимно с он подраться;как бог у человек, и порознь и толпа,на пир изволить сбираться:кто в дрожки, кто пешком,со всякий говорить понятный язык;тогда невдалеке от место, покрывать лед,в страна смеющегось восток,стоять блестящий солнцев дом.вода прозрачный поток подножный холм он из три ручей поить. в один пророческа храниться сила,в другой — дар к пение и мысль чистота,а третий немощь целиться тягота. читатель ведать богатство страна восточный; но сей каков быть уголок,чтоб давать о он исправный толк,и слово не прибирать я точный;да в русский даже они не сыскивать словарь: затем что здесь, по разность климат, вещь подобный нет и при двор, какой тот земля из край в край богатый;а естьли мы что не мочь знать,не мочь и называть.но чтоб не давать во ложь и место к нарекание, припоминать то, что феб, по греческа предание, считаться стройность общественный вина и называть зримый союз быть пружина;что солнце и у мы считаться причина растительность тело, бездушный и с душа;а феб и солнце суть один между себя. теперь уразумевать, считать я, нетрудно,коликий солнцев быть столичный град состроить чудно,и с прочий на разный лад.итак, читатель не в гнев и не в досада, преходить молчание сбор дивный весь вещь, представить взгляд,что только попростеть;но вкратце, мимоходом.там юный весна,в союз с круглый год,повсюду зрелася один.там роза, ландыш, лилея и жасмин,с заря каждый рождаться на долина,цвести чрез весь годичный день;и плющ, лобзать повилика,венчать угрюмый пень,их скудость в покров, а не в улика там легкий бабочка, вияся в круг,со златой на крыло,лазурный, сребреный, — иной, как здесь, порода, какой теперь и на восток нет,хозяин в привет,водить в воздух веселый коровод.там малый зверок содружно бегать с долина на бугорок,как все один семья, хоть быть разнородный.там ток водный,в прозрачный область свой,питать рыба цветной,большой и малый мера,котор, стая гулять по волна,являться там,тот с алый чешуя, сей голубопера;один как в радуга, другой как в звезда.повсюду в роща и лес согласно пение пернатое раздаваться,слухмяный эхо повторяться,с журчание ручеек сливаться,и не глушить они.природа в ужас неметь там свой.там самый водопад шуметь не сметь.там звонкий голос филомести быть тихий голос петь здесь на ветка,и даже в клетка.но быть ли оттого дурно?нет, нет! он быть приятный, милый;он сердце, — так сказать, — не явно брать, украдкой; разнеживать, томить,уныние, трепет лить,восторг мешать с они сладкий,и внятно выражать: любить, — любить ты!там лоза, к лоза приклонясь, шептать; друг друг листвие ласкать,как будто бы любить.там ветер с ветер свиваться,пред солнце падшать, усмиряться;там, словом, нега все и кротость дышать,в холодный даже ум вливать умиление, являть, что во все творение один согласие хранилася душа.сюда, — в сей-то область счастливый,нести постыдный на чело упрек,младый, неопытный, кичливый с продерзкий фаетон намерение притекать. что фаетон быть гордый, властительный, отважный, да быть несколько читатель уважить он к то предлог:он быть порода полубог; —порода ж и у мы не изменяться цена.сей фаетон рожать от солнце и климена, взять из ефиопский дева,котор, по слово писатель весь строгий, — российский дева не во гнев, —быть из они белый многий,и редкий красота.известно, что и весь арабски поколение до фаетоновый падение не знать чернота.итак, раненько фаетон уведать, что его родитель быть светлый небожитель;раненько ж он и приобык гордиться,содомить и браниться,в ничто сосед чтить;а кто поспорить, и побивать.привычка тот быть они не находка.один царек тот же околоток,по имя эпаф,юпитер обязанный рождение,быть фаетон сам высоко поколение,и наглый выносить он не смочь нрав, однажды так сказать он и всенародно:«ты мыслить, юноша, быть солнцев сын,но так лишь мыслить ты один:иной небо во слава они угодно!отец твой быть меропс, супруг смирять сей климена, мать твой;не тот, что яркий свет на земля проливать, — мы греть, озарять, —но что подчас боримый сам холод и тьма;не тот, что в горний мчаться над луна,но с мы что ходить изволить долу». —умолкать, — и речь свершать улыбка злой;а фаетон, как будто бы немой,от гнев и стыд, подобно женск пол,потупя в земля взор, безмолвно покраснеть.он знак свой рождение не иметь;то что же мочь сказать в отпор сей брать речь? о фаетон! забывать неправедный укор!мы собственный дело, — не чуждый брань в позор! но ах! и гнев и спесь, — зло будущий предтеча, отважный юноша похищать покой!грызомый лютый тоска и в дума мрачинать погружать,внутрь храмина он свой скрываться один.там гнев, — сей слабый властелин, сварливость воздить,как пламенник в грудь он гореть;с покрывать бледность ланит надменность падший лить горький слеза поток; стыд рана сердце вновь давать глубокий,а месть ослабнуть дух бодрить.«пойти, — он говорить — вонзать кинжал злодей... но смерть эпафов не смывать стыд с чело!омывать он возмочь лишь дело!порода доказывать, оправдывать быть она:принуждать!., но, увы! несчастный я...что статься со я, когда климена, прелестный мать мой...»тут мысль новый родиться в немой премя:не к месть, — к подвиг стремиться мой герой.наполниться мысль тот идти к климена он в она чертог царски,и падать на выя к она.когда же истощить, как водиться, весь ласка, который кажда мать желать от ребенок:как в перси, и в уста, и в око, и в ланита он рождший он несчетно целовать,тогда он так со вздох она сказать:«я фаетон, и выносить обида!..о, мать мой! твой сын покрывать стыд! смирный, униженный я враг, —и стыд мой кровие враг сие не смывать!и враг сей презирать я!позор! позор!почто толикий посрамлять я не быть поглощать геенна?почто еще к ты мочь возвесть я взор?почто не на брег я мрачный коцит?но ах! бесславие край не мочь полагать ни год знаменитый!то фаетон ли быть? — внимать:постыдный я молчание,как будто бы признание,бесчестье собственна сам истина давать вид! входить в сообщество с мой сам враг,на отражение обида я двигать не посметь уста,и ждать, когда они ты изволить разрешать!эпаф, что мнить себя от дий быть,язык свой изощря злословный,не только солнце я в родитель не давать;но даже из его блестеть родословная как чуждый я изгонять!что ж сделать я тогда? — смолчать...но ты, коль подлинно обязанный жизнь бог, явь, о мать мой! то неложный знак!и с небожитель свой ясный сделать брак, открывать к отмщение я дорога! представлять я сей сомнительн отец,да узреть раз хотя лицый он к лицо». —тут слезать два теплый поток из глаз у юноша пустилися река.климена, мягкий отирать они рука,и видеть, сколь печаль он жестокий,взводить на солнце взор, так слово начинать: «светило сей, блистать с чело венец лучистый, огненосный, лиющий свет к благой и злостный;сей верный мерило час и год,которо от век течь, не утомляться, дробиться на струя, не умаляться,и несгораемый гореть!светило мир равноценный,но юный в образ, и в сущность нетленный, которо с высота на мы ничтожный зреть! светило сей клянуся:оно твой виновник день!коль истина скрывать ложь,да, слово не свершить, я зрение лишуся,бог неправда оскорблять,и казнь себя устраивать скора.на просьба я твой благоволить.идти, — представать отеческий взор: пусть сей сомнительный отец, сомнение положе конец во слава для ты, — климена для защита, твой род открывать знаменитый,и связывать клевета язык.идти! сей путь большой;но простой, известный и нетрудный.к восток от полуденный предел мой земляграничить с солнцева столица.в умеренный даль за сей граница стоять от век солнцев дом,рука диева создавать.туда отец твой лучезарный,аврора предыд,по тягостный труд склоняться к покой.идти, мой сын! идти, благословить я!» —свершать, — и еще единый раз,два переть выронить из глаз,у сердце юноша в объятие стеснять;к уста он свой горящий прилеплять еще единый раз:единый, — и увы! последний!о мать! несчастный мать!когда б мочь познавать безумство ты его хотение;когда б он постигать рок твой ум предвидеть мочь,на сердце, где он так крепко прижимать,ты б доля удерживать!и как происходить обман такой,что сердце мать родной,которо исстари болтливый бывало,на тот беда смолчать:из вещий невещий становиться?но видно, быть так угодно небо!читатель! ведать ты сам,что часто к собственный стремиться мы напасть, и в равный два путь иметь власть:один ко счастие, — другой к беда,брать с веселость, который плохой плохо.климена в участь пасть тот же,и милова сынок пускать погибать.а он, на тот же быть становиться,не помнить сам себя от радость безмерный,и рука мать забывать поцеловать,и в дружба с он возрастать верный, и кровный весь из память изгонять, бежать к погибель путь слава шумный, прощальный никто поклон не отдавать, как будто полоумный.на мелкий, как песок, сыпучий хрусталь,о равный четыре бок,чертог солнцев служащий основание,лишь солнце один скудно блистание,из злата быть помост искусственно слиян,с седьмью ступень, со весь четыре страна ведущий в присен.от самый помост до верхи,слонова чистый кость, белый снег,чертог составлять стена,и лоск солнечный ломать луч,бросать то в хрусталь, то в бить близко ключ, глядеться в прозрачный ток вода.из злата выливать свод,без резьба, выпуск, в возможный простота, вершить стена тот подобно полушара.ступень на конец, один другой в пара, шестнадцать каждый бок в ряд иметь столп,из цельный алмаз иссекать;но гладкий, неграненый,минерв хитрый труд.такой зреть повсюду простота,который трудно все вычура и затея,я мышль, право, так, что, смолвиться меж себя, художник, для выгода свой потворствовать друг друг,дабы друг друг не вредить,стараться простой быть,взаимный себя творить услуга.иль, может, предприять искусство утаивать,надеяться они подделываться к природа,и выпускать молва в народ,что стена, свод, столп, ступень и помост не быть работа рука, но быть игра случай;а случай и в игра всегда бывать простой.один лишь там себя, от прочий отличать,казать на выставка вулкан в прехитростный работа.за то ли, чтоб вознесть кузнечный сан,за слава ль гнаться, иль просто по охота,в досада ли враг, —я ведать точно не мочь;лишь знать, что не все, кто слава греметь,ко слава пламенеть:их кисть, молот, резец для разный избираться цель;и зодчий, ваятель, певец,каменосеки во весь, как в наш, веко для множество трудилися причина.стремиться прославляться, один;другой — от скука;иной — любить наука;иной — металл звук;тот становиться художник, чтоб многий превзойтить; а тот, чтоб милый угождать,иль несколько она прибавлять слава:у всякий свой вкус, свой и нрав!но время речь опять к вулкан обращать на дивный его работа.к чертог на восток сей бог сваять серебреный врата толикий доброта,что вещь низкий считаться в они металл. вселенная, с земной богатый шар,с луна, с звезда в небо,ваятель пречудный дар быть на тот представлять врата,как будто мир двоякий. полшар правый казать врата страна:над он склоненный твердь, луна,небесный зодияка знак,число раздельный шесть;полшар левый, — в такой же чин.человек, пернатое, скот, и самый рыба в пучина рука художник уметь произвесть.там зреться весь земной царство, бессмертный олтарь, в величие свой,единый смертный незыблемый богатство,	куриться	жертвенный огонь:народ толпиться к он чрез разный дорога.в лес и по поле,с приличный важность бог,повсюду сельский заседать бог.у нога они в кошница поставлять плод и с мед соты.средь роща с нимфа резвилися эрот. протей ложный лик казаться из вода и силиться принимать различный вид. гадательный нерей, дорида, нереида, который греция считать боль сто,там быть собирать на зыбь океан.сей видный лишь глава; тот зрелисить в пол стан;тот в дальний плавать место,где громогласный служить они тритон;тот к рыба на хребет садиться без препона.иной, крыться в камыш,сушить волос, лежащий на плечо.боря, эол, зефир, эвры, нота 	стречь	скала	и грот, —и каждый в собственный изваять быть лицо.клименины сын, по странствие премногое, являться на крыльцо пред солнцев чертог.сей бог, готовиться в путь, средь храмина сидеть на трон алый рубин;весь бог, меньший по свойство чин,который рабск часть давать в удел,для разный вкруг он стоящий дело, хранить в старшинство порядок некий. стоять тут: часы, день, месяц, год и веко,с забота на чело и крыло у нога.стоять осень полногрудый,держать обилие рог и бить пена сок из полный сосуд. единственный по юный красота,в венец из роза весна стоять,и с детский простота пучок трава играть. стоять лето в нагота,сноп имевша за плечо.как уголь с гореть око,стоять сгорбиться зима,несущий хлад другой, — дрожать сам; суровый лик она угрюмить морщина, косматый власы скрывать льдина;из уста валиться снег наместо слово.седящий в сонм сей служитель бог,с блистательный трон узреть солнце фаетон;а фаетон, дивиться двор отец,чертог и врата,себя не помнить сам;но свет от его не мочь снесть венец,на дивный тот явление смотреть из отдаление.в лицо у юноша желание, радость, стыд румянец с белизна мешать:то рдяный пламень ланит,то робость себя око казать.он все иметь родитель краса:волна светлый власы,приятность уста, — поступок величава; как тот, голубоокий,прямой, статный и высокий;как тот, любить он слава;уставлять лишь себя цена,как тот, не мочь он настоящий.отец, с умильность на юноша смотреть, пришествие он не ведать вина,когда насыщаться любезный сердце зрение,так начинать говорить потом:«что приводить ты в мой дом,о гость! достойный быть мой рождение? идти! вино какой б ни быть, —объятие отец ты отверстый!» —тут огненный луч сложе с чело,в состав таинственный он омачивать перст, спешить горящий они лицо свой омывать,чтоб юноша лобзать не спалить.читатель сказать я: я встречать ложон вставка: нигде отец сей сын не видать;то как незнаемый узнавать?просить читатель с начало сделать справка:из повесть отец сей бог;к то ж предрекать и воля рок по собственна он дар мочь.но естьли от его разумный око укрылася вино сыновний приход,загадка прежде тот быть я решать,что каждый свой не ведомо невзгода.закон судьба хранить такой,неведение наш блюсти покой.прием солнце ободрять,так юноша с покорностия река:«о свет бог! краса и жизнь вселенная! бесславие покрывать мой век,и дух мятет недоумение!климена придавать я пышный рождение;а я, в позор себя, в обида она,ничто считаться у человек?как отрок, ткание мишурный облеченный, надменно юноша проходить сонм, незрелость ум ведомый,в богатство ложно убежденный,и мнить из злата быть соткать свой хитон;но, юноша соделаться в забава,терять вдруг свой поступок величава:так я, — так сей олыценный фаетон, поверить ложный сказание климена, незапно испытывать величие премена,незапно становиться игрушка царь,а может, и вселенный весь!ты, ты, светить лучезарный!рассудок в слепота мой отце я чтить,и казнь за дерзость тот вкушать,узря надмение свое попирать!» —сказать, — и до земля поклон.такой хитрый уловка он,что будто мать слово не верить, разнеживать более отец хотеть;а тот, что юноша столь смело лицемерить, разнежиться как отец, не усматривать.улыбка солнечный уста вдруг просиять, когда он горесть постигнуть суета,котор грудь сыновнин терзать,и радость ощутя, поспешно радость тот изливать к он в такой речение:«прерывать неправедный сомнение!не обесславливать клименины уста безбожный клевета!виновный наказывать я сам взять весь мера; ты ж, для больший вера,что точно ты мой сын,дабы к сомнение не быть причина,подавать я знак ясный.в владение, котор я подвластный,ты вольный изобирать прельщать твой взор; пусть дивный редкость соборпребыть навсегда твой имение как часть наследственный твой;и в то, что я отец ты, неложный подтверждение.коль слабый договор находить ты и сей,во власть собственный твой другой полагать завет.в тот клятва адский река ты давать,что просьба выполнять твой:просить!..» — и фаетон, достигать мета,не мерить с подвиг сила,у солнце попросить его вседневный колесница;а с она в управа, без возница,крылатый четыре конь,чтоб солнечна подобно лик в луч единожды по небо проскакать.познавать отец, упадшать в скорбь велик,сколь нужно в клятва размышлять. покорствовать сыновний воля? —в погибель явный его вовлекать;противиться? — не время боле:язык свершать ужасать речь.в олимп у бог в чем стикс кто поклясться,то делать обязываться.для выгода, иль нет,на радость, иль к печаль,во весь равный случай он должный совершать обет.на наш клятва тот сходный российск,когда б здесь, например, поклясться кто чрез честь: и гибель видеть близка и клятва позаминать придирка быть;однако нет: что сказать, то святой\ свидетельство тысяча я давать сей мочь.иной идти на мука ко враг;зачем? — затем, что они честный слово взять.идти! хоть рад, хотя не рад,попятиться нельзя назад:попятчик да быть стыдно!а стыд, как видно,все злой для русский лютый.то правда, сей обряд терять уже сила:мы клятва нынеча постыл по воля мочь отменять свой.обряд новый в защита нетрудно отыскивать причина скрыто.вы сказать, что порча и разврат над слово мы хозяями творить.у злой и в причина злой!причина ваш не по я;мой же, — вот они:ввелось у иной наречие другой,и толк слово не тот:что прежде зваться стыд, то ныне в оборот у они считаться за слава.итак, не к порча нрав,но к порча язык премена относить,и взор к божество вторично возводить.феб, перва победь тревога,о средство начинать размышлять,как сын не пускать в опасный дорога и клятва не солгать.«что, — мыслить, — отдавать обет,то можно пременять совет:еще беда не свершать!открывать сын я опасность без притворство.где истина сам себя ясный,там должно ли страшиться непокорство?» — ошибаться феб: глухой говорить!о человек слишком он высоко мнить:на правда сметливый немногий!счесть они дело по перст; —нет! все пойти свой итог:твой счет, как ноль к ноль.ты сказать: беречься! змея здесь под цветок;вот тот и тот погибать между мы!а он ты с спокойствие в ответ:они, — не я! — и кончаться совет.клименины сын стоять в желание упорно.вотще отец его опасность стращать,довод и просьба улещать.от замысел отставать, он мнить, он позорно.«итак, — не твой я сын! — отец он говорить. —на крепость я свой надежный сила;но что отец ты я, лишь быть в надежда лживый!» —«ужели, — возражать отец несчастный сей, —ужели по мой ты горесть красноречивый во я не узнавать, что искать?смотреть, — в какой я ужас впадать!как дух во я страдание мястись!не видеть, о мой сын! на грудь я упасть и грудь собственный счесть,сколь сердце сильно биться!иной язык у клевета!где кровь не говорить, — иной там примета!видать ли ты,чтоб сам дружный клеврет болеть столь единый по другой?чтоб чуждый к чуждый подобно быть влечь? видать ли ты когда на чуждый око,толикий любовь, толикий страх,толикий смятение и о судьба твой толь нежно попечение?вселенный отвечать: нет\но что отец я твой: все громко вопиять.сей глас, прерывистый, дрожать,сей поток слезать, сей взор молить,стенание, вздох, страх, мертвение ланит и сам речь сей, толикий плодовитый, —все, все со я гласить,что истина ты климена открывать.отбрасывать сомнение: оно при вопль сердце так поспешно исчезать,как лед от пламень таять.ты ль единый то сердце не давать?ужели ты единый,природа к озлобление, покорный быть она упорствовать влечение?часть хороший я! бесценный, милый сын!смягчаться! давать место ощущение!когда мы власть он однажды познавать,в душевный сон тогда вторично не впадать. —ты все противиться! жестокий!что более сказать?и чем отец в себя я доказывать?ни ласка, ни мольба, ни слезать поток... несчастный я! на каменный утес упасть скорбь мой!и каменна утес в прелестный образ я жизнь к напасть давать! — когда б угодно то зевес,чтоб смерть с рождение ты приять!..когда б... идти! гнаться за гибель свой:я сын более в ты не признавать!..нет, сын мой! нет! я смерть твой,стократно бы отводить мой!но ах! бог удел иной! не к смерть я рожать, — на скорбь и на мучение!.. коль искра обо я малейша сожаление согревать дух суровый твой,по сила подвиг избирать склонися,и дерзкий желание отрекися!труд, где сила неравный,успех чаять безрассудно!ужель в желание твой столь сердце скудно, — иль мнить, вселенная сокровищьми скудный,что дар для себя безбедственный не просить? бросать взор на море, на суша, к небо,просить — и дама,что в недра они дражайший находить.где блеск болеть, — тамзабота, опасность и скорбь болеть!страх смежать с пышный, — беспечность с скромныйдоля.ко слава ты завистный мещешь взгляд,и мнить от она себя награда!что слава смертный? речь бездушный звук!чтоб звук сей однажды слух польстить, потребный тысяча напасть побеждать;изведывать скорбь, гнев и весь страсть докука.свешивать слава и печаль рассудок на весы:один в чужой слагаться уста,другой внутрь душа и сердце обитать,уносить здравие и дух терзать!где ж сей награда желанный перевес?ужели смертный жизнь, — сей дар небо,благий, — и купно преходить,ниспосылать на один труд неутомимый?ужель ты небо оскорблять,коль радость безбедственный вкушать?ты алкать имя правитель назваться?учиться, мой сын! учиться сначала подчиняться!но естьли дух к правление сей ты высокий благо чтить над благо земной: начинать с свой страсть,и быть правитель над они.чей сила немощный в господство над себя,брозд правление тот — бесплодно бремя!тот господствовать над воля чужой еще прямой не приспевать время!на поприще, где ты изведывать хотеть сила,повсюду терние расти колющий,а путь, к он ведущий крутой, скользкий, темный и унылый;к то ж соблазн со весь сторона его стречь,и камень преткновение разный невидимый стопа твой препнуть.я сам лишь время познавать они научаться.ты младой, и опыт еще не умудряться, —как чаять одолевать толикий труд?как чаять пропасти минуть и терны тайна? полагать и минуть; но случай вдруг нежданный похищать весь труд в единый миг плод!ты твердо мнить, весь бедство одоленный;уж цель достигать, — и вдруг... о ужас! пал...»отец, печалие внушать,еще бы продолжать; но время не стоять, и солнце в путь склонять. «пускай тропа сей скользкий,пускай я упасть, — сын солнце отвечать, —лишь только бы упасть я свысока».бегуща звезда в понт гнать от солнечный взор,уже дщерь солнцев, румяный аврора, устилать роза восточный горизонт,уже явилася стоящий пред врата:уже они алый коснулася перст,и убелять сребро отлив багрец,отверзать к шествие отец.уже и призрак рассеиваться окружный,и мрак за мрак отлетать прочь,и риза совлекать с природа ночь.уже часы досужный ретивый солнцев взбудить конь впрягать в блестящ колесница.уже природа гул, хор птица, мычание зверь дрожать в воздух, приветствовать денница,и всход солнечный желанный миг наставать.познавать упорство фаетон,феб болеть слово не расточать.кто в желание и гибель не препона,пред то слово напрасный звук! слепец что живопись искусный рука,то мудрый сам речь глупец самонадежный! итак, не вновь грозить падение неизбежный, не с воля совращать;но править научать предпринимать феб отвергать совет;и как достигать мета,в четыре объяснять он закон тот: «не опускаться вниз, — и не взносисий вверх, — держаться средина;не ослаблять бразды на миг единый;и око бодрственный глядеть всегда вперед! наука сей, мой сын, другой закон нет».поклясться юноша учение быть покорный;а феб, стень, тосковать и грустить,на гибель снаряжать тут становиться свой дитя. сперва состав он, огонь противоборный, уста его и око орошать; потом луч на темя возлагать;потом, с рамена свой совлекать червленица, одевать он хламида сей;потом восседать велеть на колесница,давать вожжа и конь;потом, терзаясти, рыдать,вздох вздох заглушать,и отвратить лицо, сказать он: «ступать!»о муза! подкреплять, — давать твердость слог с земной преноситься в небесный край, и с юноша вступать в эфирный дорога! воздушный путь я вовсе новый!с какой начинать я слово?какой себя обогащать пример?ни с гарнерень я, ни с монгольфьер по воздух проплывать не удаваться;а быль рассказывать неловко на авось. неспорно, — всякий в мир много:иной, судя не слишком строго,такой чудо насказывать вы,	что	вянуть слушатель ухо!вот там-то, по его слово,кит не сходить с суша;а там, на дно морской,жить по год водолаз!другой, прослывать боясти чудак,от сей воздерживаться проказа;но вы сам он проводить и в дурак вводить.в париж, в лондон, в китай, в геркулан, — 	везде, вы сказать, бытьи польза приносить.у турок при султан два год жить,вести расход без смета.китаец он давать к правление совет; британец научать торги водить; француженка наряд шить,быть тонкий еврей.у готфов, скиф и халдей —	везде он побывать,весь опыт узнавать.описывать все вы тропка,куда стопа его неробкий в который занести и день, и час.такой вы слушать рассказ,вот, мыслить, попадать на мудрец!а он тот земля, вы котор описывать,с учитель по карта пробежать.но я, чтоб и себя не выдавать за лжец, и легковерие другой не улавливать,зараня скромно все желать извещать,в воздушный что путь, без всякий обман, предание древний я держаться становиться.«о радость! о восторг!счастливый фаетон конь править, который лишь мочь единый править бог!счастливый фаетон навек себя прославлять!счастливый фаетон в луч!во образ светило!вселенный весь пред он колено преклонять! счастливый фаетон являться в небо,и принимать за труд бессмертие награда!» — так мнить клименины сын, бросать окрест взор, когда стоять он у преграда,котор от небо делить солнцев двор.иос, гордиться тяжелый грива,волна падать вниз,флегон ретивый,белый снег пироис,эфон высоковыйный —четыре солнцев конь,с горящий очьми от внутренний огонь,еще одержимый неслисить в путь эфирный.как метаться на добычить лев,и мощный, и несытый,пускать страшный рев;так конь солнцев, взносить к грудь копыт, биют решетка врата,на место прядать в стремление яр. хребет они с рьяность дрожать;глава дымиться пар;звенеть брозд сребро,грызома удила в кольцо биют кольцо;и воздух, зыблясти от ржание голосистый, разносить они в страна эфир чистый,чтоб солнце предварять приход.часы, у сей стоящий ворота,отверзать они в наставший время.тут конь, радоваться, что боль нет преграда, быстро ветер в путь лететь.но легкий ощутя везти бремя и направление не то вожжа,прямый бросать путь, по прихоть свой,в пространство метаться небо необозримый.клименины сын, во весь страна носить, восчувствовать смертельный страх.хотя брозд еще держать в рука,но правило он коньми без всякий устав:затем что конский не ведать нрав и должный не знать, по кой течь, путь.как юный дитя, который находить случилось гремушка и в клетка излавливать крылатый певец, —беспечно пташечка сажать у крыльцо,а неподвижный хранить в рука игрушка:возница так неприобыкать сей,не знать свойство конь,кто нравный в они, огнистый кто порода,как будто с умысел и к пагуба свой,строптивый много давать свобода;послушный осаждать взад.тогда-то в они наставать вдруг беспорядок общий! тогда-то фаетон и дар становиться не рад!тогда-то, изнурить он сила тощий,за гордость сам себя стократно клясть:почто меропсов быть сын возгнушаться,при взор мать спокойно не оставаться;почто не по себя труд подъять!тем меней он являть искусство,чем близко быть опасность мнить.в немой сила малиться от конск буйство,а буйство их расти с его потеря сила!несчастный! думать, — твой страх достигать предел! длань рок на ты вполне отяготеть,и ужас на черта последнить вставать?ах, нет! пождать еще! лютый тревога за дерзкий замысел ты встречать попремногу:сей страх пред будущее и тихий, и маленький!хранить фаетон отцевый наставление еще из рука не выпускать вожжа,и то хоть вмала бег обуздывать конь;но вдруг незапно приключениегосподство юноша, для новый мука,исхищать из рука.известно, — по путь,где солнце каждый день должно идти, — рассевать пречудный знак,котор попросту зваться зодияк,и ставиться везде во весь календарь.толикий-то у они уродливый личина,что, мочь, робкий и от печатный страх взять не без причина.но в небо там,хотя и весь они пригвождать к место,однако живой все, — глядеть и шевелиться.ну как урод тот не испужаться,кто даже быть бы и храбрец!а бедный фаетон, к несчастие, из трусливый...как! сказать вы я, — толь храбрый молодец,что к слава в помысел ревнивый цвести себя не пощадить,и век свой на заря скашивать;что роза мартовский подобный быть краса,и жизнь краткость сравниваться с тот:толь храбрый молодец за трус выдавать здесь!где слыхать такой смесь?не спорить, читатель мой; а паче ты храбрость с дерзость не числить за один!наглец при малый струшивать неудача:не кончать, — начинать он лишь суждено.кто храбрость истинн иметь,тот, дело не начинать, робеть;и так и сяк со весь вертйт его конец.«не хорошо ль, — думать, — отставать я от труд!» — когда же начинать... о! зрелище преславно!что часть он божество, — вот тут-то быть явно!вот тут-то он в себя дух творческий являть,и дар бесценный сей не посрамлять!но время к повесть, оконча спор скучный. — незапно путник наш воздушныйувидеть в зона знак:который именно? с какой страна? и как? предание о то смолчать:стрелец ли, скорпион, — иной ль что, — никто не говорить про то;но что-то юноша смертельно испугать.с испуг он как мертвый охладевать;становиться бледный, обомлевать;не двигаться в немой кровь, — не биться жила; ни дух жизненный, — ни сердце нет;померкнуть во взор свет,скончаться все душевный сила,и вожжа выпадать из рука.прощай бессмертие, — и трубный слава звук! досада, мщение — все, все забываться:все страх усмиряться,чтоб страх являть сей в полнота,лишь ярость прирастать конь безмерно.почевать вожжа на хребет,свобода средство вожделенный,как бурный понт,от век переть в гора,едва предлежинать взор,кипеть от гнев на оплот и утекать вспять без сила;но вдруг, сквозь земной прорваться жила, нестись в дол, — крутить, реветь,и гора, с треск что упасть,с себя нести:так и они, познавать, что боль власть нет,котор они управлять,нестись в небо без цель наугад:вертеть кругом, вперед и взад;цеплять звезда неподвижный;на туча спрядывать нижный,и фаетон, в казнь вина,как вихорь мчать, коловращать.лежащий к полюс страна впервый зной солнце ощущать: впервые тот море окованный вода восставать изо лед;впервые сребреный хребет блеснуть,в скала бесплодный волна плеснуть;но в хладный недра ощущать жар,по час бытие изникать в пар.снестись в бугор погибать рыба;упасть с шум снежный глыба,что, горный крой вышина,копилися в слой от сотворение мир,и тот число год бытность равный.расчищаться весь твердь до сам эфир;не становиться облако, ни туча,чтоб солнце заслонять палящий луч, — рождаться, влага иссыхать.то пламень тонкий, что воздух разжигать, багровый зарево на земля налегать,и огненный пещь земля себя являть.под градус один юг, запад, норд теперь, камчатский и лапландский зверь от жар в первый раз сокрыться в нора, сокрыться в они вотще!но толь еще?дымящияся помалу гора в единый запылать час.пылать тавро, кавказ, готард, хитер, осса, родоп, аппенин, атлант, рифей, эльфос; протяжный пириней, о два холм парнас... сей последний весь прежде запылать;весь прежде жертва пожар становиться:затем что с низ до верх быть заваливать стих,и что, быть сказать меж мы,в собор тот стих иной быть суховатый;сухой же скоро зажигаться и стих!итак, парнас, подтопка богатый,за наш вмиг сгорать грех!но толь еще?.. гореть с посев нива; герцинский лес пылать горделивый;все роща, — весь луг гореть;весь река в берег кипеть.кипеть дуеро, днепр, рейн, эльба, темза, сено;и переть, великий грозить где премен;и тибр, где рим возноситься глава;и трон незыблемый обтекать нева;и таг, златый песок влекущий.кипеть фазйс, отколь руно уносить язон;россия ратников давать дон.кипеть евфрат, родать, по, нил, дунай цветущий, кипеть алфей,ристание древле знаменитый;и ганг, куда победа несытый достигать надменный из царь;и хладный вода вскипать темный волга.весь река, — весь море кипеть!но только ль беда земля грозить!пылать град многий:везде пожар отсвечивать в пожар.истниться памятник пышный,художник где быть проявлять дар;лишь гром слышный от бедственный падение они:лишь пепл оставаться мы от они.гореть виновный ливийский столица.цвет черный от пары налегать на весь арабски лицо,в правдив казнь грех,содеять один из их порода.из род в роды преходить казнь тот и поднесь,хотя чуждый арап ныне спесь,и становиться черный вдруг полный без пощада премногий град.пожар множиться и множиться напасть! горящий земля быть готовый пасть:хаос она погибель угрожать!но вдруг из недра растерзывать она цибел вверх глава мертвелый подъять и становиться так молить бог царь:«почто, о дий! толикий я страдать!взирать! в единый весь иссыхать день,как вставать из гроб тень!иссякать все сосец, чем тварь твой питать!толь медленный смерть, о дий! почто?..» рекл, — ива земля вновь вступать.еще бы говорить;но сила едва она становиться и на то!густой клуб дым препятствовать дыхание,и уголь на глава бросать пожар.дий, внимать, не раздражиться сеять жена роптание: «толикий-то, — изрекать, — земный ничтожный шар! и смертный радость толикий-то мятежный!как таять от огонь пылинка маленький снежный,так прочный благо их единый гибнуть день! безумство один бывать в гибель весь!» — умолкать, — ива дума погрузиться немногу,ко громодержный отшеть чертог; троеконечный там перун подъять,возносить всемощну с он десница,повергать он на дерзостный возница:и фаетон с небо — упасть.читать баснь падение знаменитый, улыбка оживлять ты лицо весь гость,и честь то преходить к страна пиит. во мзда заслуга сей,я лавра, сжинать ты,себя надменно не присваивать.когда б не ты она читать,быть мочь, фаетон вторично бы упасть.блаженный, кто воздух один с ты дышать!один с ты зреть, один внимать, слышать!то не устрашать затмение светило, —ни гром свирепый туча, — ни жечь молния блеск, — ни в море вид суд, носить без кормить, —ни рушиться стена на суша страшный треск: спокойно внимать он падение мир.блаженный, кто кроткий взор твой око встречать!в немой сладкий пить восторг, в немой рай свой почерпать, тот зло земной существо, как ангел в небо, чуждый!тот в мраз север луч жаркий греть южный;тот в злато, в почесть не знать скорбный нужда; то ни кровный, ни сонм друг не нужный:к бессмертный преселиться он брен земный забывать.блаженный, кто слово твой гармония внимать!их звук чары слух алчный насыщать!тот средь знойный аравия степь грудь пламенна свежать прохладный ветер восток! тот слышать глас арфа, где трепетный орфей сливать страстнуть песнь с журчание поток: бессменный весна порхать вкруг он.блаженный, кто уста твой улыбка созерцать!в чистый ток твой веселие проницать!тот благо бытие ценйт весь высокий благо!тот вкупе чувствовать и радость, и томление,и беглый огонь ланит, и яркий свет в око,и сердце трепет вдруг, и дух цепенение:он в нега плавать, блаженство пресытясь.когда все предавать покой, —средь мрак, в тишина нощная один, сражать судьба,томлюся в горесть я злой.на черный крыло сон спускаться украшать зло, смягчать нападать; закон общий покоряться печаль и радость, раб и власть.все тихий, — мирно и в темница: цепь узник не греметь;на бледный, — истомленный лицо исчезать скорбь: везде все спать.судьба лишь нина разлучать с покой общий, с тишина;она пламень страстный в сердце вливать: закон, увы! у страсть свой!твой устав самовластный,о мощный страсть! ты один и гордость, и ум подвластный:ты власть, — закон себя сам!не нина бедный вина,что сердце биться в она, гореть,что взор унылый и весна повсюду мертва осень зреть. она ль любовь яд порождать? любовь сам закрадываться в грудь и острый стрела вонзать,сам к душа открывать путь!любить... бесстрастный тимон!  томиться, — но быть век любить; ум — слабый в любовь препона! любить... чтоб вечно слеза лить.когда холодный убегать тот место, где я искать его, тогда смерть в жила протекать: постынуть все, — бежать весь.как тень преступный скитаться, один, далеко от человек;в пустыня дикий укрываться, носить тоска в грудь свой.стенание камень поверять:они они внимать лишь один; год сутки измерять;в часы, в минута видеть день. где он, — там счастие обитать: там мирт, лилия цвести;где нет, — там мирт увядать:там сердце фурия грызть.и жизнь по он я ощущать, любовь к другой, к себя сам:он солнце, кой освещатьиль рай земный, иль тартар свой.нести, мрак! вздох нина тимон в грудь, — смягчать она; а вы, пещера и долина!стенание слышно где мой,скликать эхо, — повторять мой любовь, мучение, стон; неблагодарный тронивать; но ежели вы спрашивать он:«почто столь рано вы увянуть?» — луг! ответствовать он:«здесь бедный нина слеза пасть, пожечь как пламень трава! и нина так же увядать:смотреть! томный, бледный как тень! — как призрак робкий пугать:без цель бродить ночь и день». —внимать, мрак, воздух, стена! весь мука ад я терпеть!..неблагодарный нести измена; страдать, — мучиться, — но любить...не сон, не резвый ль мечта мой чувство играть;для ложе мирт я сплетать,для сени зыбкий цветок?не флора ль я в душистый царство? не хитрый ль чародейство в рабство? калипса ль видеть чудо?ея, ея обманчивый краса!нет! чары, овладевать ум,не нежить сердце; но томить: прельстить коварный краса, излишний пышность тягчить;не дышать сельский простота; здесь сад киприд предо я! пафосский богиня здесь!она, она! она сретать весь!нет! в роза не видать колчан!не скрывать в мирт острый стрела! мой смелый дух не оробеть!не спать эрот меж тюльпан!не видеть ополчать рука!тетйва не грозить я лук:то, видно, область бывш рая.она, она! невинный, простой!бежать у вход чистый ток;глядеться твердь в струя прозрачный; лежать, как рама, брегать злачный;как злато, светиться песок;стадо рыба подплывать;гость нетрепетно встречать,резвиться, бить плес по волна:то рай, то рай, в который жить адам!в куст зверочка разношерстный неробко скакать по трава,с листок сбирать капля росный:сей белый, — тот с звездка на глава;на ветка тот, котор цапка;а тот — на задний садиться лапка:у мы в сад невод зверок!то рай, то рай, в который жить адам.малютка пташка вереница петь, не знать, быть ли страх,готовый гнездо вить в рука!климат разный крупный птица,из многий страна собираться там, бежать за гость по пята!в такой жить с тварь дружба прочный адам, адам лишь только непорочный!весь воздух накуривать мастика;стоять из роза тенистый лес;свиваться хмель в куща с повилика, древо касаться небо;полдневный солнце жар умеренный:таков быть рай; но он потерять!здесь барин русский должный жить! кто ж, кто ж иной можно быть?ты ль, любимец муза счастливый,в кто разум съединять игривый со множество дар иной,ты ль чуждаться они!ты поле ратный я ставить как препона, давать воля склонность равно в себя другой, и два бессмертие пред ты:один за муза, другой — за беллон.петь сельский любовь, искусный мерзляков!в рука лавиния венок ты готовый!нет, стоять! кровавый мы брань воспевать танкред, к ты с меч он спешить слетать победа!пармен, после продолжительный отсутствие, возвращаться в павловск. там, восседать на любимый свой пригорок и пробегать перст по лира, запевать следующий куплет.принимать под сень твой спокойна, куда с зенит солнце знойна и буря заграждать путь, —где собирать в веселый лицо не сметь ярый ветер подуть, — принимать я, утеха столица!принимать, — и давать я отдыхать.не гость, мечтание нагревать, приходить к ты блуждать без мета; не ветреный фортуна сын;сей чаша роскошь испивать забава несметный властелин,что, нега нега притуплять,забава не ведать один.то я, — то скромный сын природа, что в юный и зрелый год она быть верный красота;краса поддельный не прельщаться, и сердце в сладкий простота довольный малый оставаться,обет не творить мечта.то я, что с совесть покойный в минута старость преклонный бежать укрываться от суета; одевать я твой сень!да запад мой! столь тихий свет посылать грядущать я к забвение, сколь тихий быть день мой рассвет.не странник безвестный, новый, притекша зреть искать покров:к ты притекать давнишний друг, кто блюсти ты от погода, —кто и твой цветущий луг,и бить прозрачный вода  служить зрелище в досуг.о! быть благословенный трикраты, дернистый, мягкий брег, покатый, где я беспечно возлежать,приятно веселиться собор  живой долина, бездушный скала,и жадный, ненасытный взор чужой сокровище не алкать!где взор сей устремя на чаща, внимать ключ, меж древо гремящ;  смотреть, как он, сбегать в дол,поить он свой вода;как гордый конь, и мощный вол,и пестрый стадо толпа пастись, не знать наш зло. где в безызвестность я сладкий быть счастливый ото все украдкой,с людьмила, бог давать я;в противность тот, кто день и ночь, всечасно, въяве и во сон, фортуна забегать в око,ждать всуе счастие извне.где часто братия я милый,ведомый рука людьмила,идти хижина мой на прага. хвала судьба! я мочь меж они делить земной избыток благо!а брат я чтить мой,кто сир, иль немощный, иль нагой.где я, в час ночь молчаливый, под дуб иль согбенный ива вдыхать в себя струя пары,всходить будто от кадило;как сонм блистать мир,ночной течь вкруг светить, сквозь сонм мелькать облако.я там беседовать с себя,когда, весь тварь взывать к покой,и ты, природа! дремать с она!спать пес у нога мой косматый, спать червь, и змий, и муравей,и в гнездо мелкий пернатый,с качание зыбить ветвь.сам дол объять быть усыпление!а я, читать с умиление  разверста книга бытие,гадать в таинственный завеса!лишь свист трелистый соловей чрез холм раздаваться в лес:восторженный запевать и я. о! быть благословенный вовеки,веселие точить река,безбедственный, счастливый край!столица мир, наслаждение!мой веселие! мой рай! принимать днесь дань благодарение,и вновь прибежище я давать!в ты зря благость урок,я ополчаться на порок,и в дух крепко возмужать! не ты ль сплетать верх древесный, чтоб всякий тот, кто слабый иль маленький, находить себя приют безвестный,под кров они приятно спать?не ты ли слать мы снедь здравый?  не ты ли, расстилать трава,готовить снедь и для скот?не ты ль сад твой тенистый давать пернатое для дом,весь вода источать чистый  и благовоние цветок?в ты мать нежный народ,весна дождавшисеться приход, вступать светло вместе с она.как тот, — щедрый, — и все зримый,  с ночной и дневной заря добро творить неутомимо;как тот, — лить радость из око.в ты, — о! счастие незабвенный!она изволить повседневно  учить свой на благо чадо.их разум, помысл впредь и ныне, — привычка, — самый даже взгляд направлять алкать к благостыня,для счастие скорбный и отрада. я зритель быть той наука,как они порфироносный рука изволить укреплять она,бороться поучать с страсть.«вы жизнь, — они говорить, — давать  не вы, — но подданный ко счастие: лишь он монарх жизнь красный!монарх, страсть одержимый, быть бич человек неутомимый,и собственный мучитель свой. он властвовать; но сам в неволя! раб лишь страсть быть один: забава, богатство, слава боле народ любить всегда чтоб <т>вой».так чадо мария поучать. как дека чистый зерцало приемлить чуждый лик в себя:так она ученик послушный,ея доброта возлюбя,являться кроткий, веледушный. — коликий восхищать быть я!принимать под свой покров надежный, столица жизнь безмятежный,я, претекша дальний путь!быть прочный сень я от зной;  от буря я стена быть!не блеск я искать, — покой:принимать, — и давать я отдыхать!ужель и ты!., и ты упасть во смертна мрежа!ужель и на твой могила свежать печальный допускать я рок бросать цветок, поток слезный орошенный!увы! где благо совершенный?где прочный радость?.. они нет!вотще объемлющий надежда лжить нежнейша мать твой звать; —твой запирать слух к она призыв!вотще в свой дом ликовать твой возврат,отец, сестра и брат заранее к ты простереть рука; —они дом ликующий становиться ныне храм скука! как светлый метеор, для они ты миг блистать лишь краткий!и сонм друг твой,алкать твой беседа сладкий, —и сонм отборный муж,что юный ты с себя чли равноденный, — с кончина твой увянуть сердце сокрушать!вотще и сонм красный дева,устрой громкий тимпан,ждать в пиршество ты избранный:не быть ты!., ты похищать смерть зев!так жизнь на заря касаться он закат!наместо гипс и агата на гроб у он с бессмертный лавр шлем, и вопль слышный муза по он.но что герой обелиск?что мой несвязный стих?не быть славный он от они! низверженный в ад враг российски твой, граф, рука воздвигать памятник нетленный твой;а жизнь, отечество на жертва принесенный, быть слава, храбрый вожделенный!узря простереть на плащ я,*не сетовать, родитель любезный!и мрачинать горесть прогоня,отирать ток слезный!я сладкий сон покоюся и славный!здесь долг мой на земля я святой чтить;в бой — под знамема ратный враг отечество бестрепетный разить;в день мир тихий как агнец быть незлобный;в сообщество — усердный гражданин,в семья — надежный брат, покорный сын,к супруга, к чадо я до дверь гробный любовь нежный пламенеть:днесь к бог отходить принимать за подвиг мой награда!а ты, о юный друг мой душа!оставшемуся ты в отрада младенец наш внушать,на рання указывать мой могила:сколь сладко смерть вкушать за родина мы мила!пал наглый сопостат россия!где вы, тьмочисленный полка,что, гордый подъять выя,презирать союз она рука,дерзать она грозить цепь?где ныне вы?.. ложиться ряд!и даже ваш мы имян не сказать надпись гробовой: прохожий, прах ваш попирать,не быть знать, кто они попирать.о росс! ликовать, — твой победа!ликовать и петь: попирать враг!нет буйство их отныне след!из их поверженный ряд твой изникать прочный слава!ты змий сокрушать стоглавый, — стоокий аргус сражать,очищать земля от разбой,и свет указывать герой,в немой мир погибший водворять.прочь, прочь, печальный вспоминание исполнять беда день!преходить година испытание, —и память скорбный о она в могила погребать с враг!прочь, прочь! восторг владеть мы!упиваться радость один!почто? — нет, вспомнить бурно время, на стыд враг, — на тяжко бремя, а мы для слава лишь прямой.не росс, в победа возмужалый,свой грозный препоясывать меч и твердый опустя забрал,возмнить война неправый течь!он в недра собственный царство, имущий кладезь богатство,как кедр цвести во крепость сила!его земля наследный грань не требовать безбожный брань: то враг на росс наступать.как в смрадный лежать тигр берлога, вдруг зреть конь перед себя,бегуща бодро по дорога с подъять высоко глава;хотя еще кровавый члентот жертва, что вновь он умертвлять,густой вокруг пускать пара;но они на снедь бросать вран,лететь он, чтоб конь попрана  убийственный нанесть удар.так скопище злодей смело, крамольный, буйственный народ, единый составить тело,единый съемлить зверство плод,для новый жертва бросать прежний,и мысль не таить мятежный,в безумный ярость гласить:хоть кровь упиваться досыта,не весь еще вселенный срыть, в она много твердый царство стоять!и меч злодей изощренный к россия первый устремлять!как уголь, в горнило разжигать, так взор их гнев разжигать, — гортань подобный этна зев.но что подвигнуть они ко гнев?что месть они направлять вновь?в россия непорочность нрав,ея обилие, сила, слава, законный царь, — к царь любовь.дрожать под наглый они стопа обширный земля три держава! тьмочисленный их войско строй,в ряд теснейши сонм сжинать, земля единый быть б мало.уже глава, иссовывать жало,в полночан область точить яд;а хвост, на юг извиваться,отчизна стена еще касаться, влечься шумно чрез сармат.бежать россия, они постыл,единый зев поглощать, —чрез купить, власть, коварство, сила с себя уметь ополчать народ земной полушар.так пес, от бешенство что яр бежать на львица с многий стая; косматый шерсть дрожать от злоба, сквозь ребра вздыматься утроба, и сиплый излетать лай.так гнусный нечистоты рождение, зловоние чадо, саранча,что в гнев высший провидение наместо грозный слать бич, полдневный солнце заслонять,день в чернуть полночь претворять, тело малый сплотиться,лететь на гибель селянинв минута все пожирать едина  что в год длинный он припас.сармат, — сей раб непостоянный, свобода потерять свой,от росс многажды попирать,с он мериться возмнить в бой!сармат, известный лесть нрав,на купля совесть что и слава;а с уста течь зловредный мед:с светоч мчаться пред враг, ложиться на вода мост  и выя под ярем они гнет.полшар целый народ подъять на россия меч!так в устье ток скудный вода по капля начинать течь,но, рубеж преходить наследный,приять в путь ручей соседний, становиться от они река;гордиться бурный вода обилие,крутить, реветь, бежать с усилие, хотя и сильный не себя!что ряд, — что строй, — тот племя новый; отличный поступь, облик, стан;то чуждый наречие слово;то детище сторонний страна.невнятный испускать клика,на разный всякий гласить язык,другой непонятный быть.так в дерзостно столпотворение,всякий новое слодать речение, вотще друг к друг говорить.и вы, под крыло что орлиный от буря, приникать, крыться злой,в греметь век екатерина,она преемник благой,и в веко сам отдаленный, —и вы на росс ополченный!о стыд! природа чин попирать! птенец на мать свой восставать, грызть сосец, что они питать! поящий сохнуть грудь от рана!предыдет смерть враг с косой;за он пожар, цепь, глад;с он лесть излучистый тропа и ложь бесстыдный йдут в ряд.где то чудовище промчаться,от кровь там земля дымиться, —от стон свод небо дрожать!жать наглый равный кончина на нива кроткий селянин  и в храм собранный синклит.там мать, биющаться от рана,держать у сердце чадо свой,что зверски перед она заклать,в себя кончаться и в они,вкушать дважды смерть мука!друг к друг там простереть рука, супруга умирать вдруг;и слать благословение сын,отец в минута с он едина  последний испускать дух!там наглость, святотатство, казнь; а там свирепствовать пожар!нет даже место и боязнь:незапный весь разить удар.все вражий сила покоряться! враг секира все сражаться!но самый пристыжать успех, смущаться, река стоять в строй:«в война я славный, — не в разбой, —  позор вы покрывать я все!» —и даже смерть тогда несытый,от яство несчетный утомиться,на кровь, что галл проливать,на трепетный тело склонясь,глотать алчный гортань,мерзить посылать вновь она дань;и впервый с жалость в борьба, —и впервый испугаться стон,творить вопрос наполеон: «толикий жертва почто ты?» —но изверг сей, — отступник вера, гонитель церковь, — божий враг,не ведать злодейство мера!шагать на священный прага чрез труп, груда взгроможденный, хватать бог обреченный монист, мастика и металл,и лепта не творить пощада! —толкать пышный русски град  на тот, кто они сооружать.тут в гнев закипать яр стоящий праздно семь море, бессильный грозить удар,и шумный волна свой о каменный брег плескать.«почто не мочь днесь, — вещать, — на мощный, гибкий мы хребет несть пагуба враг российск,чтоб, смерть он устрой близка, погресть он в свой вода!россия мы не раз служить!не раз мы гром она себя в пространство свет разносить!сей гром, от кой гряда ложиться кичливый сопостат!не мы ли корабль крылатыйпод флаг гермес она,на красота она и нужда,хранить изделие чуждый, из разный страна носить к она!теперь ни громов мы не мещий,ни она корысть не сулить,лишь праздный волна плескать, прибрежный гул лишь страшить,и взор к мы не лететь герой!» —как ветер, в ущелие страшно вой, потрясть не мочь крепкий скала, яриться всуе на гранит;так тот море, стыд покрывать, глотать всуе вал вал.дрожать, европа застенать,и в ужас событие ждать.«когда от вражий, — мыслить, — жать часть хороший я пасть,пасть и я как труп безглавый!пасть... но падшать громкий слава коварна хищник не давать!потомство узреть бич в он грозный<й>, и сам летопись поздна  лишь быть в стыд он и срам!»вселенный, весь объять страх, сомнение о себя полный!сраженный быть единый мах с россия чаять и она.весь царство мнить, погибать с она, добыча сделаться злодей!рекут: «как пламенный поток, падение росс утучнять,пройти он весь край вселенный, и мы постигать тот же рок!»но царь российский чуждый сомнение! далекий он ложный страх они;спокойный! не дрожать падение, —он мышца ведать свой и жар любовь к себя усердный;о жертва только поражать,о кровь проливать скорбеть.«сын! — взывать, — под знамя! союз нарушать измена; союз измена и казнить!не алкать я корысть многий!я капля кровь берег!не преломлять и клятва я строгий, обида не наносить враг!чистый в помысел, в дело, в приязнь; готовый всякий час и без боязнь давать бог на суд отчет.но царственный венец венчать я клясться, чтоб народ, я данный,  блюсти от наглость и беда.удар россия угрожать!сын! стекайтести в строй!не царь, — отец вы призывать! —за вера, за право свой,за кровь, невинно пролиянна,за клятва, дерзостно попранна,за жена, за чадо поставлять грудь! погасить огонь град воздить; отмщать невинно поражать, препнуть враг к убийство путь!» —и се, — на глас царь единый,из весь концев его земля стеклисить мощный исполин,во длань гром приносить,стена поставить грудь медный.все храбрый, пламенный, усердный;за мать сражаться всякий притекать! отпадать у враг десный!петрополь бодро охранять, то витгенштейн он отсек!хвала ты, о! витязь славный! хвала ты, престольный спасать!ты давать враг удар нежданный и гордость в он его потрясать!хвала ты! твой геройство сквозь поздно пройти потомство! с восторг кажда становиться мать, младенец вкруг себя сбирать,в душа ты благословлять, твой он подвиг внушать!отпадать у враг десный;но час покой не приспевать!от боль он как лев рыкать,не тотчас в сила оскудевать!целый глава его стозевна!и туча, вдруг нависать, темный метать на москва огонь.вселенна снова страх сражать;но царь к кутузов взывать; — лететь... вселенный отдыхать!лететь, — полет орлий к бой, исполнять бодрость и сила,расширь крыло над москва! лететь, — ударять, — побеждать!..но в час победа, на лавр стоять, мудрец! уметь вождь — герой бессмертный свойство соглашать с бесценный свойство человек,и совесть страшиться упрек, уметь согражданин жизнь ценить!от вождь отдель убийца,он трепетно весы брать:с один страна град царица,с другой — жизнь воин класть.спускаться к низ жизнь чаша;столь кровь, герой! чтиться ваш? стень, москва! оплакивать свой рок!стень! ты принимать вид пустыня; послужить варвар гордыня; твой жребий на весы легкий!увы! ты жертва быть тление!ты быть пища огонь!ничто, ничто от погубление,ничто не охранять ты!ни праведный, гроб присущий;ни в боз инок живущий;ни дым священный олтарь;ни древность, — ни изрядство здание: ничто ты от поругание  не охранять в година сей.восплакать горько, дева, жена! посыпать перстие власы!нечистый там вселяться скверный,где чистый процветать краса!восплакать горький, чем мирянин,в священный днесь служащий сан, архиреев, старец чин!уже готовый жало змий на храм, на место святой  весь яд изрыгать сатанин!о горесть! о удел жестокий!сам твердый дух, — кутузов сам горький проливать слезать поток,к преклонять взирать весы,и око отвращать со стон.«мужаться! — река, — москва урон россия ты спасать сын!сей гордый град, век чтить, колосс, — гигант, отвсюду зримый, изрыть, падшать, хищный ров!пред жизнь что сокровище трата! пасть с богатство престол;гора обрушиваться из злата; испеплиться цветущий дол,древо расти где гесперийски:они снова воин российски победный насаждать рука,а жена окроплять слеза,что в радость проливать пред мы,  как будто утренний роса.пусть гладный врановый <хищный> стая себя из пепел рыть снедь!близкий она кончина злой!взреветь, — как этна в жерло медь; сгущаться дым над облако; сверкнуть граненый сталь огонь; взвиваться в воздух свинец:ия, — к стопа россия гневный,и сын она, и в она вспаивать, победа полагать венец!» —умолкнуть вождь, — его молчание, как в море тишина пловец! свершаться грозно обещание;свет зреть событие речь.где полчище враг?., что становиться?о горе они! стенать, пасть,как срубать секира лес,и память с шум они погибать!лишь правый жалоба достигать  на зло разгневанный небо!а вы, россия верный чадо,что в дань себя она приносить!вы, спать, подвиг ваш награда! вы прежень вольность она спасать,и к слава переходить — не к смерть!не мочь зависть бледный стертьвысокий сей заслуга пред она,ни алчный поглощать их год:небесный рассекать свод, восходить они к царь царь.спокойтеся, вдовица нежный!не время слеза проливать!да сон преставать впредь мятежный ваш робкий, — страстный дух смущать! пусть вы лавров сниться сени.герой тамо ваш тень!в их ребро язва нет роковой;омываться пятно весь кровавый, —венец лишь лучезарный слава  чело осиявать они.я зреть они, вкупе там собирать:как день — лицо, как свет — власы; одежда из луч соткать;песчаный под нога часы,и в бог взор вперять их ясный.они речь: звук арфа сладкогласный;их образ: полный краса.рекут: «бессмертие мы вкушать;пята веко попирать: се ключ, — да внидь в небо!» —так, нежный мать, — подруга!сей <небо> ключ вручать они их жизнь купленный заслуга.на радость слеза пременять!с престольный не греметь мы цепь;от срам не побегать в степь:царь враг покорять и царство жезл вручать сугубый! вострубить днесь в победный труба: хвала вы, росский сын!чей видеть одр простереть в сей храмина унылый? по кто раздаваться я слышный вопль в ночь, и тысяча вдруг зажигать свечй над чей днесь гореть изрыть могила?се отрасль юный царь!лоза, в эдемский сад пересажденный,что с роза север быть сплетенный!подуть борей...подуть, — и нет она... увы! упасть!с она роза свежий увянуть, —увянуть эдемский с они сад!*где, где рожать сей для диадима?где он? — что статься с он? в гореть сердце хлад! о! божески судьба не постижимый!о! горький смертный удел!на то ль в он жизнь огонь гореть?на то ли он становиться милый екатерина, —в один с она душа свой он душа сливать,чтоб век она отныне быть мрачный и унылый?чтоб вдруг два ангел небесный,юный два птенец,лия поток слезный,взрастать не под щит отец!на то ль, чтоб сирый, увечный, вдовица, трапеза от его имущий десница,по стогна и лес скитаться для кусок: чтоб тяжкий тоска как камень на грудь лежать их иссохший, и путь их, терние порастать,георг они всякий час оплакивать велеть!*таков здесь смертный весь удел!заснуть в блаженный доля;просыпаться сир и нагой!что ж мы? подклониться творец всемощный воля? снести без ропот земной лишение благо;испье с покорность из горький чаша,котор промысл растворять для мы!земной благо быть не наш!*роптание глас сзывать на глава отмщение гром!сам бренный человек быть в мир сие слепец, рука незримый отец ведомый!ужель погубить чадо свой отец?нет, нет! преступный мысль сей единый!*россия честь, краса — екатерина!не к плакать ты в сей мир, — не к стон рожать! ты небо мы давать,скорбеть для отрада! взирать на юный, ты рожденный чад,еще в младенческий лежащий пелена,с невинный смех на уста;ужель веселость они ты отравйшь тоска? ужели с первый заря на нежный, нерасцветший цвет палящий роса пасть?к царица плачущий простереть дочерний взор! для радость она, для счастие и подпора тоска свой умерять, и сердце мать отдавать дражайша дщерь!хоть бедность не порок для тот, в кто быть умокать;однако всякий она стыдиться,и с она, как бы с грех, таиться.к иной заглядывать в обеденный часок: забиваться в уголок,он кушать коренья:в горшечко лебеда;в стаканчик вода:спрашивать, зачем? — «так, братец! для спасение! поститься! — сегодня середа!» —иной вина сухоядение на повар свалйт;другой ты: «я малый сытый!» —у третий: «желудок не варить!я доктор прописывать диета». —никто без хитрость и без затея не сказать попросту: «копейка дома нету\» привычка странный сей между человек мы знать все начало!так быть и бывало,что всякий таить свой сума.итак, просить не погневиться!ну ежели и тот стыдиться,что кушать нечего он,кто вправду голод томиться,то как же я подложный нищета родитель мой ославлять в поздний род?не ведать они напасть тот,но жить по дворянский мода!палата с флигельми в наследственный село; вкруг сад каменный ограда:в один угол качели, детский привада, —в другой различный теремок,из дерево грибок и многий затея.лимон, персик, тюльпан и лилея в горшечка и в грунт,с плод и на цвет,у батюшка мово щипать как крапива!орех кедров, миндаль, —ну словом, весь свое! ни даже чернослив купить не посылать вдаль на зимнить трата!все в садик расти, хотя не по климат (губерния — рязань, ряжск-город быть уезд.] груша, яблоко... точно в небо звезда!и все как в сахар наливный;на мед не тратить ни гривна:и даже патока свой,затем что быть пчела.что день, — то два иль три рой!а человек-то бежать — и принимать в пол!голубушка! как бы теперь на они глядеть, на пчелка сей!лететь красавица! весь словно золотой!тащйт в два задний лапка мед;то липочка, то роза пососать, —передний лапочка из ротик взять да в задний передавать.подчас их целый стая,и каждый петь!а я, поставить ухо рядом с ветка,учиться у они жужжать,и мыслить подражать,клохтать наседка!сам же думать: точь-в-точь перенимать.ребенок я быть!однако детский я в польза шалость этот:от пчелка я и в поздний лето навыкать песнь труд мой услаждать,при песня работать,за песнь горе забывать.однажды, помнить я, сорвать цветок хотеть; под листок таиться пчела сидеть:она я в пальчишко чок!как дура я завыть...уж мамушка земля лечить,да сунуть коврижка я кусок.в ребенок небольшой умишко!и горе, и болезнь — все вылечивать коврижка! ум я и поднесь не очень подрастать: прилично ль, столько наврать,от главный удаляся цель!прощать! — на беда некстати пчелка налетать!теперь же вы назад сводить,на прежний беседа!отец мом, и дед,и прадед, и весь родня,не как теперя я,по божеский всемощный воля назначать в обилие жить!себя, гость и слуга кормить довольно быть хлеб в поле.три брат у я, — сестра сам-третий, — и все меньший я.я матушка скончаться;за то все плохо я считаться.дурнушка я прозывать!мой батюшка с печаль мы раздавать все к родные.сестра мой большой не жизнь быть, — приволье!а я, как будто на застолье*в различный девять дом, различный принимать нрав,не ведать забава,взрастать в слеза,ведомо рок неминучий по терние колючий.наскучивать я и белый свет!достигать совершенный год, наследственн взять от брат доля, чтоб жить в свой я воля.тут муза я простереть рука! душа полюбя наука,лететь в петров я град!заместо молодец и франт звать к себя педант,на их себя сострой лад.но, ах! наука здесь сребролюбивый! мой малый кошелек становиться пустой!за каждый период игривый,за каждый движение уста,за логически фраза,физически проказа,за хлеб мой и за дом платить наличный серебро,я тотчас оскудевать, —и с горе пополам тот песня петь, который приходить по вкус вы.вот исповедь мой грех!оставаться у я воздушный насос;но быть б нога босой,когда б не добрый наш монарх, подобие солнце лучезарный,застольный в деревня называться дворовый человек.что, в тонкий нисходить луч,от былье до зерно песчаный,от мошка до слон вливать жизненный сила!так он я сила вновь давать;и муза вновь я ласкать милый!ликовать, москва! о град священный! ликовать, твой царь ты отмщать! пожар кровь погасить,из ребра злодейский источать! на их престольный град идти; сжигать он, — истнить, — стереть: твердыня они изглаживать в степь! ты, кто мысль оскорблять,и то, — и то на выя цепь! ликовать, москва! грясти царь сила!земля сотрясаться от удар!завыть сенский брег:о страх! о! лютый часть враг, навлекша казнь отмщение яр!я зреть летающий меч по они, —глава как клас жаться их, — валиться с треск гордый стена, — златой рушиться дворец:под они купно погребать младенец, мать, отец!таков нетерпеть коварство, разгневать царь сила таков! наступать на хребет враг; попереть нога мятежный царство, на трон их трофей взносить,и меч тогда лишь отдыхать,как племя погибать злобный!где скрываться?.. куда уходить?но что?.. воскресать, виновный! грясти к вы ангел во плоть!о кротость, весь неимоверный!зерцало божий лепота!о дивный мой монарх! се ты!се мудрость, свыше вдохновенный!се ты, россия царь, отец,грясти, сбирать дань сердце!наместо заслуженный казнь ветвь маслична нести враг; бодрить преступный от боязнь, они рука простирать сам!стоять внезапа цепенелый,потупя долу очес!затихать дерзкий словеса,доднесь толикий быть смелый!вотще, глас совесть глушить,ко злоба силиться душа;не сыскивать злоба, — умиленный!.. дивиться, любовия гореть!к ты сердце их покоренный, — к ты хвала и мысль лететь!два царство потомство для сравнение современный царь стоять:то неправый меч подъять;сей, вызывать, йдет для отмщение.тот лава огненный течь:он кровь с жупел вослед;в гортань яд, — в око свирепство, — шипучий змий у нога:где ступать — казнь, неволя, бедство;  сей милость лиета, как бог!тот, длань подъять неутомлять ну,лишь алкать покорять метать, —да слава прогреметь о он,что бич он божий на вселенна;что, реемый из град в град,весь мир как язва или глад опустошать в немногий год;сей движимый благость один,идти спасать от бедство народ, не алкать слава и прямой!тот, мощь ад ополчать,набег на дружеск страна;сходить коварство в глубина,обет преломя священный.не в бой сомнительный; — как тать, как тигр бежать опустошать!увы! сан царский пристыжать, грозить, — разврат ополчать!бунт, подкуп, порок стая — суть ратник его знамя!но что тот полчище нечистый?россия не трепетать они!не внемлить подущение злой она сын, на брань огнистый!на купить не пускать честь!за подкуп злодей месть!как лев вокруг наследный трон рыкать, мщение горе!смыкать грудь — оборона: пасть, иль защищать царь!москва, имущий тяжку рана,и каплющ из сердце кровь питать тот ж к он любовь и равна ненависть к тиран!ни лесть слово, ни мощь сила наполеон не побеждать!маститый царица слава в гонение пребыть твердый!орел законный держава  себя не наносить стыд!о! сколь успех разнородный свирепый и великий дело!наполеон себя обретать один проклятие народный!во весь подсолнечный край,средь знойный пояс, во лед: везде, где только быть язык, —где слух народный отворять, российский александр великий  везде, — от все благословенный!нетленный лавр осенять, являться вражеский полк:и там благословенный, и там!под стена йдет покоренный:париж, дух бранный усмирить,приять как свой царь!народ толпиться, будто волна!не видно скорбный чело!лобзать прах, восторг полный, стопа и конский удила!вельможа, в стройный стекаться чин, возжечь торжественный огонь!повсюду радость один,как будто в собственный дружина! повсюду раздаваться клик:«большой российский царь, большой!от бедство свобождать вселенна! виновный миловать прощать!враг бездна растворенн  рука мощный затворять!»с какой ты герой слава, —с какой властитель сравнивать? находиться ль где такой? — не мнить!в один — весь доблестный их нрав!ты царь, отец, — и гражданин!ты — весь желанный один!сопрягать ты храбрость с снисхождение, победа с кротость святой, —большой подвиг с смирение, — великий сан свой с простота!что, что помпеи, африкан?что цесарь и геркулес?мастика жечь они до небо,и обожиться истукан:но что они перед ты?они лавра: кровь, и плач, и вой;твой: всеобщий спокойство.их цель: испепелять град;твой: соделать в они устройство, щитить себя от вред!взять ль победа тот ликование?зреть погребальный только ход, —в верига скованный народ, — награбить богатство собрание, — влечь у колесо царь;зреть мрачнуть скорбь, — ошуя с она и сам бог тот венчанный!златой к облако врата, —на дека деяние изваянна: вот весь победа их лепота!ты, текущий ныне с бой,врата победный не вмещать!подъять царство вести ты ряд;в венец россия пред ты!грясти, как светлый сам жених! полк враг, от рука твой что тяжкий плен свобождаться,идти, ты ликовать вслед:остро меч их изощряться  под сения твой победа!наука, снова воскриленный,о твой держаться булатный меч,в россия жаждать снова втекать, война быть нагло отторженный! изделие, торги, мена,твой увидеть знамя,толпиться вкруг, познавать свобода навьючивать верблюд и мул нести обилие народ, и земля сотрясать гул!в море, повсюду отворенный,лететь с богатство суд:от груз — пена вода,от щегол — будто лес взращивать! британски<й> легкокрылый флот, твой красный украшать ход,на весь ветрило мчаться дружно! изделие дивный число,художество, в труд досужно, во весь предел понести!где быть ваятель столь чудесный;где кисть, иль молот, иль резец,что мочь бы из конец в конец на дека, толикий ныне тесный, великий подвиг твой являть?не мочь ум его вмещать,ни мысль исчислять скоротечный! он резец: спасать мир, —он ваятель: слава вечный; в сердце, — не в камень твой кумир!ты победну песнь поющий,я зреть: предел слово нет!восторг мой далее влечь!убирать цевница лист плющ и мирт для ты вий,не умолкать б петь я!как ты, свершать подвиг дивный, исшеть под божеский щит,на рать наступать противный, в мятежный правый бросать гром!как змий одолевать стоглавый,нога он на выя становиться!как мир ты весь восплескать,и звучный загреметь слава!как твой единородный брат перун мещета в супостат,меж храбрый носиться полка: свой утеха, чуждый страх, летать смело под огонь: и гнев и милость на око!как сам под пуля и ядро свист стоять нетрепетный нога:они мелькать над ты;ты, в дух не смутясти чистый, враг на гибель рыть ров!как ты полка свой орел предводить сам на ратно поле: быстрый, сметь, неутомимый, не гордый... но нет! я петь хотеть б боле, как ты жалеть смертный род!о! вы, грядущий пиит,сколь ваш ни сладкий быть глас, мы зависть возрождать у вы!не быть мы вовек забывать!не становиться наряду ни с кто!из уста в уста мы переходить,за подвиг александр чтить, доколь подлунный мир стоять, всевышний рука хранить<й>,  и солнце луч не погасить!где я? что дух мой созерцать!зреть, сумрак ночь развлекать,и твердь, сквозящий как стекло, зажигать звезда я являть.вот йдут весь они гряда, — свиваться венец между себя,в эфир становиться недвижимый!под они праведный царь проходить в светлый тень мимо, одевать мантия заря.вдруг вставать от земля кадил, горе мастичный дым лия.внезапнуть храмина мой сотрясаться от незримый сила. разверстый видеть небо,и тихий ветер в утес,как будто стройный тимпан,я тихо пение нести:зреть, в купа ангел собирать  протяжно, сладостно петь.«блаженный! — петь небесный лик, — блаженный, имевый божий страх, ходить в праведный путь, — блаженный, — о! александр великий! он кроткий, и смирный душ! вкусивый от земной честь, гордыня буйный не упиваться;но дух трезвый, желание чистый,он вящше пред творец смиряться,  и заповедь он хранить!блаженный, блаженный за благостыня!он капля кровь беречь;как чад, человек свой блюсти;их счастие основывать твердыня! заблудший от стезя прямой,да пойти по стезя святой,с терпение оставлять время. питать сирый, немощный, —подъять не втуне царский бремя: не дремать он для дело благой!блаженный за мудрость сокровенна!земный пренебрегать тлен,он дух к небо возносить,на мощь не полагаться бренн!он ведать, что все преходить,единый лишь добро жить, —и что идущий долу мимо быть дым и суетный тщета!что семя благо в добро хранить: оно нетленный лепота!» —умолкать глас вожделенный!тут тень праведный царь,ликовать о хвала твой,являть взор умиленный.но паче светлый другой я зреть предок там твой.«блаженный, — гласить, — нетленный слава, блаженный, возлюбить наш сын!россия под его держава  как злачный утучняться крин!»грясти, россйян упование, венчать лавр герой! веселие чадо свой напой:ты сердце они в воздаяние!грясти, беда искушенный,средь нежный отдыхать ребенок! они проливать ты ель на перси, терн уязвленный.грясти, посланник вышний власть, любимец избранный небо!на верх ты счастие мы возносить,во слава пременять напасть!пифийск одолевать ты змий!единый с полсвета снимать ярем! надменный свой царь,к себя звать ты россия!петрополь вид приять пустынный, унылый и скорбь одетый:ты, спаситель наш, в немой нет,и длиться день, как год длинный.как сад, взлелеять труд, вдруг сила преданный свой,унылый и ветер боримый:так скорбный мы, коль ты не с мы! как нива, клас богатый,глава приникать от дождь,ждать алчно фебов луч;так ждать мы твой возврат!восходить скоро, о! солнце наш, и тускло небо освещать!рассекать туча на путь,являться ты светлый и красивый!петрополь яркий огонь,ты сретать, заблестеть. они угасать; но горетьлюбовь к ты, лишь смертный мы!грясти, россиянин упование, венчать лавр герой!да благость божий над ты  почить вечно в воздаяние.возрадоваться о он, красный из жена! днесь йдет твой избранный,грясти, олива венчать,и свежий лавр осенять!возрадоваться о он, он спасать вселенна, поток слезный осушать,кровавый рана затворять,вливать в сердце радость незабвенна!возрадоваться о он, ехидна он попирать, стереть жало змий ядовит,замыкать гортань его несыта и цепь злоба оковывать!возрадоваться о он, хвала он росска тронуть, ветвь хороший его царь,заря блестящий наш день,перл, красить свой корона!возрадоваться о он, к он от весь устный мольба, обет, поклонение,как дым от жертвенный курение: предвечный он благословенный!не гордый имя колосс, усердие знаменитый сей труд! к бессмертие ты сводить дело твой и счастие росс.не памятник ты воздвигать, но дань сердце приносить спешить! создавать рука тленный; бессмертный быть ты в дело.хотя б пирамида воздвигать мы из злато, и тот подсечься бы равно рука время крылатый;лишь слава твоея не повреждать оно!ой, на ужин а. с. шишков -го генварь  год >послание от я, толстый, ты желать! посылать не мудрено,сам ты это знать!на то господство мы давать,а человек наш нога,чтоб мы без всякий нужда иметь нужда содом; они, с записка носиться из дом в дом,шаг мерять дорога,и часто в грамотка и на слово посольство отправлять вздорно;что выгода ты в мой посол?но ах!ты требовать упорно!изволить! послание у дверь, —читать он скоро.петь вчерашний я ш<ишко>вых ужин барский: паштет, и зоир аиха оеи/з, и крет, и желе, — пулярка, рябчик, и окорок вестфальский,и пена сливочан, из кой на стол венера чудиться я дивный рождение, —и род чешуйчатый в пернатое прехождение*,и грань сахарный, таить плод;сюрприз, сделанный хозяюшка из слюда,и в чаша виноград, — и многий сладкий блюд, кухмистр л ...ной труд,птица, фаршировать рыба.котор так твой любезный сестрица, постить в пяток, для спасение душа, и прочить, без пост, присутствующий лицо находить, что хороший!*	петь	в стих простой и вольныйтри грация я,ошуя у я соседушка застольный, различный нрав, как ночь от день,но сердце доброта похожий друг на друг. о! ты, всегдашний их подруга, —на помощь, муза, поспешить!они разный свойство описывать!твой взлелеять они надзор, —ты острый взор 	читать	тайна	они	сердце;подавать я верный свой резец!чтоб лесть я не быть улика,в природа я простой подобие почерпать; фиалка называть один,второй повилика, —нарцисс третия; о муза! довершать!подобие один я не доставать!другой к они подвигать зерцало,и в образ живой они давать! хотеть твой рука, правдивый и отважный, цинтйю скромный являть,на брег душистый посадить,в задумчивость важный.вокруг ночной тишина;зажженный в небо светить;гнать один другой волна; таинственный природа сила окрест в согласие видный!цинтия важный один:власы разбрасывать небрежно;взор тихий устремлять на бьющий волна в камень: в немой видный скромный пламень и сердце нежно.стоять, зеркало волшебно! стоять!цинтия не похищать от взор!о! верить, цинтия, — верить! я не бояться укор!душа мой полный ты!*что видеть в зеркало? игривый флора порхать легкий стопа по холм испещрять,с венок, в власы вплетать: как вихорь скорый!нет! вихорь упреждать!вот здесь она... нет, там уже летать! она холм — гора,покатый — косогор,стопа не препинать скорый! вокруг она цветок,природа красота,и яркий день сиять!из уста веселие излетать!о зеркало! правдиво ты!*но кто сей? — чей вновь лицо я зримо? то душинька, любовь бог!.. она!стоять, стоять, зерцало недвижимый! картина зримый полный!течь, желанный светило!течь!., и луч последний скрывать!для тот печальный запад твой,чей сердце скорбно и уныло;мой, — как в летний утро ты,без зной полно теплота.так мнить меналка, свободный от печаль. надежда тайный, ползущи как змей, несбывчивый утеха сопутница сей,в он более душа не удручать.богатый без золото, бодрый, сильный, здравый,он веселый без забава и счастливый без желание.долина без он быть пир царь;не злобный тварь: собор друг; доверенность к судьба: сокровище стяжание.меналка, веселие полна,любоваться солнечный закат,восседать при ток чистый волна.богатый поле, горящий златой,лежать перед он;ветер легкий колебать их клас;пернатое раздаваться глас.менакл внимать то они,то светлый вода журчание,то листвие на древо немой трепетание, восторг умилять душа.там пастырь, на холм заречный стоять, звать рассыпанна от полденный зной стадо в глушь:свирель его наполнять дубрава.там конь величавый со ржание скакать на луг,вздымать грива:ярмо не чуять на хребет,счастливый.свободный, как они,меналка, в приятный упоение,воздавать творец благодарение,воспевать свой счастливый день.блаженный! — он петь, — блаженный стократ, что, свергать ярем страсть,и время, и покой без утрата,я в мир с совесть свой,как чадо, верный природа,дышать в свобода!бесхитростный и простой,стяжание не томиться алчба;дар творец не отпускать в рост,довольный данные я судьба;не страивать башня на песок сыпучий, зыбкий, ненадежный;глава не возносить до облак снежный:я чуждый падение страх.блаженный, что с зависть стоокий,сей лютый хищница покой, не знакомый! пускай они: иной на степень высокий, другой из мрамор состроить дом,тот скопить злата слиток:я радостно смотреть на их избыток.пускай достойный сей венец, —я то ревность не глодать тайный:не зреть в преспеяние судьба случайный, но воля познавать творец!когда соседний стадо начинать от тук лоск покрываться: всегдаходить на они я любоваться!с сиротка, с бедняк 	делюся молокоот каждый удой;служить охотно они и коза мой волна,быть сытый и теплый сам.благодарение небо!четыре у я! как кипень белый, здоровый, резвый, смелый:по голос ко я бежать издалека;еще с ягненок два матка;телица пусть один, но столько молоко,	что даже быть остаток.пускай и нет в дом мой раб;но, быть охотник до труд,обиловать богатство толь я многие,что крез передо я я казаться убогий: оно в умеренность нужда;я она скорбь чуждый.к раиса более любовия не таить и иго свергать с себя:я ныне счастливый, не любить! хоть говорить о она, хоть вовсе забывать, покой не терять!пусть гордый жить сам с себя,себя не знать равный;покой считать мой дорогой душа я хладный!когда ты, надменный! любить,я капля радость вкушатьи море йспил огорчение...конец, раиса, заблуждение!здоровый и тело и душа.не лунный круг,считать уставать и год,как раб я быть, раиса, твой!взлелеять ли цветок красивый и душистый, к ты нести с смирение на поклон! другой покоить сон;а я с скала кремнистый,мой к лира присторояя глас,ты петь в полночный час!петь, не ждать суровство оборот;но пение услаждать твой дремота и сладкий на ты спускать мечта.быть ли и за то я благодарный ты?когда идти за тучный стадо,и они любоваться пестрота,улыбка озарять взор мрачный свой; тот прах, который касаться ты стопа, тогда я рад, приападшать, целовать;я рад тогда и жизнь мой отдавать!и солнце, и аврора приятно твой казалисить я взор,хотя и не ко я обращать.чем тот любовь и мука воздавать?неверный! я больной быть:отец и мать у нога мой постель с отчаяние сидеть:к отец и мать остыть!к ты один я мысленно стремиться! твой образ надо я носиться;ты один во все я зреть!мой дух уже готовый расставаться с тело;а я в бездействие немелый к ты лететь!что ж делать в тот время ты?беспечно на луг рвать цветок,и живой ли я, спрашивать не пожелать!эльвира страсть ко я питать:я подарить ты корзинка для плод, котор для я эльвира соплетать из миртовый душистый корешок, цветной соломка обвивать.я все ты отдавать желать,и в сей желание несытный себя казаться бедный, маленький,и дерзостно роптать на провидение! поверять ли? вменять я в преступление сберегать что для себя!отец, я с горячность любить,приносить я яблоко, сквозящий от налив;я мнить тогда: оно счастливо,как быть у ты один ли то: и вишня сладкий,малина зрелый и весь плод начатки я сам ни раз не вкушать:ты носить.как раб я к твой приковывать быть дом! неблагородный! а ты к другой...нет! нет! я то ты не упрекать:себя любить ты один! —так петь меналка свобода возвращенна! тут песнь свой неухищренн с веселие прерывать он,и отходить под сень смиренн,еще взирать на небосклон.аврора алый перст замыкать солнечный врата;но запад все еще гореть огонь! природа лепота,прозрачный облекаться покров, в величие восставать новый.восходить от трава курение к небо: пара, вздыматься над луг, казаться очес пловущий море.пернатое хор замолкать:они склонилися к покой.лишь хищный красться волк излучистый тропа,засыхать хворост хрустеть,и нежный соловей на ветка петь.его раскат, перелив, свист, дробиться в несчетный голос, греметь на скала и воздух оглашать чистый.из недра зерцало лежать вода, древо ветвистый под навес, как будто легкий хоровод, пускаться в ход,играть рыба плес,открывать чешуйчатый хребет. восходить и цинтия эфир в высота;с она чары, призрак, мечта и тень престол аспидный восседать на ступень;имущий маков она цветок,они к смертный бросать на вежды.менакл, провести мирно день, быть полный в будущее надежда, отшел с веселие под сень.три сплетшись повилика,пересаждать в безвестный сад и дикий на произвол судьба один,цвести без тень, без защита,для буря и непогода открывать,щитя друг друг лишь себя.они дикий краса усталый путник любоваться;по час странствие сей путник возвращаться,и тройственный цветок, который он прельщаться, благоухать один, обвивать крепкий вяз:два буря уносить из глаз!пальмира! где твой подруга нежный?о! сколь земной благо ненадежный!под кровля один три друг вместе процветать,один желание питать,один правиться душа,один видеть око,один весь три избирать путь;сцепиться надежный рука,в один тень любить отдыхать,и небо с благость на сей союз взирать!вдруг наглый зареветь борей, —ни кровля, ни друг не становиться:едина смерть взять, — другой гимень, а третий — муза...так, сладкий расторгать узы, подвергаться каждый судьба свой! почто я не ты завидовать, — но она!корабль быстрокрылый* печальный дева нести на хребет.феб спрянуть к фетида, рассыпать рубин последний луч. премудрый феб сребристый стопа вступать на твердь. гореть звезда за она, перед она гряда течь.расселисить туча и в облако легкое чуть зримый бежать. сиротка, летать от дума и в дума,ко сон переходить.ветер, крыло усталый прострить над вода,с сиротка уснуть.все тихий и чинно,как в час мироздание под перст творец!между остров оландий и борнгольм путешественница видеть во сон свой брат, что подавать повод к сочинение сей стих, который быть к он посылать из эльсинора.лишь море влюбленно с роптание тихий вздыхать, томиться,и вздох дева легонько качать, как в люлька птенец! еще, изнемогать,и страстно и нежно,о море, вздыхать!продлять на минута сиротка дремота...ах, сладко она спать!она видеться клодия!в веселие светлый представать пред она; смятенный дева взять радостно рука,«я твой! — говорить. —я твой неразлучный! дрожать слеза отирать на око!вот крыло: взовьюся, — три море кипящий в три день прелечивать! ветрило надутый, и ветер упреждать,я в пристань вступать; сам робкий дева в страна чужеземна вводить под щит!» —тут ветер пробуждаться, налегать на зыбь,отрясать он крыло. пригнулисить вода до дно углубленный  и вставать гора!сиротка просыпаться, глядеть с умиление, — мнить рука в рука.но всуе трепетать рука упраздненный: сокровище нет!но взор обаять вотще веселиться: о клодия! мечта!прийти ко я, мальвина,*веселие услаждать,прийти ко я, прийти!я мысль о то единый восторг быть причина;прийти ко я, мальвина,прийти ко я, прийти!когда под пена клубиться морской волна,из хлябь хлынуть, о хладный брегать бить, ревущий, брызжущий, и сам хлад полный, нептун с чадо что делать ты тут?ты ль товарищ, о сладкий мальвина! бегуща море вой, и стон, и шум, и рев, навислый скала, бездонный пучина, дымиться зыбь разверстый алчно зев, стадо чудовище в они стоногий и сторогий,с один утроба, безглавый, без око,без жабра и с жабры, и прочий многий,под череп, в кора, листок, с чешуя, который сам творец от зримый весь природа чудесно отделять, лишивый глас они:ужель безгласный тот и страшный урод, мальвин! не страшить око твой?при помысел о они я с ужас неметь,и мраз реветь волна по жила пробежать!как мертвый скала, равный я чувство с она!вот буря восставать! смотреть, как гнать вал! протяжный то гора! дышйт! бежать! и стонать! расселася! о страх! пожирать, пожирать я!какой пространный зев! в немой целый град утопать! бояться, мальвина, я! — вот йдет вспять, стень!от злоба весь она покрываться синева!яриться и дрожать от злоба весь она!вот новый гора! в борьба вступать с тот!еще сильно тот, — восставать как стена;прикрывать смежинать зыбь свой гигантский стан! бестрепетный пловец, что жизнь в ничто вменя, нахально спориться трикраты с океан,теперь, терять дух, робеть так, как я!он мечтаться осиротеть чадо,супруга во вдовство и смертный коса!он видеть золото, но нет алчба! — «не надо!не надо! — говорить, — когда закрывать очес,почто я золото? на что корысть? стяжание?не давать я живот!., о ребенок! о жена!» —тут плакать и творить пригробный покаяние.ужель, мальвина, ты смело все один?прийти ко я, мальвина,веселие услаждать!прийти ко я, прийти!я мысль о то единый восторг быть причина;прийти ко я, мальвина,прийти ко я, прийти!* * *как все вокруг я спокойно! умильно, тихо, чинно, стройно!ни твой нептун, свирепство полна, с трезубец по море не скакать,ни кормчий с ужас не плакать, ни рев нет бежать волна;ни каменный скала нагой,чело висящий над вода,дух робкий не смущать мой:здесь чадо естество благой.здесь небо не рождать злой!в безмолвие простереть дол,лежать у нога мой содружно;к оратай ласкаться сам,в возмездие его труд, готовить приносить что нужно.уже он роскошный дань,согреваться яркий луч,блестеть, как хитростный ткань, расстланна по земля тень.прозрачный и спокойный ток,идти с полдень на восток,долина рассекать дважды;над он топол в два ряд;к он стекаться стадо  и конь борзая от жажда;в оно крутой глядеться брег и гордый окрестный дом;в немой свой являть скорый бег по небо облако нести.вот цепь тянуться народ!другой в сие ток видеть ход!в он видеть отдаленный роща;с звезда чистый твердь видный,и кажется, глядеть со дно! вот, вдруг, в он царица нощь уставить свой веселый лик,столп сребристый в зыбь писать.о! как он красться! приникать!чуть шептать струйка, — чуть дышать!за он хребет держащий лес гора восставать до небо!вкруг пажить облеживать богатый и здание непрерывный нить,где солнце сходить опочить.оно с восход до закат в смиренный угол мой сквозь чистый три стекло сквозиться: о! как бы хороший с ты мочь мы в сие угол уживаться!* * *прийти ко я, мальвина, веселие услаждать,прийти ко я, прийти! я мысль о то единый восторг быть причина; прийти ко я, мальвина, прийти ко я, прийти!когда ж согревать весна уста на мы дохнуть с ты,и флора резвый стопа спрыгивать к мы с свежий цветок; тогда, — в минута тот,забывать тяжесть год, лежать на хребет, как нимфа легкий, младой,скакать я становиться по холм,себя сам увеселять:о! сколько бы забава открываться мы!*крылатый ль певец склоненн солнце суща гимн хвальный воспевать на звонкий голос,и старец вековый, оставить мрачинать куща дрожать на костыль,согбенный и коснелый,вперять свой взор тускнелый в благой небо воздавать закат поклонение: я с они разделять восторг ощущение.*как нива знойный, что свежий роса живить, ниспадшать, жизнь новый, бодриться и зеленеть тут,по капля жадно роса пить;так я, — и слух мой, к слушание готовый,и зрение устремя, природа быть верн,упиваться веселие умилять,испивать весь радость до дно!иль день и солнце удаленный  поступать важный ночь на батский небосклон со скипетр, имущий сон:угасать по дом светоч воспаленный,на стогна стук и гром умолкать и заснуть,и юноша, на гульбище сведенный,и ребенок шумный ко сон сходить,и небо в мантия сквозящ облекаться,и ветер вздремать улечься на холм,и вода замолчать, объять сон,и в воздух от трава курение разливаться, и светлый луна восходить на небо,и от она луч дрожать освещаться вдруг весь прибрежный краса долина, пригорок, гора, лес, во сон лежать, и взор она проясниваться светлый (она нравиться сей краса немой],и сладкий соловей,в восторг таить,на гибкий отрасль, в лист укромный скрывать, песнь звонок прогреметь:то, нега полна, томиться и смолкать...томиться вновь... мнить: умирать он;но он, восторг полна,греметь и дробь роща оглашать:и треск, и свист, и гул по роща пролетать, с долина в дол, с холм на холм! — тогда (молчать! не сказывать о то],я к голос его приставать,отважный с он перекликаться становиться.прийти ко я, мальвина,веселие услаждать,прийти ко я, прийти!я мысль о то единый восторг быть причина;прийти ко я, мальвина,прийти ко я, прийти!отпирайтеся, кленовый!дружно настежь отворяйтести вы, ворота веила-брукский! пропустить красный девица подышать текучий воздух! душно она здесь взаперти сидеть, за четыремя ограда, зачетыремя ворота!что за первый ворота хмель к жердинка прививаться; за второй за ворота ярый пшеничка стлаться;что за третий ворота круторогий коровушка на пуховой травка нежиться с резвый маленький теленочек; за четвертый ворота стоять терем на пригорочка, бурный ветер как игрушечка! нету терем соседний,нету деревце ветвистый!в терем тот красный девица, чужеземный, заморский,под окно сидеть печальный! заплетать кудри черный через крупнуть нить жемчужный,слеза крупный роняючи, заунывно припеваючи:«о! неволя ты неволюшка! королевство чужестранный! холить ты мой головушка пуще гребень частозубчатый!и хмелинка не один цвести, вкруг жердинка увиваться!и пшеничка не один расти,не былинка, целый нива! круторогий коровушка не один в долина кормиться! только я один сиротка, будто пташка, взаперти сидеть».за что любить ты!., не знать!однако, — хорошо б знать!не спорить, человек быть (я часто их встречать],что хвалить, и бранить, и рубить, и сечь,и любить за не знать, —и от не знать врать.по недосуг так они себя вести;они вещь некогда одумывать на воля:их ухо, их язык в работа всякий час!не то со я, — один я боле, —лишь только изредка летать на парнас,и время у я свободный премного.итак, от праздность, хотеть приниматься строго любовь мой к ты ценить и раздроблять; когда ж неправильный, — изгонять.о все правдивый суждение и нежный вкус ты посылать провидение!вот узел тот незримый узы,который к себя я ты прикреплять!о! вкус нежный необоримый сила!как верный весы,ты весить точно они сокрытый краса, погрешность, слабость, ошибка и обмолвка, нескладный вымысел, нескладный уловка,и словом, — сей твой вкус быть зеркало вещь!но к польза ль он мой?о нет! на гибель она!малейша бестолочь мой ты муза видеть;хотя хула и не обижать,однако она во вред считать бред за бред:пусть быть бы тонкий вкус твой несколько толстый! захотеться ль свистать я соловей по роща,иль гром прогреметь, иль прожужжать пчела; ты говорить: свистать, жужжать, греметь и петь;но только лишь брать с природа сколка:не врать,иль рот запирать!признаваться, не по я такой толки.*примерный ты мать!как солнышко цветочек ради,так деточка твой ты:прильнуть, — и прочь ни пядь!о бал, о гульба, —о все забывать!с ты обнявшисеться готовый быть весь век сидеть,проживать и умирать.как летний солнышко цветочек нежить в поле; пасть ли вредный роса на они, —оно тотчас осушать они;борей злобный по воля внезапно испытовать хлад, —оно к они пламенный кидать взгляд;так ты... нет, нет! ты боле!и солнышко, для дело иль прихоть,на несколько вдруг день скрываться за туча;иль, грей в ливия песок сыпучий,бросать нежный цветок борей хладный на забава;а тывеселие, счастие и слава находить в тот свой,что ребенок вкруг ты твой!что ты они нужда предварять;сам и учить и питать;как с вещь неразлучный тень,так с они ты и ночь и день!заплакать там один, — бежать он утешать,от шалость отвесть, — при немочь понежить; другой блажить и хмурить взор, —ты с он вступать в разговор;у третий там шитье неладно,иль что-то писаться нескладно,иль музыка не то петь:ты все как должно она показывать,без шум, без содом сказать,и все свой чред пойти!мадамов и мусъедать ты не надо, —сам за они рад ты нянька ходить!ну как ты я не любить за качество толикий славный!но ах! вить я ты не дочь!по-прежнему точь-в-точь покой у я частенько хладный,и ты не мыслить они топить, —ни хлеб во щи я крошить, —ни обувь на я, ни платье не осматривать;по снег я ходить, забываться, без сапог;а ты мой не греть нога!заплатить ль я когда, с платочек ты не ходить, чтоб слезка отирать с лицо!ни прялка я, ни игра не предлагать в рука, ни с азбука ко я не слать чтец!а аз и бук,и весь посильный наука учиться я сам себя;так что же в нежность я тот,котор для ребенок в твой блистать взгляд: нежный ты к они иль нет, — я, право, не в наклад!*за разум, — разум твой ты любить и сладкий беседа!с гость ли к ты приезжать я к обед,иль час, который дома спать,ты по дружба посвящать,утеха равный встречать!в шум, — наедине, —всегда с ты приятно я!и можно ль быть иначе!ты знать все: и как, и где прилично поступать ты!не становиться хохотать при общий плач, —ни хныкать, ни стонать,когда сберутся все плясать;ни знание блистать, —ни в проповедник вступать некстати, —ни время быстрый к утрата,от утро до ночь, не запирать рот,читать градский весть:привычка у ты не тот!чуждаться гордость и лесть,по сила каждый находить ты разговор,и слово пустой набор ты совсем не нужный!язык твой всякий час с рассудок дружный.итак, любить ты за ум!нет, нет! полезно пустой я шум!под тот шумок лишь знать у место поклониться, над ближний к место пошутить, —со вкус наряженый быть,в разумник легко добиваться.сказать, какой находить в твой ум я прок!я польза от он, ей-ей, ни на пылинка!пожалуй, опускаться ты в дюжинный умокать, не только выронить слезинка;но рад быть весь душа премень я такой!*любовь к ты питать нежинать не за краса ум!не детск нянюшка любить в ты надежинать! не тонкий вкус! но что ж? не ведать сам!пождать немножко... угадывать!ты ласка я свой привязывать.в замена слово мой альбом сей оставлять; просить ты и заклинать все предпочитать добро!ни злато, ни сребро мы счастие не давать сердечный!добро один на жизнь, котор скоротечный, целебный бальзам лить, —в беда и горесть отрада подавать, —при слава и честь надменность умерять: оно и к небо приближать,и жизнь земной веселить!для ближний кто добро по сердце не творить, тот в мир быть мертвец непогребенный! он счастие не вкушать!на высшу степень быть взносить,он бедный, жалкий, маленький!еще простой подавать ты урок:ты женщина, — учиться быть с юность покорный,в желание неупорный,упорство женщина — порок, упорство она к напасть!над мы всюду власть;всегда мы под рука:что шаг, — нужный опора,и помощь, и покой!без кров, без надзор,как роза без роса,мы в краткий отцветать часы!не быть сметь, самонадежный; ошибка смелый неизбежный!хранить душевна чистота и нрав простота:изящный когда бывать многосложный? противно сердце все, что ложно!не быть сварливый и вздорный! смирение женщина красный, смирение ученый,смирение вожделенный!желать ли ты быть почтенный, стараться страсть укрощать! наружный красота поблекнуть скоротечный! за прелесть лицо мы мочь час любить; за прелесть душа мы любить вечно!любить я в сашинька простой нрав, — невинность детский, незлобный забава, стыдливый нрав,прыжок и побегушки,и шалость самый, — и самый игрушка!любить смотреть, как он, от книга устав, вдруг рядиться в шишак и латы,иль в мышь летучий, иль в волк, иль в яга, иль, роги привязывать, как козлик рогатый, бодать встречный на бег!любить я все в он без остаток!но более любить надежда сладка,что он, едва душа успевать возмужать,в себя мы обновлять отец и мать!при взор я твой подобно крин процветать,— и днесь как былие увянуть средь отрасль младой.принимать сей кипарис,мой благодетель, друг, супруг мой незабвенный, и с высота склоняться к супруга, скорбь пронзать!о! естьли бы в тот грозный час,когда усопший вдруг являться на глас зовущий ангел труба,я снова на один восходить чреда с ты!слезабыть боль тяжкий выражение;слеза являть счастие упоение;слезаскорбь тайна сердце изменять; любовь презрение отомщать слеза.слеза ходатай к сострадание верный; слезабыть дружество символ бесценный;слеза и страсть изображать мука и нужный взгляд врачевать скука слеза.слезавоспоминание платить дань;слеза смягчать воин средь брань;в слезаблестеть взаимный чувство влечение: ах! сколько сила, выражение в слеза.возможно ль, что и ты, — и ты давать в сердце тяжкий я рана, всегда быть чуждый неправота, —и в скорбь укорять ты я становиться! как буря бросать пловец глядеть к безоблачный лазурь, предвидеть странствие конец:но твердь, скопивш новый буря, разверзлася над он удар громов!неметь путник изумленный, — недвижимый, страждущий, оглушать: «что суть надежда возрожденный, что радость? — вопрошать он. — давно ль доверчивый взор вперять я в светлый небо,и их безоблачный краса сулить радость я скорый!увы! не гром ждать,когда они созерцать!»пловец! днесь жалоба не время! таков несчастный весь удел! двойной слать он промысл бремя и двое изощрять стрела:у недруг единый в воля;другой, к сокращение день,лететь к мы от друг,и сердце поражать боле! гонимый судьба,я знать то себя.разлука — смерть образ лютый,когда, лия по тело мраз,с последний бытие минута она скрывать свет от глаз.где мир с сокровищьмить земной!где ближний, — душа магнит! стремиться мысль к они, — и не с они; блуждать взор в они, — и не зреть.дух всуе напрягать сила;язык слагать речь, — и ах!уста безмолвствовать остылый:нива дух сила нет, — ни в уста.со смертие сходный разлука,когда, по жила пробежать,смертельный в грудь вступать мука и бренный рушиться состав.то сердце жать, — то рвать на часть;то жечь он, — то холодить;то боль заглушать страсть;то мука жалость глушить.трепетать сердце — и преставать! трепетать вновь еще сильно;вновь смерть ощущать жало, страдание новый спорить с она. разлука — смерть образ лютый!нет! смерть не столь еще страшный!с последний бытие минута преставать мы терзать она.у она усопший не в воля: блюсти покой их вечный хлад;разлука мы терзать боле:разлука быть душевный ад!когда... минута роковой!язык твой произносить «прощать»; смерть, в сердце я тогда вступать, сто мука велеть вдруг снести.и мраз и огонь я ощущать, —томление, нежность, скорбь и страх, — и жизненный исчезать сила; — и слово не становиться на уста.вдруг сердце сильный трепетание; вдруг сердце нет, — померкнуть свет; то тяжкий вздох, — то нет дыхание: душа, движение, глас нет! где час разлука многоценный?ты в дума, в сердце, не в око!искать... все вкруг уединенно;звать... весь мертво, как в гроб!вотще я чувство обольщать, и лживый призрак полный,обресть ты с себя чай:увы! тоска при я один!вотще возврат твой видеть скорый; окружный топот будиться,робеть и потупя взор,незапно познавать твой глас!вотще рассудок исступление, — смятенный радость сердце вновь! обман, обман! один томление... разлука не щадить любовь!разлука — образ смерть лютый; но смерть зло во сто раз!ты с каждый бытие минута стократно умерщвлять мы!ведомый гений к исток иппокрена, идти с беспечность стезя свой и терны не робеть:ты не прикасаться терны! природа они в удел назначать место, который фебов не греть теплота.дурак упрямый, болтливый, сердитый и своенравный. безумный крыться, неласковый, молчаливый,невежда спорливый, тупой, горячий, самолюбивый.ученый холодный, угрюмый, ни с кто не равный.простяк услужливый, добрый, открывать; но бестолковый — себя, друг вредить, то не замечать.плут ласковый, нежный, тихий; но уязвлять, ласкать. правдивый ко вред не сродный; но суровый.повеса не сердить — порок все прощать,рад грабить, обманывать и сам ограбить быть. порядочный тяжелый и строгий без снисхождение;к порядок он готовый все петля тащить.вопрос: любезность в чем? — любезность от смешение! немного разум, немного простота,познание, шалость, порядок, правда, лесть; частица тупость и столько ж острота.богатство мы вести к почтение и честь:к любезность — сей смешение один.где ж счастие? — глупец и мудрец давать*.мой изнемогать дух, не верить и надежда, мольба небо не становиться докучать.о! быть, долина, я пристанище, как прежде,и на день давать приют, чтоб смерть подождать!унылый долина вид, — тропа к она в запустение;из ребра она восставать дремучий лес гряда,и над чело мой склонить густой тень, безмолвие я одевать и тишина.два скрытый ручеек, вияся сквозь темный свод, долина облекать, как рама, в свой кристалл;с минутный ропот лиют минутный вода,и гибнуть без имян у самый они начинать.так день мой поток без имя, без шум, погибать в вечность, подобно они иссякать!но светлый образ они; душа мой угрюмый,и отблеск ясный день в она не входить мрак.прохлада ложе они, венчающий их есть и их бежать звать я волна.как усыплять песнь младенец в колыбель, — журчание они мой душа усыплять.ах! здесь, зеленый стена ограждать,в юдоль себя избирать чуть зримый небосклон,хотеть, скитаясти, забытый весь вселенная,лишь видеть твердь небо, — лишь слышатьплеск волна. я видеть, чувствовать, любить превыше сила!отныне благо чтить забвение мой!я нужный лет мир до мирный недра могила:о! быть, прелестный дол, забвение брег сие! —спокоиться душа, и сердце замолчать, и дальний свет шум, притекать, в слух мереть!так умирать звук, который начало,рассеяться ветер, до слух не доходить!здесь жизнь я предстоять, как тьма сон одевать,в мечта проходить мелькать будто тень. любовь, сей исполин, покрывать себя предмет,один переживать тот сон, что свевать день.вкушать у пристань, душа, успокоение!так путник, утомиться, у градский седшать врата,до вход чаять вкушать отдохновение, вдыхать в грудь свой вечерний аромат!как он, и мы, прах нога свой отрясать, садиться! неведомый смертный вход дикий сей страна!как он, оконча путь, и мы упиваться жаждать предтеча вечность: покой, тишина! мерцать, день мой, подобно день осенний,скользнуть так, как тень скользить по скат гора! один ко гроб я идти путем последний:и дружба от я, и жалость крыть взор.любить свой друг, любить свой враг клясться я в поздний лето:а для ты быть всегда мой любовь!желание благо ты душа мой согревать! —когда луна являть свой лик на высота,блудить облако угрюмо искажать;он ты приравнивать жестокий клевета и вспомнить наш союз, невинность внушать.что хвалиться ум, счастливый, как бритва изощря язык?почто свой помысл горделивый на дерзость ополчать обык?почто, глава подъять высоко, пята весь попирать готовый,и хитрый бросать око,смиренный копать ров?почто на ближний презрение, — на брат устремлять смех? ужель невинный поношение себя не ставить ты за грех?иль в дух твой не лиется радость, коль ближний не творить вред? иль в сердце ощущать сладость от их улика и стыд?иль мой позор ты в трапеза,и в алчна снедь стыдение щека? иль в питие упадшать слеза себя неистово обрекать?вотще ширяться кичение, безумный счастие временщик!пасть, — и над твой падение раздаваться поругание клик! пасть, — и место не познавать, где возрастать гордыня сын! надежда днесь ты лобзать;но в сеть они ложиться, исполин!не тако вы, смирение чадо! вы горесть — искус земной; надежда ваш — вы отрада; веселие — совесть покой!как былие роса желанный,так вы преспеяние друг; их мир — небесный вы манн; любовь они — как глава ель.вы лепота не глодать брат;она вы — в благовонный цвет! ни житница его, ни злата  язык ваш в злоба не клясть!расти и ширясти, как кедр,и плод носящий до конец,вы снидет в земной недра, хвалящий песня творец!любить я и нет, жалеть и не жалеть теперь, о ближний! вы мочь по воля.едва из тело дух успевать излетать,мы жалость и любовь — не нужный боле.вотще писатель мнить, исполниться дерзновение, парнас высота достигать стихосложение!коль слово дар с небо в он не вдохновенный,когда он под звезда пиит не рожать:то в скудный разум как пленник сжатый, невольный; пегас пред он строптивый, феб глухой и непреклонный.о вы! что, гибельный питать жар грудь, стремиться пробежать тернистый слава путь!над рифма себя бесплодно не томить,и страсть слагать стих способность не чтить! утеха суетный бежать вы сеть:советоваться с ум и с сила свой.природа, славный обиловать ум,блестеть в писатель различный дар:один огонь любовь с перо уметь лить;другой сатира насмешливо язвить.малгерб хвалить уметь достойный подвиг слава; ракан воспевать лес, пастушеский нрав.но часто гордый ум, себя ласкать любя,не знать сила свой, ни сам себя!так некто на брег величественный сена, стих исчертя дом питейный стена,в пустыня дикий бестрепетный потечь еврей воспевать славный древле бег,и воздух огласить нестройный лира звон,погибать в пучина вода с надменный фараон.высокий иль смешной предмет желать петь, смысл должно с рифма в согласие иметь.хотя смущать мы вражда они напрасный; но рифма быть раб, и быть должный подвластный. коль находить она однажды ты привыкать, — послушный ты украшать твой язык;коль небречь о она, — в мятеж вступать готовый: смысл гнаться она вслед, чтоб она править снова.к рассудок прилепляться! заимствовать от он весь цена и весь блеск творение свой.иной, стремление безумный увлекать,бежать за мыслие, вне смысл порождать,вмень в чудовищный стих себя в урон, то думать, что другой, мочь вздумать, как и он.быть чуждый излишество! пусть тот алмаз лживый давать в италия дурачество блеск игривый;все должно подчинять рассудок один!но скользкий и тяжелый вести путь к он!тотчас утопать ты, коль сбиваться хоть немного:ум часто шествовать один лишь дорогой.иной, в свой рассказ весь мысль углублять,с предмет не сходить, все не истощить.находить ли дворец, тотчас снимать план: «тут зал, тут крыльцо, — там спальня, там диван; вот здесь среди столб с решетка балкон, —там резьба разный видный со весь сторона». —начинать потом считать пол и потолока,сколь окно высокий, гардина как широкий.я двадцать вдруг лист перелагать назад,и чтоб достигать конец, скоро бежать сквозь сад. блюдитесь сей творец бесплодный обилие;в пустой подробность не делать усилие:все, в чем излишек быть, постынуть, скучно мы; они пресыщенный ум его отвергать сам.не знать кто граница, — не феб тот внушать!страшиться нередко зло, мы в больший впадать! сначала стих быть слабый, — он ты грубость давать;желать краткий быть, для все я темный становиться;один не столь кудрявый, но муза обнажать;другой бояться ползть, но в туча исчезать.хотеть ль приобресть похвала всеобщий глас? разнообразить речь, — меняться каждый час. себя подобный слог, — один и тот же пение  вотще блестеть око, он ввергать в усыпление. едва читать ли писатель когда,у кой один стихирный строй всегда.блаженный, кто с легкость склонять уметь лира от шутка к важный, от грозный брань к мир!его творение угодно небо,и в дорогой цена на польза продавец.о что ни писать ты, не быть простонародный: равно и слог простой быть должный благородный.с бесстыдство шутовство, ум наперекор, прельщать новость и обманывать взор.вдруг муза язык базарный овладевать,и вольность рифмовать исторгнуться из предел: являться шинкарь и аполлон тогда.сей яд сперва обтекать губернски город;от стряпчий и мещанин входить князь в собрание: везде готовиться шут рукоплескание;для каждый враль тотчас находиться чтец.но двор сей презирать слог, опомниться наконец,и легкий стих наскучий острота, в она разница находить с невинный простота,давать воля шутовство провинция смешить.да не дерзать сей слог труд твой сквернить! пусть балагур лететь блистать в толпа народный: всегда с приятность шутить ты благородный!равно страшитести гигантский вы след,как некто воспевать с кровавый берег:«убитый, раненый стенить помост!»взять свой напев, с искусство быть простой: изящный с скромность, приятный без затея. что нравиться, лишь то являть для око.иметь строгий слух в размер ударение,чтоб смысл, оконча речь и делать пресченье,в два доля каждый стих для роздых делить.чтоб гласный не сливать, вы тот же слух учить:быть благозвучный слово счастливый смешение!противно грубый буква в стих один стечение;хотя б он ясный, чистый, глубокомысленный быть, —не нравиться ум, коль ухо раздражать.когда во франция спознаваться с геликон, тогда лишь произвол всеобщий быть закон,и рифма на конец без правило взять слово считаться красота и мера стих.вильон один уметь в сей век непросвещенный искусство дикий распутывать бард темный. марот острый ум в течение малый год баллада изобретать, составлять триолет,условный рондо подвергать отдыхновение,и новый след открывать к стихосложение.ронзар, идти за он, противный йзбирать путь: все правило, все смешать, желать все повертывать,и долго всякий раз иметь успех желанный.но муза галльский, язык взять иностранный,в педан<т>ческ жара, чрез оборот ум,с латино-греческий упасть вскоре слово.кичливый сей певец столь быстрый низвержение депорт и берто служить нравоучение.и наконец малгерб давать франция пример,в чем точный состоять поэзия размер;слово сила она открывать, прилично размещать, и муза вводить, истинный закон подчиненный. пиит мудрый сей исправлять язык щадить разборчивый слух каждый привыкать.он станс сообщать приятность падать стройно и мысль в стих из стих не прыгать своевольный; все давать правило, и поздний год певец творение он брать за образец.он последовать! в немой чистота любить,и в оборот слово тот ж ясность соблюдать.коль ваш смысл стих являться медлить мы, отыскивать его наш разум медлить сам;и в туча слово пустой уставать пробиваться,нейти с писатель, чтоб с он не потеряться.быть странный ум: они мысль, как бы сквозь сон иль облако густой обвивать, темный.луч разум проникать к она не можно!не браться за перо, учиться мыслить должно.по мера ясность в понятие о вещь,тот ж ясность самый блистать и в речь.то, что понимать сам, находить и объяснение, и речь потечь река без затруднение.чтоб строго в чистота всегда иметь слог,ты уважать язык и в самый свой восторг.вотще музыка мнить прельщать мой внимание, коль ложный оборот, неточный название.я скучный пышный вздор, сложенный наугад, слово собственный в стих чужеземельный склад: не знать язык свойство, и с творческий полет, писатель, быть ты всегда презренный свет!кто б как ни понуждать, трудиться, коль время быть,  и глупый спешность не ставить себя за честь.твой быстрый вирши ток порывистый падение я казать, что в вражда ты с здравый рассуждение. я более любить сей маленький ручей,который тихий, прозрачный струя по мелкий песок катить журчаща вода,чем быстрый водопад, который в непогода, стремяся шумно с гора, все рвать, все мчать, крушить,и мутный волна по рытвина бежать.спешить медленно и бодрость не тратить! сто раз один стих прочитывать и исправлять;потом старайтести они снова вычищать,прибавлять изредка, но часто убавлять.нет слава, где кишеть погрешность лист, подчас сверкнуть ум, рассеянный место.весь вещь вы должный по свойство размещать,с средина и с конце начинать соглашать.чтоб разный отрасль обширный творение входить в целое, как часть в составление,чтоб, цель уклонясь и рушить связь нить, вдали не бегать слово громкий вы ловить.страшитеся ли быть в стих свой судить?вы быть сам к он всегда неумолимый;во все себя ласкать быть страсть один невежда. дурачество всегда исполнять надежда.вверяйтеся друг, готовый на суждение, пусть вы они ценить, не знать снисхождение; уметь спесь в себя пиит побеждать,но также и льстец от друг отличать:тот часто хвалить вслух, кто шутить тайно вы:  прельщаться много совет, не хвала.на каждый льстец строка находить тьма красота, все нравиться он: связь слово, их оборот,то счастие упоить, то слеза проливать,в восторг трепетать, вы лавр венчать и в будущий век греметь о вы молва:у скромный истина язык совсем иной.разумный друг всегда и строгий, и непреклонный; едва сходить с стезя, он тотчас неспокойный, — один погрешность не хотеть вы спускать, на каждый малость готовый останавливать:то речь по место приличный расставлять;то пышный слово чернить и выгонять;там кажется он мысль главный темный;там слог шероховатый, завязка не один;а даль стих находить иль вялый, иль небрежный. но быть к себя писатель часто нежный,всегда и кажда речь с горячность любить,берет обиженный защита на себя.«возможно ли, — кричать, — и этот выражение  вы низкий казаться? какой заблуждение!» —здесь слово холодно, не хорошо ли отнимать? — «напротив, — в он весь дар согласие пленять». — вот этот бы место... — «все ахать над они». —и так прельстясти сам способность свой,ни в что себя никак не мочь осуждать,любимый навык в он: ни слово не марать.а искать быть судить судья беспристрастный,и с лира свой вы хотеть быть подвластный.но все его слово, приветствие и лесть  суть хитрый силок, чтоб вы стих прочитывать:потом раскланиваться лицый самодовольный, бежать они повторять глупец себя подобный, который, по грех, везде, всегда не нет!не менее теперь враль полный свет,как и ласкательми они подлый обильный:не только в городки, их голос также сильный у граф, у князь, и даже у двор.несносный творец бессмысленный стих,иметь в каждый век защитник упорный, поддерживать быть толпа лицо придворный.чтоб кончать наконец сатира я мочь,глупый от глупец легко прийти в восторг!как дева сельский, для праздничный день алмаз себя глава не бременить,и златой блеск их еще не множить боле, нарядный свой убор срывать в ближний поле; приятный образ, — но в слог так скромный, без пышность блистать идиллия должный.в она детск простота кичливость не знать, надутый гордость стих пренебрегать. пусть сладость свой ласкать, нежить дух, слово громкий не ужасать слух.но вышед из себя, рифмач в сие часто слог безумно величавый назло самый эклога,бросать вдруг свирель, бить громко в барабан. чтоб не слыхать он, в тростник уходить пан,и нимфа под вода скрываться от страх.напротив, низок сей, — чело касаться прах, влагать пастушка крестьянск речь в уста: чуждый он краса и слог чистота!подобно так ронзар на дудка деревенский жужжать не преставать свой идиллия жесткий и превращать, не льстить ни ухо, ни ум,ирис в феклушка и тирсис в фома.среди сей крайность тропа едва пробивать.в пример виргилий брать и феокрит.их песня нежный, внушение муза сам,и день и ночь из рука не выпускать свой.они ты внушать искусство образцовый,как просту быть, не быть ни подлый, ни суровый; как флора петь, поле, журчание ручеек, на брань свирельный возжигать два пастушок;как сладкий яд любовь превозносить хвала, нарцисс петь в цветок иль дафна под кора,и тайный какой вид роща и поле эклога делать достойный царь:вот в чем заключать краса она и сила!важный несколько элегия унылый,вступать, черный повивать пелена,власы разбрасывать над урна гробовой,стенать, — но хранить печальный смирение. в уста она восторг, надежда, сокрушение:вдруг таять и гореть, любовия полный;то гнев, то ласка она к прельщение нужный.но чтобы выражать в она страсть столь пременный, пиит мало быть, — быть надобно влюбленный. несносный я певец, кто нудить пиерид,о жара петь душа, который не гореть;кто правильно грустить, — безумствовать пристойно, влюбленный лишь для стих и исступленный покойно. восторг все его — набор ненужный слово! он только бремя тягчить себя оковы;благословлять скорбь, — неволя обожать,и чувство с разум отнюдь не соглашать.о! сколь быть древний глас отличать для я,тогда, как нежный тибулла вспламеня,любовь в уста его урок влагать сладкий или овидий внушать песнь украдкой:лишь сердце говорить в элегия должно!слог ода громкий, быстрый; но полный сила равный. парящ к небо бесстрашный крыло, приять язык бог, беседовать с бог;в отверзтом поприще на цирк вести борец; венчать витязь во мзда его труд;дымящась кровие зреть фтийский владыка; склонять шельда ток под иго людовик.иль вдруг, как бы пчела, ревнивый к труд, сбирать дань цветок по злачный берег;рисовать пиршество и резвость пременный;возносить поцелуй, с уста дафна похищать, небрежно что себя стараться защищать, лишь спорить для то, чтоб в спор проигрывать. слог ода иногда порывистый и негладкий;в она верх искусство быть прекрасный беспорядок.робеть рифмач с медлительный ум и в гнев говорить учебный язык.герой ль подвиг блестящий воспевать,он сухой, как летопись, — лишь число подбирать!не сметь ни на миг предмет потерять:«чтоб город осаждать, нужный войнск рать!» —и точный стих он, как самый осада, вдруг вместе падать с стена палисад.феб искра пламенный в он не бросать слог!однажды, говорить, сей своенравный бог,мучение рифмач иметь в предмет,весь строгость истощить закон на сонет:чтоб одномерный два четверостишие там в два рифма восемь раз являлисить око;чтоб шесть потом стих, по правило согласный, на два тристишие делиться смысл ясный.он вольность из он особенно изгонять, исчислять стопа сам и мера предписывать;строжайше запрещать вводить в его сложение равно иль слабый стих, иль слово повторение: снабжать весь часть в немой обилие красота.столь правильный сонет не легкий длинный ода.но тщетно тысяча достигать к он в надежда! поныне феникс сей неведомый, как и прежде.едва ли у трое, стяжать лира честь,на тысяча дурной два-три хороший быть;другой ж — пелетие творение равносильный, из книжный лавочка прыгнуть в москатильный.чтоб мысль заключать в предел, данный мы, размер всегда иль маленький, иль длинный по стопа.в свой эпиграмма ряд сметь, но сокращенный,быть часто острота, в два рифма облеченнн,сей затейливость в начальный время быть во франция из рим призывать.невежда, ослепиться приятность поддельный,на новость бросаться толпа беспредельный,и сотня острый слово, родясти каждый час, средь плесков и похвала лететь на парнас.являться мадригал, по вкус их одевать;погрязать тотчас в они надменный сонет;трагедия брать и жар, и сила с они;элегия краса упрямый слезать свой.спешивать облекаться в они герой на ратный поле, вздыхать без острый слово не сметь любовник боле. все становиться пастушка по-новому роптать,и боле острота, чем милый, обожать.два лик всякий раз один иметь слово, и в проза, как в стих, являлось готовый.в палата стряпчий сам кудрявить она слог,и проповедь поп без она сказать не мочь.но ум обиженный вспрянуть от усыпление,изгонять сей блеск пустой из важный творение,во весь свой труд равный постыдный счесть,лишь эпиграмма давать из жалость в удел, —но с то, чтоб тонкость в она, блистать всюду кстат, не слово быть игра, но мысль богатей.пресекаться письменный и с он изустный вздор; однако у двор он вкрадываться в разговор тупой забавник, шут старинный век,котор слово игра брать в свой опека.приятно иногда, чтоб тонкий муза язык слово с легкость резвиться приобык,незапный оборот давать мысль обоюдный.но бояться преступать черта средина трудный! бесплодный острота не ставить на край стих,желать заострять смысл плоский эпиграмма.весь род собственный обиловать искусство. от галл происшед, рондо невинно чувство. баллада, в правило старинный быть твердый, заимствовать свой блеск от рифма иногда.простой мадригал, — он в свойство благородный,весь дышет кротость, к любовь нежный сродный.страсть выставлять себя, а не язвить другой одевать истина сатира в колкий стих.луцилий основывать дерзать она весь прежде;за доблесть робкий богатый невежда и плут конный за пеший честь отмщать, порок согражданин как в зеркало являть.гораций в колкость тот вмешать насмешка живость; не идти безданный с рука ни глупость, ни болтливость, и горе быть весь, удобный суд навлекать,чей имя в стих мочь, не портить мера, ложиться.темный персия они: он сжатый и докучать;но мысль много, чем слово, в себя вмещать.в шум училище возрастать, ювенал предел дерзостный гипербола не знать.сатира весь его, быть полный правда едкий, не менее чрез то краса сверкать редкий.тогда ль, как по письмо, таить обман,сеять чтить он рушить истукан;тогда ли, как в сенат велеть бежать с привет тиран подлый робеть клеврет:иль, роскошь выводить он римлянин из граница*,вдруг город продавать носильщик тряпица:огнистый слог его везде блистать в око.ренье, знакомить мы с сатира короче,быть тонкий ученик сей славный образец, и слог устаревать, поднесь краса новый.сей и следующий стих я предоставлять сам читатель перевести согласно с его подлинник.счастливый, — когда б его (невинный страх] речение не отзывалисить место посещение;и естьли б рифма цинический он,приличие вредить, не гнать стыдливость вон.латинец на слово учтивство презирать;у мы в почтение читатель быть желать.нечистый мысль речь он наносить стыд,коль скромностия слово не умягчать их вид.дух целомудрие я в сатира манить: я наглец бежать, который скромность хвалить.француз, любящий сатира острота,слагать водевиль, в она главна взять черта. болтливость милый свободный направление из уста лететь в уста и возрастать пение: французский вольность лежать на немой печать.сей плод утеха средь игра желать жизнь начинать. однако, святотат! и здесь страшисить равный ты божество низвесть на поприще бесславно. игра, который безбожие рожать, изрыть пропасть и гроб ты открывать!и в песня мастерство и мысль нужный зрелый!хоть случай и вино бывать столько смелый,чтоб муза грубый нечаянно внушать,линьер без дар куплетик снабжать;но в счастие суетный с пиит становиться рядом не отравлять себя безумный спесь яд.скропать песенка, иной о слава мнить:тотчас себя право писатель вручать.он писать, спать ложиться, один иль два сонет, и шесть экспромт вдруг при появление свет. не диво, что в недуг он стихотворство злой, тиснение сонный бред увековеч свой,приказывать вырезать себя в заглавие тома, венчанный лавр, — бессмертие в храм ведомо.нет злой чудовища, ни змий известный мы, чтоб в подражание не нравиться око. искусный резец пленительный сила гнусный все предмет переменять в милый. к прельщение наш трагедия в слеза отцеубийца мы орест казать страх, окровавленный эдип стон внушать,чтоб мы увеселять, мы слеза исторгать.о вы! который, хранить для зрелище жар,в блистательный стих являть свой дар: хотеть ли когда представлять мы творение, сбирать в дань столица удивление,чем болеть зримый, то боль в похвала,и вызывать вновь по двадцать год; стараться, чтоб везде язык страсть владеть, путь к сердце проложе, он бы двигать, греть! смятение милый, приятный коль тревога средь сладкий ужас я ощущать не мочь, —иль радостно в душа не двигаться сожаление: вотще ты хвалиться ученый изложение!от хладный умствие хладеть зритель сам, природный быть ленивый к похвала;с риторика твой в усилие усталый,он спать иль на ты насмешка метить жало.весь тайна — выучиваться и трогать, и прельщать: пружина отыскивать, нетрудно управлять!чтоб тотчас действие ход готовить начало и к содержание вступление облегчать.безвестный лицедей на зрелище смешной, когда не говорить, что желать он, —иль, худо выразить запутывать нрав,приносить скука я из самый забава.пусть хорошо сказываться: «я имя орест», —«я царь агамемнон», — «эдип, глава сей место», — чем, мысль нагружать без связь чудо,не говорить ум, трещать в ухо слово.я ясность ранний не повреждать себя!означать верно место, где случай быть какой. испания не честь за важно преступление  в единый день являть год многий продолжение;там грубый зрелищ нередко главный лик при вход отрок быть, — с отшествие старик.но мы, приемлющий в закон рассудок здравый, желать предписывать событие устав:день, место, действие в единство три хранить,и зрелище покидать пустой не велеть.давать представление страшиться невероятный.нередко истина быть мочь непонятный;но чудотворный вздор не сильный мы прельщать: ум холодный к то, что становиться ложь чтить.что не должно зреть, пускай рассказ предлагать. хоть хорошо судить взор, коль сам он видеть может; однако вещь быть, который должный сокрыть быть от глаз и слух внушать.чтоб возрастающий тревога постепенный,на верхня вшед черта, вдруг становиться объясненный.ум болеть поражать, когда в узел один,сокрыть хитрость, обман, плутовство, представать истина, исторгшися из тайна, —вдруг все переменять, — все давать вид нежданный.родясти грубый, без признак красота,трагедия быть лишь просто хоровод,греметь вакх песнь средь пляска и скакание, для шумный плясать в дом виностяжание. веселие и хмель бодрить весь сердце,и мзда быть козел искусный певец.феспйс, обрызгивать дрожжи виноград, счастлив глупость тот возить в пред<д>верие град, и певчий в рубище навьючить на воз, по новость один увеселять глаз.эсхил вводить действие средь пляска хороводный, скрывать каждый лицо личина благородный; возвышенный помост сложе в видение весь,велеть герой быть в сандалия на немой.и наконец, софокл свой гений к она направлять,в она роскошь приращивать, — согласие прибавлять; искусно подчинять случай самый хор,от грубо-жесткий слово очищать разговор, —давать в греция он сей краса обильный, до кой не доходить латинец слабосильный.у галл набожный, до поздний даже год,считаться зрелище соблазн за предмет. кочевать толпа нескладный лицедей в париж перенести трагически затея; безумно-ревностный в понятие простой,из благочестие представлять святой.познание наконец невежество изгонять,и набожность тот весь лживость показывать. смешение кончаться небесный с земной! воскресать витязь, итака, пафос, рим;оставаться, как сперва, лишь под личина лицо, — наместо голос входить в обряд скрипица.немедленно любовь, быть сладкий чувство полный,как в сказка, в зрелище явилася один.сей страсть пламенный повествование нежный,чтоб сердце улавливать, иметь путь надежный! представлять я витязь слепой любовь раб;но сладко-приторный не сделать пастушок.пусть любить ахиллес не так, как любить хлоя, и кира не одевать в астреин герой;вмешать он в любовь раскаяние и стыд,не добродетель, — давать слабость она вид.отбрасывать весь мелочь, герой сказка сродный;но слабость заронять и в душа благородный.не нравиться б ахилл, не быть горячий и скорый:пускай он слеза лить, что наглый снести презор.по сей погрешность, в он зримый многократно, закон естество ум познавать приятно.стараться наблюдать и ты природа ход! пускай агамемнон пристрастный, пышный, гордый;эней пусть строго чтить бог свой устав.давать каждый лицо его обычный нрав:печать время и царство носить они должный; оттенок разный свойство зависеть от страна.страшиться, как в «клелия», для собственный забава, в рим древний приносить французский ум и нрав; называть италия, с париж сколок снимать:заставлять брут петь, — катон щеголять.все в сказка суетный прощаться добровольно: занятный вымысел, — я и то довольно!в она строгость лишний по смысл не важный;но точность в зрелище всеместный нужный,и цепь приличие должный быть сохраненный.с введение лицо, ты вымышленный,потщиться, чтоб сходный с себя оно сам в начало и конец являлось один.не мыслить иногда, певец самолюбивый весь витязь кроить на облик свой счастливый: гасконец выливаться с гасконский резец; у тит с плиний один, не два лицо.природа мы мудро, — давать все разный лик;весь страсть говорить на собственный язык. высокомерный гнев, внушать он искать страх;уныние в простой являться речь.пред троя пламенный гекуба огорченный,чтоб не мешать в плач роптание напыщенный,ни тщетный повесть, как понт, свирепство полна, семья гортань глотать жадно дон.громада пышный речь несообразный  быть дар рассказчик, влюбленный в звук праздный. ты должный в горесть унижаться свой;чтоб слеза извлекать, сам ток слезать проливать.тот громкий слово, котор грусть слагать,не в сердце тронутый, — в уста брать начало.в пристрастный зрелище обиловать судья,быть место подвиг на терновый стезя.не так писатель легкий завоевание!он готовиться уста для освистание;невежда и глупец честить его народ, купить голос свой, платить в дверь за вход.чтоб нравиться, — сто раз он должный изгибаться;то к небо воскрылять; то дух унижаться.чтоб, в чувство доблестный лияся как водный ток, он легкий, важный быть, любезный и глубокий;чтоб, мы незапность всечасно пробуждать,сквозь область чудо носиться в край из край;чтоб каждый стих мочь мы вспомнить без труд, творение целый хранить в ум всегда.таков трагедия ход, язык и цепь союз. с большой надменность эпический муза в пространный повесть деяние многий год крепиться басня и вымысел жить.в она к чарование мы все действовать пружина; приемлить все тело, ум, душа и личина.весь добродетель брать бог черта:минервой мудрость чтить, — венера красота!сгущаться ли пара и гром грохотать ярый:то дий в оружие грозить преступный кара!взреветь ли бурный понт на пагуба пловец: то, гневаться, нептун бить скиптр по волна; дрожать ли в воздух звук отголосок мерный:то нимфа скорбный пенять за измена.в сей груда вымысел и благородный слово певец, чрез тысяча переходить сад,творить, цветить, растить, вливать жизнь в предмет: где ступать, весь путь зреть роза одевать!что ветер буйный эней корабль в предел африка невольно занести:сие бы действие, ум не удивлять, казалось игра единый случай;но что юнона, быть отмщение полный,преследовать в море троянский племя;что, она служить, эол мчать в область их новый,с мятежный ветер снимать заклеп и оковы;что в ярость нептун восседать на глубина,кипеть она запрещать и вызывать тишина,срывать корабль с хребет песчаный суша:сие дивить, разить и возвышать душа.без украшение стихать томный и унылый, — поэзия мертвый, иль ползать без сила;сам стихотворец становиться лишь вйтия уробленный, лишь басня приторный рассказчик охлаждать.напрасно, умствовать, писатель у мыбежать в стих свой сей принимать прикраса,и мнить, что праведный и божество неложный заставлять действовать, как вымышленный, можно. сводить читатель на каждый шаг в ад,лишь вельзевул там и люцифер зреть!святой таинство небесный откровение  суть высоко и честный весь бренный украшение.к мы слово божий греметь суд на злой,влечь к раскаяние и ужасать они;но вымысел твой виновный смятение тот даже истина подводить под сомнение.какой желать ты изображать предмет?что сатана восставать на божеский совет,что витязь твой унижать алкать слава и мочь поколебать небесный державатасс, сказать я, уметь с успех то свершать.  я не хотеть с он здесь в судебный спор входить; но пусть хвала он в наш быть век всеместный, он не прославлять бы италия сей песня,когда б он герой, везде равно мудрец,не вводить и демон в рассудок наконец,и естьли бы ринальд, арган, танкред, армида печальный зрелище не услаждать вид!я не тот искать, чтоб в подвиг христиан безумно вмешать быть нептун, минос иль пан; но светский и живой картина вображение  не сметь заимствовать у басня украшение, очищать от наяда прозрачный ток дно, отнимать у марс меч, у парк вертено,харон воспрещать чрез стиксов пучина возить царь с раб, вместь в ладья едина:сие бы значить робеть свой мечта и нравиться хотеть лишение красота.быть мочь, запрещать иносказание вид, повязка и весы отымут у фемида;иль медный чело у грозный война, часы, что время бежать давать,и в ложный святость, почесть догмат вера, изгонять из речь подобие и пример.оставлять хвастать они лженабожность тот;но мы уклоняться от робость пустой;становиться баснослов вдруг и купно христианин,чтоб бог истинный не искажать в обман.баснь тысяча приятство ум сулить один:в она будто для стих давать все имя;улис, агамемнон, орест, пилад, дидона, елена, менелай, сопутник язон.о мысль забавный! кто, предпочитать они весь,вдруг хильдебран взять в невежество свой! нередко имя, лишь придавать герой,поэма делать иль грубый, иль смешной.чтоб долго нравиться и век не утомлять,находить я витязь, удобный занимать.отличный мужество, дело превосходный,он в самый слабость быть должный благородный: таков, как александр, иль тит, иль людовик; но не таков, какой представлять полиник.изящный дело лишь стоять быть известный:герой площадной трофей мы нелестный!из сложный действие не составлять пружина. вести бережно ахилл гнев один с начало до конец снабжать повествование.в избыток иногда скудеть содержание.быть живой и быстрый, когда предпринимать ты рассказ; богатый и роскошный, коль писать что для глаз.вот случай показывать краса стих созвучный! но бояться в они картина иль мелкий, или скучный.не подражать глупец, который средь море,являть в челюсть разверзаться зыбь израильский народ, от иго свобожденный,сажать к окно рыба смотреть сей полк священный; рисовать мальчик, как плясать он, бежать,находить камушек, они маминька дарить.не тратить ты время на мелочь столь праздный!поэма давать свой предел сообразный.сначала излагать мысль просто, без прикраса, не закричать в жара, взмостясти на парнас:«петь вождь вождь, вселенна побеждать!» —из сей великий слово, как гром оглушать,что сделать потом, восторженный пиит? чреватый гора незапно мышь рожать.о! сколь писатель тот исполнять дарование,что пышный не давать сначала обещание;но, легкость простой стих нежный усладя, начинать: «петь война и набожность вождь,который, от брег отторженный фригийский, становиться первый на поле в авзоний лавинский». — вдруг муза у он не губить все в огонь,и много чтоб свершать, сулить немного я;но вскоре, средь чудо необычайный зреть,в уста оракул влагать жребий рим,влечь по тартар клубиться коцит,и душа цесарь с блаженный селить.фигура не щадить, давать они жизнь творение,чтоб каждый образ в он представать игриво зрение. быть вместе мочь ты шутливый и величавый: томить высокий, тяжелый, скучный становиться.баснь ариостов с перо его шутливый я предпочитать певец холодный и грустливый, который себя поставлять то за стыд,когда они грация чело развеселять.помышлять, будто бы с природа условиться,гомер, чтоб нравиться, украсть венерин пояс.его поэма быть сокровища собор;все дышать нежность, все в она прельщать взор;к что касаться он, все в злато претворять; повсюду веселить, — нигде не утомлять.везде счастливый жар разливать в его речь!он не теряться в извивистый путь!порядком правильный не связанный он всечасно:сам ложиться мысль порядочно и ясно.припасы не видать, готовый все без они:там к главный повесть и речь вести и стих.любить гомер ты свой творение боле:любить прекрасный, с прекрасный быть в доля.поэма, кой связь взаимный давать, не быть незрелый плод, где прихоть лишь видный.она нужный время, труд, и подвиг сей тяжелый не мочь ученик быть проба скороспелый.но временный иной успех обольститься,греметь войнск песнь, поэт не родясь:пустой тщеславие надмя свой разум лживый, хватать он труба рука горделивый:тут муза у он, подъяться в высота,лететь порыв и скакать на лет,и пламень, кой он сгорать столь напрасно, не быть питать, в он гаснуть повсечасный;но тщетно бы желать в суждение строгий свет открывать он, что в немой прямой дар нет!он, гений тощий свой превозносить хвала,кадить себе в лицо сам собственный рука. виргилий перед он в изобретение тупой;гомер на вымысел неблагородный, грубый:когда ж против сей восставать приговор, —к потомство он тотчас взывать среди спор.но между то, пока смысл здравый в свой черед  творение в свет он со слава низводить,они груда в кладовая, сокрытый потьма, печально бороться и с пыль, и с червь.давать свобода они друг с друг воевать,и чтоб не сбиваться мы, то становиться продолжать.на славный поприще трагический явление в афины рождаться комедия древний гений.под вид шутка в они к злоречие склонный грек изливать насмешка яд на современный век.в потворство буйность, преходить веселие мера, дерзать посягать на ум, честь, мудрость, вера;и сам аристофан средь плесков и похвала,шутить достоинство, себя обогащать;и даже в хор он свой замысловатый,чтоб чернь увеселять, дерзать шутить сократ. сей вольность потом путь преграждать.закон, к который прибегать старшина,указ положе писатель граница,они метить запрещать на имя и лицы.преставать зрелище, как прежде, буйный быть; без злоба начинать комедия смешить,учить и вразумлять без желчь и без яд,в менандр нравиться, не оскорблять взгляд.в сие новый зеркало всякий образ свой встречать,и весело глядеться, себя не узнавать;скупой картина скупой восхищаться,не мыслить, что с он чертеж ея сыматься;и с тонкость сто раз явленный селадон свой видеть образец; но думать: то не он.природа чтоб один быть твой учение, коль хотеть славный быть комический творение. кто мочь проникать в наклонность человек и в тайна они сердце, сокрытый от око;оттенок знать кто скупой, мот, шут,ревнивец, чудак, повеса или плут;с успех в зрелище тот мочь они являть, —давать жизнь они, действие, и речь в уста вкладывать. природа с простота учиться быть согласный!чтоб краска ваш лицо, как в она, ложиться ясный. она, обиловать в престранный образец, класть особый печать на их лицо:безделка иногда лишь служить она признак;но чтоб она открывать, ум зоркий не во всякий.менять время все, меняться и мы:свой у возраст забава и ум.подобный юноша бурливый вода поток,кипеть в страсть свой, поползновенный к порок, —в забава упоить, — в желание прихотливый, поспешный осуждать, нетвердый, пусторечивый.муж возрастный зрелый и вдаль кидать взор; щадить себя, хитрить, — льстить сильный для опора; в удар рок он они искать отражать, —не в настоящий день, но в будущий мнить жить.старик всегда грустливый, — трудиться, приращать, хранить сокровище, что для другой скоплять, —идти к мета свой холодный стопа;возносить старый век с роптание на свой:согбенный бремема год, уносить наслаждение, порочить юноша в забава пресыщение.чтоб старец говорить как юноша не становиться, ни юноша себя за старец не казать.весь тайна проникать учиться двор и свет;в они сыскать образец для каждый предмет;и они-то мольер обогатить себя,мочь первенство стяжать, когда бы, чернь любить,свой искусный и верный картина кривляние частый лицо не портить без причина,на жертва шутовство ум не приносить, —с полишинель теренция не сливать.мешок он, куда скапин он сажать, я мизантропов творец узнавать мешать.комедия и беда, и горесть чуждый,и слезать трагический не терпеть никогда.но цель она не в то, чтоб речь непристойный прельщать простой народ, к речь подобный сродный. весь лицо в она должный с приличие шутить.чтоб узел, разрешаться, открывать завязка нить;чтоб самый действие ход идти истина след,и в зрелище пустой не исчезать пред мы.чтоб скромный слог она, где нужно возвышать, быть острый слово игра в речь обогащать;чтоб полный страсть, вести они утонченно,иметь действие один с другой сцепленный.идти, не уклонясь, путь естество,и смысл не нести на жертва шутовство.в теренция замечать отец с влюбленный сын,как учить он он быть страсть господин;как страстный юноша, едва старик умолкать,лететь к возлюбленный забывать его урок.не список видеть с лицо; но лицо неподложный: то истинный отец, — любовник, сын неложный.песнь IIIлюбезный в зрелище писатель я тот,котор, язык и слог в чистота и здравый смысл хранить, лишь они один прельщать. но тот забавник, котор только знать нечисто пошутить в двусмысленный слово,пускай себе идти блистать на площадь:пусть в плоский острота бормочить ахинея,смешить и веселить лакей праздный она.когда-то, говорить, в флоренция быть врач, искусный лжец, болтун, — известный все палач, и ужас разливать, как язва моровой!здесь требовать отец сиротка-сын, рыдать;там плакать брат, вдовец, бродить средь могила;в то кровь весь выпускать, — тот хина окармливать. грудной боль при он меняться в водяной, мигрень в безумие, насморк в чахотка злой. повсюду проклятый, он сей бросать круг.от весь друг в гроб один оставаться друг везти он в свой дом огромный и прекрасный.то быть богач аббат, любитель здание страстный. вдруг медик к зодчество природный казать дар,о замок говорить, как истинный манзар;порочить зала в он передовой стена,чтоб не быть темный ход, назначать перемена; советовать крыльцо иной давать оборот.друг слать за мастер, и самый мастер тот внимать, слушать, ошибка править всюду.но чтобы давать конец сей смешной чудо: убийца-лекарь наш больной уже не в страх, — уже не с шнепер; но с циркуль в рука,наука врачество в удел оставить прочее,из мерзкий врач порядочный становиться зодчий.его пример для мы прекрасный быть урок!быть хорошо каменщик, коль в дело сие знаток,нужный знать мастерство полезный искусство,чем быть писатель без разум и чувство.быть лествица во весь познание другой,и не бесчестно быть второстепенный в они;но чтоб идти путем поэзия опасный,нет средний степень между дурной с прекрасный. кто писать холодно, писатель тот дурной;я ставить весь дурной на степень один.коль два писатель наносить скука тот же,к что я раздроблять: сей худой, а этот плохо\то правда, что дурак смешной и веселить;холодный же рифмач со скука уморить,и сносный вялость уродливый смелость.стихать сонный сообщать свой я онемелость.не восхищать себя льстец тот похвала,который бежать усердный толпа с решительный в уста определение: диво!стих, что ты прочитывать, ложиться в слух счастливо; они в печать тот ж, но, в хороший становиться свет,при взор знаток терять красота.они жребий иногда бывать самый жалкий:сначала славиться, потом нейти из лавка.рачительный внимать совет все равно;нередко и дурак промолвиться умно.но с ода, хотя б внушать аполлон,не кинуться на тот, кто мимо идти с поклон; пример не брать с певец азартный тот,который везде неволей ловить все и все свой стих читать велегласный.на перекресток они попадать в глаз опасно;в суд, на торжище, — и можно ль? даже сам укрывать от муза они не сильный божий храм!любить судить быть, я повторять снова. — послушный разум, исправлять не прекословить;однако же не быть невежество игра!нередко, возгордиться, невежда мелочныйнаходить весь дурной, по прихоть упорный;порочить хороший место слог смело-благородный: весь смысл перевертывать! напрасно б спорить с он! в суждение ложный он стоять неколебимый. довольный сам себя в рассудок недалекий,мнить видеть весь ясно он близорукий око.не верить слово он, ты во вред они: от молоть бегать, утопать в глубина!полезный судия разборчивый, степенный,ведомый разум, учение озарять,чтоб верный взгляд его ошибка тот открывать, котор, видеть сам, ты в гордость таить.лишь он решать твой сомнение незрелый и дух робкий давать точный предел.лишь он счастливый сей внушать ты восторг, который иногда отважный ум возмочь суровый в путь преодолевать препона: стесненный правило, смягчать его закон.но здравый судия быть самый редкий клад;тот писать с легкость; но судить наугад;тот лира свой везде себя прославлять:но славный лирик с дурной рядом ставить.склонять слух к мой, писатель, слово!угодно ль в вымысел блистать богатый вы? урок усладить познание всюду зрелый,связывать прочный, полезный с веселый!читатель мыслящий бежать забава пустой: он польза мнить извлекать и из забава свой.чтоб нрав и душа, как верный скрижаль,твой достоинство стих твой дышать.я красноречие не уважать в то,кто, честь изменя преступный перо,враг добродетель! в свой виновный строка лиет опасный яд, украсить я порок.но я и не в число суровый сей ум,что, страсть любовный изгонять из стих,лишать зрелище убранство, приятный взор  смертоубийца алонза чтить и коралюбовь порочный, приемлить скромный вид, постыдный помысел в душа не возрождать.я прелесть не страшный отчаянный дидона;равно она винить, и разделять стон.писатель, чей перо лишь водить честь сам,на душа действовать, не развращать ум,и от огонь он не вспыхивать вредный страсть.чтить добродетель, быть весь у они во власть!вотще твой быть ум с достоинство блистать; стих сердце низость не преставать дышать.чтоб подлый зависть, рассудок слабый жать, всегда душа твой с презрение бежать.не страшный сей порок изящный ум:один посредственность впадать в сеть к он. талант скрытый враг, она в пронырство тайный, их в подозрение приводить у случайный, —и тщетно силясти возвышаться до они,чтоб становиться они наравне, унижать искать они.да быть презрен сей крамола мы; к честь да не восходить предательство стезя!не чтить поэзия за промысл свой один;быть вместе верный друг и честный гражданин. любезный в книга слыть не верх еще победа! равно и жить учиться, и услаждать беседа.писать не из награда, для слава ты свой,и подлый в вид прибыток не иметь!я мнить, что без стыд и гордый разум вправе стяжать несый дань достоинство и слава;но не мочь терпеть, кто дар пускать в торг, по лавка носить муза на купить иль в залог,пресытясь почесть, стремиться к злато с жар,и гений свой владеть, как товар.пока словесный ум быть в речь не облекать,и они не озарять закон из письмена;всякий правиться тогда насилие природа. рассеянный в лес для добыча народ за данный право считать крепость сила:убийца ужас без казнь разносить.но речь явилася и сладость, втекать в слово, смягчать они как мед тот качество сурово,по дебри смертный род сзывать на дело, возвышать град, стена обвести,и буйство усмирить мучение, страшный взор,в закон подавать невинность опора.порядок сей стих, как говорить, быть плод. отсюда переходить предание в народ,что, нежность ощутя, на глас мусикийский к орфеев стопа стекаться лев фракийски, что, амфион внимать, под звучный арфа строй  в порядок камень идти, вкруг фивы ложиться стена. согласие, чудо толикий быть начало,потом в оракул бог язык становиться.из лоно трепет объять жрец стих аполлон судьба решать град. подъять из гробница минуть год герой, гомер воспламенять на подвиг храбрый вой;к труд вести изиод, учение озарять,и жатва ускорйл лежать праздно нива.так мудрость, исходить писатель уста, представать смертный одевать стих;как витязь, шествовать среди один победа,втекать через слух, снискивать к сердце след.за благо, муза столь щедро пролиянна,к бог причислять их грек благодарный. поборник наука во весь конец земля, воздвигать алтарь, он жертва понести.но бедность тощий с ярмо являться нужда: величие и честь парнас становиться чуждый.корысть, завистный взор бросать на сребро, к сплетение грубый ложь направлять перо, ничтожный тысяча творение порождать,составить торг из слово, в продажа речь пускать.песнь IVне унижать себя порок подлый сие!коль золото избирать ты идол свой,бежать от злачный место, пермес где протекать! не на его брег богатство обитать!с герой доблестный равняться пиит: бессмертие и лавр они только феб сулить!но муза, испоститься и голод томить. не мочь, говорить, насыщаться от дым!в наш век писатель, гнетома нужда злой, встречаться натощак с вечерний звезда, прогулка на парнас едва ли быть рад! гораций обед готовить менада.в свобода от забота, грызть бедняк,не бегать по дом для хлеб он кусок.о муза! ободряться и грубый презирать чернь!на трон слышать глас, звать к просвещение.
