БРАЙТОН Ъ.
Сошел* на Браптопъ мир* глубокін
И, утомившись битвой дня,
Спят* люди, нужды и пороки,
И только моря гул* широкій,
Во тьмТ. доходит* до меня.
О чем* ты, море, так* тоскуешь?
О чем* рыдапій грудь полна?
Ты съ тишиной ночной враждуешь,
Ты рвешься , вопишь, негодуешь,
Па ложб мечешься без* сна.
h
СЛОВЕСНОСТЬ.
Красноречивы и могучи
Земли и неба голоса ,
Когда въ огияхъ грохочаті. тучи
И съ бурей, полные созвучій,
Перекликаются л1;са.
с эЯ
Но вое, о море! все ничтожно
ГГредъ жалобой твоей ночной,
Когда смутишься вдругъ трег.ожпо
И зарыдаешь такъ, что можно
Всю душу выплакать съ тобой.
1838 г.
КНЯЗЬ ВЯЗЕМСКШ.
