ГЕТЬМАНЪ СВИРГОВСКіЦ
Господарь Іоапнъ,
Всей Молдавін панъ ,
Ожидаетъ гостей издалека.
Блескъ н шумъ во дворцЬ,
Господарь на крылыгЬ,
И народомъ кипнтъ дворъ широкій.
На степи вьется пыль;
Смотрятъ всѣ : не они ль ?
Точно, войско сюда подступаете.:
Стройно идутъ по. ПСИ
Разнустпвъ бунчуки.
Ихъ начальники» къ дворцу подъѣзжаетъ.
Опт, сооон пекрасивъ ,
Длинный усъ его сивъ ,
Но какъ юноша гетьмапъ проворенъ ;
Опт, приземіістъ, плечистъ ,
И на видъ не казнсат. ,
Н лицомъ какъ Татррпнъ онъ перенъ.
На гетмаит» нарядъ
Неблестящъ, нсбогагь ,
Только сабля іъ каменьлхъ сверкаете.
ТочСвнрговскій гетьманъ.
Господарь Іоапнъ ,
Какъ роднаго, его обнимаетъ *.
II, какъ были іл. пыли ,
Во дворецъ псіі пошли ,
М за трапезу шумную сѣдіі.
Пиръ поднялся , кругомъ
Ходятъ кубки СЪ ВИІЮМЪ.
Гости молча и пили и тілн.
177
Блнзокъ,ппръ ужь къ концу;
И у всъхъ по лицу ,
Разънгралось веселье живое.
Іоаинъ тутъ 'встаетт.
И дукаты Кладете
На тяжелое блюдо горою.
И.
къ гетьману принесъ
Зо
олотон тотъ нодпосъ ,
И сказалъ ему, кланяясь въ поясъ :
«Изт. далекой земли
Бы къ намь въ помощь пришли ,
Вы устали, для пасъ безпокоясь.
«Вамъ неблизко идти ,
Отдохните съ пути
Да пріймите ничтожную плату;
А враговъ побѣдимъ —
Мы вамъ больше дадимъ:
Сторона паша златомъ богата.»
Какъ степной урагапъ ,
Потемнѣл ь плішъ гетьманъ ,
. А глаза какъ огни засверкали ;
Блюдо въ руки опт. взялъ ,
И сурово сказалъ_:
— Иротнвъ Турковъ вы пасъ приглашали.
Изъ крещеной земли
Мы на помощь пришли
Защищать христіанскую вѣру.
Ты забылъ, Іоаннъ ,
Т. VII. — Отд. III.
П
178
Словесность.
Что я вольный гстьмаиъ ,
II разщедрнлся, право, не въмт.ру.
Я себя не продамі. \ ,
Это стыдъ, это страмт. —
Чтобь калак'ь паи плі.і.іс л нзт. плати.
Дрііегі. мі>і но возі.мёмъ ! —
И, зіѵЫіящтп. доа.дсмі,
На нолъ брызнули сь блюда дукаты.
— Если хочешь друзей
Угостить весельй ,
Дай намъ бочку пина дорогаго :
Мы шіііо рлзоиье.чъ ,
II нсвѣрнмчъ ігойьсмь ;
И.імі. подарка не нужно пнаго.
Десять бочект віініі
Осушили до дна
Казаки на дворі; Іоашіл ;
II рубили uparoni . . .
Былі> обычаи такоиъ
Казаковъ и Сипрговскаго nana.
j
Е ГРЕБЕНКА.
