ЭЛЕПЯ.
(Изь Л. Гюго.)
Ainsi sur l'oncle inquictc
J'ecoulc, sombre noe'te,
Ce que lcs flots me diront.
Y. Hugo.
В г.ечерипй час, когда ст. тобой,
И одиноки и безмолвны,
]ИИы плаваем пад бездною морской,
И пашей утлою ладьей
Мутим вскипающ волны;
Вт. тотт. час, как с далышх берсгов
Веселых, мирныхт. рыбаковт.
Кт. нам долетаютт. песпсй звуки,
Мвшаясь ст. говором валов,
И, на груди скрестивши руки,
Не сводишь ты с небест. своих очей,
Любуясь звъздным нх узоромт.,
Какъбы впивая жадпым взором
Алмазный блеск от их лучей, —
Вт. тот час, когда читать иаш мыслить гордый умт,
Природы тайныя скрижали,—
Скажи мне: отъчего на сердцт. хлад печали,
И дух мой возмущен толпою черпыхт. дум?
Скажи MHt.: отъчего твой взор надеждой блещет,
И па душв твоей так мирно и светло —
В тоть час, как грудь моя трепещет,
И думой стиснуто чело?
Не отътого ль, что с яркими звездамп
ЭлЕПЯ.
 83
Перед тобой лазурный неба свод,
Межь тбм, как вижу' я под бурными волнами
Одну лишь бездну мутных вод?
Не отътого ль, чю грусти полный —
Считаю взором я лишь пишпстыл волны,
Сл'ьжу лишь мрачную их тЬиь,
Тогдакак взор твой, полный свьта
Блистая верою, огь неба ждет ответа,
Где вечно сввтнт яркий день?
Таков закон всему, так Вышнему угодно;
Такт» вст. мы плаваем по жизнснпым волнам,
Так нашим суждено надеждам и мечтам
Рости на почвв здЬсь бесплодной.
Куда свой взорт. ни обрати
Повсюду жизнь, забота и движенье:
Трепещет лист, волна стремить теченье,
'И человек повсюду на пути;
Но суждено различно всем идти:
Один стремится к мраку ночи,
Того влекут невшшыя забавы,
Того кипит страстями бурно кровь,
Тот алчет золота, тот жаждет громкой славы,
И вс'вмт. одна положена граница—
Могила темная; всему, всему закат
В тотт. край иеведомый, куда свой путь стремят
' Могущий царь и рабь, орел и голубица,
И день и ночь, и яркая денница—
Невозвращаяся иазад.
Къчему жь заботы всв, надежды и волненья,
Всё золотые жизни сны ?
О, другь, забудем все, и в лучш мгновенья
Одной любви пить будем наслажденья
На лонв мирной тишины!
Смотри на этот цпет , блеетящий красотою,
На эту лилию, любимую тобою,
На розу яркую, — как вешиий светлый день —
Она роскошно пламенеет;
Слолесииость.
Но увяданья час иад ними тяготЬст,
Как н над нами гроба тЬнь.
Труд многих лЬт, заботу жизни игьлон,
Едва собрать успеем плод мы зрълой,
У/КЬ мы его иесемт. судьбиие в дапь.
И так речет глагол ее могущий:
«Корабль, над безднами плывущий,
О скалы каменныя грянь !
Склоннся долу, битвы знамя!
Погасни, яростное пламя !
Душистый цвет полей, увянь!
Дарую деву я красою:
Чаруй любовпнка мечтою,
Жнвым огпсмь вт. твоих очах!
Пылай любовию кипящей!
Будь мииг здЬсь искрою блестящей,
Потом ты в гробь будешь прах!»
Противься жь, дерзостный, всесильному закону!
Коль смеешь, возноси к его святому трону
Свой ропота! обвиняй, прнпавт. к его стопам
Рок, тяготвющий над смертными от века,
Пред тем, кто ограпнчнл чсловека
И безнредвлыюсть дал лазурным иебесам,—
Его закоп не изменится.
Сомненье ль черное в душв твоей таится,
Или живет страданье в ней:
Гармонья вьчная улыбкою презренья
Ответствует на бурныя волненья, j
На жалобы безумныя людей.
И все, к чему душею улетая
Стремимся мы, — пройдет, как вечер мая j
На все забиеиья ляжет тень.
Что жь остается нам от нашего мечтанья?
Что сохраннм в послЬдний жизни день?
Одной любви воспоминанья.
Так долу я клоню мое чело,
И, в миг, когда твой взор, поднятый
На небеса, горнт светло
ЭЛЕГ.
Я на земл считаю лишь утраты:
Я слушаю, задумчивый поэт,
Что скажусь мне бунтующ полны,
И, черных думт., и тяжкой грусти полный,
Я вызываю нх ответ;
Я внемлю нх торжественному шуму,
И нх протяжный, дикий стоп
Лелъет горестную думу —
Моей души мятежный сон.
Не слЬдуй моему прнмеру,
Любовь души моей, очей моих краса !
Смотри^ как блещут небеса,
И в пих храни таинственную веру,—
Тебя надежда к шш вдечет,
И в час, когда твой другь над бездною плывсть,
И мыслью глубь пронзает влаги зыбкой,
Ты счастлива! О, будь такой весь век!
Ты видишь ангела с привътною улыбкой ;
Я вижу здесь — как плачет человък.
Н. ГРЕКОВ.
