ГРАФИНЕ ЛАВАЛЬ.
В Ъсп ел роскдеп.
Полночная редеет тыиь,
И, озарнв твое рожденье,
Уже летит прекраспый день
Семь* , друзьям на утвшенье.
Твое рожденье —■ праздпнк тъх,
Кто любить и живет душею.
Веселья, горя, праздпнк всвх,
Кто в Жизни встретился с тобою.
Как дружбы пламенной твоей
Върна безоблачная св;итость!
С тобой всегда в сердцах друзей
Ясней печаль, ньжнее радость!
И жарко я, поверь, молю
Того, чье царство над звездами,
Чтобы во всем Он жизнь твою
Осыпал райскими цветами;
Чтобы священныя мечты
Отрадно сердце сохраняло
И чтобы все, что любишь ты,
Твою любовь благословляло.
И. козлов.
