РАТКЛИФ.
(Изь Гейне.)
Богь сна привел'меня в далекин край,
Гд ! . кипарисы мигб в нривет махали
Зелеными и длинными руками;
Гдн умными глазенками смотрвлн
Цв'бточки на меня,— так кротко, тихо, ,
Так точно, как сестра глядит на брата;
Гдв птицы мне павстречу щебетали
И пЬлн мигб радушно, дружелюбно;
Гдв даже лай собак миф был знакомь,
И голоса и образы меня
Как старого привЬтсновали друга,
И. гдв одпакожи. все такт, дико мигии,
Такт> чуждо мне, так' странно чуждо было.
ТТред сельским* домоиии я остановился, •
Вт. моей груди вдругь чтото ше велыиулось,
Но голова моя была спокойна,
Спокойно я стр чхнул ст. одежды пыль
И позвопил— раздался глухо звон. . .
Дверь отворилась. . .
Там мужчины были
И женщины: все мигб знакомым,
Зпакомыя мигии лица, и на пихт.
На всъх была какаято печаль
И тайная, пугливая тоска.
Их мой прпход встревожил какъто странно
И на меня они взглянули вен
Какъбудтогбы яь какимъто сожалвньем.
И я \ вздрогнул, прокрался вт. душу ужас,
Предчувствие недобрпго чегото.
Ратклиф.
 Ill
Старуху Грету я узнал тотчас же;
Я на нее взгллнул — она молчала.
' «Мар. где?» спросилт. я, и и и, слова
Она в отпет, и тихо, тихо руку
Мою пзяла и повела меня
Чрез длинный ряд велнколБпных комнат,
Где ярко все сло и блистало
 '
И тихо все, могилыю тихо было. . .
Вот наконец в какойто сумрачный покой
Она меня ввела и, молча, тугь,
Отворотивт. глаза, мне указала
Рукою на софи— на женщину. . .
«Скажите, вы Мар?» я спросил
И изумился сам той 'твердости;
С которой произнес я эти звуки.
Бсз звонкости, без звучности, глухой
 t
 ,
Раздался голос: «так меня зовут!»
Боль едкая морозом пробъжала
По жилам у меня. . . О, этот звук
 • .
 '
Без жизни и упругости, холодный—
Был некогда Мариии сладкий голос!
И эта женщина в лиловом платье,
, Иаброшенном небрежно, полинллом,
 ■
 ,
С колеблющейся грудью и с глазами
Стекляниыми,недвижными, с лицом
Болт.зненным, ослабнувшим и бледныме —
Ах, эта женщина была когдато
С шгьнительной, роскошной красотой,
Столь милая, прелестная Мар!
«Вы долго ездили!» опа сказала
С холодною, недоброю прзныо:
«Как пополнели вы, любезный друг,
Упругость ваипих икр доказываетт. ясно,
Что вы здоровы.» Приторной улыбкой
Подернулись поблеклыл уста. _
В хаосе ощущепий — сам не знаю
Как из меня слова сказались эти:
«Я слышал, вы ужь замужем теперь?»
— Ах, да! она сказала равнодушно,
 .
Словесиюсти..
С исмвщкоио: есть у меня по.И.по,
Обтяиутое кожей —мужемь мигЬ
Зовется; но полише — вес по.ииипо ! . . .
Г.иухим и возмутнтельпым оици
Тут'ь хохотом захохотала. . .
Холодный страх мни душу охватил
Меня взяло сомненье: точно ль это
Как роза пЬжныя и чнетые
Марич целомудренной уста?
Но вдруг она вскочила, и со стула
Схвативши торопливо кашемир,
Накинула его себи> на плечи,
И оперлас'я па руку моюу
И повлекла меня с собой оттуда.
Мы вышли с ней H3J. дома и пошли
Через луга, кустарники, поля. . .
Ужь солнца шарь кровавый опустился
И пурпуром своиш роскошно озарял
Деревья и циъты, и там, вдали
.'Величественно лпвшийся поток.
«Вы видите большей блестящий илаз
Там в голубой, воп, плавает водт>?»
Восклпкнула Мар. «Успокойся,
Созданье бедиое» сказал я ей.
В мерцапыи краспом я тогда увндьл
Какоето волшебное движенье—
Туманны я с полей вставали тенн,
Руками белыми и мягкими оигб
Перевпвалнся. Флкн нЬжно
Смотрелп друг на друга; лилии,
Томясь, одна к другой клошились, розы
ГорЬли сладострастием, гвоздички,
Казалося, зажечь одна другую
Свопм дыханием хотЪлн. В чудпых
Благоуханх цветы тонули:
Bet. плакали слезами страсти тихой,
ДИептали все: любовь, любовь, любовь!
Порхали бабочки; кузнечики
Намъвом эльф волшебным распи.валп;
РлТКЛИФ.
 313
X
От запада шептали цътсрки;
На сосиах и дубах шумъли листья
II тамл соловей в напквв страстйом.
И сквозь всего— сквозь шеиют, шум и нънье
Все лепетал беззвучный, мертвый голос
Увядшей ;кепщииы, склонившейсл
Мпе на руку. «Я знаю, вы
В час полночи все бродите по замку;
Тень длинная — преумный, добрый призрак;
Он кланяется вст.мь, кому угодно; •
В одеждЬ голубой — тот просто ангел,
А красный и с мечем— ваш лютый враг.»
II долго все она переплетала
Нелспыя и страпиыя слова,
И, накопец, уставши, утомившись,
Она со мной прнс'вла на скамью
Дерновую, под старым дубом. . .
Мы
Сидълн с ней печально, .молчаливо,
Гляделн друг на друга и печалыгвй
Все становились. . . Дуб шумьл над нами,
Какиибудтобы вздыхал предсмертиым вздохом;
Песгиь соловья, глубокогрустная,
Струилась впиз. Но красный огонек
Вдругь выскользнул нзь темпых листьев дуба,
Вдругт. озарнл мариппо лицо
И вызвал блеск из глаз ее недвилшых.
И прелшнм голосом столь сладостным
Она сказала мпе! «Как ты узнал
Что л страдаю?.. Это я недавно
В твоих читала дикпх пьснях. . . »
Во мигЬ застыла кровь, мнЬ стало жутко. . .
Безумья своего, прозрившего
В грядущее, я днко ужаснулся. . .
От ужаса тогда л пробудился.
М. КАТКО ВТ»,
