МОЛИТ В А.
Хвала тебе, Творец, хвала, благодаренье !
Ты сердце пламенное даль!
Как я любнл твое прекрасное творенье,
С какой слезой тебя благословлял!
Я. плачу: слезы эти святы;
То дань Творцу от сердца моего
За радости мои, за горе и утраты.
По гласу вечпому закона твоего
Как я любил в твоем прекраеном мгр£, —
Как чувства испытал!
Я ликовал на евьтлом жизни пнре,
Тебя иезримого в твореныи созерцал}.
И падал я, зпал слезы и волненья .....
Плоть бреина; но душей парю!
Ти тебв любовь моя, к тебе мои моленья. ,
Благодарю, Творец, за все благодарю.
В. КРДСОВ,
