ВЕСНА.
Весна! опять в душе неясиый ндеалт.
Земпого счаст — несбыточных мечтаний.
Все, чъм еще живу, и все, что потерял —
Рой светлых дум и рой воспоминаний.
Весна! и грустно мигб и тяжело вздохнуть!
Гляжу на Божий мир с волнепьемь ц тоскою.
Эх, обмануть бы сердце какънибудь!
4 . Эх, только б миг пожить миии радостью былою!
Былою радостью? . . . Зачемт. тебе оиа —
Вииио кипучее в сосуд тоски сердечной?
Прошла пора любви; прошла твоя весна.
Страдай! живи одной тоскою бесконечной.
Живу! в душе тоска, безвыходно жпветь!
Все сердцу памятны утраченные годы!
И сердце все грустить, и все чегото ждет,
И какъто лншний я па празднике природы.
<Надежда!—можетьбыть, под бременем годов ,
Под снътом опыта и зимнего сомненья,
Таятся семена погибнувших цввтов
И, можетъбыть, еше свершится прозябенье.
Ф
