ГЕТЬМАН СВИРГОВСКиЦ
Господарь Иоапн,
Всей Молдавин пан ,
Ожидает гостей издалека.
Блеск н шум во дворцЬ,
Господарь на крылыгЬ,
И народом кипнт двор широкий.
На степи вьется пыль;
Смотрят все : не они ль ?
Точно, войско сюда подступаете.:
Стройно идут по. ПСИ
Разнустпв бунчуки.
Их начальники» к дворцу подъезжает.
Опт, сооон пекрасив ,
Длинный ус его сив ,
Но как юноша гетьмап проворен ;
Опт, приземиист, плечист ,
И на вид не казнсат. ,
Н лицом как Татррпн он перен.
На гетмаит» наряд
Неблестящ, нсбогагь ,
Только сабля и каменьлх сверкаете.
ТочСвнрговский гетьман.
Господарь Иоапн ,
Как родного, его обнимает *.
II, как были ил. пыли ,
Во дворец псии пошли ,
М за трапезу шумную седии.
Пир поднялся , кругом
Ходят кубки С ВИИЮМ.
Гости молча и пили и тилн.
177
Блнзок,ппр ужь к концу;
И у всъх по лицу ,
Разънгралось веселье живое.
Иоаин тут 'встаетт.
И дукаты Кладете
На тяжелое блюдо горою.
И.
к гетьману принес
Зо
олотон тот нодпос ,
И сказал ему, кланяясь в пояс :
«Ист. далекой земли
Бы к намь в помощь пришли ,
Вы устали, для пас беспокоясь.
«Вам неблизко идти ,
Отдохните с пути
Да приймите ничтожную плату;
А врагов победим —
Мы вам больше дадим:
Сторона паша златом богата.»
Как степной урагап ,
Потемнел ь плиш гетьман ,
. А глаза как огни засверкали ;
Блюдо в руки опт. взял ,
И сурово сказалъ_:
— Иротнв Турков вы пас приглашали.
Из крещеной земли
Мы на помощь пришли
Защищать христианскую веру.
Ты забыл, Иоанн ,
Т. VII. — Отд. III.
П
178
Словесность.
Что я вольный гстьмаи ,
II расщедрнлся, право, не въмт.ру.
Я себя не продами. \ ,
Это стыд, это страмт. —
Чтобь калак'ь паи пли.и.ис л нзт. плати.
Дрииеги. ми>и но вози.мём ! —
И, зииЫщтп. доа.дсми,
На нол брызнули сь блюда дукаты.
— Если хочешь друзей
Угостить весельй ,
Дай нам бочку пина дорогого :
Мы шииио рлзоиье.ч ,
II нсвернмч игойьсмь ;
И.ими. подарка не нужно пного.
Десять бочект виинии
Осушили до дна
Казаки на двори; Иоашил ;
II рубили uparoni . . .
Были> обычаи такои
Казаков и Сипрговского nana.
j
Е ГРЕБЕНКА.
