ИТАЛ.
Есть дивный кран! — Художникь внемлил и.
Его призыв и рвется в путь.
Там небо ст. жадностью объемдет
Земли иизнежепную грудь.
Могущества и страсти полны,
Нося по безднам корабли,
Кругом, дробясь, лобзают волны
Края роскошной сей земли,
К пей мчатся в бишисных порывах...
Она жь, в втлще красот стыдливых,
Нх ласки тихо приняла,
II морю место в двух залнвах
У жарких плечь своих дала;
С одной руки, громадой стройной
Подъемлясь, Генуя спокойно
Гляднт па зеркальный раздол, —
С другой, в водах своих играя,
Лежит Венец златая
Н машет веслами гондоль.
Страна любви ! сребристой пбны
Живой каймой обведена,
Поет, и голосом Сирены
Чарует внемлющигх она.
Красавица! Воть волны Бренты —
У ней на персях дань им бегь;
Но 3THM"b персям вьются ленты
Жемчужно сыплющихся ри>к.
Волшебный стань! ЗмЬеобразным
Оп Тибра поясомт. обвить,
И вечньтй Рнм замком?» алмазным
На этом?» поясе горит?..
А здесь — все юный и прекрасный
Лежит?» вг. одежде древних?» стень
Неаполь, как любовник?» страстный,
У царственных?» ее колен;
С ним н соперник?» здесь опасный ,
Везувий, пыииетт. и бурлить ,
Иль, кроя умысел?» ужасный,
Коварно тихнет?» и молчит?».
А тут — к ногам богини нудной
Но вержен?» остров изумрудной,
И, щедрых иив дарами поли?»,
Он жертвенным?» простерся храмом
С?» возженным Этны фимиамомт»
Над зыбью среди*земиых воли?,.
Завьтнын край! Тобою дышит?»
Сын?» вдохновенного труда,
И сердце зов волшебный слышит,
Небесный зов: «туда! туда!»
В. ВЕНЕДИКТОВ^.
