ПОЭЗ ЖЕНЩИНЫ.
Вы радость, горе ли здпсь пьете полной чашей,—
Все нега дышет в вас ужь с кольюельных дней
У;кь есть поэз в салон прнроде вашей,
Поэзий выше всех — поэз семей.
Вся ваша жизнь—любовь: чей жребий в мире краше
В вас чувство, первый долг — преданность дочерей
В святой любови жен — блаженство жизни нашей ;
Объятья матери — самой любви святей.
Когда жь возьмете вы, в час вдохновенья, лиру,
Чтоб внии семьи родной оставить жизни след, —
Не приносите жертв тщеслав кумиру:
Все вндеть женщину в поэте до.ижен свет.
Одно прекрасное, святое пойте миру:
«Поэт не просто вы — вы мсетциналоэт/»
В. ФИЛИМОНОВ.
