поэт.
Отделкой золотой блистает мой кинжал;
Клинок надежный, без порока;
Булат его хранить таинственный закал —
Наследье бранного востока.
Наезднику в горах служил он много л/]>т,
Не зная платы за услугу;
Не по одной груди провел опт. страшный слЬд,
И не одну прорвал кольчугу.
Забавы он двлнл послушнье раба,
Звеиел в отвЬт речам обидным.
В те дни, была б ему богатая резьба
Нарядом чуждым и постыдпым.
Он взят за Тереком отважным казаком
На хладном трупе господина,
II долго он лежал заброшенный потом
В походной лапке Армянина.
Теперь родных ножен, избитых на воинб,
Лишен героя спутпнкь бедный;
Игрушкой золотой он блещеть на стеве •—
Увы, бесславнын и безвредный!
Никто привычною, заботлигвой рукой
Его не чистить, не ласкает,
II надписи его, молясь перед зарей,
Никто с усердьем не читает...
В наш век изнеженный не так ли ты, поэт,
Свое утратнл назначенье,
На злато промшв ту власть, которой свът
Винмал в немом благоговеньи?
Бывало, мъриып звук твопх могучих* слов
Воспламенял бойца для битвы;
ед
 СЛОВЕСНОСТЬ.
Он пужеигь был толпб как чаша для ппров,
Как опмиамь в часы молитвы.
Твой стигх как Божиии дух носился иад толпой;
II отЗыв мыслен благородиых
Звучал как колокол па башпе вт.чевой
Во дни торжеств и бвд народпых.
Но скучен пам простой и гордый твой язык, —
Нас твшут блёстки и обманы ;
Как ветхая краса, наш ветхий мир привыкт. .
Морщины прятать под румяны...
Проснешься ли. ты опять, осмеянпый пророк?
Иль никогда, па голос мщснья,
Из золотых ножен не вырвешь свой клинок,
Покрытый ржавчиной презрвпья?
