СЛЕЗЫ И ЗВУКИ.
О дт.ва! покровом завистливой мглы
Подернулся взор твой — соигерпик денницы ,
Ты плачешь — п слезы , как капля смолы ,
Дрожать и сверкають на нглах рЬсшщы.
II больно, н тяжко от слсз мне твонх;
По если нод бурен, на жизненном* море
Скорбящей душе твоей легче от ппх,
Плачь, милая, чаще: выплакпвай горе!
Всегда тебе вьреп целсбпый сей ключь,
Роднпк утешепья, источннк отрады,
Под сердцем рожден и под сердцем кнпучь —
Сквозь очи онь шцет воздушной прохлады.
А я . . . злая мука в предъиизбранный част.
Мне сердце зальет отравленною кровью,
И, грузом ииависнув надт. стянутой бровью,
Слезники не выжмет из сумрачных* глазь,
Порой лишь, в минуты таинственной муки
Пз сердца, где живы все язвы любви,
Исходить н льются согласные звуки,
И в них мне отрада , в пнх — слезы мои.
Но ключь сей услады неверсн: докучный,
Порой, не доходит до неба мой клнк,
Спирается грудь, и безмолвный, беззвучный,
От зноя и ;ка;кды сгарает язык.
»
 В. ВЕНЕДИКТОВ^..
