КУКУШКА,
УКРАИНСКАЯ МЕЛОД.
( Лрату *%. П. Свгъгкп.)
Уже вечерееть. Над далпнпм закатомт.
Румяная мЛЬет заря,
И веют прохладою и ароматом
Степей разноцветных моря.
На волыюм раздолыи черпеет могила ;
Развеснстый дуб па могиле растет.
Там, сидя на ветке, кукушка уныло
Тоскует и стонеть, И грустно поет.
Прохожий, ты слышишь ли эти папввы?
Небесная в шгх красота!
Нбть, это не плачсгь, по прихоти, двва:
То матери стопут уста.
«Раздвинься, раскройся, немал могила —
«Мой сьшт>, на меня посмотри!
«Забыл ты как я тебя нежно любила;
«Встань, матери слезы отрн !
«Казак мой, открои соколиные очи,
«Твбй конь вороной тебя ждст;
«Не т>ст и не пьет он, и циилыя ночи
«Копытами землю грсбет.
И. _ Отд. III.
•
 15
Сиовьспость.
«Ох, крепко усиул ты! Вставай мои кохапой,
«Хоть разг. на меня погляди!
«Подай surf» хоть руку, вставай же ! иисраию,—
«До долу меня отведи.
«Н'Ьт, ты на меня уже больше не взглянешь:
«Из темной могилы глаза не глядять;
«Ты рук своих, сын мой, ко мне не протянешь:
« Оигии под тяжелой землею лс;кать ! . . »
Прохожий! ты попял лн«песше простую,
По сильную песню души?
Скорей на коленн — молитву святую
О матери б'вдной сверши!...
