АДРИАТИКА.
Страна любви, страна мсчтаний,
Отчизна пламенных страстей
И поэтических ночей,
И романических преданий !
Ньгь, я недаром посътнл
Твои роскошпыя лагуны
И на задумчивы» струны
Иих п],спи звучныл манил.
Ньть, Адриатнка, недаром
Внимал я вымыслы твои,
Когда, серебря иым понсаром
Подернув гладк струи ,
Луна в их негв засыпала,
Когда незримая рука,
Раздвинув тихо облака,
Огни летучие роняла . . .
Я пел над зеркалом твоим
Любовь и смерть моей Киприды,
И часто ночью Нереиды
Вторили вымыслам моим;
И часто вътер благовонный ,
Едвавитающий и сонный,
Напъвы милых похищал,
И на твоем он лоне плоском
Дробиися гдбто в отголоски —
И нел .... и пвл .... и замир
Благодарю тебя, о море,
За тишь твою, за говор твой,
За негу на твоем просторе ,
За даль в одеждв заревой.
Т. III. — Отд. IIL
Словесность.
Быть можеть, сердцем я тоскуя,
Кт> твонм брегам, когданибудь,
Прийду как прежде отдохнуть,
II лиру снова принесу я,
И, можеть быть, зеФиир ночной,
Еще монх мечтаний полный,
Пробудить радостныя волны,
II ты сь восторгом предо мной
Заговоришь моей душей.
II долго, зеркалыиыхь зыбей
II бег, и блеск, и шумт» и ласки
Я сохраню в души моей ,
Как Фантастическ сказки
Младенчсскнх, прекрасных дней.
К. ЛЙБУЛАТ.
