Русалка плыла по реке голубой,
Озаряема полной луной ,
И старалась она доплеснуть до луны
Серебристую пвиу волны.
2.
И шумя и крутясь, колебала рвка
Отраженныя в ней облака;
И пЬла русалка — и звук ее слов
Долетал до крутых берегов.
3.
И ггЬла русалка: «На дне у меня
Играет мерцание дня;
Там рыбок златыя гуляют стада,
Там хрустальные есть города г
h.
«И там, на подушке из ярких песков,
Под теныо густых тростишков,
Спит витязь , добыча ревнивой волиы,
Спнгь внтязь чужей стороны.
5.
« Расчесывать кольца шелковых кудрей
Мы любнм во мракк ночей,
II в чело и в уста мы, в полуденный час,
Цаловалн красавца не раз.
6.
« По к страстным лобзаньям, не знаю зачиш,
Остается он хладеи и нъм;
«
132
Словесность.
Оп спить — и, склонившись на перси ко мне,
Он не дышегь , не шепчет во сие ! . . »
7.
Такт, пела русалка надт> синен рекой
Полна непонятной тоской;
И шумно катясь колебала рижа
Отраженныя вт. пей облака.
