ления. В этот раз, полезное пропииворе-
чит приятному, лишая нас одного из
лучших украшений окрестности Алжира.
До сих пор жар казался мне здесь очень
сносным и даже менее изнурительным, неже-
ли во Франции, благодаря морскому ветру,
который поднимаясь ежедневно около десяти
часов утра, приятно освежает воздух.
Вчера он был однакоже заменен пу-
стынным ветром, который по щаспиию
дул только двенадцать часов и не часто
возобновляется. Пока дует Самиель или Си-
рокко, то чувствуешь какое-то изнеможе-
ние и слабость, которыя трудно выразить.
Если, по нещастию, кому либо встречается
необходимость выпили в это время, то
воздух кажется наполненным огненными
частицами; вихри песку и пыли поднимают-
ся на ужасную высоту и совершенно ослеп-
ляют вас. Но комнаты в домах усшрои-
ваются таким образом, что в них все-
гда можно найти прохладу, и когда такой
ветер начинает дуть, в них закрыва-
ют все окна и двери, чтобы не допустить
его туда проникнуть. Мы женщины, кото-
рых никакия обязанности по службе не за-
ставляют выходить из домов, немного
терпим в Африке, и даже против обык-
новения пользуемся некоторыми преимуще-
ствами.
Я вижу дым парохода, возвещающий
скорое его отбытие. Мне едва остается вре-
мя обнять тебя и попросить принять но-
вое уверение в искренней и нелицемерной
моей дружбе.
Казак отчаянный, лихой,
Лети скорей с отвагой в бой!
Уже давно средь ясной ночи
Твои недремлющие очи
Обозревая стал родной,
В восторге им не любовались ;
Когда с ударом вестовой
Войска до утра просыпались
И вновь на бой приготовлялись.
Казак отчаянный, лихой,
Лети скорей с отвагой в бой!
Давно со звуком барабана,
Покинув ты палатку стана
И вспрыгнув бодро на седло,
Орла полётом не носился,
Судьбе завистливой на зло
С ватагой вражьей не рубился,
И злой нагайкой не хвалился.
Казак отчаянный, лихой,
Лети скорей с отвагой в бой!
Лети, лети на пир кровавой!
Но воротись с него со славой! —
Как перл, храни честь казака!
Приобрели её вам деды
В боях за славныя победы.
Не бойся, не щади врага:
На поле слава дорога! —
Лети, лети на пир кровавой
И воротись с него со славой!
Ив, Галанин.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
КАЗАКУ.
Казак отчаянный, лихой.
Лети скорей с отвагой в бой!
Уже давно твой меч булатный
Не пил крови в пирушке ратной;
Уже давно твой бодрый конь
Не уносил тебя в огонь
С надеждой сладостной, отрадной.
В АЛЬБОМ А. С. Т....ВОЙ.
(По возвращении ел из
Как роза на груди Психеи
Алеет, для неё мила,
Так милой прелестью своею,
Краса небес, ты расцвела!
Л Р.
1833.
Омск.
ШАРАДА.
Начальное мое лить в теплых сторонах,
Растет, цветет и созревает,
К нам приплывает в кораблях
И в целом сладостный напиток доставляет.
В последнее и вас пошлют,
Когда вы много нагрешите-,
Но целого уж там конечно не дадут,
Хоть слезно вы просите.
ИП.
М О 1) Е 8.
Кеиепопз аих тосиез сие поз тёгез , геиепопз-у
аиес 065 тё1ащ*ез бе соииеигз дии сиоппаиепи иапи сие
со^иеиибгие а Иеигз иоииеииез. Иоуег сотте ии ези ]0Ии5
се созиите ^агпи сие гпЬапз, ои Ие §тоз <1е Хариез сиё-
соирё! сотте сеиие аиииапсе а рииз <1е гисииеззе, еи
рииз сие Гапиаизие цие Иез иоиапз рагеииз! тасиате Нир-
роиуие, зиг 1е Ьоп §ойи сие Иасриеиие поиз геиепопз еп-
соге ащеигсГЬии аиес риаизиг, а Иа ргетиёге сопси
сез еесиипдоиез зитииёез, сиопи Иез беиапз зопи ЬогсГёз
(1 ипе реииие гисиие еп гиЬап заиипё.
Т-ез реиииз сишреаих еп иеиоигз, роиг 1е зоиг, зопи сие
§гасиеизез соиЙигез дие 1а тосие зетЫе гезресиег.
Ьез реиииз сииареаих зопи ип иииегтёсииаиге зи сопие-
паЫе еи зи соттосие епиге 1е сииареаи сие ииПе еи 1е
иигЬап; ии у а иеиие иоииеиие дии, роиг 1е иЬёаиге, роиг
ипе зоигёе рагёе, пе реии ёиге сотриёие ди’аиес ипе
реииие Гогте ^гасиеизетепи геисиёе, отЬга^ёе сие сиеих
риитез, ои рииз зитрие аиес (Иез Яеигз. Сеи Ьииег,
шасиате Ьереиии , гие Сггап&е-Ваиеииёге, сиизрозе Иез
рииз сЬагтапиез Гогтез дие поиз рииззиопз сиёзи&пег,
Эез Гогтез зитриез, реи сЬаг^ёез сие гиЪап, гисЬез сие
иеигз Ъеииез риитез тохпаипезЛ таиз дии иаиззепи а ипё
Яети иоииеиие иоиие Иа зитриисииё сГип ргезцие пё§1и§ё.
Рииз се зопи (Иез Гогтез еп ^аге, геиеиапи раг ип
псеиии, еи зоиз Иез сииеиеих епиоигёез (Гип согсиоп сие
Яеигз дии иа зе региге зиг ип сиез сбиёз Яе 1а разве.
Сеси, рииз поииеаи, еи иоии-а-Гаии сиизиип^иё, зе гаррго-
сЬе сиез ииеиииез тосиез ; ии Гаии роиг сеиие соий'иге сиез
сЪеиеих еп иоиДез сгёрёез Яети-Иоп^иез еи диеидиез
Гапиаизиез ргёиепииеизез дии гёропЯепи а се сЬареаи,
тоииис Ьоппеи, тоиииё ИигЬап; Иё^ег еи игапзрагепи
сотте Гип еи Гаииге, ёисдапи еи содиеи, {еипе еи Яе
Ьоп §ойи.
Р1. N0 и. Ииеиииез тоЯез.
Р1. Ко и. Сииагз а Ьапсз.—СаИесЬсз .а иазизисиазг.
МОДЫ.
Возвратимся к модам наших бабушек, воз-
вратимся к ним с этою смесью цветов, при-
дававшей столько кокетства их нарядам. По-
смотрите, как красив этот костюм, отде-
ланный лентами, или высеченным гродепаплем!
Сколько это соединение богатее и заключает
в себе более вымысла, нежели одинакия оборки!
Г-жа 77ирроиуие, к хорошему вкусу которой
мы возвращаемся ныне опять с удовольствием,
первая вздумала делать эти сложные рединготы,
у которых полы отделаны рюшем из атлас-
ной ленты.
Маленькия бархатныя вечерния шляпки весьма
ловкой убор, до которого мода не смеет ка-
саться. Маленькия шляпки весьма приличны и
покойны для среднего убора между городской
шляпкой и тюрбаном; это такой наряд, для
театра, или нарядного вечера, который ничем
не может быть дополнен как маленьким, ловко
приподнятым полем, с двумя перьями, или
простее, с цветами. Г-жа Ьереиии приготовляет
нынешней зимою самыя красивыя шляпки; Фасо-
ны просты, лепт накалывается мало; оне ве-
ликолепны от прекрасных Римских перьев,
но для полу-наряда сохраняют почти всю про-
стоту неглиже. Потом газовыя поля, припод-
нятыя бантом, а под волосы проходит шну-
рок, теряющийся на одной стороне поля. Элио
новее, совершенно отлично, и приближается к
старинным модам. К этому убору нужны во-
лосы, взбитые полу-длинными кустиками и не-
которыя затейливыя прихоти, соответствую-
щия этой шляпке: несовсем чепчик и несо-
всем тюрбан; легкая и прозрачная, как тот
и другой, щеголеватая и затейливая, моложавая
и хорошего вкуса.
Карт. N0 1. Стародавния моды.
Карт. прибавочная N0 1. Шаробан.—Коляска.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных здании. —
Печатать позволяется: з 1 Декабря 18 3 4 года. — Цензор А. Никитенко.
итиием, ие медля соединил дочь свою с мо-
лодым художником. Мигуэл получил
щедрое награждение, а Гаспардо дожил до
старости в доме, которого щастие он
упрочил, сам того не зная. ИЦастливые
супружества встречались бы гораздо чаще,
если бы обезьяны этого рода были не так
редки.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МЕЧТА.
и.
Я люблю ночной порою
Вдоль по дремлющей реке,
Полный тайною мечтою,
Плыть на легком челноке.
Ветра тихое дыханье
И весла чуть внятный тум,
И звезды небес мерцанье,
Все питает сладость дум.
Легкий челн мой обвивая,
Плещет влага голубая;
Вейся, вейся вкруг челна,
Вейся, тихая волна!
Я люблю твой шум унылой,
Как призванье девы милой,
Как души родной привет,
Как мечту протекших лет.
II.
Влага в зыбких переливах
Бьет о берег и журчит;
Всходит месяц—и на ивах
Лист дрожащий серебрит.
Как торжественна природа
В час таинственный, ночной !
Эта дальность небосвода,
Эти ивы над рекой,
Этот месяц—лампа ночи,
Эти звезды—неба очи,
И дыханье ветерка,
И спокойная река,
И туманы над долиной,
И над этою картиной
Бледный неба колорит,
Все так сердцу говорит !
III.
Любит серна молодая
Гор высоких крутизну,
Любит рыбка золотая
Вод кристальных глубину г
Соловей в тени прохладной
Любит песни звонко лить,
Любит ландыш ароматной
Росу утреннюю пить;
Так и я, о том, что было
Сердцу радостно и мило,
В тишине люблю мечтать.
Я люблю воспоминать,
Сердца памятью богатый,
И надежды и утраты,
И беспечность юных дней,
Ц мечты любви моей.
IV.
Неизменной чередою
Вслед за часом час идет,
Но бессилен над душею
Быстрый времени полет,
И заветное мечтанье
В глубине души лежит,
И любви воспоминанье
Память сердца сохранит.
Дней минувших светлый гений,
Гений чистых наслаждений,
От меня не отлетай!
Мне в мечтаньях представляй
Образ юный девы милой,
И в душе моей унылой
Воскреси, возобнови
Сновидения любви.
Плсътон Волков.
С Н А К А О Е.
Моп ргешиег Гасйетипе еи Иепиетепи еи ииие
Ой и’арреиие ипе абаиге, ой Гипииие ип риаизиг:
Ьа^е, ипе ипбгтйё, ииепДгопи 1е гаиепииг,
Еи ие Гогсег, Иесиеиг, а гезиег еп иоп §иие.
Разбойник стал ему ногою на грудь, и за-
неся над ним кинжал, сказал: «Отдай
мне твое оружие, или я убью тебя!))
Тот повиновался. «Теперь встань и сту-
пай с Богом. Я оставлю у себя твою ло-
шадь и чемодан твой.)) Ограбленный всад-
ник встал и со страхом пошел по доро-
ге в Бервик; между тем разбойник вско-
чил на его лошадь и пустил её во всю
прыть по равнине.
Все уже было приготовлено к казни си-
ра Джена Кохрана, и исполнители правосу-
дия ожидали только прибытия курьера с при-
говором, чтобы вести его па эшафот, когда
разнесся слух, что депеши снова похищены,
ото обстоятельство вновь по крайней мере
на две недели продолжало жизнь сира Джена.
Он упал в объятия своей дочери, и ска-
зал ей со слезами:
—Тут явно действует рука Божия.—
«Не говорила ли я вам,)) возразила моло-
дая девушка: «что вы не умрете, батюшка?))
Две недели еще не истекли, как двери
тюрьмы сира Джена отворились, и граф
Дундоналъ7)ъ бросился в объятия своего сына.
Он возобновил свое ходатайство у испо-
ведника, и король, склонившись наконец на
убеждения, простил нещастного отца.
Узник возвратился уже к своему семей-
ству, но Гризел, почти не покидавшая от-
ца во время его заточения, была еще в от-
сутствии. Все окружающие сира Джена воз-
давали хвалу таинственному Провидению,
которое дважды останавливало посланцев
с депешами, когда слуги доложили о при-
ходе какого-то незнакомца. Сир Джен ве-
лел впустить его , и в комнату вошел
знакомый читателям разбойнике. Он был
в одежде, нами описанной, в толстом
плаще и шерстяном полукафтанье, но не
смотря на этот простой наряд, видно
было, что он принадлежал к высшему
званию. Войдя в комнату, он приложил
к шляпе руку, но не обнажил головы своей.
«Прочтите эти бумаги,)) сказал он: «и
потом бросьте их в огонь.))
Сир Джен взглянул, побледнел и задро-
жал: это были два смертные его приговора.
— Спаситель мой!—вскричал он: как
вознаградить тебя, тебя, которому я обя-
зан жизнию. Батюшка, дети мои ....
благодарите его за меня.—
Старый граф Дундоналъд схватил не-
знакомца за руку . . . дети обняли его ко-
лена . . . он сам закрыл рукою глаза и
залился слезами.
—Твое имя! ради Бога, скажи нам твое
имя! кто ты таков?—
Незнакомец скинул шляпу, и длинные
локоны Гризели Кохран рассыпались по пле-
чам ее.
— Великий Боже! вскричал щастливый
отец . . . это дочь моя, моя Гризел/ я
могу назвать её своим избавителем!—
Остановимся здесь, чтобы не ослабить
этой трогательной сцены. Добавим только,
что Гризел Кохран была бабкою сира Джена
Стуартпа и супругою г. Кутаса, знаменитого
банкира.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ДУШЕВНАЯ СТРАНА.
Не омрачай, зловещий дух,
Меня в тиши уединенной,
Да не тревожится мой слух
Молвою шумной, дерзновенной.
Я убежал под тень дубов —
Разочарованный от света:
Подслушивать глагол богов
В восторге истинном поэтк
При сумраке, в леспой глуши
Брожу почасту одинокой;
Тогда внутри моей души
Живу я мыслию глубокой.
Светла душевная страна,
Когда покой в пей величавый—
Гробница над страстьми видн^
И солнцем луч небесной славы.
Природы скрыт в ней идеал
Неослзателыиый, духовный,
И вечной радости Фиал,
И вечный жертвенник любовный.
Там слышен лиры дивный строй
И гаммы вечной переливы,
И вечно-юных звуков рой,
И полутонные отливы.
В животворящей теплоте
Там плод любови созревает;
Всего изящность в простоте,
Не развернувтися, летает.
Туда от выспренних кругов
Нисходят светлыми послами
Чины блаженнейших духов
С благословенными речами.
Там есть из всех светлейший край,
Где обитает вдохновенье,
Где древо жизни, скрытый рай,
И к Богу истины паренье.
Поток журчит там сладких слёз,
И эхо вторит упованьем,
И аромат сердечных роз
На ближних веет состраданьем.
Не омрачай, зловещий дух,
Меня в тиши уединенной,
Да не тревожится мой слух
Молвою шумной, дерзновенной.
Прошу—души моей не тронь
Оледенелыми перстами;
И так чушь дышет в ней огонь—
Сын неба—сжатый суетами.
Дай насладиться жизнью мне
Здесь в хижине, хотя немного ,
И отыскать во глубине
Души- моей—Творца и Бога.
Алексей Зилов.
ОМОНИМ.
Я птица—и живу на высях гор Алпийских.
Губернский город я—из лучших всероссийских.
В N0 Я-м, помещенная шарада значит: Разза§е.
КРИТИКА.
КОТА-ВЕГиЕ Г-ну РОТЧЕВУ.
В последнем нумере Библиотеки для
чтения встретил я статью: Сцены на мо-
рп.—Всякому свое нравится; я моряк и
мне приятно все морское.— Благодарю сочи-
нителя оной г. Ротгева за доброе намерение,
с которым он написал свои сцены, —
за намерение познакомить светских чита-
телей с морем и моряками, и желаю ему,
на этом новом для него поприще, новых
успехов. — Но вместе с этим я прошу
его быть вернее и отчётистее в описа-
ниях морских сцен, чтоб не вводить в
заблуждение любознательных читателей.
Театром своих сцен избрал г. Ротгев
палубу военной шхуны во время шторма и
даже урагана (!!!).— Он, как очевидец,
описывает нам, как шхуна терпела в
Финском заливеураган, и посреди островов
и мелей подвергалась ежеминутной опасно-
сти или быть разбитою, или залитою вол-
нами; но руководимая искусным капитаном,
с опытными и бойкими матросами, при бла-
гости Провидения — спаслася. Происшествие,
истинно сценическое, достойное описания *
и без подробностей, но с ними делается
оно еще завлекательнее, еще живописнее.—
Жаль твлько, что иногда в описания глав-
ных сцен вкрадываются маленькия несо-
образности и даже ошибки.—На пример
сцена, когда матросы услышали призывной
свист к штормовой чарке, свист, потря-
сающий сердца их радостию, есть точно
сцена прекрасная. Но зачем марсовые ма-
тросы были тогда на топе махты и на са-
линге (которого» мимоходом сказать, на шху-
не и нет, а есть марс), если жестокость
ветра не позволяла там работать? И если
уже они зачем нибудь там сидели, то
вряд ли услышали оттуда свисток, когда
ревел ураган, и едва ли держались там
за верхушку маъты, обхвативши её руками!
Это и неловко и трудно; верно они просто
держались за снасти, какия попались под
руки.—Впрочем, это мелочныя еще обмолв-
ки, а вот ниже сего выбраны покрупнее.
Первая: во время шторма крепят у не-
го каронады.—Поздно, очень поздно! Орудия *
крепятся гораздо прежде шторма, и Даже,
из предосторожности от шквала, от
внезапного порыва ветра, почти во все вре-
мя плавания бывают закреплены, разумеется
так, что при первой надобности они мо-
ДОСТОПАМЯТНОЕ СЛОВО НЕЩАСТНОГО
ЛУДОВЙКА XVI -го.
Лудовик XVI был в детстве своем хо-
лоден и скрытен. Имея большего брата,
он не мог надеяться быть королем, и
придворные не думали искать его благово-
ления. ИИе смотря на свою наружную не-
чувствительность, Лудовик огорчался сим
неуважением. Однажды спросили у него:
кто ему всех любезнее? Он долго не хо-
тел отвечать; наконец сказал с го-
рестью: «Могу ли любить кого нибудь, ко-»
гда меня никто не любит ?»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПРИЗРАК.
Сказка.
Ночью путник запоздалый
Долго по полю блуждал,
И измученный, усталый,
Он пристанища искал!.. .
Но все пусто!... Восхищая,
Не светлеет огонек:
Всюду мрак и глушь немая —*
Только плещет ручеёк! . . .
Вдруг мелькает!... Пропадает! . ....
Что-то вновь горит звездой!...
Путник смотрит .. . оживает. . .
И туда во тьме ночной
Он спешит ... и погибает! .. .
Что он верил огоньку?
Там болото! . .. Каждый знает:
Нет возврата никому! —
*
Взору юноше прекрасен
Так порок в дали блестит. —
Не вверяйся!... Он ужасен! ...
И погибелью дарит !...
К Л.......МУ.
Прощай, мой милый, Бог с тобою,
Лети за славой в дальний край,
И лавры грудью добывай.
А я вслед за тобой—и вместе,
Судьбу свою благодаря,
Порубимся на поле чести—
За честь, отчизну и Царя.
♦
С тобой я шел одной дорогой,
Но душно стало мне на ней;
И так, чего же думать долго?
Спешу туда, где повольней.
Но лишь тогда, скажу без лести,
Забуду дружбу и тебя—
Как лягу я на поле чести,
За честь, отчизну и Царя.
Е. Ш~ий.
Е N I С М Е.
Оп сиоиие 8и ие ииепз сиез сиеих ои Дез епГегз ,
Тапи и’аррогие аих Ьитаипз сие риаизигз еи сие реипез!
И’ииизриге Гезрёгапсе еи иез сгаипиез зоисиаипез,
Еи гепсиз Гёясиаие ИиЬге аи тиииеи (Ие зез Гегз.
Аих рииз пёсеззииеих тез ргёзепз зопи оЯегиз;
Маиз оп пе иоии ]атаиз цие Иеигз таипз еп зоиепириеи-
пез ,
Ие и’аи сие Иеигз игаиз Ьиспз дие Иез игаа^ез иаипез,
Еи Я а 11 о зеииетепи иез таих ци’ииз опи зоиЯегиз.
Ие зииз, сотте ГАтоип, 5ЩСИ й Гипсопзиапсе;
Гаите, сотте се <1иеи, Иа пиии еи Ие зи1епсел
Еи пе сииёгиз раз тоипз Иез апигез еи Иез Ьоиз.
Ие зииз ип епсииапиеиг, дии запз Гогсе еи запз агшезг
Тгиотриие ё^аиетепи (Иез реириез еи сиез Воиз,
Еи гиеп п’ези зи Гасиие а готрге дне тез сЬагтез.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
РАсСТАВАНЬЕ.
аНе спеши, моя красавица, постой:
Мне недолго побеседовать с тобой;
*
«Оберни ко мне прекрасное лицо,
Есть еице к тебе заветное словцо:
«Скажи, любишь ли ты молодца, меня,
И каков кажусь тебе удалый, я?»
♦
(Лицо девицы-красавицы горит,
Потупивши ясны очи, говорит:)
*
—	Не пристало мне ответ такой держать,
И пригожество мужское разбирать! —
♦
«Не спросил бы я, да вот моя беда:
Я сбираюсь в понизовы города;
*
« Во л гой-матушкой в расшиве погулять,
На чужбине, доли, ицастья поискать.»
*
(Помутился вдруг девицы светлый взгляд;
Побледнела, словно тонкой белый плат).
—	Ужь зачем бы меня, девицу, пытать,
Коли едешь, коли вздумал покидать?
♦
—	Видит Бог, как я любила молодца!
Может больше—грех и молвить —чем отца!
*
—	Все на свете за него бы отдала!
Да ему, ужь видно, стала не мила! —
♦
«Ты мила мне пуще прежнего теперь;
Не словам—хотя божбе моей Поверь.
♦
«Для тебя же я сбираюсь в дальний путь,
Чтоб трудами вытти в люди как нибудь;
*
«Чтоб, вернувшись, быть на родине в чести;
Чтоб смелее от венца тебя вести.
*
«Понизовые привольные края;
Не последний за другими буду я. »
*
—Волга-матушка бурлива, говорят;
Под Самарою разбойники шалят. —
*
«Не боюсь я Волги-матушки валов,
Стеньки Разина снаряженных стругов;
*
«Не прельстит меня ни чья теперь краса,
Ни такие-жь с поволокою глаза;
ж
«Страшно только мне вернуться не впопад:
Тот ли будет на тебе тогда наряд?
*
«Встретишь молодца ты в ленте золотой,
Или выдешь на крылечко под Фатой?»
*
—Коли шутишь—не до шуток мне—до слез;
Коли в правду—кто ж так девицу обнес?
ж
—С кем иным, как не с тобою молодцом,
Поменяюсь обручальным я кольцом?
ж
—Для кого блюла девичью красоту,
Для того и русу косу расплету;
ж
—Гробовой скорей покроюсь пеленой,
Чем, без милого, узорчатой Фатой.—
ШАРАДА.
Когда в Гостиный двор, иль в лавку, иль в
лабаз
Кто посылается от нас:
Тому Эва первые мы слога повторяем.
Слог третий—славная река
Как Волга широка,
Й как Ока,
Лугами славится и очень глубока.
А целое—божек, вселенны повелитель:
Его боялся сам Зевес громодержитель.
В N0 1-м, помеченная загадка значит: 8оп§е,
Во все времена, женщины с большим
успехом занимались музыкою, сим очаро-
вательным искусшвом, пленяющим чув-
ства гармоническими звуками; живопись
также обязана им своим существованием,
и оне всегда посвящали ей свои досуги. Что
же касается до поэзии, кто не знает, с
какой выгодной стороны отличились в ней
многия женщины? Эрриния так хороше по-
стигла возвышенность эпопеи, что в двад-
цать лет была сравниваема с Гомером и
разделяла славу сего царя поэтов. Женщи-
ны равным образом не только занимались
науками и искусшвами, но и оказывали им
покровительство. Первая академия из су-
ществовавших во Франции и первая награ-
да, которою одобрялись в ней дарования,
были установлены Клеменциею Изорою.
Наконец, может ли что нибудь срав-
ниться с сердцем матери? Я не сомне-
ваюсь, что в свете есть чадолюбивые от-
цы; но как далека их нежность от неж-
ности женщин. Добродетельная мать есть
жертва, забывающая о себе для щасгпия ди-
тяти, которое она произвела на свет:
сладостный покой, светския забавы, она не
знает вас более и жертвует своему
младенцу всем, даже собственною жизнию!
Посмотрите, с какою заботливостью она
обертывает его пеленами, с какою неж-
ностию держит его в своих объятиях.
Он спит, и опасение разбудить его удер-
живает её от малейшего движения. Он
плачет, она предлагает ему грудь свою,
эту грудь, престол прелестей, источник
жизни. Младенец с наслаждением вку-
шает живительный нектар; он дово-
лен, он улыбается, глядя на мать свою;
она также ему улыбается и невинными ла-
сками изъявляет ему радость и любовь
свою.
Если некоторыя женщины и отказывают
себе в сих изъявлениях материнской неж-
ности, то совсем не от недостатка чув-
ствительности. Ни одна из них не пови-
нуется без сожаления жестокому обыкно-
вению, лишающему их сего сладостного
удовольствия; ни одна не может впервые
видеть без содрогания, когда плод ее люб-
ви переходит в руки наемницы. И сколь-
ко таких, которыя вовсе не решаются
следовать обычаю, столь противному при-
роде и нежному влечению их сердца. Увы!
если этот обычай сделался общим, то
их не должно упрекать в этом: оне са-
ми первыя жертвы его. С нежностию ма-
теринскою женщины соединяют сверх
того горячность детскую, и можно сказать
без преувеличения, что одушевляемыя сею
последнею добродетелью, оне не раз тво-
рили чудеса.
Из всего предыдущего должно заклю-
чить, что без женщин, мир был бы
страшною пустынею и могилою смертных.
Что сталось бы тогда с самим челове-
ком? Он впал бы в мрачную меланхо-
лию; всегда одинокий и бесприютный, он
был бы всюду сопровождаем скукою и
пресыщением, и представлял бы собою не
щастпейшее из всех существ. В заклю-
чение я приведу на этот щет четыре
стиха из трагедии Сорена: Освобожденная
Венеция, стихи, которые вполне выражают
мое мнение о женщинах:
Яехс аитаЫе еи сииаи тапе, заN8 Иои Гииоктпе заииае'е
5атаиз сии игаи ЬопЬеиг п’еиП епигеии Гиипа^е;
8оп соеиг еи Гёгосс аЩапИ- срие «ез (иезисзд
Аигаии соппа иез таих, еи ]аипаИ8 Иез риаизн'з.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
В АЛЬБОМ АД. МО.... В К, Р. И. И. К. ВОЙ-
( Из Байрона.)
Как имя скрытого под гробовой доской
Прохожего на миг вниманье привлекает:
Так остановится задумчивый взор твой,
Коль на пустынной сей странице повстречает
Мое, забытое тобой! —
*
Прочтешь и мысленно меня вспомянешь ты,
Как вспоминают тех, которых ужь не-‘
стало
Так, здесь я схоронил заветныя мечты
И сердце все свое... . Оно давно увяло
Среди надежд тщеты. —
Москва.
Ал. Бистром.
ВОЗЗВАНИЕ К ФЕБУ.
(Написанное незадолго до конъинъг
Взойди, о Феб! на небеса,
Хотя сегодня в два часа.
Дай чистым воздухом дохнуть,
На небо светлое взглянуть.
Ужь месяц дома я лежу,
По комнатам едва брожу,
И спотыкаюсь, как слепец.
Томится бедный твой певец.
Тоска от утра до утра.
Брать в руки не велят пера,
Ни даже в книжку заглянуть;
Вздыхает только бедна грудь.
Когд.а-жь сойдёт на землю ночь,
Сон от одра уходит прочь.
Другие крепко, сладко спят.
Читать стихов в слух не велят,
Ни декламировать, ни петь:
Нет мочи более терпеть!
О Феб! Тебе я верен был;
Когда недуг меня томил ,
Стихами бредил я всегда,
Гексаметрами иногда.
Лежу в жару, рассудка нет,
Стихами брежу, как поэт,
И воздаю тебе хвалу.
Приду я к своему столу:
На нем чернилица стоит;
Она меня к себе манит.
Тут тяжело я воздохну,
Невольно руку протяну.
Лить за перо. . . Опят, прог! прог!
Кричит жена моя иль дочь.
Писать больному не велят,•
Глаза вид больше заболят.
Зеленый зонтик я купил,
Но в нем еще не выходил.
Взгляну в окно—взад и вперёд
Народ по площади идёт;
Везде туманно и мокро!
О, сделай, добрый Бог, добро:
Скорей, скорее прогляни,
Явись, блесни и прогони
Ненастные сырые дни.
Нельзя ли нынешнего дня
Из плена выпустить меня?
Нельзя-ль взойти на небеса,
Хоть только на четверть часа?
Ведь месяц дома я сижу
И никуда не выхожу.
Теперь я крепче па ногах,
Гулять бы мог я на Песках.
Хотя бы вышел в Божий храм
И помолился бы я там. . . .
Но что я вижу? Чудеса!
Взошел ужь Феб на небеса:
Мольбу мою услышал он.
Скорей, скорей из дому вон.
Пойдем, о ЗИаикаИие, пойдем,
Никифора с собой возьмем;
Когда от слабости свалюсь ,
То им авось приподнимусь.
А. Измайлов.
6 Апр. 1830.
ОМОНИМ.
Когда я ангола, Сибирский или пёстрый,
Пушистый, ласковый, коварный, когти остры:
Тогда по одному
В дому
Содержат пас обыкновенно.—
Нас парами и шьют и держат непременно,
Когда из кожи мы козловой—и каймой
Сафьянной красною опушены красиво.
Надеты на чулок из шерсти голубой,
Мы пляшем трепака на-диво.
В N0 с-м, помещенная шарада значишь: Зиссез.
пола. Дружба требует совершенного от-
сутствия эгоизма, а эти господа (не во гнев
им будь сказано) неспособны к бескорыст-
ному самоотвержению, особенно в нашу
пользу. В любви, все служит к их вы-
годе. Любящая женщина готова на все по-
жертвования, которых вы от неё потре-
буете: она отдаст вам свое спокойствие,
доброе имя, щастие всей жизни, и все эти
жертвы будут еще казаться ей недоста-
точными. Для вас, она так мало дорожит
будущим, что вы почти не щитаете себя
ей зато обязанным! Как немного мущин,
которые бы хотели любить нас для нас
собственно, без всякой другой взаимности,
кроме дружеского пожатия руки при про-
щаньи вечером. Повторяю снова, что один
только эгоизм большей части мущин при-
чиною той недоверчивости, какую оказы-
вают в свете к чувству чистой друж-
бы между двумя полами.
И однако же, как сладко иметь друга!
друга, который каждый вечер приходит
рассказать вам повести ; который рад,
когда застает вас одну, но не досадует,
если находит у вас и посторонних; ко-
торый садится против вас в креслах,
спрашивает, выезжали ли вы, не добиваясь,
куда вы ездили; который не имеет ника-
ких прихотей, потому что ничто не дает
ему права иметь их; который отдает
вам отчет в двух или трех ваших
поручениях (у женщин всегда есть пору-
чения), спрашивает, что вы поручите ему
на завтрешний день; друга, который пове-
ряет вам свои юношеския печали, сказы-
вает, что ему изменили, что его забыли,
что он уже не влюблен более! Тем лучше
для вас, в промежутке времени, который
пройдет между старою и новою склонно-
стию, вы будете видать его два раза в
день; потом, когда он станет посещать
вас только раз, вы с улыбкою ему ска-
жете: и так, мой друг? — О! да, я влюб-
лен, возразит он; но в этот раз не
так, как прежде; я уверен в женщине,
которую люблю. Я покажу вам её; это
ангел!.... Чрез полгода, иногда и менее,
в камин ват падает пакет писем,
связанных голубою ленточкою; и когда пла-
мя превратит их в пепел, нежный
взор устремляется на вас, как бы умо-
ляя о том, чтобы вы не требовали объя-
снения, которое услышите завтра без
просьбы. И это также составляет одну
из выгод дружбы. О! сладко иметь друга!...
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧЁРНЫЙ ГЛАЗ.
(Л. Я. Бр—кой,у
О! чёрный глаз — опасный глаз!
Страшней на свете всех зараз!
Недаром так пугают им:
Он чудным пламенем своим
Мне сердце глубоко прожёг!
Я тайной грустью занемог
С тех самых пор, как в первый раз
Я встретил этот—чёрный глаз.
В кругу людей, наедине,
Как сам не свой,—всё грустно мне ;
Гляжу-ль так, думаю-ль,—всё он
Передо мной; засну:—сквозь сон
Им брежу; даже наяву,
Как-бы в бреду, его зову,
И мне он мил, как будто друг;
Но всё ему, опомнясь вдруг,
Я говорю: не в добрый час
Тебя я встретил, чёрный глаз!
Фон-Бейер,
РОМАНС.
Мне про любовь, мой друг, пе пой,
Она светить мне перестала;
Хоть было время, что порой
И для меня она блистала.
Мне про любовь, мой друг, не пой;
Ах! от безумного забвенья
Я отравил всю жизнь тоской,
Не знав минуты утешенья.
Мне про любовь, мой друг, не поиЦ
Мне на любовь не отвечали ;
И мой утраченный покой
Лить за насмешку принимали.
Мне про любовь, мой друг, пе пой,
Я испытал ее мученье;
Моей не трогались мольбой ,
Знать мне с ней нет соединенья.
* * #
Е N I О М Е.
МезЗатез.» ;е соттепсе Иоии ,
Еи ]е теиз (ип а иоии;
8и Гоп те иоии сЬег иоиз ,
Се п’ези роигиапи ]атаиз сЪег иоиз.
Вь N0 7-м, помещенный омоним 'значишь: Коты.
М О В Е 8.
Ьа ЫопЗе ези Ьиеп рогиёе^ таиз еиие п’ези раз ге-
ргизе ^ёпёгаиетепи. Еез ЫопЗез апсиеппез, а Яеигз
таззииез, зопи Иоии-а-ГаиЬ геиеиёез. Сеииез <рие поиз
иоуопз еп гоЪез оииегиез, ои гоЬез ё иоиапи, роиг
иоииеииез Не Ьаиз ои иоииеииез сие тагиёез, зопи ИезЫопсИея
(Иепиеииез а гёзеаих ЗоиЫез, Зеззипз Иё^егз еи игаиаии
заиипё; Иа ЫопЗе аипзи сопсие ези ипе Зез рииз сЬаг-
тапиез иапиаизиез Зе Иа рагиге^ с’ези Иа Зепиеиие аиес
рииз Зе Ьгиииапи еи 3 есиаи.
Ьез скареаих пе сЬап§егопе ди’а Ьоп^сЬатрз; ииз
гезиепи а Зети ёсгазёз, Зети геиеиёз, Зети ипсиипёз,
^гасиеих еи соттоЗез. ЦегЪаиИС ииепи Зе иаиге, Зеих
сииареаих еп иеиоигз поиг еи иеиоигз иеги, аиес ип
Ъёгоп соииеиг зиг соииеиг, )еиё Зе соиё, поиё раг Зез
гиЬапз Зе заиипз; ииз поиз опи раги Гоги ]0Ииз,—еп ие-
иоигз поиг, ёиаие ЬогЗё З’ип Зети-иоиие.
, МПе Веаийгапи {аии Зез сароиез Зи таиип, Иоииез
зитриез, еп заиип Ыапс, аиес ип иоиг Зе иёие еп еииие
Ьоииииоппё, ой зе риуиепи Зез реиииз поеиЗз еп ЬоийеЬ
иез; гиеп п’ези; рииз ёиё^апи еи ЗивИп^иё дие сеНе са-
роие пё^ии^ёе Запз за Гогте.
Ь’ёиепиаии еи 1е Ьоисриеи опе ргиз ипе риасе Запз 1е
созиите Зи зоиг сотте Иа сеипииге ои Иез Ьи]оих. Ьсз
Геттез у опи игоииё иапи Зе сииагте еи З’ёиё^апсе,
ди’аргёз аиоиг зи сопдиёгиг сез зесгеиз Зе сосриеНе-
гие, еииез Зеиаиепи иез сопзегиег.
Ьез ^агез а Затиегз ои Затаззёез, зе теииепи зиг
ип &гоз Зе Кариез зи Иез Зеззипз зопи заиипёз, аОп Зе
Иез Гаиге геззогииг аиес аиапИа§е. Сез поииеииез тап-
Ииииез, риасёез аи-Зеззоиз Зе иа зёии^пё, Зё&а&епи Иез
ёраииез еи Зоппепи Ьеаисоир Зе ^гасе а Иа иаиИИе.
МОД ы.
Блонда в употреблении, по не в общем.
Старинныя блонды, с тяжелыми цветами, со-
всем вышли из употребления. Те, которыя мы
видим на открытых платьях, или с обор-
ками , для бальных нарядов или для невесты,
это блондби-кружева, с двойными решетками, и
легкими атласистыми узорами; блонда вь Жаком
виде самая прелестная прихоть моды; это кру-
жево с большим блеском.
Шляпки не изменятся прежде Дон - Шана ;
оне все в половину раздавленныя, в половину
приподнятыя, в половину наклоненныя, ловкия *
и покойныя. У НегЪаиИи сделали две шляпки из
черного и зеленого бархата, с пером цапли,
под цвет, брошенным на сторону, завязан-
ныя атласными лентами; оне показались нам
очень красивы,—черная бархатная была с полу-
вуалем.
Г-жа Веаисигапи делает совсем простые утрен-
ние капоты из белого атласа, с буфою из тюля
вокруг тульи, в которую втыкаются неболь-
шие бантики будочками; ничего нет отличнее
и щеголеватее этого простого капота своим
покроем.
Опахало и букет сделались также необходи-
мы при вечернем наряде, как пояс и вещи. Жен-
щины нашли в том столько прелести и щего-
леватости, что отыскав эти тайны кокет-
ства, должны были их сохранить.
Газы с тахматцами, или камчатные, надевают
на гроденапль, если узоры атласные, дабы они
казались лучше. Новыя мантильи, подшиваемые
ниже севинье, придают талии много ловкости.
С. Петербург. — Б Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных здании. —
Печатать позволяется: 25 Января 18 55 года. — Цензор А. Никитенко.
щитая срок со смерти ее, не впускать в
оный никого; не делать никаких починок,
и если понадобится, нанять даже сторожа
для точного исполнения воли ее. По исте-
чении сего срока, дом сей должен принад-
лежать мне, или моим наследникам.—Род-
ственники ее не предъявили своих притя-
заний. И так....)) Не договорив последних
слов, незнакомец взглянул на меня с
торжествующим лицом.... Я отвечал
ему кой-какими вежливостями, чем вполне
ощастливил его.
—	«Признаюсь - милостивый государь, вы
произвели чрезвычайно сильное на меня впе-
чатление; мне кажется, я вижу умирающую
бледнее покровов ее; сверкающие глаза её
наводят на меня страх, и верно я увижу
их сегодня во сне.... Но вероятно вы
возымели кой-какия догадки относительно
содержащагося в духовном завещании...))—
«Милостивый государь,)) отвечал он мне с
комико-таинственною ужимкою: «я никогда
не осмеливаюсь судить об особах, сделав-
ших мне честь наследством.))
—	По этому, милостивый государь -—ска-
зал я: в завещании госпожи де ИИере нет
ничего нового. —
—«По дороге отъВерсали, в Париже, нахо-
дится дом, подчиненный такому же точно
управлению.)) —
—Не знаю в силу ли это духовного заве-
щания, или просто каприз живого человека.—
Маклер протянул шею с видом не-
сколько оскорбленным, и наконец, к ща-
стыо, оставил меня.
(Окончание в слмд. листке.)
КАЛАМБУР.
Недавно выпущенный из Кадетского кор-
пуса Офицер, находясь в гостях у своего
родственника, стоял у камина и грелся.
«Вы верно озябли?» спросила его одна да-
ма. — Нет,—отвечала родственница его:
—он привыкает к огню.—
КНИГИ-ФУТЛЯРЫ.
Есть книги, до того пустыя, что их
можно употреблять вместо Футляров.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕСНЬ РАДОСТИ.
(Из Шиллера.)
Радость, первенец творенья,
Дщерь великого Отца,
Мы, как жертву прославленья,
Предаем тебе сердца!
Все, что делит прихоть Света,
Твой алтарь сближает вновь;
И душа, тобой согрета ,
Пьет в лучах твоих любовь!
Хор.
В круг единый, Божьи чада!
Ваш Отец глядит на вас!
Свят Его призывный глас,
И верна Его награда!
Кто небес провидел сладость,
Кто любил на сей земли—
В милом взоре черпал радость,—
Радость нашу раздели:
Все, чье сердце сердцу друга
В братской вторило груди;
Кто-жь не мог любить—из круга
Прочь с слезами отойди !
Хор.
Душ родство! О лучь небесный!
Вседержащее звено !
К небесам ведет оно,
Где витает Неизвестный/
У грудей благой природы,
Все, что дышет, радость пьет!
Все созданья, все народы
За собой опа влечет.
Нали друзей дала в нещастье —
Гроздий сок, венки Харит,—
Насекомым—сладострастье—
Хор.
Что, сердца, благовестите?
Иль Творец сказался вам?
Здесь лить тени—солнце там—
Выше звезд Его ищите !...
Душу Божьего творенья
Радость вечная поит,
Тайной силою броженья
Кубок жизни пламенит;
Травку выманила к свету,
В солнцы—хаос развила,
И в пространствах—звездочету
Неподвластных— разлила I
Хор.
Как миры катятся следом
За вседвижущим перстом,
К нашей цели потечём
Бодро, как герой к победам.
В ярком истины зерцале
Образ Твой очам блестит ,
Ве горьком опыта Фиале
Твой алмаз на дне горит.
Ты, как образ прохлажденья,
Нам предходит средь трудов ,
Светит утром возрожденья
Сквозь расселины гробов!
Хор.
Верьте правящей Деснице! —
Наши скорби, слёзы, вздох,
В ней хранятся, как залог —
И искупятся сторицей.
Кто постигнет Провиденье?
Кто явит стези Его?
В сердце сыщем откровенье,
Сердце скажет Божество!
Прочь вражда с земного круга!
Породнись душа с душей!
Жертвой мести—купим друга,
Пурпур вретища ценой!
Хор.
Мы врагам своим простили,
В книге жизни нет долгов-,
Там, в святилище миров,
Судит Бог, как мы судили I...
Радость грозды наливает,
Радость кубки пламенит,
Сердце дикого смягчает,
Грудь отчаянья живит!
В искрах к небу брызжет пена,
Сердце чувствует полней; —
Други, братья, на колена!
Всеблагому кубок сей!
Хор.
Ты, чья мысль духов родила,
Ты, чей взор миры зажег!
Жизнь миров и душ светило!
Слабым—братскую услугу ,
Добрым—братскую любовь,
Верность клятв—врагу и другу,
Долгу в дань—всю сердца кровь!
Гражданина голос смелой
В суд, в совет к земным богам
Торжествуй святое дело—
Вечный стыд Его врагам.
Хор.
Нашу длань к Твоей, Отец ,
Простираем в бесконечность!
Нашим клятвам даруй вечность,
Наши клятвы—гимн сердец!
Ф. Тютчев.
Минхен.
1823. Февраль.
К •**
Вот он, вот он, над чьей могилой
Слеза не канет с грустных вежд!
Вот он, влачащий жизнь без милой,
Без друга, кровных и надежд:
От слез его померкли очи,
Ланиты впали от тоски—
И весь он, будто призрак ночи —
Восставший с гробовой доски!. . .
омоним ъ.
Я модный, я большей ,
Я образованный: и щеголь городской
Тщеславится, что он живет во мне, хлопочет,
И знаться с теми, кто мне чужд, совсем не
хочет,
Я солнечный, я лунный, я свечной,
Я ослепительный, я бледный, смешан с мглой;
Я ночью прячуся, играю невидимку,
И если виден я: то будто как сквозь дымку,
Иль за стеклом Фонарным;
Днем я везде являюсь лучезарным.
В N0 8-м, помещенная загадка значит: Ьа Иеииге,
КРИТИКА.
Картина последней войны се Иерсиею.
1826 — 1828.
Г. Зубов уверяет, будто: ссои вел еже-
дневный журнал этой войны, и что до
издания -оного вполне, по обстоятельствам,
не от него зависящим, он решился пред-
ставить Публике краткую, но полную кар-
тину Персидской войны , с истинным,
верным взглядом на настоящий ход об-
стоятельств. ...» Так говорит автор
в своем предуведомлении. Громкое заглавие
соблазнило меня, я купил книгу, прочёл,—
и, к крайнему удивлению и сожалению, не
нашел в ней ничего книжного. В ней
столько ошибок, опечаток и всякого ро-
да неисправностей (*), что немного книг
найдется, равных с нею в этом отно-
шении. Картина войны вмещена в са-
мую тесную рамку : два листка в 12 д.
широко расставленного шрифта, бесспорно
показывают краткость; но пи картины,
ни полноты, никакого взгляда, ни верного,
ни ложного, и ни одного обстоятельства,
сколько нибудь означающего след и ход
(*) Кстати и содержателю Типографии г. Вингеберу не
дурно бы нанять корректора порачительнее.
дела, мы в этой небольшей книжке не
отыскали. Изложение в некоторых ме-
стах так темно и сбивчиво, что с тру-
дом можно доискаться смысла.
Если автор, после первого неудачного
опыта, намеревается не на шутку напи-
сать .настоящую войну России с Персиею,
то для общего блага и его пользы, сове-
туем ему не торопишься окончанием, и
со всею возможною к себе недоверчивостию,
сначала изучишь свой предмет сколько мо-
жно тверже по правилам тактики и стра-
тегии , перенести все действия отрядов
на карту, свести, поверить их по числам,
по часам;—потом, поставив сёбя на ме-
сто главнокомандующего, его рукою и умом
привесть в движение всю действовавшую
армию, в таком точно порядке, как шла
она против неприятеля. С такою же
точно полнотою должно описать и действия *
неприятельской армии. Словом, не смотря
на краткость, надобно обозреть события *
вполне, и в живой, движущейся картине,
нарисовать их кистию художника, разу-
меющего свое ремесло, — умеющего читать
происшедшее на поле битвы, точно так,
как должен читать их всякой генерал,
всякой военный человек, берущий перо в
руки. Если бы г. Зубов знал свой
предмет глубже, то, конечно, он поя-
снил бы нам, каким образом Аббас-
Мирза с 25-ю тысячами мог очутиться в
тылу пашей армии, и напасть на артилле-
рийский парк и обоз, прикрываемый толь-
ко 2,500 человек. Этого не могло случить-
ся пи с отрядом нашим, ни с чита-
телями, если бы автор писал свою картину
войны по изложенным выше правилам, сле-
дуя коим, он никого не ввел бы в за-
блуждение.
Не столько по неприятному долгу кри-
тика, сколько по доброму желанию, скорее
видеть войну Персидскую, Турецкую, и если
можно, то и последнюю • Польскую войну,
написанную - пером человека, разумеющего
свое дело, скажем молодому автору для
переду, что взгляды частные всегда бы-
вают односторонни: в таких взгля-
дамы в Русском платье, а мущины в
простых домино. Русское платье прелест-
но: до введения в России иноземных мод,
оно было в общем употреблении (1), но
теперь его носят постоянно одне только
деревенския женщины (2). Оно состоит из
широкого павойника, вышитого алмазами,
жемчугом или золотом и серебром, и об-
легающего голову в виде диадемы (еп аигёоие);
и сарафана парчевого или бархатного, с ши-
рокими кисейными, рукавами. Впрочем,
вкус и роскошь могут до бесконечности
разнообразить .этот прекрасный костюм.
В девять часов, Императорская Фамилия *
и особы, принадлежащия к Их свите, про-
шли по залам, то есть проникли сквозь
толпу, среди которой, за минуту пред
тем, казалось, не было ни малейшего про-
странства. Но такова волшебная сила Мо-
наршего присутствия: народ раздвигается,
когда сам едва может дышать от тесно-
ты. Многия прекрасныя пары несколько раз
проходили мимо оранжереи, но ни одна из
них не могла сравниться с Государем и
Государынею, как правильностию черт лица,
такъйвеличавою, истинно Царскою осанкою.
Когда Двор Отужинал, нам позволено бы-
ло взглянуть. на залу. В Париже не имеют
понятия о столь блистательном праздни-
ке. Серебреный газ, освещенный с задней
стороны и уподоблявшийся движению про-
зрачной воды, слегка волнуемой ветром,
покрывал стены этой залы; висящия лю-
стры, изливавшия потоки света, столы, по-
крытые богатейшими приборами, удивили
меня и восхитили. Стол Государыни Им-
ператрицы отличался от всех прочих
изящною простотою; посредине стоял
огромный канделабр, окруженный неболь-
шим холмиком, сделанным из моха и
усаженным гиацинтами, женкилями, нарци-
зами и Фиалками. В России! в Январе ме-
сяце! скажут, может быть, наши милые
читательницы. Скажу им в ответ, что
(1)	Народолюбивыи Император Николаи ввел их ври
Дворе. — В.
(2)	Теперь его носят? Ймпёраиприца, статс-дамы и
Фрейлины Двора Ее Илтераторскаео Величества.—В.
это удивительно, однако справедливо; но
гораздо удивительнее, видеть Самодержав-
ного Государя, окруженного своими поддан-
ными, без всякой другой стражи, кроме
их любви к Нему. Пожелаем этого кон-
ституционным Монархам!
СТИХОТВОРЕНИЯ.
СУДЬБА ВОЛНЫ.
Седая пеняся волна ,
С шипеньем, с шумом быстро мчалась,
И, вырывался со дна,
Главой высоко подымалась.
Она неслась—и Океан
Низвергнуть кажется хотела;
Она, как грозный великан,
Вокруг с презрением смотрела.
Но ах! — гранитная скала
Перед волною вдруг предстала,
И, как крушительнпца зла,
Громады страшной ожидала.
Волна шумит, волна бежит,
С шипеньем, с шумом воды плещут.
Но миг. ... разбилась о гранит—
И на граните брызги блещут!
Ив. Галанин.
9 ИЮНЯ.
Я ЗНАЮ ВАС.
Я знаю вас, друзья-поэты,
Вы все забравшись на Парнас,
Друг другу пишите куплеты,
В которых не щадите нас:
Я знаю вас!
*
Я знаю вас, друзья-герои,
Вы в бой готовы хоть сей час,
И не оставите в покое
Для славы никого из нас:
Я знаю вас!
♦
Я знаю вас, друзья—Фемиды;
Но ват четырнадцатый класс —
Попасть тощней, чем в инвалиды —
Попасть под суд, избавь Бог нас.
Я знаю вас!
*
И вас узнал, друзья—по нужде —
Й не имею нужды в вас;
Вы уверять готовы в дружбе;
Но эта- дружба лишь на час;
Я знаю вас!
С Н А К А О Е.
СЬеи’ Иесиеиг, ауес топ ргетиег,
Оп сопзигиии топ зесопси, аипзи срие трп епииег;
Моп ргетиег, сие зиЬзиапсе (Ииге,
8е иоии рагиоии сиапз Иез Гогёиз;
Моп зесопй, топ епииег, поиз зегиёпи <1е тезиге
Роиг ип Игёз-§гапсИ потЬге сГоЬиеиз
Вииегз сие Гогте еи Де паииге.
В N0 э-м, ромещенюяй омоним значит: Септ»
М О 1) Е 8,
Ьез гиЬапз Де заиип тёиёз а Иа ЫопДе зопи сЪаг-
тапз сотте сотриётепи Де рагиге. Виеп п’ези рииз
гаииззапи дие 1е« йсЬиз Де таДате Веиаиоиг; 1е Ьгии-
1ап| Ди гиЬап, 1е иарогеих Де Иа ЫопДе , Иа Гогте
риеипе Де содиеииегие еи Де зетЫаиепи еп тёте
иетрз Дез Ьи|оих еи ипе Гаеоп Де согза&е. Оп рогие
еп Дети-иоииеиие Дез ^агпииигез еп гиЬапз рииззёз;
аиес ипе гоЬе Де тоиззеиипе, ои Де сгёре а тапсЬез
Иоп&иез, .ипе сеипииге еи Дез Ьгасеиеиз Де гиЬапз. Ьа
сеипииге поиапи раг-иеиапи, а 1оп§з рапз, Иез Ьгасе*
Иеиз Гогтапи ипе реииие гозеиие зиг 1е рои^пеи.
Криз аиопз Дии зоиуепи дие Иез сеипиигез Иоп^иез
ёиаиепи зрёсиаиетепи а Иа тоДе еп иоииеиие Де Ьаи, таиз
реии-ёиге пе поиз зоттез-поиз раз аззег ехриидиёз
зиг Иа Гогтеиие ехсиизиоп Дез Ьоисиез ои Дез риадиез.
II п'у а дие Деих ^епгез аДориёз, Иез рапз ЯоНапз ои
1е Иоиг Де иаииие, аииапи Гогтег Деггиёге ип реиии псеиД
аиес игоиз содиез гёипиез. фиеидиез Геттез у риасепи
ипе риадие гопДе Де риеггегиез, зетЫаЫе а Иа ра--
гиге, хпаиз {атаиз ипе Ьоисие Д’ог.
Ьез ёсЪагрез Де иииие. зопи а реи ргёз Иез зеииез
роиг 1е Ьаи; оп иоии серепДапи сеииез Де заиип зитрие
еи сеииез Де заиип Депиеиие, дии Дгарепи тоеииеизетепи
аииоиг Ди сои.
Ьез соийигез зе ииеппёпи иощеигз а Иа 8ёии^пё, ои
а Иа ВегиЬе; Дез паииез еи Дез ЬапДеаих, ои Дез
иоийез репДапИез зиг И’дгеииие. II ези Гоги ДиЙисиИе Де
Дёсгиге аиес Иа риите Иез ДиЙегепз Дёиаииз дии Гопи
ипе соибиге рииз ои тоипз §гасиеизе, поиз еп Иаиззопз
1е зоип аи рипсеаи дии реии зеиие еп гергоДииге Иа
Япеззе.
МОДЫ.
Атласныя ленты, перемешанныя с блондою—
прелестно в дополнение наряда. Ничего нет
восхитительнее косынок г-жи Пеиаиоиг; блеск
ленты, облачный вид блонды, Форма, исполнен-
ная кокетства и вкуса, представляют в одно
время драгоценныя вещи и покрой лифэ. В по-
лу-наряд носят накладки из лент, сложен-
ных в складочки, с кисейным или креповым
платьем, с длинными рукавами; пояс и бра-
слеты из лент. Пояс завязывается спереди,
с длинными концами, браслеты с розетками.
Мы часто говорили, что длинные пояса особен-
но в употреблении при бальном наряде, но
может быть мы нехороше объяснили совер-
шенное исключение пряжек или блях. Только
два рода поясов в употреблении, с длинными
концами, или обхватив талию, составляет
сзади небольшей бант из трех петель. Иные
дамы делают их с бляхою из каменьев, по-
добных прибору, но никогда с простою золо-
тою бляхою.
Тюлевые шарфы одни почти в употреблении
для балов; видны однако же простые атласные
и из кружевного атласа, драпирующиеся нежно
около шеи.
Прически все те же й Иа 8ё'ии§пё или « Иа
Веги/ие; косы или гладкие волосы, или кустики,
висящие над ухом. Весьма трудно описать по-
дробности более или менее ловкой прически;
мы оставляем это кисти, которая одна мо-
жет выполнить все в точности.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 30 Января 1835 года. — Цензор А. Никитенко.
—Правда, сударь, правда;—сказал земский,
подумав. Он допил остальное из своей
рюмки, стукнул ею об стол, крякнул,
и твердым голосом, как будто в друг
ободрившись, сказал мне: Извольте же
слушать! —
Рассказ его я передаю вам почти слово
в слово. Исключаю только некоторыя красно-
речивыя отступления, ссылки на печатное
и всем известное, и некоторыя частные
подробности, не вовсе относящияся к
самым происшествиям.
(Продолжение в слтьд. лиспъкть.)
ЩЕТ ДИЧИ, ПОТРЕБЛЯЕМОЙ В ПАРИЖЕ
В КРУГЛЫЙ ГОД.
В Париже расходуется в год: до 550,000
уток, 1,300,000 цыплят, 630,000 голубей,
150,000 куропаток, 200,000 кроликов,
600,000 жаворонков.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
В. В. ЭНГЕЛЬГАРДТУ.
Сказать-ли правду?—приближенье ,
И в новый год мое вступленье —
Мне было очень тяжело!
Мне вспомнилось, как все цвело
В дуте моей, в года ицастливы,
Когда желанья прихотливы
Сбывались, тешили меня.
И что-жь теперь, какого дня
Мне ждать, чтоб быть опять душею,
Как в двадцать лет, и сиротою
Оставшися, вот третий год ,
Один, без друга, средь забот?
Любя небесное созданье—
Мне жизнь была очарованье!
И помню тот блаженный день,
Когда, там в сад, в роскошну сень
Богиня Флора призывала
Ее—и миртом обвивала.
Ах, помню! помню я цветы,
Прозрачность вод, леса, кусты.
С подругой жизни неразлучен,
Там, там я был благополучен.
Я помню—розы на щеках !
И огнь святой в ее очах!
И роза в золотых кудрях!
И грудь нежней, белее снега!
Во всем твореньи—роскошь, пега!
А ум, любезность!—Как мила
И как душа ее светла
Была! ... И нет её со мною.
Неотразимою косою
Смерть подкосила дни ее —
И сиротой остался я.
Родного сердца нету в мире!
Я одинок—и только лире
Могу лишь скорбь передавать —
И с ней—о ней одной мечтать! —
Авось, небесная, услышит,
Что сердце ею только дышет,
Что я живу лишь для неё!
Что щастье лишь одно мое
Смотреть здесь на залог священный,
На дар, мне сердцем посвященный,
Любовью, дружбою святой!
Нет, я щастлив!—мне мир земной
Еще цветет ее красою:
Я не остался сиротою!
Она здесь вся—в моих детях,
И тот же ум и то-ж в сердцах
У них—сирот!—О Провиденье!
Щади, лелей сии творенья!
Храни их мне в отраду дней,
Её залог—моих детей! —
Но полно! полно! слезы льются,
И думы черныя несутся
Как облака: конца им нет!
Неизгладим пещастья след!—-
Вот, добрый друг, тебе посланье,
Мое сердечное признанье ,
Как Яг встречаю новый год.
И грустный сей—душевный плод,
Тебе я, другу, посвящаю,
И искренно тебе желаю,
За милый, ласковый привет,
Здоровья, щастья, многих лет.
В семье своей йе знай печали:
Тебе судьбы все ниспослали.
Приди ко мне, меня рассей,
И погрусти и пожалей.
Павел Хотяинцов.
19 Января 1835.
ШАРАДА.
Слог первый важный чин Турецкой означает;
Второй поющих хор, иль певчих выражает,
Все Оттоманской Порты часть,
То есть, губернию иль область заключает,
Где первый мой имеет полну власть,
И как наместник управляет.
В N0 Ю-ы, помещенная шарада значит: Воиз-зесии.
1 О О Е 8.
Ьа тоНе сиез Июттез, ппе Еоиз ёИаЫие аи соттеп-
сетепи сГипе заизоп, зиЬиИ реи сие сЪап&етепз. ()ие
сиигопз-поиб таипиепапи сиез созиитез сие Ьаи ? Иез Иои-
Иеииез гезиепи се дие поиз Иез аиопз ииез. ЬЪаЬии поиг
ргозсгии, 1е Ыеи еи 1е иеги асиориёз, сиёсисиепи Иоии се
дии рагаии 1е рииз заиииапи аих гёипиопз сии зоиг.
Ьез {риеиз ёиапи сие Еапиаизие, опи рииз (1е иагиаииопз;
оииге Иез Ъгосагиз еи Иез йатаз9 оииге Иез заиипз Ъго-
сииёз еи иеиоииёз, ии у а Иез заиипз еи Иез иеиоигз ёсоз-
заиз. дие 1’оп рогие еп Иепие сие Ьаи ои сие зоигёе: сез
§и!еИз, диоидие Ьиеп рогиёз, пе зоии раз ^ёпёгаиетепи
ассериёз $ ииз зоии Игёз-ёиё^апз, таиз Игор реии-ёиге
рай г пе раз ёиге гетагдиёз. Ьез заиипз еи Иез иеиоигз
ёсоззаиз опи 1е тёте ипсопиёпиепи роиг Иез ^ииеиз дие
роиг Иез гоЬез, сеиии сие сиаиег.
А диеидиез Ьаиз рагёз, поиз аиопз гетагдиё аих
Иеипез §епз дии (иоппспи Иа тосие, сиез ^ииеиз еп~заиип
гоуаи, еи еп заиип а Ъгосиегиез сие иеиоигз.. Сез ёиойез,
дие поиз п’аиирпз епсоге ииез аих та^азипз баипие-
Аппе дие роиг Иез гоЬез ИиаЬиИИёез, опи раги Иа аиес
§гапЛ зиссёз зоиз ип ЬаЫи зёиёге: Лез гозасез еп ие-
иоигз иеги ётегаиЛе, тоисЬеИёез аи ссеиг сГип роиии
сегизе, зе Леззипапи Иё&ёгез зиг ип ЕопЛ Ле заиип, опи
ёиё Игоииёез сииагтапиез, аипзи дие сеииез Ли тёте
^епге, ииоиеииез, а ссеиг Ыеи Иигдиоизе. Ьез Леиапиз
Гегтаиепи раг ип зеии гап^ Ле Ьоииопз, реииз.» риаиз еи
^ииИИосЬёз.
Ьез сгаиаиез еп зоие таггоп ои Ыеи Ле гои л п'опи
раз Иоии 1е зиссёз дие Гоп аиаии аиИепЛи; еииез пе зе
иоиепи а реи ргёз ди’аи зресиасие еи 1е таиип: сереп-
Лапи еииез зопи иоииез, еи сЬап&егаиепИ ип реи Иа то-
поиопие Лез сгаиаиез поигез, дие ииеппепи готрге га-
гетепи диеидиез сгаиаиез ЫапсЬез.
МОД ы.
Мужская мода, единожды основанная при нача-
ле времени года, мало изменяется. Что скажем
мы теперь о бальных костюмах? одежда всё
та же. Черные Фраки не носят, а в употреб-
лении синие и зеленые: вот что резкого в ве-
черних собраниях.
В жилетах, как прихотливой одежде, бо-
лее разнообразия; кроме парчи и камки, атласов
затканных и с бархатом, есть Шотландские
атласы и бархаты , употребляемые для балов
и вечеров: эти жилеты, хотя весьма прилич-
ные, не в общем употреблении; они очень ще-
голеваты, но слитком, может быть, чтоб не
быть заметными. Клетчатые атласы и бархаты
имеют одну невыгоду, как для жилетов, так
и для платьев, оставаться в памяти.
На некоторых нарядных балах заметны
были на молодых людях, выдающих моду, жи-
леты из королевского атласа ц атласа с бархат-
ном шитьем. Материи эти, виденныя нами в
магазине Заипие - Аппе, только для нарядных
платьев, показались тут с большим успе-
хом под мрачным платьем: бархатные круж-
ки изумрудного цвета, с алым пятнуипком в
средине, рисующиеся по атласному грунты, по-
разили своею прелестью, как в .таком же ро-
де фиолетовые, с бирюзовым сердечком. По-
лы застегивались одним рядом пуговиц , ма-
леньких, плоских и тисненых.
Шелковые галстухи каштанового или голубого
королевского цвета, не имели ожидаемого успе-
ха; они видны почти только в спектакле или
утром. Они красивы однако, и переменили бы
немного однообразие черных галстухов, преры-
ваемое изредка белыми галстухами.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 2 Февраля 18 55 года. Цензор А. Никитенко.
«Меня обманули,» говорит надменный
граф Дудо$ — и поспешно сбирается в
путь;—грозит отомстить барону Алъдону.
♦
Чрез три дни завидели с башни- и шле-
мы и копья и бранное знамя дружины графа
Дудо................................-
.................... ........*...........
и замок в осаде.
*
Граф Дудо силен; нет спасения; ба-
рон рвет свои седые волосы; неизвест-
ность судьбы дочери огорчает его более—
чем самая осада.
♦
Что это зачернелось вдали?—Вот ближе
и ближе—вот отделяется от леса гу-
стая толпа—слышен трубный звук — ми-
нута—и отборная дружина в пернатых
шлемах бросается с тылу на осаждаю-
щих.
♦
Но кто этот всадник на чёрном коне?
Глаза его сверкают, как искры, сквозь за-
брало шлема; что взмах меча—то жертва.
*
Кто этот паж молодой, который сле-
дит движения чёрного всадника—рука его
страшна врагам.
♦
И вот неприятель обращается в бег-
ство; отворяют ворота замка; встречают
в восторге освободителей.
*
Барон Альдон сжимает в объятиях и
чёрного всадника и пажа молодого;—но кто
же они?—Вот опускают забрала — Ах!
это Освальд и Гертруда.
♦
Забывает барон свою старинную вра-
жду—воздевает руки к небу—и бла-
гословляет союз Освальда и Гертруды.
N0 15.
БЛАГОДЕТЕЛЬНЫЙ УКАЗ ОБ ОСТОРОЖ-
НОСТИ ОТ НАВОДНЕНИЙ.
В. Н. Берх в книге своей о наводне-
ниях приводит следующий указ Импера-
трицы Екатерины I, изданный 21-го Нояб-
ря 1126-го года: ((Понеже в прошлом 1121
году Ноября 5-го и в нынешнем 1126
Ноября 1 го чисел, от прибылой воды, за
низостью здесь в строениях, обывателям
есть не без разорения; того рода, сожалея
о них, Ее Императорское Велигество ука-
зала: для опасности от таковой же воды,
всякое строение впредь, кому где надлежит,
строить выше нынешней бывшей воды на
Фут, и для того везде на строениях по-
ставить знаки; о чем в народе и архи-
текторам объявишь.»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
К ГРАФУ А. А МАНТЕЙФЕЛЮ.
В вашем замке всё прекрасно.
Всё роскошно и светло;
Но, пднако же, не ясно
Гостя вашего чело.
♦
Вы, с радушьем Славянина,
Гостя приняли в ваш дом...
Дорогия ваши вина,
Пьёт он—с пасмурным челом.
♦
Каламбуром, острым словом,
Вам его не рассмешить;
В вашем замке, в месте новом,
Ему хочется грустить.
♦
В вашем замке еще боле
Разлучен он с девой той —
Мысль о коей всего боле
Властвует его мечтой!....
♦
Я груицу! .... Но вы хотите
Чтоб у вас забыл всё я?...
Ваш орган вы заведите,
Заиграйте—соловъл /
н,Д
Мыза Серснгоф, под Дерптом,
18 34.
С Н А К А V Е.
Моп ргетиег, зоии ди’оп рагие, ои Ыеп дие Гоп ёсгиие,
ГИе зеги 1е рииз зоииепи дие роиг Иа пё^аииие.
Га иегии, Иа сопсиииие, аиес Иа ргоЬииё,
Воппепи Не топ зесопи 1е Иииге гезресиё.
Моп Иоии ези а реи ргёз согате Иа иие Иштаипе,
Ь’оп у иа, Гоп у ииепи, оп у соигЦ оп з'у Игаипе.
В N0 11-м; помещенная шарада значит: Паша^цк.
М О п Е 5.
Аих Ьаиз (Иеиидиеиие, Иез {еипез ^епз гергеппеци Иез
Ъаз Не зоие еи Иез сииоииез соигиез. Сеси п’ези пи ипе
тосие, пи ипе оЫщаииоп: таиз Дапз Иоииез Иез гетаг-
диез зиг Иез Иоииеииез еп §ёпёга1, сеиие-си зе риёзепие
сотте оЬзегиаИиоп.
Ьё тапиеаи езра^пои, сигарапи зиг Гёраиие, пе зега
ргоЬаЪИетепИ раз гетриасё раг 1е реиии тапиеаи сииз-
^гасиеих дии тапдие сГаизапсе еи сГиииИииё. Серепсиапи,
сотте Иа тосие пе иии дие раг Иез скап^етепз, еи
зигиоии раг Иез сопигазиез, еиие еззаие сие гарреиег ипе
Гогте соигие еияапз атриеиг, дие Гоп асиориега реии-
ёиие роиг 1е саЬгиоИеИ ой Иез тоииетепз риизепи диеи-
дие ИиЬегиё.
Ьез иоииагсиз Ыапсз, Ьгосииёз, зопи (Иеиепиз пёсеззи-
иёз; аи Ьаи, оп иоии реи сие тоисиюигз еп Ьариизие, еи
реи сие Гоииагсиз а сиезяипз; Иез сиеззипз заиипёз Ыапс зиг
Ыапс, опи рииз йе сиизиипсииоп дие сеих <1ё соииеиг
зиг соииеиг, Ьиеп рогиёз пёаптоипз ; рииз зитриез, ии
у а Иез Гоииагсиз ипиз Ыапсз сиез Ипсиез, Ьогсиёз сГипе
зеиие Ии^пе а тииие гаиез сотте Иа Ьаиизие.
Ьез поииеаих $иЬиз опи асдииз ипе сёИёЬгииё ^ёпё*
гаие; гиеп п’ези рииз содиеи дие се реиии сиадис гопси,
еп иеиоигз поиг, (ЗоиЫё сие заиип, аидиеи ]оие ипе
дапяе Иегтипёе раг сие реиииз диапсиз Иё&егз еи зоуеих:
СиЬиз Иез а регГесИиоппёз аиес ипе гескегсиие ^гасиеи-
зе; Иез и.еипез $епв, Гаии&иёз 6и сиадие апсиеп, зе зопи
етргеззёз Н’асиориег 1е поииеаи сиадие, ипбпищепи
рииз ё!ё§апИ сиапз за Гогте.
Р1. Гче 5. и) СоиЯйге огпёе бе Деигз.— 2) Тодие
еп сгёре.—5) Вопдеи еп Ыопсир а Иа Ъеиие Ап^иаизе,
МОДЫ.
На парадные балы молодые люди начинают
опять надевать шелковые чулки и короткия ис-
подния платья. Это не мода и не обязанность;
но в замечаниях об нарядах вообще, это пред”
ставляется как наблюдение.
Испанский плащ, драпирующийся на плече, ве-
роятно не заместится маленьким безобразным
плащем, неловким и бесполезным. Однако,
как мода существует только переменами, и
особещщ противоположностями, то и старают-
ся ввести опять покрой плащей короткой и не
сборной, которые может будут в употреб-
лении для езды в кабриолете, потому что дви-
жения в них свободнее.
Белые заткапцые Фулары сделались необходи-
мы; на балах мало видно батистовых платков
и Фуларов с узорами; атласистые белые узоры
по белому, отличнее разноцветных, довольно
впрочем употребительныхъесть простее Фу-
дары, Индейские, гладкие белые, с каемкою из
мелких полосок, как на батистовых план
ках.
Новыя %иЬиз достигли общей славы; ничего
н$т щеголеватее этой небольшей расплющен-
ной круглой шляпы, из черного бархата, под-
ложенной атласом, с шнурком, оканчивающим-
ся небольшими легкими шелковистыми желудями:
СиЪиз усовершенствован с большим тщанием;
молодые люди, наскучившие прежними расплю-
щенными шляпами, принялись поспешно за новыя,
несравненно щеголеватее Формою.
Карт. Ко 5. 1) Причёска с цветами.—2) Кре-
повый ток. — 3) Блондовый чепчик а 1а Ьеиие
•' Ап§1аизе.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных здании. —
Печатать позволяется: 7 Февраля 1835 года. — Цензор А. Никитенко.
било семь часов: нет звонка. Долго стоял
еще карла, дивясь, что барин так заспал-
ся, и думая, что тому, может быть, при-
чиною была вчерашняя долговременная без-
сонница Но вот и восемь часов пробило,
а звонка все еще не слышно. В больших
стенных часах, стоявших в гостиной,
застучал будильник, от которого все в
доме просыпалось; а барин все еще спал.
Карла Тилсоша был от природы нетерпе-
лив; он начал стучаться в дверь и кри-
чать: «Барин, барин!)) Ответа не было.
Тогда он выбежал к нам в переднюю,
сказал нам свои опасения о здоровье стара-
го барина и позвал нас с собою, чтобы ,
в случае нужды, подать общими силами
помощь или послать поскорее за лекарем.
Мы остановились в коридоре , а карла
отпер дверь и вошел в спальню. Но едва
вошел, как мы услышали его дикий, прон-
зительный крик. Мы все бросились туда....
Господи, Боже мой! на полу валялась кро-
вавая подушка, кровь запеклась на простыне,
и барин, наш добрый старый барин ле-
жал в постеле с перерезанным гор-
лом!—Крик, плачь и рыдания паши разда-
лись по целому дому. Вся дворня сбежалась,
и всякой, кто лишь взглянул, начинал
выть, как по отце родном. Долго мы не
могли опомниться; наконец, когда пришли
немного в себя, начали осматривать... <
Руки старого барина были сжаты кула-
ками и притиснуты к груди; подле пра
вой руки, на груди, увидели мы роковую
бритву.... Тут только догадались мы, что
не было с ними Ильи Степановича. Побе-
жали сказать ему страшную весть. Он
вошел полу-одетый, затрясся, зарыдал и
упал на тело своего дяди.... Все, тут
бывшие, отвечали на его плачь единодуш-
ным , громким воем, как будто бы впер-
вые узнали всю горесть невозвратной своей
потери. Должно сказать, однако, что Илья
Степанович не вовсе потерял голову. Ко-
гда мы оттащили его от тела баринова и
привели в его комнату, он потребовал
чернил и бумаги, сел и сам написал
объявление в суд, которое тотчас й по-
слал с конным гонцем в город. Между
тем не велев нам трогать тела его дя-
ди, строго подтвердил, чтобы все оста-
лось в том виде и на том месте, как
было, когда мы в первый раз вошли в
спальню, и выслав из неё всех нас,
замкнул и запечатал дверь и поставил
сторожей у дверей и окон спальни. Копча
все сии распоряжения, он ушел в свою
комнату и заперся в пей до приезда судо-
вых и лекаря.
(Продолжение в слтьд. листке.)
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ВОСПОМИНАНИЕ.
Ты помнишь ли, о родппа святая,
Когда в наш край вступил Наполеон?
И Русский дух поработить мечтая,
В громах дышал огнем со всех сторон?...
Хотя в чужих землях промчалась слава,
Что Бонапарт легко нас победит ; —
Но, не сдалась великая держава!
И, плен Москвы—давным давно забыт!....
Ты помнишь ли, как с треском дым
багровый,
Взлетел от стен священного Кремля?
Как пламенел в Москве пожар суровый,
И как тряслась от выстрелов земля?. . .
Хотя в чужих землях промчалась слава,
Что Бонапарт легко нас победит; —
Но, не сдалась великая держава!
И, плен Москвы—давным давно забыт! . . .
Тогда сам Бог, под заревом кровавым,
В грозе, твоим сопутствовал сынам;
Во тьме светил орлам твоим двуглавым,
И сыпал смерть бегущим племенам!
Хотя в чужих землях промчалась слава,
Что Бонапарт легко нас победит ; —
Но, не сдалась великая держава!
И, плен Москвы—давным давно забыт! . ..
77. А.
ШАРАДА.
Слог перши вымести стараются скорей,
Второй слог Серпухов, Коломну орошает,
Калугу и Рязань струей,
А целое пестро, болтливо и летает.
В N0 12-м, помещенная шарада значит: Разза^е-
М О П Е 8.
Ареипе гетпизе ЯезГаИи^иез Де топ иоуа^е, таЬоппе
Иапсу, ]е т’етргеззе сие иоиз еп сиоппег сиез поииеи-
Иез. N05 атиз Не Егапсе т’опи гесие аиес ипе игаие
Ииозрииаиииё ап^иаизе, еи зи ]е иоиз аиаиз аиес тоь ]е пе
сгоигаиз раз ёиге зогиие Не та Гатииие. Иоиз заиех дие
иоиз т’аиех Гаии рготеииге Не иоиз Ноппег ИезНёИаиИз Иез
рииз типиииеих; аиззи тез Иеиигез роиггопи-еииез зегииг
сие тётоигез сие Иетрз а поз аггиёгез реиииз-епГапз.
Ее 1га)ее Не Воиигез а Саиаиз ези ип иёгйаЫе еп-
сииапиетепи; оц пе сопсоии раз дилипе НизТапсе дие
Гоп реии игапсЪиг еп игоиз Ииеигез, ёиаЫиззе ипе зи
^гапНе НиЙёгепсе Н’ип рауз а ип аииге. Оп ези иоии
ёиоппё, еп аггииапи а Саиаиз, Не п’у рииз епИепНге
рагиег ап§1аизл ЬаЪиииНе Попе оп пе з’ези роипи НёГаии
еп гоиие, саг, раг ]е пе заиз диеиие гаизоп, Иоиз Иез
радиеЬоИз зопи ап^иаиз аипзи 1'ёдиира^е.
Гаи раззё а Воиио^пе, дии Напз сеиие заизоп, п’ойге
рииз гиеп Нез риаизигз дии поиз аиаиепи Ноппё еапи еп-
уие Н'у иепиг а 1’ёродие Нез Ъаипз Не тег.
Еа гоиие Не Воиио^пе а Рагиз ези игизие ёи ипиГогте,
еи п’оИГге гиеп Не гетагдиаЫе, заиГ 8аипи-ПепИ8, ой,
таи^гё Иа Иё^ёгеиё дие иоиз те гергосииег, ]е п’аи раз
ри раззег запз Гаиге диеидиез гёЯехиопз зиг ГипзиаЬи-
иииё Нез сЬозез Ииитаипез. Сеиие реииие иииие, а Неих
Ииеиез Не Рагиз, сопииепи Иез ИотЬеаих Нез гоиз Не
Егапсе. Оп епиге а Рагиз раг 1 е/аиЪоииг§ 8аипи-Пе-
пИ8, С’ези ипе аггиуёе поиге еи заие, еи дии Ноппе реи
ГиНёе Не Иа Ьеаииё Не Иа сарииаие Не Иа ЕгЙпсе.
Коиз аиигез Ап^иаиз , зи сиёпщгапз сиии-оп, ии ези
таИЬеигеих дие поиз п’аггиииопз раз а Рагиз раг Иа
Ьаггиёге НеГЕиоиИе: ии у а Не Иа ип роипи Не иие Ни^пе
Нез Незсгирииопз дие поиз Ноппепи Иез сопиез Нез Миииё
еи ипе ИИиииз.
1е зииз НезсепНие Напз ип )о1и ЬбиеИ Ни ГаиЬоиг^
Заипиг-Нопогё; ]е иоиз аиоие дие ;е зииз иоиИ-а-Гаии
рагиизап Нез рогиез сосЬёгез еи Нез ^гапсиез соигз ; еи
ди’а топ аииз, Иез Йеигз еи Иез ]агНипз дие поиз риа-
сопз Неиапи поз таизопз, пе сотрепзепи раз Иез реии«-
Иез рогиез еи Иез аииёез.
М О Д ы.
Едва отдохнув от своего путешествия, ми-
лая Нанси, спешу описать тебе его. Наши друзья
во Франции приняли меня с настоящим Англий-
ским гостеприимством, и если-б ты была со
мною , то мне казалось бы, что я не оставляла
своего семейства. Ты знаешь, что ты взяла с
меня обещание описывать тебе самыя мелочные
подробности; а потому письма мои могут слу-
жить современными записками нашим правну-
кам.
Переезд из Дувра в Кале есть настоящее
очарование ; нельзя постигнуть, чтоб расстоя-
ние трех часов езды, делало столь великую
разницу между двумя государствами. Приехав
в Кале, удивишься, не слыша Английского языка,
от которого не отвыкнешь и в дороге, по-
тому что, не знаю по какой причине, все па-
кетботы Английские.
Проезжая чрез Булонь, я не нашла в нем
удовольствий, возбудивших в нас желание
ехать туда, в то время, когда берут морския *
ванны».
Дорога из Булони в Париж скучна, однооб-
разна, и пе представляет ничего особенно-за-
мечательного, исключая Заипи-Лепиз. При взгляде
на него ,\ не взирая на ветреность , в которой
ты меня укоряешь , я предалась размышлениям
о непрочности всего человеческого. В этом
небольшем городе, в двух милях от? Пари-
жа, находятся гробницы Французских королей.
В Париж въезжают чрез предместье 8аипи-
Р)епИ8. Въезд мрачный и нечистый, подающий не
высокое понятие о красоте столицы Франции.
Жаль, что мы Англичане, так над всем на-
смехающиеся, как говорят, не приезжаем в
Париж чрез заставу сие ГЕиоиИе : оттуда есте
вид, достойный описаний сказоке тысяча одной
ночи.
Я остановилась в красивом доме йред^е^ть^
8аипи-Нопогё. Признаюсь тебе, что я вёёьма люб-
лю вороты и большие дворы;7 и по моему мне-
нию, цветники, делаемые у нас перед домами,
не заменяют калиток и? алей.
(Продолжение сего пйсьлиа в слпд. листке.}
С. Петербург.,— В Типографии Главного Управления пущей сообщения и публичных здании.—
Печатать позволяется: 11 Февраля 1835 года. — Цензор А. Никитенко,
«Чрез три года, он возвратился бога-
тым, известным и щастливым. Еще за
долго до его возвращения, имя его долетало
до слуха Марии не иначе, как в шуме об-
щей похвалы и удивления; но по благород-
ной уверенности, она не сомневалась, что
никакая похвала не ощастливит столько
ее милого, как первый взгляд ее, после
продолжительной их разлуки.
«Завидев издали дым, клубившийся над
домами Майнца, Генрих остановился с сте-
сненным сердцем, сел на зелёный холм и
приветствовал родимый город простою,
но сладостною песнию.
«На другой день, при захождении солнца,
звон городских колоколов возвестил о
браке Генриха и Марии, который должен
был совершиться в следующее утро.
«В ту минуту они прогуливались вдвоем
по а лее, идущей вдоль по берегу Рейна.
Они сели на мшистом пригорке, и долго
смотрели в глаза и пожимали руки друг
другу, не говоря ни слова; так трудно
было выразить словами ощущения, которые
наполняли их души.
«Багряное сияние, проливаемое на гори-
зонт последними лучами заходящего солн-
ца, бледнело более и более, и сумрак на-
чинал облегать небосклон от востока
к западу. Оба почувствовали, что им дол-
жно было расстаться; но Мария хотела со-
хранить что нибудь на память об этом
прекрасном вечере и указала Генриху на
голубые цветы, которые росли по берегу.
Генрих понял ее желание и сорвал не-
сколько цветов, но в то же время по-
скользнулся и скрылся под водою: два раза
всплывал он на поверхность волн и два
раза они поглощали свою добычу.
«Он хотел кричать, но вода захваты-
вала у него дыхание. При втором его по-
явлении , он обратил прощальный взор
к берегу, на котором осталась Мария, и
выставив из воды одну руку, бросил ей
голубые цветы; но это движение погрузило
его на дно. Он исчез, вода потекла обыч-
ным путем своим и поверхность реки
сделалась по прежнему гладкою, как зерка-
ло. Так погиб менестрель Генрих.
В последствии истолковали его красно-
речивое прощание и назвали голубой цве-
ток: иггг§И88 теип писки, т. е. не забудь ясеня.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПРЕДЧУВСТВИЕ.
В каком недуге я тоскую,
Неизъяснимо для меня:
В раздумьи грустном тьму ночную
Я. предпочел светилу днж
Как все окрест меня утихнет ,
Глубокой ночи посреди,
Порой мгновенный пламень вспыхнет
В моей встревоженной груди;
И то, что тёмной пеленою
Еще завешено от глаз,
Так ярко светит предо мною,
Пока сей пламень не погас.
И мнится мне: пред книгой рока
В священном страхе я стою ,
Или внемлю в устах пророка
Судьбу грядущую мою.
А. Гиодолиискиги.
РОМАНС.
Желтеет лист, валится лист,
В полях бушует непогода,
Как вопль надгробный—бури свисщ
Над хладной носится природой.
♦
Проходят дни, уносят дни
С собою все, чем сердце жило:
Давно все радости мои
Взяты безвременной могилой.
♦
Зачем же я, надолголь я
Остался в мире одинокой?...
Ах! скоро-ль осенит меня
Сон непробудный, сон глубокой.
Лл. Ъистроли.
Е N I О М Е.
9иоицие иощеихз (ии §епге Гётипип ,
Ие зииз роигиапи соттипе а Гип еи Гаииге зехе.
Сеси, топ сЬег Иесиеиг, гепД иоп езргии регриехе;
Ог, роиг те Деиипег, ии Доиз Гаиоиг игёз-бп.
Ехатипе-тои Ьиеп, еи зигиопи ёииДие
Мез сопигазиез Дииегз, зеиоп иа иапиаизие.
Гаппопсе 1е риаизиг, у’аппопсе 1е сЪа^гип;
1е зииз ^гапДе ои рейие, оиаие, (еипе ои ииеииие,
Рииз ИаиДе, ои Ьеиие, ои ЫапсИе, ои сие соииеиг
иегтеииие ;
И'аррагбепз- еп ип тои, а иоии 1е депге Ьитаип.
Зе паиз а сбасрие ипзиапи; топ ехизиепсё апсиеппе
Оаие би рёге АДат, саг ии аиаии Иа зиеппе.
Аиес риаизиг, Дапз тои, рииз Д’ип атапи Дизсгеи
СЬегсЬе а иоиг 8оп ЬопЬеиг, еи {*агДе 1е зесгеи.
1е зииз, запз сЬап^етепи, сеНе реипе игёз-Диге.,
(^и’ипбще сриеисриеиоиз ГитрИасаЫе ТЬётиз
А сИе8 тогиеиз, раг 1е сгите бёигиз ,
Еи дии, ргииёз Ди ]оиг, таиДиззепи Иа паииге.
Оапз ип иоии аииге зепз, тез ейеиз Дёзазигеих
Гопи рёгиг Дез тииииегз бе зоИДаиз иаиеигеиу ,
(^ии раззапи иоии а соир зиг Иез гииа^ез зотЬгез,
Ке]ои§пепи Дез Ьёгоз Иез иттогиеииез отЬгез.
В N0 13-м, помещенная шарада значит: Сор-ока.
М О О Е 8.
ИУоиге атие, Мте сие ИИеИ^из, ёиаии Иеиёе Дерииз сипц
Ьеигез Ди ипаиип роиг т’аНепДге; еиие т’а сопДииие
Дапз ип сЬагтапи саЬипеи Ьиеп сЪаиД, соттипётепи
арреиё	(циоицие сеМе ехргеззиоп пе зоии рииз
сие Ьоп §ойи), иепДи Де иайеиаз Ыеи еи тоиззеиипе
ЫапсЬе; Деих сЬагтапиез саизеизез еп Гогте Де Ьа-
иеаих, гесоииегиез Де сазитиг Ыеи, ёиаиепи риасёез
ргёз Ди иеи еи ипиииаиепи а ипе Доисе саизегие.
Оп т’аиаии ргёрагё, роиг те Дёиаззег Де Иа Габ&ие
Де тез ИиаЬииз Де иоуа&е, ипе ^гапДе гоЬе Де сииат-
Ъге еп Йапеиие ап^иаизе, соииеиг таггоп, ^агпие Де
гиЬапз иегиз рииззёз а рииз гопДз: ип )ОИи Ьоппеи Де
Депиеиие, гетриаса та §1апеизе.
Иоиз репзег Ьиеп цие поиге Дё]еипег зе ргоиоп&еа:
Дерииз Деих апз с[ие топ атие а цииииё ЬопДгез, цие
Де сЬозез и’аиаиз а Иии Диге !
Коиз Гйпаез ипиегготриез, а топ ртапД Дёриаизиг,
раг Иа иизиие Д’ипе атие Де Сёсиие (Мгае сие ]Яе1^из)\
таиз топ тоииетепи ДЪитеиг зе Диззира Ьиеп ииие
Деиапи Иа сЬагтапИе сгёаииге дии Гаиаии саизё; еиие зе
потте Мт® бг.. . . еи гёипии Иоииез Иез ^гасез Де Иа
Ьеаииё еи Д’ипе рагГаиие ёДисаииоп.
МОДЫ.
Приятельница наша, г-жа сие №1„из, в ожида-
нии меня, встала в пять часов утра; она по-
вела меня в прелестную теплую комнату,
обыкновенно называемую будуар (хотя выраже-
ние это не употребляется в хорошем тоне),
обтянутый голубою таптою с белою кисеёй;
две прелестныя саизеизез в виде лодок, покры-
тыя голубым казимиром, поставлены были
близь огня и манили к приятному разговору.
Для отдохновения от дорожного платья, мне
приготовлен был широкий шлафрок из Ан-
глийской Фланели, каштанового цвета, обшитый
зелёными лентами, сложенными круглыми скла-
дочками; красивый кружевной чепчик заместил
мою §1апеизе.
Ты можешь подумать, что завтрак наш про-
должился долго: после двухлетней разлуки с
нашей приятельницей, сколько было рассказов!
Нам помешало, к моему неудовольствию, по-
сещение приятельницы Цецилии (г-жа Ле ИИеИдиз);
но досада моя исчезла при взгляде на прелестное
творение, её причинившего; это была г-жа &....,
соединяющая все прелести красоты и отлична-
го воспитания.
СПродолжение сего писълса в слтъд. лцсткт.)
С. Петербург..’— В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных здании. —
Печатать позволяется: из Февраля 18 35 года. — Цензор А. Никитенко,
ною зеленью, тёмный сосновый бор, дубо-
вую рощу, белыя крестьянския хаты, раз-
бросанныя по отлогой покатости к озеру;
хфшы сии, казалось, потонули в яблонных,
вишневых и грушевых густых садах,
окруженных цветущими лугами и нивами.
Господский дом расположен был на по-
верхности небольшей горки, у подошвы ко-
^порой был разбит сад; но это не обо-
рванная и обстриженная «природа, а приро-
де во всем своем величии.
' * Огромные яворы, кудрявыя ли пы, величе-
ственные дубы, свободно распространяли
свои ветви и поднимали к небесам верши-
лды. Около них плющ, переплетаясь, со-
ставлял чудно-прекрасныя беседки. Краси-
вшия яблони, сороколетния орешины, обреме-
ненныя плодами, полоскали нижния свои
ветви в тихих водах озера, пугая чут-
ких рыб. Соловей насвистывал песенку;
перепелы там и сям порхали в траве,
или, распуская крылья и тяжело рассекая
воздух, плавно летали над поверхностию
ржи. Это было село Радино, славящееся во
всем уезде, как. богатством и прелестию
местоположения, так и радушием хозяев.
Крестьяне вышли на сенокос. Помещик
с женою и тремя малютками в коляске
спускался с холма повеселиться сельскою
природою и посмотреть работы добрых
поселян своих.
«Жена!» сказал Владов, (ибо это был
он): «завтра у нас праздник, день нашей
сватьбы и день моего избавления от смерти.»
—Да,—отвечала София (ибо это была она):
завтра тот самый день, в который Бог
спас тебя для моего блаженства, для ра-
достей семейной жизни.—
Как! восклицает читатель , да это ,
что-то сверх - естественное!!! Мертвецы
воскресают и женятся на живых! Ужь не
о новом ли Фантастическом путешествии
вы наМ рассказываете? С нас довольно и
старого.
Совсем нет; все сделалось самым есте-
ственным образом. Владов точно бросил-
ся в Днепр; но когда его вытащили, он
был еще жив. Пришед в себя, он рас-
каялся в своем поступке, и уехал в Пе-
тербург. Между тем муж Софии умер
чрез полгода после сватьбы. Она для раз-
сеяния поехала в Петербург, встретилась
там с Александром и, чрез неделю, сде-
лалась его женою.
Владов, два раза заживо похороненный, до-
жил до глубокой старости, празднуя ка-
ждый год—день, в который Бог возвра-
тил ему жизнь для семейственного щастия.
К. Д . . , 04..5.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МОТЫЛЁК.
(Из Ламартина
Родясь весной, окончишь жизнь сь цветами,
С Зефиром радостным летать под небесами,
Играя с ним, глядеться в ручеёк,
На розе сладостной качаться,
Благоуханьем упиваться,
Качая молодой листок,
И снова в небо голубое
Нестись игривою мечтою
С новорожденного цветка —
Вот рок завидный мотылька!—
Не точно-ль так, томимые желаньем,
Которого мы здесь не можем утомить,
Летим на небеса с высоким упованьем
Блаженство меж Духов божественных вкусить-
Ив. Галанин»
ШАРАДА.
Мое нахальное жужжит, летает,
Надоедает
И часто в квас и во щи попадает.
Второе каждый год Царь-град опустошает.
Все целое мое в лесах растёт.
И если целого отведаешь начало;
То и пиши пропало;
Оно умрёт.
В N0 14-м, помещенная загадка значит: Мипе.
М О В Е 8.
Мпие 6г.... ёиаии иёиие (Гипе Иоп^ие сиоииииеие сие
тёгиноз ропсеаи ишргитё а ^гапсиез гаиез поигез Гоги
ёиои^пёез Иез ипез йез аиигез: еи сез гаиез, раг ипе
Ьигаггегие иоиие поииеиие Не Иа шесие, гауаиепи Иа гоЬе
еп Иаг^е, аи Ииеи Не Иа гауег еп 1оп&; сеиие сиоииииеиие
ёиаии Гегтёе сиеиапи раг Нез раииез оиаиез Не Иа Иаг^иеиг
Не игоиз Нои^из: Иа рёиегипе, Гоги §гапНе еи гошие, ёиаии
рагеииие а Иа гоЬе аиес ип Иски Не Ьаиизие ЪгоНё, &агпи
еп иаиепсиеппе; ипе ]оиие сароие Не заиип иеги, сотриё-
иаии сеиие иоииеиие Не. зи Ьрп §ойи роиг 1е таиип. Аргёз
аиоиг, репНапи ипе кеиге, саизё аиес сеиие <*а1иё со-
циеиие срие Гоп пе игоиие дие скег Иез Ггапсаизез,
Мте 6г.... поиз дииииа, еп поиз Гаизапи рготеииге Не
Гассотра^пег а ип Ьаи дии зе йоппаии, аи ргоиии Нез
раиигез , Напз Иез заиопз Не Гкбиеи ЪаДиие: 1е Ьии Не
ЬиепГаизапсе Напз Иедиеи ии ёиаии Нопиё аиаии Гаии Низра-
гаииге 1е ргё]и^ё дии зёраге огНипаигетепи Иез НииИ'ё-
гепиез сиаззез Не Иа зосиёиё, еи еп ёиои^пе ипе -Нез Ьаиз
Не зоизсгирииоп.
1е пе иоиз рагиегаи раз *Де Иа Нёсогаииоп , пи Не
ГогНге Напз Иедиеи сеиие Гёие Гии Ноппёе; ]е т’еп ииеп-
Нгаи аих иоииеииез. Ьа та]огииё Нез гокез ёиаиепи Ыап-
скез, зоии ци’еииез Гиззепи сиаигез ои ёраиззез; сеПез
Не соииеиг ёиаиепи ргезсрие иоииез соииеиг гозе оиЫеи;
диеидиез-ипез, Гоги гагез, ]аипе сиигоп, иегиез еи роп-
сеаи, роипи Ни иоии Не соииеиг сегизе: оп Иез рогие
Гоги Нёсоииеиёез, Ни Ноз еи Нез ёраииез зигиоии; Иа рии-
раги зопи Нгарёез , ои опи Не ^гапНез тапииииез Не
Ъиопсие, Гогтапи ипе рёиегипе аиззи Нёсоииеиёе дие Иа
гоке, еигеиотЪапи Гоги Ьаз зиг Иез тапскез, Иездиеииез,
аи Ьаи, зопи иоииез соигиез, Гоги Иаг^ез еи тоипз Нез-
сепПапиез зир Иез со и Нез ди’ии у а иптоиз; еииез зопи
югНипаигетепи Гогтёез Не игоиз Ьоииииопз, Нопи сеиии
Н’еп Ииаии ези 1е рииз Гоги. Аих гокез ипиез раг 1е Ьаз
зиссёНепи еп §гапН поткге сеПез ^агписз еп иоиапз :
с’ези ипе тоНе дие Иез Геттез Ноииепи иоиг геиепиг
аиес риаизиг; еиие Нитипие 1е каии Не Иа иаииие еи Гаии
рагаииге 1е риеН рииз реиии: оп теи огНипаигетепи аи-
Неззиз Ни иоиапи Нез псеиНз Не гикапз, Нез Ьоидиеиз
ои ип согНоп Не Йеигз.
Р1. N0 6. ОоиЗ'иге. — Воке Не заиип зсагоп ^агпие
Не ЫопНез.— Ескагре Метркиз.
МОДЫ.
На г-же О.... был длинный, пунцовый, мерщ-
посовый дульет, печатный широкими черными
полосами, довольно далеко одна от другой: эпаи
полосы, по новой странности моды, были попе-
рег платья, а не вдоль; дульет схвачен был
продолговатыми клапонами в три пальца ши-
рины; пелеринка, большая, круглая, из той
же материи, как платье, с вышитой батисто-
вой косыночкой, обшитой кружевами ; красивый
зелёный атласный капот, довершал этот при-
личный утренний наряд. Поговоря около часа,
с веселостью, исполненною кокетства, свой-
ственною одним только Француженкам, г-жа
О... . оставила нас, взяв обещание ехать с*
нею на бал, даваемый в пользу бедных в до-
ме Лафита: благотворительная цель заставила
исчезнуть предразсудок, обыкновенно разделяю-
щий разныя сословия общества, и удаляющий одно
от подписных балов.
Я не буду тебе говорить об украшениях, ни
о порядке всего праздника, а удовольствуюсь
описанием нарядов. Большая часть платьев
были белыя, из прозрачных или плотных ма-
терий ; цветныя, почти розовыя или голубыя;
некоторыя, изредка, лимонного цвета, зелёныя и
пунцовыя, алых совсем не было ; платья де-
лают очень открыты, особливо с плеч и в
спине; большая часть драпированы, или с боль-
шими мантильями, составляющими пелеринку*
такую же открытую, как платье, и спускаю-
щуюся весьма ниско на рукава, которые на ба-
де.» все короткие, весьма широкие и не так спу->
скаются на локти, как , месяц тому назад;,
они обыкновенно состоят из трех буф, из
которых верхняя всех больше. Вместо глад-
ких платьев видно много с оборками: женщи-
ны должны видеть с удовольствием, что эта
мода возвращается, потому, что талия кажется
тонее и нога меньше: обыкновенно сверх обор -
ки кладут банты из лент, букеты или шну-
рок из цветов.
(Окончание сего писълса в слтъд. листке»)
Карт. N0 6. Головной уйор.—Атласное платье,
убранное блондами.— Шарф.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданийи—
Печатать позволяется: 16 Февраля 18 3 5 года. — Цензор Л. Никитенко. *
через двое суток. Первый имеет один
здоровый день, другой два.
Всего лучше научиться молчать с болт-
ливыми, а болтать со скрытными.
Если познание самого себя есть путь к
добродетели: то с большею справедливо-
стию добродетель есть путь к познанию
самого себя.
Весь век есть стремление к великим
целям с маленькими людьми.
На одре смерти и после доброго дела че-
ловеку легко, й даже становится ему нуж-
ным всё прощать.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
СИРОТА.
Я, как пришлец страны забытой,
Здесь на земле для всех чужей,
Брожу в толпе с душей несытой,
Не повстречав души родной;
За чем вложен мне в сердце пламень
И в ум горячая мечта?
Все вкруг меня, как хладный камень!
Я одинок! Я сирота!
В дни юности, я без изъятья,
Всем людям длани простирал.
И что же?., в жаркия объятья
Один лишь холод собирал.
И ближние не разгадали
Мечты моих весенних дней,
Моей задумчивой печали,
И тихой радости моей.
Взирал я иногда украдкой
На прелесть томной красоты;
Но в ней мне было все загадкой
И незнакомыя черты;
Когда же сходства признак лживый
В чертах невинности мелькал,
Я не удерживал порывы,
Я загорался, трепетал...
Но девы чуждой взор холодный
Разочаровывал меня,
И с нею пламень мой несродный
Не составлял любви огня.
Когда с очей моих повязку
Рукою тяжкой опыт снял,
И жизни суетную сказку
Без аллегорий рассказал,
Я заглянул в сердца людския,
И ужас в душу мне проник,
И чувства замерли живые
И оковался мой язык.
С тех пор, пришлец страны забытой,
Я на земле как бы чужей;
Брожу в толпе с душей несытой;
Везде ищу души родной.
Какой-то голос непонятной
Меня заманивает вдаль ;
Я жду чего-то; мне приятно
Таить сердечную печаль.
Взойдет ли солнце золотое
На ненаглядных небесах—
И кто-то шепчет: вот родное
Слетит на радужных лучах!
Покроется ли темнотою
Лазури необъятный свод,
И звезды с бледною луною
Заглянут в глубь прозрачных вод—
Я брошу к небу взор печальный;
Чего-то жду, едва дыша,
И слышу: там, в отчизне дальной
Родная ждет тебя душа!
ЬОСОСКИРНЕ.
В’ип реирие ехазрёгё )’аппопсе Иа Гигеиг;
Маиз ]е (Иеииепз, запз сЬеЕ, (Ии §иЪиег Иа иеггеиг.
В Ко 15-м помещенная шарада значит: Муха-лсор,
М О О Е 8.
Ба иоииеиие сие Иа сиисииеззе сие 8аипи-8.,,,9 аипзи дие
сеиие сие за 611е, аНигёгени рагиисиииёгетепи топ аНеп-
ииоп, раг 1е сопигазие сие Иихе еи (1е зитриисииё ди’еииез
ойгаиепи. Ьа тёге, срии реии аиоиг диагапие апз, ези
епсоге Ьеиие; еиие а сопзегиё зигиоии ипе зирегЬе еоиг-
пиге: за гоЬе ёиаии сие заиип Ыапс Ьгосииё еп Ьоидиеия *
(1е гозез; еиие еиаии оииегие сиеиапе еи Иаиззаии иоиг ипе
]ире ие ЬИопЛе §агп!е сГип Ьаие иоиапирагеии; Иа гоЬе
Теперь все вам известно; я иду на суд пред
Высшее Судилище!»
При этих словах Илъдегунда упала под-
ле трупа Аттилъг, тихо стоная, и когда
полководцы, поспешно подошед к ней,
отдернули покрывало, то увидели кинжал
Балтера, вонзенный по рукоять в сердце
ИГльдегунды.
(Окончание в след. листке.)
ДВА СЛОВА.
О книге моей: Сцены на море.
Нынче у нас мода — в литературе ,
собрать подписку на какую либо книгу, и,
потом, или вовсе не издашь этой книги, или,
издашь её.
Но, я еще не принадлежу к разряду ли-
тераторов. Мне совестно было, мои поч-
тенные, доблестные—лсоряки подписчики, что
я, вот уже — два года, медлил издать в
свет мое сочинение: Сценъ на люрп. У меня
камнем лежала эта мысль на сердце; хоть—
не я, а обстоятельства были тому виною.—
Трудно, во всех случаях жизни, прокла-
дывать себе первую дорогу; особенно чело-
веку—не с гением, а с частицею—талан-
та^ особенно—человеку безденежному.—Еже-
ли б Н. И. Грег и 0. В. Булгарин—не по-
могли мне,—то, и доселе, может быть, пе-
чатныя дела мои—сидели-б на мели. Нако-
нец, сочинение мое печатается, и в непро-
должительном времени выйдет в свет (*).
Я. уверен, что многие из критиков,
видящие во всем, что у нас печатается
в России — подражание, взглянут и на мое
сочинение с этой точки; но я, заранее их
прошу покорнейше, видеть, если они хо-
тят—подражание в форме моего сочинения,
а не убивать словом подражание, род изящ-
ных морских сочинений, начинающий воз-
никать в нашей литературе. Бог знает
когда. Во Франции, не потому есть Морские ро-
маны, что подобные же романы существуют
в Америке и в Англии,- а потому, что во
Франции есть—военный Флот.—Ежели-б
(*) Око уже напечатано.— В.
Франция и Америка вовсе не были в сно-
шениях между собою, то и тогда во Фран-
ции существовали бы морские романы; опять
повторяю: во Франции есть—военный Флот.
В нации, имеющей только коммерческия су-
да—никогда не быть морской литературе;
ибо, каптейны сих судов — люди необразо-
ванные, односторонние. — В России — есть
отличный военный Флот , образованное ,
просвещенные моряки: вот от чего род
морских изящных сочинений начинает
возникать в нашей литературе. Учёная
литература Флота нашего доказала, что
ум Русских уже сроднился с морей, с
морскими понятиями; изящная морская ли-
тература—докажет, что сердце, вообра-
жение Русских—сроднилось с морем; что
Россия становится вполне—мореходною на-
циею! ... Сколько бы я мог нащитать в
нашем Флоте теперь существующих —
энтузиастов моря, и всего, что принадле-
жит к морю!....
Но, я боюсь, чтобы г. Ротгев, видевший
море только во сне, и в сочинениях Сю и
Купера,— не перещеголял нас моряков—
в Сценах на море?!.. ..
Флота лейтенант Нил Давыдов.
1835,
Января 25.
Дерпнгь.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
РОМАНС.
Я пил блаженство через край.
К тебе любовью вспламененный;
Моей любви, о друг бесценный,
Не забывай, не забывай!
*
Один твой взгляд—был сердцу рай,
А жизнью мне—твое участье;
Что я тобой постигнул щастье —
Не забывай, не забывай.
*
Равно меня не заставляй
Забыть, что сердце не забыло —
И хоть за то меня, друг милой,
Не забьивай; не забывай.
Е. Ш—иа.
омоним.
Большая рыба и стерляжьей я породы.
Малороссийская река,
И широка, и глубока,
И рыбой вкусною мои обильны воды.
В N0 16-м, помеченный логогриф значит: Етеиие,
тпеиие.
М О О Е 8.
МИ55 Соск- ези аггииёе се таиип, сииёге зсепг, еи аиес
еиие и05 Ьоппез Иеиигез. Сеиие 6§иге дие )е игоииаиз зи
1аи(1е а Ьопсигез, т’а рагие сииагшапие а Рагиз; еиие
иепаии.сие иоиз иоиг, еи ссиа етЬеИИизз^ии а тез уеих
зез игаииз зи сиигз еи зи ргопопсёз. Есиииагси ргёиепси
дие с’ези роиг Иии ди’еиие а раззё Иа тег, таиз ]е сгоиз
дие йерииз игепие апз ди’еиие гаизоппе зиг Иез ипсоп-
иёпиепз сии тагиа^е, еиие пе сЬап^ега раз зоп иииге сие
/ииеизе (*) сопиге сеииг Не тасиате, А ргороз сие сеиа,
]е иоиз (Иигаи дие Иез ииеиииез Шиез зопи Гоги гагсз еп
Ггапсе; иси, оииге 1е гисиисиие дии з’аииасиие а сеиие ро-
5И1И0П, оп еп Гаии ргездие ипе ищиге, еи Гоп сиии: тё-
сЬапие, ё^оизие сотте ипе ииеииие Й11е; сИиех поиз сеиа
ези НиЙегеп!: скас/ие рауз, скадие иза&е, Мизз Соск
з’ези Ио&ёе а ГЬоиеИ Меигисе, 1е рииз/азкиопаЪИе Ьоиеи
сие Рагиз, ой Гоп рагие ё&аиетепи Ггапсаиз еи ап^иаиз;
оп роиггаии ргездие сииге дие с’ези Ьопсигез а Рагиз,
иапи оп а зи у гёипиг иоии се дии гарреиие ГАп^Иеиегге
еи 1е зегиисе ап&иаиз. Мизз Соск а иоиии зогииг а риеЛ
1е Иепсиетаии сие зоп аггииёе: и’Ьёзииаиз ип реи, ]е иоиз
Гаиоие, а саизе сие зоп созиите сие/гаисиие сИеЬагциёе,
таиз еиие ргёиепси ди’еиие не иоии раз раг Иа рогииёге
сиез иоииигез, еи иоиз заиег дие Иогзди’еиие а тиз ипе
сЪозе сиапз за иёие, еиие Гу ^агсие. Еии Ьиеп! сгоигиея-
иоиз дие за иоииеиие дии те иаизаии 5и реиг, а Гаии ГеЕГее
иоии сопигаиге сие сеиии дие и’аииепсиаиз ? Зоп тапиеаи,
дии ези еп сигар сие зоие &гоз Ыеи, &агпи еп Ьаз сЕипе
Ъатие сГИиегтипе, сие Иа Ьаииеиг си’ип сиети-риеси, а ип
соииеи Гоги Иоп^, §агпи сие тёте; 1е сои си’еп Ииаии ези
рагеии, сие зогие дие се &гоз Ыеи, соирё а ё^аие сии-
зиапсе раг сез Игоиз Ищпез Ыапсииез, ези би рииз ]ОИи
ейеи; риизиеигз сиатез Иоги ёиё^апиез зе зопи геиоигпёез
сиеик ои Игоиз Гоиз еп сиизапи: сези сииагтапи! еи ]е пе
сиоиие раз дие сиапз диеидиез (оигз тизз Соск пе иоие
рагаииге риизиеигз зозиез сие зоп тапиеаи ; Иа раииге
иииие зега Ьиеп ёиоппёе сГаиоигаррогиё ипе тпосие а Рагиз.
(*) Еииеизе ези 1е пот дие Гоп сиоппе еп Ап^иеиегге
аих ииеиииез ЯПез.
МОДЫ.
Мисс Соск приехала сегодня утром, любезная
сестра, и с нею швоп милыя письма. Это лицо,
казавшееся мне так дурно в Лондоне, в Па-
риже показалось прелестным; она тебя видела,
и это украшало на мои глаза ее грубыя и рез-
кия черты. Эдуард утверждает, что она для
него переехала море; но я полагаю, что раз-
мышляя тридцать лет о неудобствах замуж-
ства, она не променяет своего титлаИеизе (*)
на титло тасиате. Кстати, знаешь ли, что во
Франции редко можно встретить старую де-
вушку ; здесь, кроме посмеяния, неразлучного с
их состоянием, оно принято почти за руга-
тельство; говорят: злая, эгоистка, как старая
девка; у нас совсем другое: во всякой земле
свой обычай. Мисс Соск остановилась в Отеле
Меигисе, самом модном в Париже, где говорят
равно хороше по Французски и по Английски;
можно почти сказать, что это Лондон в Па-
риже ; так умели там соединить все, что напо-
минает об Англии и Английской прислуге. Мисс
Соск хотела на другой день своего приезда шити
пешком; я, признаюсь, немного колебалась, по
причине ее костюма ново-приезжей; но она
утверждает, что ничего не видит в дверцы
кареты. Ты знаешь, что как скоро она возмет
себе что нибудь в голову, то это там и оста-
нется. Ну, поверишь ли ты, что наряд ее, ко-
торый так меня страшил, произвел совсем
противоположное ожидаемому мною действие ?
Плаиц ее, из синего сигар сие зоие, обшит вни-
зу горностаем, шириною в полфута, с весь-
ма длинным воротником, обшитым тем же
мехом; воротник верхний такой же; так что
эта синяя материя, перерезанная в ровном раз-
стоянии тремя белыми полосами, составляла весь-
ма красивый вид. Многия щеголевато-одетые
дамы обертывались по нескольку раз, говоря:
это прелестно! Без сомнения чрез несколько
дней мисс Соск увидит несколько двойников свое-
го плаща. Бедная девушка, весьма удивится, что
привезла люду в Париж!
(Окончание сего письма в след. листке*)
(*) Г ииеизе, название, придаваемое в Англии старым де-
вицам.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления-путей сообщения и публичных здании. —
Печатать позволяется: 23 Февраля 18 35 года. — Цензор А* Никитенко*
СТИХОТВОРЕНИЯ.
К НЕЗНАЕМОЙ ПИВИЦЕ.
Зачем, неведомая, ты
Меня так грустно воскресила;
Давно уснувшия мечты,
Зачем так бурно пробудила?...
Душа спала; но голос твой
Прогнал холодное забвенье,
И позабытое волненье
Сменило тягостный покой.
Зачем нескромною рукою,
С гробницы черный прах сметать,
И в стертых буквах оживлять
Давно разбитое грозою.
Ты пела—и минувших дней
Во мне взыграло всё былое,
И тяжелей в груди моей,
И сильно щемит ретивое.—
Встолпились думы, свет и мрак
Забороздили жизни поле ;
Безбрежное, взыграло море;
Минувших чувств восстал призрак! —
Так, те же звуки неземные,
Так, тот же голос помню я;
И снова, та-жь в очах слеза,
И снова те-жь мечты былыя.
О перестань,—зачем вскрывать
Могилы тайну вековую;
Зачем её, давно немую ,
Из бездн забвенья вызывать! ....
II. Ос,иеискш.
Генваря з и-го.
К Р........
Приветствую тебя, поэт
Красавицы самолюбивой!
В стихах мечты твоей щастливой
Узнал я ветреный портрет
Мар иа вечно-горделивой.
Он очень сходен, очень мил,
Напев твой строен, не уныл;
Без грусти мрачной, без страданья
Твои беспечныя желанья.
В твоих стихах заветных нет
Ни элегической разлуки,
Ни горьких слез, ни долгой муки,
Им чужд любви безумный бред.
Щастливой юности поэт,
Я знаю пламенную деву.
Нет, нет, не верю я стихам;
Но я завидую напеву,—
Твоим обманчивым мечтам.
Н. Греков.
ЁМСМЕ- АЭТАСВАММАТЩИЕ.
Еп Гег, еп Ъоиз, )е зииз сГип &гапН иза§е ;
Аих иипрогиипз ]е иегте 1е разза^е.
Мез сипц риесиз гап^ёз аиигеииепи,
Иопи поиз оЙгиг аииегпаиииетепи
Без Яеигз, Не§ Ггиииз еи сие ГотЪга^е.
В N0 17-м, помещенный омоним значит: Осетр.
М о I) Е 8.
N005 зопитез аииёез а Иа гергёзепиаииоп Не Иа 8от-
патЪцИа, ой М11е Сггизи еи НииЪипи опи ёиё се ци'ииз зопи
иои]оигз, с'езЬ-а-Ниге асИтигаЫез ; ргездие иоииез Иез
Геттез ёиаиепи еп ЬаЬииз рагёз, ее ргёиез роиг (иез
зоигёез НапзапИез.
Еаи гетагциё ипе (еипе Гетте, соиЯее Н’ип сииа-
реаи сие иеиоигз поиг, а ЪогН риаи геиеиё, розё игёз еп
аггиёге, Гогтапе аигёоие; Игоиз риитез ЫапсЬез та-
^пийдиез, ёиа^ёез зиг 1е соиё §аисЬе, Иа Негпиёге Ьот-
Ьай зиг Еёраиие; Неих ^гоззез ИоиЙсз Не сииеиеих
Ъгипз тёиёя аиес Нез псеиНз Не гиЬап Не заиип поиг;
гоЬе Не иеиоигз иеие-агигё, Иаг^ез тапсЬез соигиез,
соПегеНе Не ЫопНе НёсоПеиёе; еиие п’а раз диШё ип
Ьоа поиг иоигпё игоиз Гоиз аиИоиг Не зоп сои.
ИИпе аииге аиаии Нез сЬеиеих поигз еп ЬапНеаи, ип
Ъоппеи Не Иииие иииизиоп, иеииетепи тёиё аиес Нез ги-
Ьапз соииеиг Не гозе раие, ^ие Иоие сеиа зетЫаиИ ипе
пиёе игапзрагепие: Иа гоЬе, Не тоиззеиипе Нез ИпНезл
гаиИасЬёе Н ипе ёсииеиие Не гиЬапз сотте сеих Ни
ЬоппеИ, ип иг€з-§и’О5 поеиН аи тиииеи Не Иа роиигипе,
Нопи Иез Ьоииз иотЬаиспи ризди’аих §епоих; ипе роио-
замке раздавались частые удары молота;
окрестные владельцы и блестящия свиты
их теснились на дворе замка; но Матилъда
не могла освободиться от какого-то мрач-
ного предчувствия. Щеки ее лишились ру-
мянца и свежести, глаза потеряли блеск
свой и очаровательный голос замирал на
дрожащих устах ее.
«От чего произошла фта внезапная
перемена? Чего ей было опасаться? Не гото-
вилась ли она стать женою прекрасного
юноши, избранного ее сердцем? Не имела
ли она свиты блестящей и многочисленной,
неустрашимой и преданной? Не освободи-
лась ли она от Валъзейна? Все так, но ей
известно было могущество волшебников,
сохраняемое ими даже после смерти; она
знала и то, что пред каким нибудь вели-
ким нещастием, а особливо в ночь нака-
нуне Иванова дня, они собираются вместе
с злыми духами в глухих и непроходи-
мых местах, и там, при лунном свете,
пляшут с адским хохотом, стуча свои-
ми отвратительными остовами.
«Ночь, предшествовавшая браку Матилъдъг,
была ночь накануне Иванова дня, и с на-
ступлением ее, страшныя видения начали
тревожить бедную девушку. Даже карауль-
ный, стоявший на платформе замка, закри-
чал: к ружью! потому что горизонт по-
казался ему весь в огне. Этого мало: в ту
минуту, когда Мапгилъда хотела подписать
акт, которым судьба ее соединялась на-
всегда с судьбой ее супруга, перо трижды
ломалось в руке ее; она чувствовала, как
чья-то ледяная рука против воли управля-
ла ее дрожащею рукою и начертала, вместо
собственного ее имени, страшное имя баро-
на Валъзейна, а между тем голос, который
показался ей знакомым, шептал ей на
ухо: «Ты моя на жизнь и смерть, Матил-
да/ Я жду тебя!»
«Все было готово; тысяча благовонных
свеч освещали своды церкви, в которой
повсюду сияло золото; священник ожидал
у алтаря, но юная владетельница замка не
явилась.... Тогда среди мрачного безмолвия *
присутствующих раздался под сводами
дикий, нечеловеческий хохот.
«На рассвете третьего дня вытащили
из воды тело бедной Матилъдъг в одежде
невесты; руки ее прижимали к сердцу раз-
битыя зерна ее четок, а из ее прекрас-
ных русых локонов вылетела мохнатая,
черная бабочка. Но одно обстоятельство
заставило надеяться, что душа ее снискала
помилование у Бога: золотой крест, выши-
тый на драгоценной ткани и никогда ее
непокидавший, найден был в такой же
целости, как будто бы он вовсе не был
подвержен влиянию влаги и сырости.
«С тех пор замок тот, сделавшийся
жилищем злых духов, был оставлен
прежними своими владельцами, и от пер-
воначальной его пышности остались одне
развалины, опаленныя молниею и почернев-
шия от времени.))
Так рассказывала Маргарита.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
К ГРАФУ А. А. МАНТЕЙФЕЛЮ.
Угостили меня хватски
В вашем замке вы теперь,
И прощаясь с вами братски—
С грустью выхожу за дверь.
Редко в жизни удавалось
Добрых встретить мне людей:
Щастие ко мне ласкалось
Лишь в каютах кораблей...
*
И теперь, в разлуке с морем,
Я грущу, я жизнь влачу. . .
Но, расстаться с моим горем,
С моей девой—не хочу!...
Н. Д.
Мыза СаренгоФ, близь Дерпта.
1834 ,
15 > 18 Декабря.
ША РАДА.
Начало литера. Ее был жребий странной:
Один её вводил, другой же изгонял;
Кто портил выговор, на выворот писал;
Кто Русской называл, кто вовсе иностранной.
Второе с целым все одно:
То имя женское. Известно всем оно.
Второе Русское, хотя уменьшена;
Не наше—целое, и к нам завезено
Из Албиона.
Славянскому-жь два раза суждено
Ныть украшеньем трона.
В N0 18-м помещенная анаграммдтзагддка значит: Всиг-
ге, агЬгс.
М о О Е 8.
Сииёге зоеиг, и’аи Иа иёие 8| риеипе сие Иа ЬеИИе Гёие дие
)аи иие сеиие пиии, дие ]е пе рииз репзег а аииге сиио-
§е; ии ш’а зетЫё Гаиге ип Ьеаи гёие сотте Иогздие
та Ьоппе т’аиаии сопиё ип сопие сиефеез. Ье Ьаи сиопе
иеих иоиз рагиег ёиаии (Иоппё аи ргоби Нез репзиоп-
паигез бе Иа Цзие сиииие, сиапз Ииюиеи ЪаДииИе. Оп бап-
зай сиапз ипе заиие иттепзе сГепиигоп сепи риесиз саг-
гёз, сопзигииие 4 Иа тогезцие, зоииепие раг ск?. рииа-
зигез Иё^егз еи ^гасиеих, еи ёсиаигёе аиес ипе руоиизиоп
ипоиие. Ьа гёипиоп ёиаии сотрозёе с>е Иоиие Гагизиосга-
иие еи сие Иоиз Иез ёигап^егз йе сиисиипсииоп сие Иа сари-
Иаие. Аииоиг <1е Иа заиие еи епиге Иез рииазигез, Иез Гет-
тез ёиаиепи аззизез зиг сиез ^гасиипз; аииоиг ригсиие
ипе аииёе дии ргёзепие ип сЬетип ИиЬге аих рготе-
пеигз. Ь’огсЬезИге ези ёиеиё сиапз 1е иопси сиеггиёге 1д
сиапзе, еи з’епиеиси рагГаииетепИ сие Иоииез Иез рагииез
сие ]а заиие.
1е пе сЬегсИиегаи раз а иоиз апаиузег сииадие Иоииеи-
Ие, ии Гаисигаии роиг сеиа ип 'идиите, Тоииез иез гоЬез
ёиаиепи ГгаисЬез еи ёиё^апиез. Икп аи гетагдиё диеи-
диез-ипез дие ]е Иасииегаи <1е иоиз сиёсгиге. Еп ^ёпё-
гаи, оп рогие Иез тапсЬез рииз соигиез, зе Иегтипапи
раг ип ^гоз Ьоииииощ а Игоиз с1ои§1з аи^сиеззиз сии сои-
сие; Ьеаисоир сие гоЬез а сиоз риаиз ^агпиз сие Ьаиие^
Ыопсиез еи 1е сиеиапи (Игарё, 8оииепИ, Иогздие Гоп п’а
раз сие сеипиигез а Ьоииз репсиаиз раг сиеиапи, оп бхе
еп Ьаии сии согза^е <1е Иа гоЬе ип гиЬац 1’оги Иоп^ ,
рагеии а Иа ссипипге, дие Гоп аииасйе запз поеиси аиес
ипе ЬгосЬе сие риеггегиез ои аиЬ’е, еи сиопи иез Ьоииз,
раззёз сиапз Иа сеипииге, репсиепи щзди’аих ^епоих.
Ьа дёпёгаиииё сиез соииГигез ёиаиепи еиеиёез сиеггиёге,
таиз сеииез дии ёиаиепи Ьаззез ёиаиепи рогиёез раг сиез
Гсттез зи сиизиип^иёез, дие с’ези реии-ёиге се ди ии у
а епсоге сие тиеих. Веаисоир сие ^иигиапсиез, Иез ипез
риасёез аииоиг сие Иа ии^иге сотире ипе ^агпиииге сие
Ьоппеи, Иез аиигез раззапи сиеггиёге Иа па Не, еи Иез
(иеих ехигётииез Иоисииапи зиг иез )оиез, диеидиезч-ипез
риасеез зиг 1е Ггопи, таиз еп Ьиеп тоипсиге диапиииё.
Реи сие соийиигез еп риитез, аззег еп сииатапз, таиз
зигиоии сиез Яеигз; оп роиггаии сииге дие Иа заиир
сиапзе ргёзепиаии Газреси си’ип рагиегге тоииапи.
МОДЫ.
Любезная сестра, голова так наполнена пре-
красным праздником, на котором я была се-
годня ночью, что я ни о чем больше не могу
думать; мне казалось, что я вижу прекрасный
соп, как в волшебных сказках, которые
рассказывала мне моя няня. Бал, о котором я
хочу тебе говорить, был дан в пользу пан-
сионеров штатной суммы (иизие сиииие), в доме
Лафита. Танцоцали в огромной зале, величиною
около ста квадратных Футов, построенной
в Мавританском вкусе, и поддерживаемой лег-
кими, щеголеватыми пиластрами, опа была осве-
щепа с неслыханным изобилием. Собрание со-
стояло из дворян и всех,значительных ино-
странцев, находящихся в столице. Около залы
и между пцластрами сидели дамы на ступень-
ках; вокруг идет алея, представляющая сво-
бодную дорогу для прохаживающихся. Оркестр
возвышался в глубине залы, сзади танцующих,
и слышан прекрасно во всех частях залы.
Я не буду раздроблять каждый наряд; тогда
надо бы написать было целую книгу. Все платья
были новы и щеголеваты. Я постараюсь тебе
описать те из них , которыя более замети-
ла. Вообще рукава носят короче, оканчиваю-
щиеся широкой буфой, на три пальца выше лок-
тя; много платьев с гладкими спинками, обши-
тыми широкою блондою, спереди драпцрованы.
Часто, вместо пояса с длинными концами, вися-
щими спереди, к верху лифя прикалывают лен-
ту, такую же как пояс, булавкою с камнем,
или какою нибудь; концы, пропущенные под
пояс, висящ до колен.
Прически вообще сзади были высоки, но низ-
кия прически были па дамах столь отлично оде-
вающихся, что может быть это было лучше,
Множество гирланд, одне положены около лица,
как оборка чепчика, другия же положены сзади
косы, а концы спущены на щеки, иныя положе-
ны по лбу, но весьма мало. Немного причесок
с перьями, довольно с брилиантами, а всего
больше с цветами. Можно сказать, что зала
представляла вид движущагося, цветника.
(Окончание сего письма в слтъд. листке,)
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 2 Марта 18 8 5 года. — Цензор А» Никитенко
нах во прахе, преклоняют головы, и сре-
ди глубокого, благоговейного молчания, Папа
простирает руки и благословляет град
свой, благословляет Восток и Запад.
С Фр. ТИЕ. Г—68.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
К ГЕНИЮ.
Подобие Творца—творящий, дпвный ум,
Небесный огнь души, божественная сила,
О гений! что тебе Природа-мать внушила?
Восторги пламенны, полет высоких дум!
*
Каким величием твой смелый взор блистает!
Какою жизнию душа твоя кипит!
Как высоко твоя отважна мысль парит
И всё ничтожное, земное презирает!
*
Тогда, как жалкие рабы сует мирских,
Покорствуя страстям, влачатся в ниской доле,—
, Твоя могущая^ непобедима воля
Постыдное свергает иго их.
♦
Ты оставляешь путь умов обыкновенных;
Он тесен для тебя; круг жизни беден, мал:
Ты зиждет новый мир, обширный идеал,—
Мир истины, добра и красоты священной.
♦
Стремленью твоему преграды ставит свет:
Но страшны-ль для тебя удары злого рока?
Превратность щастия — бич слабых душ,
порока,
Не остановит твой возвышенный полет.
ж
Пусть зависть чёрная следит тебя хулою:
Во прахе ползает бессмысленная тварь;
Воздушной высоты величественный царь
Взлетает к небесам пернатою стрелою.
Твое величие, могущество—с тобой!
Его не помрачит хула слепых суждений :
Святым плодам твоих высоких вдохновений
В веках рости и зреть назначено судьбой. —
*
Науки здравыя, изящныя искуства,
Законы мудрые—оплот умов, страстей ,
Народов щастие, державна честь царей,
Геройски доблести, возвышенныя чувства
.*
Тебе принадлежат; наследие твое!
Ты в них живешь ив них себя нам проявляешь;
Неизменяемой в них славою сияешь;
Хвала тебе! Твое бессмертно бытие.
*
Забвенья скроет мрак дела толпы народной;
Как тень, с лица земли прейдут ряды племен:
Но ты, во мраке их, над бездною времен,
Пребудешь светлою звездою путеводной.
*
При имени твоем, жар сердца закипит
В отважном юноше; высокия деянья
Возбудят в нем порыв и ревность подра-
жанья ;
Он снова жизнь твою и славу воскресит.
В. Тихонравов.
С Н А К А 1) Е.
Моп ргсшиег Гаии соппаииге ип'заиапи гпёсиесип.
Моп сиегпиег циеИсриеГоиз сиизиииие 1е иепип.
Вапа и и гиеиие Ьаищиеи топ иоии ези пёсеззаигс,
А Иа иаЫе (Иа раииге оп п’еп а рая аиГаиге.
В N0 19-м, помещенная шарада значит: Э-лиза.
М О 1) Е 8.
Ьа Гетто дие Гои а 1е рии’з гетагдиёе ёиаии запа
сопигесиии ееиие сиопи Иа ИоиИеПе огщипаие пе геззетЫаиИ
а аисипе бе ееииез ерии зе Игоииаиепи Иа ; еиис гарреиаии
ип реи 1е созиите цие ргигепи аргёз Иа гёиоииииоп <1е
пину дать 50 рублей. Он принял бумагу,
но от денег отказывался, говоря: за что
это?
а За твои труды,» отвечал я.
— Не возьму, незачто, я еду в Полтаву
по своему делу и мне ничего не стоит
туда его доставить. —
«Но ты будешь за ним присматривать!»
— Так и за то брать деньги, что не
дам умереть своему брату, Христианину?
Бог с вами, паны, я не Жид и не хочу
ваших денег.—
Бескорыстие поселянина понравилось Го-
сударю. Он велел дать ему сто рублей.
«Когда ты не хочешь брать пятидесяти,»
сказал я: «так вот тебе сто.»
Поселянин пожал плечами. Одвяжится
пожалоста!—вскричал он: вы, как я вижу,
смеетесь надо мною. Гей! — он махнул
плетью, волы тронули.—Прощайте, паны!—
«Но ведь это тебе Государ дает!»
—	Царь? Где же Он? —
«Вот Он!» Й я указал ему Государя.
Шапка выпала из рук поселянина.
—	Царь! — сказал он: итак милостив
с нашим братом! а наш комисар....
да ще и казать! Теперь давайте ваши деньги;
от вас не возьму, а от Царя, как не
взять! Пусть мои дети расскажут вну-
кам про мое щастие.—Он взял ассигнацию
и прижал сё к загорелой груди своей;
слёзы лились из глаз его.
Коляска помчалась; я оглянулся назад:
Малоросс стоял в том же положении;
взор его был прикован к удаляющемуся
экипажу; ветер играл оселедцем; шапка
лежала у ног.»
—Что-жь сказал Император?—спросили
слушатели.
« Он молчал; но спокойное—светлое че-
ло Его говорило: я щастлив, имея таких
подданных.»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕСНЯ.
Ласточка летит из за-моря,
Прилетела из за-Синего:
Принесла ли мне касаточка
Весточку от друга милого.
*
Щебетунья приютилася
Под окном в родимом гнёздытке:
Ах, согрей же сердце радостью,
Расскажи мне про желанного;—
*
Носит ли он бу ину голову?
Помнит ли он Дуню бедную?
Всё ли верен ей по преж'нему ?
Так ли любит, как говаривал?
*
Нет, не снесть мне тяжкой участи,
Не дождаться ненаглядного;
Дай мне крылушки, касаточка,
Полечу я к другу за море.
*
Расскажу про муку лютую,
Укажу на слёзы горькия,
Возвращу его на родину,
Али скроюсь в безответную.—
Ал. Бистром.
ЁРИТКЕ А М. Р...,
Саритаиые пе ПКА00К8,
Ори зе сиоппе Ие зигпот ди 8оИииаиге еи иоидгаии ииигс
й Иа тапиеге дез риапиез.
(^иои! иоиз иоииея, аитаЫе зоиииаиге,
Роиг иоиз зоизигаиге аих гщиеигз ии иезиип,
Веиевиг риапие еи иииге зиг Иа иегге
8апз пии зоиси ии зоиг пи ии таиип!
Ви §гапи Илппёе оиЫиапе Ие зузиёте,
И^погег-иоиз иез риапиез Иез атоигз?
Аииеи Иа раих, ии тотепи цие Гоп аите!
Аи игаиз Ьоса^е оп зоийгигай иои]оигз.
Маиз аитеииопз ипе тёиетрзусозе,
Вопи иоиз игасег ип ИаЫеаи зи рагГаии!
Веуоп$ иоиз Зеих сеиие тёиатогриюзе;
Тоии соште иоиз ) у игоиие диеидие аиигаии.
Оп иоиз иеггаии, иииире пиапсёе,
П’ип Ьеаи ]агЗии Зёсогапи 1е сопиоищ
Мои, )е зегаиз ои Ииегге ои репзёе,
ГкаЬииегаиз иоиге цоцисаи зё^оиг.
В’еппии тоигапи аиргёз Зез ииоиеииез.»
Виепиои, ]е сгоиз, иоиз те Зигиег: Ма зоеиг,
АЬ! тиеих иаиаиепи Ьгиииапиез ёраииеииез,
(^ии т’аииигаиепи ип ге&агЗ епскапиеиг.
И’епиепЗз воииепи иа Ьеаииё зёЗиизапие.,
А ииаиие иоих, запз Ьаиззег зез ^гапйз уеих ,
Виге, еп раззапи: сеиие Йеиг ези сииагтапие!
Киеп пе рготеи Зе рииз иепЗгез аиеих.
Е11е з’арргосиие, еи т’аЗтиге, еи те иоисиие
5апз Ьёзииег, запз игетЫег, пи гощрг;
Ип Зоих зоигиге аррагаии зии' за ЬоисЪе ,
Маиз с’ези еп иаип дие и’езрёге ип зоириг.
Еи иоиз Зигиег: Везиип, }е и’еп сощиге,
В.епЗз-тои Иез таих еи гепЗз-тои 1с Ьопииеиг
Пи ссеиг Ьгйиапи, раирииапи зоиз Гагтиге,
(^ии Ий атоиг аи Ггопи Зе Иа сапЗеиг.
АЫ гезресиопз се ди’а Гаии Иа паииге ,
Ви Ьеи огтеай заиопз-поиз 1е зесгеи!
Ези-ии Ииеигеих зоиз за иегие рагиге ?
Воииоп Зе гозе а реии-ёиге ип ге^геи. . .
ШАРАДА.
Слог первый цыфра иль число;
Второй слог—эгоист; им род людской из-
мучен ;
Им пропасть грабежей, войн, зла нанесено;
А в цплоль живучи, я ввек благополучен.
В N0 2 о-м, помещенная шарада значит: С'иге-сиепи.
М О 1) Е 8.
Оп иоиз аига запз Зоиие соттипициё Иа Иеииге
З’ЕЗииагЗ, та сЪёге зсеиг; п’аиег-и.оиз раз игоииё зои
зиуие Ьиеп Иё&ег еи реи еи Ъагтопие аиес Иез еп§оиг-
сииззетепз Зопи-ии ёиаии ассаЪИё а ЬопЗгез, Иогзди’ии
ёиаии оЫи^ё З’ёсгиге 1е рииз зитрие Ьиииеи? Иоииа се дие
Гаиг Зе Ггапсе а ргоЗиии. Ие зииз аииёе аи Ьаи Зе 1'0-
рёга Иа пиии Зегпиёге, ии у аиаии ип топЗе ргоЗи^иеих.
Ьез Ьаиз тазсриёз Зе Егапсе пе геззетЫепи роипи
аих пбигез : иси, иоиз 1е топЗе, Ъоттез еи Геттез,
сигсииепи Запз Иа заиие; а ЬопЗгез.» иоиз 1е заиег, Иа
Ьоппе сотра&пие Иоие Иез 1о§ез еи у гезие: роипи Зт-
иги&иез., Зе сопиегзаииопз, таиз а Рагиз, се п'ези роипи
Зе тёте. СЬасип Гаии аззаии З’езргии еи Зе йпеззе роиг
Гаиге заиоиг аих ^епз се цис Гоп заии зиг Иеиг сотрие
еи пе роипи еп ёиге гесоппи. Оп ииге ипе Иоиегие; ип Зе
поз сотраигиоиез а §а^пё Ьиег зоиг ипе Гоги Ьеиие раиге
Зе Ьоисиез З’огеиииез. Тоииез Иез Геттез ёиаиепи еп Зо-
типоз, Иез поигз ргёЗотипаиепи, оп еп сотриаиепиа реи-
пе ипе Зоигаипе Зе соииеиг; ипе Гетте еп аиаии ип еп
заиип поиг ЗоиЫё Зе Ыеи еи ипе иддие роиопаизе еп ие-
Иоигз поиг еи Ыеи. Сотте еиие а разве Иа зоигёе аи Ьгаз
З'ип Роиопаиз, ;е Иа сгоиз ипе Зе зез сотраигиоиез,
МОДЫ.
Тебе верно давали читать, милая сестра, Эду-
ардово письмо; не нашла ли ты, что слог его
весьма легок и не согласен с тем, как в
Лондоне находила на него тупость, когда нуж-
но было написать самую простую записку ? Вот
что сделал Французский воздух. Я была в ма-
скераде прошедшую ночь, где было множество.
Маскерады во Франции не похожи с нашими:
здесь, все мущины и женщины, ходят по зале;
в Лондоне же, ты знаешь, люди хорошего обще-
ства нанимают ложи и сидят в них, от
того нет ни интриг, ни разговоров; но в
Париже не то. Здесь всякой старается блеснуть
умом и прозорливостию, дав почувствовать
другим, что знаешь что нибуд на их счет,
а самому оставаться скрытым. Разыгрывают
лотерею; один из наших соотечественников
выиграл вчера вечером прекрасныя серьги. Все
дамы бщли в домино; черныя господствали; едва
можно было счесть двенадцать цветных; одна
дама была в черном отласном, подбитом го-
лубым, и Польском пюкпу черном бархатном с
голубым. А как она весь вечер ходила под
руку с одним Поляком, то я полагаю, что
это его соотечественница.
(Окончание сего письма в слтъд. листки,)
ноешь опт неё отделаться, он снова лег,
завернул голову в одеяло, и проспал до
самого утра.
Проснувшись, он её уже не видал, и ду-
мал, что то был продолжительный сон;
но вечером снова явилась к нему собака.
Тогда он решился посоветоваться со мною.
В моем присутствии показался ему страш-
ный призрак. Я тщательно рассматривал
его глаза, но не заметил ничего такого,
чтобы показывало расслабление в глазной
системе.
Мне случалось быть свидетелем и дру-
гих подобных примеров , но они произ-
водили страннейшее действие в людях,
менее умных, нежели каким слывет наш
добрый пастор //***.
С Франц. Ал. Ф—р.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
К ДРУГУ.
Еще я не забыт тобою!
Ты всё меня не разлюбил!
Но, мне нет щастья под луною,
Мне белый свет постыл.
Мой друг! мне люди обещали:
«Составит щастъе /я—Я мечтал. . .
И дни за днями пролетали,—
Я все напрасно ждал I
*
Нет, полно, полно ослепляться
Вперед надеждою пустой!
На Бога буду полагаться,
Он покровитель мой.
*
Прости страна—где столько горя
В немного лет я перенес!
Где мало знал себе покоя,
И много пролил слёз!
♦
Пусть буду я беднее Ира,
Пускай с водой есть буду хлеб!
Но мне дана на радость лира
От Всеблагих Судеб!
*
Найдет ли грусть?—Тогда настрою
Я струны вещия,—и вам,
Моею песнию простою,
Мод страданья передам.
Суханов.
Вятское. 18 3 2.
ЕОСО6КИРНЕ.
1е рагие еи роигиапи пии пе пие
()ие ]е пе зоиз тиеи;
Гаи Дез игёгез дии Лпи 1е §иеи
Роиг гесиеииииг се срие ]е Иеиг сопйе,
Еи зе 1е гёрёиег епиг'еих:
8оигДз еи тиеиз, роииопз поиз Раиге тиеих ?
Ое тез Дих риеДз, 1есиеиг, зи ии Дёгап^ез
Ье тоЬиИе ёДибсе, аиогз ии реих игоииег.
Се дие Ропи гёзоппсг Иез сёиезиез рииаиап^ез;
Се дие Гоп аите а ргепсиге аиргёз бе зоп Гоуег;
Ип Яеиие Де И’Езра^пе; ип таи ёроииапиаЫе;
Се дие рииз ди’ии пе Еаии, геДоиие ип зехе аитаЫе$
ИТп ]еипе аДоИезсёпи, ди’оп игоиие (Иапз Иез соигз,
Еи иощеигз ргёи, Дии-оп, а поиз щиег Дез иоигз.
Маиз роигзиииопз поиге оеииге соттепсёе,
Еи поиз иеггопз Д’аЬогД, ип апитаи гоп{*еиг$
Се дии Дёигиии Гезроиг Ди ИаЬоигеиг $
Се дии Д’ип ^гапД агиизие оссире Иа репзёё -
Цп РаиЬоиг^ Де 8иатЬои1, каЬииё раг Иез Егапсз;
Се дии заии риаиге а иоиз Иез игаиз §оигтапДз;
Оапз иа сиизипе ип теиЫе пёсеззаиге;
Оеих поиез еп тизидие; ип Ьгиииапи Иитипаиге
(^ии, (иапз ГоЬзсигииё, зеги Де §ииДе аих посЪегз ,
Роиг епигег Дапз ип роги, ёиииег Иез госЕегз;
Епбп се Ииеи риеип Де ДёИисезл
Ой ргеппепи Иеигз ёЬаиз Иез Гоиаигез §епиззез.
В еи-ме, помещенная шарада значишь: Селе-л,
1815, 1814 и 1815 годов. Памятник этот
ииз чугуна в Готическом вкусе, в виде
часовни, на крестообразном пьедестале;
на верху оного железный крест; он сто-
ит за Гальскими воротами, на горе, назы-
ваемой КгеигЬеп*, с которой виден весь
Берлин. Вид прелестный! На пьедестале
следующая на Немецком языке надпись:
Король соорудил сей памятник своему народу*,
который, при воззвании своего Монарха^ поспешил
принесть в жертву отечеству свое имущество
и *крдвьу'погибшим на поле чести — в память
их; находящимся в живых — в память их
пожертвований; потомству—чтобы оно подра-
жало столь прекрасному примеру.
Над сею надписью означены золотыми
буквами главнейшия сражения этой войны.
Надзор над сим памятником пору-
чен инвалиду, потерявшему * руку при
одном из означенных сражений, а имен-
но при Грос-Гершене. Он живет у сего
памятника; к нему обращаются для осмот-
ра оного.
А.	В.
ВЕЗДЕ ОНА!
Везде и ииГде.
Виконт дАрленкур.
Знаете ли вы это легкое божество, кото-
рое правит без скиптра и владычеству-
ет без короны, то украшенное цветами
радуги, то обремененное богатствами Вул-
кана, Сивиллы, Эола и Амфитриты? Оно об-
текает попеременно берега Шпреи и Огио,
Тибра и Дуная, Вила и Эбро; судя по его
легкой поступи, его блистательной свите,
можно было-бы почесть его Фортуною, но
Златая повязка не помрачает блеска его
взоров.
Руководимая одною прихотью, быстрая
НимФа мчится, Летит, стремится, и с
высоты саФирной колесницы провозглашает
свои веления, затверживаемыя легкомыслием,
часто проклинаемыя Гименеем и невсегда
одобряемыя вкусом. Все климаты - все моря,
все стихии и самыя недра земли становятся
ее данниками. Для неё Индеец презирает
свирепость разъяренного слона; для удовле-
творения ее гордости, червь, заточенный в
прозрачной темнице, прядет свои тонкия *
узы; Лапландец взбирается на ледяные
горы, чтобы повергнуть к ее стопам ко-
жи оленей; для неё обделывают лаву Эт-
ны и исторгают коралл из водной его
отчизны; губительный свинец или мет-
кая стрела избирают под Американским
небом крылатыя жертвы, для украшения *
храмов и убранства алтарей ее. Аравийския *
благовония, добытыя в знойных степях,
разливщет'и? ароматы в роскошных ее чер-
тогах; золото Потоза, алмаз и опал, по
воле ее принимают вид блестящих перь-
ев, цветов и колосьев.
Пила ремесленника, карандаш живописца,
лира поэта, посвящают славе ее труды
свои. Своею волшебною властию она придает
тело благовониям, чувство ра'стедиям, веч-
ность красоте; соперница времени, богиня
эта разрушает, истребляет, попирает
ногами всё, что прежде было освящено ею,
и такжё как время, изглаживает пли вос-
крешает воспоминания.
Чтимая равное повсюду, она г обитала не-
когда в Вавилоне, Мемфисе, Афинах, Риме,
й оттуда предписывала законы; но. отныне
Париж избран ею для местопребывания. Хо-
тите ли знать ее имя? подите по улицам
обширной столицы, обойдите ее площади и
общественныя гулянья; вы услышите но*;
всюду; мода! люда! везде и все люда!
СТИХОТВОРЕНИЯ,
ПЕВЕЦ К СЛАВЯНАМ ПРЕД ОТЪЕЗДОМ
- НА ВОЙНУ.
О, как же сердцу не ♦грустить —
Как высказать печаль ,
Когда от тех, с кем мидо жить ,
Стремимся в темпу даль!
/Козлов. На отъезд.*
Славяне! приспела пара отправленья!
Давно уже ратные кони в^с .ждут!
Смотрите!—Они ужь удила грызут,
Бьют в землю копытом, и ржат с нетерпенья!
Но прежде струей искрометной вина
Напеньте полнее ваш кубок прощальный,
И в память отцов осушите до дна!...
И рушатся ваши все думы печальны! . . .
Вы, юныя жены, в сей горестный час,
В последний раз к груди пас нежной прижмите;
Не плачьте! Порой вспоминайте о нас
И наших малюток-детей берегите! .. .
Когда же соседний, березовый бор ,
Под саваном снежным «сокрыт, побелеет;
Нависнут туманы над теменем гор
И ветер холодный с востока повеет,
И вам, в опустелом без нас шалаше,
Без друга, сгруснется в бессоннице ночи,
И ваши слезами наполнятся очи, —
О пас вспомяните сынадеждой в душе!...
И если заплачет дитя в колыбели
И в сердце унылом пробудит печаль,
То пойте вы песню, как мы улетели,
За бранною славой, в туманную даль.
Так! пойте вы детям про наши победы,
Про дивную сладость кровавой беседы,
Как мы отплативши им кровью за кровь—
Пируем па трупах сраженных врагов.
Когда же покроется класами нива,
Ош сна встрепенется певица долин,
И в лесе тенистом раскинется ива
И вновь заволнуются воды стремнин,
Въто время нас ждите с добычею брани—
Себе отобьем мы вина и коней;
Вам—камни драгие, узорныя ткани
И много заморских серёг и перстней!
И мните, покоясь в мечтаньях приятных,
Как молнья сверкнет, или гром прогремит —
Не наши-ль виднеются шлемы булатны,
Не шепот ли слышится конских копыт?
Но, еслц обманут вас лживые звуки,
Ямы, после Долгой и грустной разлуки,
Се добычей в длани, с весельем в очах,
Назад не примчимся на борзых конях,
И если вам, в тяжкой бессоннице ночи,
Без друга сгруспется в пустом шалаше,
И ваши слезами наполнятся очи,—
О нас вспомяните с уныньем в душе.. .
И если заплачет дитя в колыбели
И в сердце унылом умножит печаль ,
То пойте ту песню, как мы улетели,
За славой, за смертью—в туманную даль...
Так! пойте вы детям отцов пораженье,
И в юныя души кровавое мщенье
Вдыхайте к врагам за погибель отцов,
За их торжество, за пролитую кровь!....
Ф. Менцов.
Февраль, 1835.
ОМОНИМ.
Уездный город я, губернии же Псковской,
И от губернии Московской
В осьми стах слишечком верстах ,
За то от Питера на половину ближе.
И только? Нет! Гора я, лишь пониже,
Да не гранитная, а часто, как в лугах,
На мне трава произрастает,
А иногда песок мое
Все бытие
И сущность составляет.
В N0 22-м, помещенный логогриф значит: Тсис-
^гариие. в коем заключается: Нагре, и/иё, Та^е, га^а^е,
раре, гаи, §гёИе, аги, Рёга, гё^аи, гаре, гё, Иа, рКаге и
ргё.
НОВАЯ КНИГА.
Сцены на море, со*. Н. В. Давыдова.—
С. ИИетерб. 1835, в Типогр. Греча, в 12 3. л.
336 стр, с металлоеравированнъими картинками.
Ц. 5 р. (*)
Мы уже несколько раз имели удовольствие
любоваться в Инвалиде, Северной Пчеле,
(*) Продается в книжных давках Анд. Вас. Глазунова
в С. Петербурге под Ко 25, у коммис. Лисенковаг в
Москве на Никольской в Ко и и 2, в его же лавках
в Казане и Харькове, также в Киеве у С. И. Л.и?
тпова и в Одессе у В. И. Картпалиышева.
с негодованием: ибо если мошенники все
у них оберут, то им нечем будет
угостить странника, нечем будет по-
дашь ему милостыню. — С ворами должно
скряжничать, и нет никакой добродетели
в том, чтобы дозволить себя спокойно
обкрадывать.
« А!» воскликнул настоятель в то вре-
мя, как мошенники, таща добычу, с радо-
стию спешили к монастырским воротам:
«я забыл еще про. одну вещь.»
С сими словами он выпустил со псар-
ни собак, которые в одно мгновение бро-
сились на воров, свалили их и начали топ-
тать своими огромными лапами. Оне бы на-
верно растерзали их, если б не вступились
монахи.—Отобравши добычу, онй засадили
воров на хлеб и на воду в подземную
темницу; которые потом вскоре обрати-
лись к религии и сделались примерными
Христианами.
Сам начальник шайки рассказывал мне
эипот случай. Из плута он стал блого-
честивым и добродетельным человеком,
и смотрит теперь за монастырскими ко-
ровами; он нередко с удивлением расска-
зывает, какими странными путями Про-
видение приводит иногда людей ко спасению.
С Франц. К. К.
МЫСЛИ, ВЫБРАННЫЯ ИЗ РАЗНЫХ
АВТОРОВ.
—	Жизнь кратка и скучна; она проходит
вся в желаниях: мы в будущности по-
лагаем найти спокойствие и радость; то
есть, в те лета, когда лучшия блага жиз-
ни: здоровье и юность, уже исчезли. На-
стает и это время, а Мы все не перестаем
желать; посреди желаний, болезнь низводит
нас в могилу; если-б мы выздоровели, то
стали-б по прежнему желать.
— У детей нет ни будущего, пи про-
шедшего; они, чего с нами взрослыми не
бывает, наслаждаются настоящим.
—	Я с тем легко уживаюсь, кто с са-
мим собою уживается.
—	Жизнь не есть известный вид тела;
но тело есть известный вид (Севиаии) жизни.
Тело относится к душе, как слово к
мысли.
—	Где есть нравы, там владычествует
ум над чувственностию, и обратно, где
ум начинает владычествовать над чув-
ственностию, там раждаются нравы.
—	До тех пор, пока человек медлен-
нее забывает, нежели научается, он де-
лает успехи. Но если он скорее и более
забывает, чем научается, то успехи оста-
навливаются и он идет назад.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ОТВЕТ РУССКОГО ГЕРМАНКЕ, СКАЗАВШЕЙ
ЕМУ: Я НЕ РУССКАЯ.
Песня.
Ты Немка наша! шы гражданка
Страны, под Русскою звездой;
Но, Полурусская Герлианка,
Не любишь Русских: Бог с тобой!
*
Германцы—мой народ любимой,
Хотя я Русской, корченной;
Но ты, хоть Русь твой край родимой,
Не любишь Русских: Бог с тобой!
♦
Но, может, сердце равнодушно
Не к стороне моей родной;
Тебе, быть может, только скучно
С одним из Русских: Бог с тобой!
*
На всех тот Русской грусть наводит;
Немудрено: он здесь чужей,
Один, как тень, межь Немцов бродит..
Тебе с ним скучно: Бог с тобой!
*
Ты весела—-он сердцем болен ,
Тоскою болен роковой;
Свободна ты—а он неволен ;
Тебе с ним грустно: Бог с тобой!
*
Знать мне с-Нерусскою, с чужею,
Нет общего в стране родной;
Но Бог один: и пусть со мною
Хоть будет общий.... Бог с тобой!
N. N.
Нарва,
4852.
Е N I О М Е.
8апз дие ]е зоиз езигориё
1с 81115 запз Ьгаз, ]е п’аи ди’ип риё ;
Моп зигиоии сие иоиие ези тосиезие,
Тгор сие рииие ези роиг тои Гипсзис ;
ИштоЬиие (Иапз топ етриои
Ие сиоппе ^иие аих Ьигопсиеииез,
Аиззи Ьиеп дие ]’аи сиез аииез;
Моп таииге п’еп а роипееи иоие тиеих дие тои.
В N0 2 3-м, момещенный омоним значит: Холме.
М О П Е 8.
1е сгоиз поиге Ггёге атоигеих си’ипе реииие Гетте
иоии иоиие еНогИ содиеНе (зоии Ли запз тёсиизапсе)
дии 1е тёпега Иоип з’ии п’у ргепси ^агсис. 8оп таги ези
ип гисиие Ьапдииег дии сиоппе сие Гоги Ьеииез Геиез си
1 ии Иаиззе риеипе еи епииёге ИиЬегИё. Есиииагси ииепи сГа-
сииеиег скег Сгётиеих сиеих сииеиаих зирегЬез роиг
зиииге Иа Нате (1е зех репзёез а и Ьоиз се ргипиетрз.
М. Зеитиг зе тодие (1е Иии еи ргёиспси дие зоп/иедгпе
Ъгигаппидие пе Игиотркега раз сиез уецх поигз сие 1а
Нате. Еиие ези иепие се таиип т’еп&а^ег а аииег еииег
еиие; еиие аиаии ипе сииагтапие иоиИеПе: — и не гоЬе еп
иёиоигя Ыеи-сие-сиеи Гаиие еп гссиип^оие си Гегтёе 6е-
иапи аисс сиез раязетепиегиез ииоигез сГип Игаиаии зи (ип
ди'еиисз итиГаиепи Иа Непиеиие; ип сЬарсаи сие иеиоигз
Ыси аиес ип /иёгоп; беззоиз ипе соигоппе бе реиииез
сатрапииез Ыеисз дии епсасигаии за й&иге. Еиие п’ези
гезиёе ди’ип ипзиаии, таиз зи еиие сзи аиззи аитаЫе дие
{оиие, ]е сопсоиз дие топ Ггёге еп регсис 1а иёие.
А Леи, та Ъоппе 2Ип/?су, пе иоиз (Иёсибеге^-иоиз
раз а Гаиге 1е иоуа^е сие Рагиз ; (иапз се тотепи поиз
зегиопз Ьиеп топсиаипз роиг иоиз, таиз Иа Ьеиие заизоп
иа аггииег, Иез Ьаиз иопи йпиг еи поиз роиггопз Гаиге
сиез рготпепаНез зсиепии/ициез риия еп Ьагтопие аиес
иоз ^обиз дие пе 1е зопи позриаизигз, дии, сотте
иоиз 1е сиииез, пе Иаиззепи дие сиез Игасез сие Гаии^иез
зиг Иа й^иге еи сии ииисие (Иапз 1е соеиг. Еп иоииа аззег,
саг ]е пе иеик раз епсоге (Иеиепиг риииозориие , еи
заиз иоиз аитег циапси тёте,— Загаии,
МОДЫ.
Я думаю, что брат наш влюблен в одну
миленькую женщину, которая очень недурна со-
бою и большая кокетка (будь сказано без зло-
словия); она заведет его далеко, если он не
остережется. Муж ее богатый банкир, дает
прекрасные праздники, а она пользуется полной
свободой. Эдуард купил у Сгётиеих две пре-
красныя лошади, чтоб сопутствовать ей нын-
че весною в Булонской лес. Зеитиг насмехает-
ся над ним, и утверждает, что его Британ-
ская Флегма не восторжествует над черными
глазами его любезной. Она приезжала сегодня
утром звать меня к себе, и прелестно была
одета. Платье из небесно-голубого бархата, сде-
ланное рединготом, схвачено черными плете-
ными застежками, столь изящно сделанными, что
они совершенно походили на кружево ; голубая
бархатная шляпа с пером цапли; под полем
узенькая гирланда. из мелких голубых коло-
кольчиков окружала лицо. Она пробыла одну
минуту; но если она столько же любезна, как
хороша, то легко постигаю, что брат мой схо-
дит от неё с ума.
Прощай, добрая моя Нансщ не решишься ли ты
приехать в Париж; теперь мы были бы для
тебя слишком развлечены; но скоро наступит
лето, балы кончатся и мы можем делать тогда
уксмыя прогулки, более согласныя с твоими склон-
ностями, нежели наши веселости, кощерыя, как
ты говоришь, оставляют только следы устало-
сти на лице и пустоту в сердце. Довольно,
потому что я не хочу еще сделаться философ-
кою , а если бы и так, то я все умею тебя
любить. — Сара.
С. Петербург. В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 19 Марта 18 35 года. — Цензор Л. Никитенко.
Что прикажите делать с человеческим
сердцем, с восковым сердцем шестнад-
цатилетней девушки?
Влюбленные не объяснялись между собою
на словах, которыя так приторны даже
в романах. Они поняли друг друга, — и
как бы условясь, почти в одно время от-
крылись родителям: Марина сказала своей
матери, что любит пана Яна, а пан Ян
сказал отцу Марины, что любит его дочь.
Дело было сложено. Препятствий никаких
не существовало: хоть сей час по рукам,
да и за сватьбу. Один только закон при-
личия удерживал их так скоро после
смерти любимой их Анеты сыграть свать-
бу : нужно было, чтобы прошло хоть шесть
недель.
И еще две недели пролетели мигом, и
на третьей влюбленная чета, пред брач-
ным алтарем, украшенным цветами,
произнесла роковое: да.
Слова Цыганки сбылись.
Спустд несколько дней, щастливый Небо-
рак увлек плачущую свою супругу, впер-
вые оставлявшую родительский кров, в
губернский город, куда он переместился
па тёпленькое местечко, еще зимою, вскоре
после обручения с Анетою. Служба не поз-
воляла ему оставаться долее в деревне
тестя, где судьба так неожиданно лиши-
ла его любимой ям невесты и заменила его
потерю доброю женою, сестрою той же
невесты.
Очень недавно пан Цинша посещал сво-
их деток, жителей губернского города, и
до слёз был утешен их благоденствием
и ласками маленького внучка, которого он
любит забавлять, щекоча его крошечную
ручку своим морщиноватым длинным
пальцом, и приговаривая: ссПипка кашку ва-
рила.....»
Василий Зхвелейской.
Сентябрь 18 5 4 г.
С Петербург.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МЕДНЫЙ ВСАДНИК.
Вешней пегой солнце дышит!
Весел, радость над челом ,
Мчится всадник—ржет и пынппп
Конь под медным седоком!
На гранит вскакал—десница
Распростерта над Невой!
-Зрите!. . . ((Здесь моя столица!»
Воззвал голос громовой.
*
Блещет царственная тога,
И из топких Финских блат
По воззванью полубога
Возникает чудный град.
О, как глас твой, муж великий,
Дивен, силен и могучь,
Как глас Русского владыки!
Над тобой—бессмертья лучь!
*
Там, где некогда пустыни
Был печальный дикий вид,
Ныне дивныя твердыни
Изумленный странник зрит?
Очаровывая взгляды,
Вдоль гранитных берегов
Всюду высятся громады
Зданий стройных и дворцов.
*
Все здесь нежит взор и чувства!
Как по зву, в державный град
Роскошь, знанья и искуства
С юга, с севера спешат.
Рассекая Фински волны,
Дань морей и дань земли
От всех стран, кошницы полны,
В дар приносят корабли.
*
Кто же Ом, сей всадник чудный,
Маньем чьим из влажных недр
Град явился многолюдный ?
Это Пе?пр, наш Русский Петр!
Мудрый мудрому укажет
На божественный сей лик,
И потомок дальний скажет:
Сей Державный был велик!
И. Петров.
С. П. бург.
ШАРАДА.
Слог первый означает вес,
Второй есть дерево, не лес.
А все зверок кудрявый и домашний,
В болотах спутник твой всегдашний.
И в пояснение скажу еще вот так:
Умнее кошек он и сметливей собак.
Ш.
В N0 2 4-м, помещенная загадка значит: Моииип аиепи.
РУССКИЙ ТЕАТР.
С 30 Апртълл 1834 года, т. е. с открытия *
театра послть поста, по 11-е Февраля до за-
крытия вное перед Великилс постоль, или в
так называеллый театральный год, вновь были
играны и возобновлены слтьдуютаия пъесы.
Трагедии:
В 1-й раз.
Осада Пскова, в 5 действиях, в сти-
хах; сои. барона Е. О. Розена.
Мария Стюарт, в 5 действиях, в сти-
хах; перев. с Нем. А. Шишковыль 2-м.
Сыны Эдуарда, в 3 -х действиях, в сти-
хах (естьли только подобные стихи мо-
жно назвать стихами).
Князь Скопин-ПИуйский, в 5 действиях,
в стихах; сои. Н. В. Кукольника.
Роксолана, в 5 действиях, в стихах;
сои. Н. В. Кукольника.
Драмы:
В 1-й раз.
Ламмемурская Невеста, в 3 действиях;
Перев. с Французского (Хотя в ней есть
наводнение, однако-же она суха).
Безумная, повесть в 1 действии; переде-
лана из сои. Козлова.
Генриета, в 4 картинах; перев. с
Французского. (Тут, все есии.. татьба,
мщение, убийство; недостает лишь здра-
вого смысла.)
Муж, Жена и Сын, или Сердце Матери,
в 2 действиях; перев. с Французского.
(Перевод слишком плох.)
Первая любовь, в 3 действиях; перев.
с Французского.
Слесарь, в 1 действии; перев. с Фран-
цузского.
В оз обновлены:
Один год, в 3 действиях; с ' Фран-
цузского. (Не прожила и двух месяцев.)
Прециоза, в 4 действиях; с Немецкого.
Сокол, в 4 действиях; сои. князя А. А.
ПИаховского.
Рославлев, в 4 действиях; сои. князя
А. А. ПИаховского.
Жоко, Бразильская обезьяна, в 3 дей-
ствиях; перев. с Французского.
Комедии:
В 1-й раз.
Оцепление, в 1 действии, в стихах;
сои. Пасынкова. (На безрыбьи и рак рыба).
Друг и Любовник, в 2 действиях; с
Французского.
Дружба Женщин, в 1 действии, в сти-
хах; с Французского (оиень хороший пе-
ревод.)
Предание, в 1 действии.
Дебютант, в 1 действии, с пением;
с Французского.
рассыпаясь перед Анкетилемч в изъявле-
ниях благодарности.
Около того же времени последовало преоб-
разование института. Анкетиль был назна-
чен его членом. Жалованье, присвоенное
этому званию, улучшило его положение. При-
выкнув к бедности, он нашел излише-
ство в том, что для другого было бы
только достатком. «Я теперь слишком
богат;» говорил он одному из друзей
своих: ((укажите мне какое нибудь честное,
но бедное семейство, которому бы я мог
отдавать деньги, остающияся у меня каж-
дый месяц.»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
незнакомке, которую я увидел в
ТЕАТРЕ.
Я вас увидел в первый раз
В наряде милом, в бел-этаже,
Навел двойной лорнет на вас;
Но я не знаю кто вы даже;
Не знаю кто вы?—Что за вздор.
Хотя мы с роду не встречались,
Но этот чудный стан и взор
Мне сколько раз в мечтах являлись.
Во цвете лет, я всем чужей, —
Я гость, забытый в вихре света,
Гонимый магикой-судьбой,
И оклеветанный толпой,
Я не встречал друзей привета.
Да, я чудак, я враг глупцов,
Невежд-бездушников надменных,
Их двуязычников льстецов,
Бездарной знатности рабов,
Стыдом разврата озаренных.
Гуляка бездомовный, я
Один средь жизненного пира;
Но гордо бьется грудь моя,
Свободна творческая лира.
Я не склоню моей главы
Ни пред одной кокеткой света;
Я мизогин; но естьли вы
Очами полными привета
Вдруг поглядите йа меня,
Падет во прах система эта,
И буду снова ицастлив я.
М. Демидов,
ЬОСОСКИРНЕ.
Ниеп сие р1и§ Ьеаи дие тои, Напз та зиЫите Ь.оггеиг.
8апз иёие, аиес гаизоп, и’ипзриге Иа иеггеиг;
Епсоге ип тетЬге огё, 1е иетрз итрииоуаЫе
Итргите зиг иоп Ггопи та игасе ипейасаЫе.
Моп соеиг зеци аггасЬё, ]е ргёзепие а иез уеих
И)е Иа ЫопНе Сёгёз ип сиоп игёз-ргёсиеих;
N6 §агНапи дие (иеих риеНз, ]е зииз 1е зеии тоЫИе
Вез асииопз (и’ип Ииотте а Гате Ьаззе еи ииие.
В N0 25-м, помещенная шарада значит: Пуд-ел,
М О О Е 8.
Ипе гоЬе <1е §ахе ЫапсЬе, (Игарёе зиг Иа роиигипе еи
зиг Иез ёраииез; ипе гисиие сие §аяе ЫапсЪе аи-Неззиз
сии §епои. Аи тиииеи Не Иа роиигипе сии сиоз , зиг иез
ёраииез, Не реиииз поеиНз Нез соииеигз сие гозе 1е рииз
.раие, ип §гоз псеиси аи тиииеи сие 1а гисиие раг Неиапи;
роипи Несеипииге, ипе гозеиие рагсиеггиёге аи Ьаз Не 1а
иаииие. Ьез сЬеиеих еп ЬапНеаи., геиеиёз еп игеззе раг
Неггиёге; сиеЛа Игеззе рагиаиепи Неих-Ьгапсииез Н’ё^иап-
иипе , дии Гогтаиепи ип Нети-сегсие аггёиё сиеггиёге
Иез огеиииез. Роипи (ие Ьи]оих ; — соийаге й Иа Сиоииисие ,
Иаг^е ЬапНеаи Н’ог таи оиига&ё иогтапи ипе риадие
зетЫаЫе аи тиииеи сии Ргопи; Ьоисиез Н’огеиииез, сои-
Ииег, Ыасеиеиз рагеииз; гоЬе Не. заиип таггоп ЬгосЬё ,
Нопи Ие согза^е , Нгарё раг Неиапи, ези рагиа^ё Не 1а
сеипииге еп Ьаии раг ипе зииие Не реиииез риадиез (И’ог
таи оиига^ё!—СЬеиеих а Иа ИУИпоп зиг Ие Неиапи,
сииоих еп .сЬеиеих Неггиёге Иа иёие , геиеиёз сГипе
сЬаипе Не иигдиоизез епиоигёез-Не реТИез Ьпез/иоибез
Не региапсииез а §аис!ие Не 1а Иёие; иоп^з репНапз Н’о-
геиииез еп иигдиоизез еи региез йпез, гоЬе Не §гоз Нез
ИпН сз Ыеи ^Иасё Не Ьиапс ; тапсииез Иоп^иез еп иииие
Не ЫопНе, з'еггёез аи рои&пеи раг ипе иигдиоизе; ипе
ИогзаНе Не §гоз сиез ИпНез рагеииие а Иа гоЬе, еи Не иииие
сие ЫопНе, §агпиззаии Ие Ьаз Не за гоЬе, зоиииегз Ыапсз
аиес ипе иигдиоизе аи тиииеи. — Ипе Нети-геНип^оие
еп сгёре, таиз Гегтёе зиг Ие сбиё раг сипд псеиНз Не
заит-таи’з, тапсЬез Иоп&иез, согза&е топиапи а геиегз
Неззоиз ипе ^иитре Не ЫопНе. Вп иеиоигз поиг зои-
иепапи ипе.сгоих Не Иигдиоизез епиоигёез Не реиииз Ниа-
— Кто желает быть щасгпливым, тот
употребляй надежду, как подзорную тру-
бу: на щастие смотри в увеличивающее, а
на нещастие в уменьшающее стекло.
— Улыбка добродетели трогательнее,
чем лобызания щастия.
— О щастии можно сказать: обходись с
ним как с приятелем, которого стра-
шишься иметь своим врагом.
— Ищи щастие в собственном сердце
твоем; если его там нет, то нигде не
найдешь.
— Кто питает желания, тот щастием
еще не совсем оставлен; потому что без-
покойство, таким человеком ощущаемое,
есть уже некоторое наслаждение.
— Благоразумен и щастлив тот, кто
в каждом человеке умеет найти прият-
ную для себя сторону.
—	Море есть изображение великой души:
сколь ни велико кажется ее волнение, но в
глубине царствует спокойствие.
—	Вероятно деньги содержат в себе
много воздуха, потому что оне так силь-
но надувают глупцов»
— Хотите ли наверное увеличишь дохо-
ды?-—Уменьшите расходы.
—	Деятельность есть здоровье души.
—	Тунеядцы жалуются на кратковремен-
ность годов и на продолжительность ча-
сов.
—	Крепкий, высокий дуб в течение сто-
летий противится бурям; наконец секи-
ра его рубит; из него делают мачту
на корабле, и он снова сражается с бур-
ными ветрами. Вот картина твердого ха-
рактера !
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЭЛЕГИЯ.
Сошел седой туман на сонныя долины;
Земля оделася ночною пеленой;
Лишь легкий ветерок, качая древ вершины,
Да эхо чуткое—беседуют со мной!
Смотрю-ль в безбрежпу даль, пространство из-
меряя ,
На воды-ль мрачныя простру усталый взор;
Везде спокойствие!... Лишь я один, страдая,
Брожу, задумчивый...один, с давнишних пор!
Какою красотой наделена природа,
И как окрест меня прелестны все места!
Сквозь сумрак, в тишине, от голубого свода
Пал лунный луч на медь церковного креста...
И крест, залог любви, страданий и спасенья,
Смиреньем па главе церковной водружен,
Сияет в высоте обетом примиренья
Межь небом и землей—смотря на небосклон;
Пустынный Божий храм, оградой обнесенной,
Еще безмолвствует до утренней зари;
Сон за оградою; лишь по траве,—смоченной
Росою вечера—скользят нетопыри!
На право, дикий лес, вравне с крестом цер-
ковным
Простер верхи дерев и землю в мрак одел;
Налево, в темпу даль растлались скатом ровным
Долины пестрыя; а там—-земли предел—
На рубеже земли, за каменной стеною,
Раскинулась река прозрачной полосой,
Да дремлет бор сырой над сонною волною,
Да сонною волной кропится бор сырой!...
Подальше, за рекой, является селенье,
Уступами сходя с гористых берегов;
Еще подалее—опальное строенье —
Обитель иноков, для мира мертвецов:
Им отчуждение от шумных наслаждений
Заранее дало спокойствие в удел;
О! щастлив, щастлив тот, кто в мраке за-
блуждений ,
За мир болезненный, в мир будущий прозрел;
Сложил с себя сует тяжелыя оковы
И мира прелестям без злобы изменил;
Кто, ветхий к дням земли, икъвечностиготовый,
В одежде тления к нетленью воспарил!
А я. . . Но вот заря восток озолотила;
Румяный свет ее растлался по полям-,
Уж ночи тишину забота дня сменила ;
Проснулся темный лес; порхая по ветвям.
Запели соловьи, пробуждены зарею;
Проснулися цветы, измятые росой;
Проснулся бор сырой над бдящею волною,
И бдящею волной кропится бор сырой!
Проснулся Божий храм, молитвой оглашенный;
К молитве созванный, проснулся монастырь;
Запел в селе петух, будильник неизменный,
И скрылся под травой гость ночи, нетопырь;
Заныл пастуший рог, сзывая к водопою
И к яствам полевым дремавшия стада;
Да полет селянин над тучною грядою,
Где зелень выслала та тучная гряда. —
И ночь туманная, и ясный день, веселой,
И утро светлое, и вечер полевой,
Прекрасны ... но, увы! в моей тоске тяжелой,
Так мрачны для меня, как полог гробовой!...
Весь мир покоится, как лягут ночи тени:
Мне нет спокойствия—скитаюсь средь долин!
Весь мир в заботах дня, как день раскинет сепи:
Мне нет забот других — одна, как сам
один. . .
Одна... скорее в гроб, на вечное мученье,
Быть может злейшее ... но, ведомое-ль нам?
А жизнь, казненная печатью отверженья! . . .
А жизнь . • . что может быть ужасней? . . .
Небесам,
Безбрежно голубым, лучами дня златимым,
Мы шлем еще мечту о лучшем бытия;
Земле, самим гробам, для нас необходимым,
Даем надежду мы: во гробе тлен—не я;
А здесь, в сем мире зла, меж небом и землею,
Где, бедный, заживо к надеждам погребен—
Куда, к кому с моей прибегну я мольбою?...
Все небо и земля!... Мне душно!... я стеснен!...
И чточкь?... В толпе людей искать ли развле-
ченья?
Но нет уж в их толпе того, кого любил!...
Могилы? . . . холодны: не жди откликновенья:
Откликнется ли тот, кто все проговорил?..
Забуду-ль милую, быв развлечен друзьями?
Иль кинусь в бурный свет, для наслажденья
жить?
Или рассею скорбь тяжелыми трудами?
Или с молитвою век Богу посвятить? . . .
Но для друзей иных во мне нет сердца боле!
Для наслаждения нет чувства: спит оно!
Рассеять скорбь трудом, увы! не в нашей воле!
А право иноков лишь только тем дано,
Кто не был отчужден от мира злым обетом;
Кто образа любви на сердце не носил ;
В связях со светом сим невинен перед све-
том ,
И жизни и земли проклятьем не тягчил;
Кто, без причин иных, с одною верой к Богу,
Без обаяния точащих грудь страстей,
Спокойно крест неся в далекую дорогу,
Жизнь Богу отдает за братий—за людей,
Без ненависти к ним и без презренья к миру!...
Так мне ли жребий сей назначен был судьбой?
И я-ль приединю мою молитву к клиру,
Внимаемому там, надзвездным Судией?. . .
О, нет! спокойствие не суждено мне было,
Ни в небе, ни в земле, ни на земле, ни где!...
О, сердце бедное! люби-жь, что ты любило!...
Люби и мучься ввек, где-б ни было ... везде!...
Спокоен мир земной в туманном лоне ночи;
Заботлив, радостен под светлой ризой дня;
А я ... увы! от слез мои померкли очи!...
Все мирно, весело ... и все не для меня!. . .
Н. Ставелов.
Е N I С М Е.
8оиз сошЫеп Зе тёиатогриюзез
Гаи соииите Зе те топигег !
Ие зииз ип иеи потЬге Зе сЬозез,
(^и’оп пе заигаии Иез Зётодигег;
Еп Зёгоииег Иа кугиеиие ,
Коп, иатаиз ;е не 1е роиггаи.
1е иаиз гпе поттег иеи еи ИеИИе;
Ье гезие ]е Га]оигпегаи.
Раг ехетрие, ]е зииз саггоззе,
СЬеиаИ сие зеиие, Егиииз еи ЬопЬопз,
РоИисЬипеИИе аиес за Ьоззе,
АИтапасЬз Йе иоииез Гасопз.
1е зииз йепиеиие, тоиззеиипе,
Маззераип, Ьизсиии, иидиеиг Япе;
5исге, сЬосоИаи Йе запиё,
СаГё тока, разииииез, иЬё,
Воигяе, Яасоп, ^апиз еи тииаипез
Иазез йе Яеигз еп рогсеиаипез,
СапйёИаЬгез, §1асе, тигоиг,
Еиии, сизеаих, ]ОИи Ьои^еоиг;
ТаЬас сии Вгёзии, ИаЬаииёге,
Мопиге, Ьгеиодие, ЬопЬоппиёге,
ТаЫеаих, Ьи)оих, ЯатЬеаих йогёз,
Рогигаииз гисЬетепи епсайгёз,
Сгаиигез еи ИииЬо^гарЪие;
Соиз, рёиегипе еп Иип^егие ;
Ва^иез, сасЬетиге, ёиепиаии,
Аи^геииез, тапиеаи, раиаиипе,
Региез, йиатапз, согпаиипе.
Маиз }е Япиз иоии се йёиаии
И)е иапи Йе сЬозез сотрозёез
Оез рииз сопигайисиоигез ийёез,
<^ии Йапз иеиг Ьигагге ипиоп ,
Сотрозепи топ аитаЫе пот.
ШАРАДА.
Когда подвигнуты мгновенным состраданьем,
Протяните вы руку с подаяньем.
Обыкновенно мой твердите первый слог ,
Который иногда бывает и предлог.
Вторая часть моя—равнина,
Необходимая в быту поселянина :
Он часто сеет хлеб на ней,
Иль заставляет жать жену и дочерей.
На пей же целое не раз торжествовало,
А иногда себя бесславьем покрывало.
Последнее мое, друзья,
Поверьте мне: ни вы, ни я.
А целое мое—надменный сын Фортуны,
Который редкими талантами блистал,
Но их во зло употреблял.
Льстецы-историки и раболепны струны
Поставили его с великими в ряду,
Хотя велик он .был вселенной ко вреду.
Он попирал людей, законы,
Снимал и раздавал короны,
И поднебесная была ему тесна !
Но чашу бедствия и он испил до дна,
И горсть чужей земли лиогуъого сокрыла,
И не оплакана нц кем его могила.
В N0 27-м, помещенная шарада значишь: Компас,
М О 1) Е 8.
Ипе Ееште игёз ёиё&апие аиаии ипе гоЬе сие иеиоигз
иеги ётегаийе; йеиапи, рагиаиепи сии Ьаз йеих гап§з
топиапз еп иаЫиег сие поеийз сие гиЬап сие заиип иеги
еи сие Ьоидиеиз сие тагаЬоииз Ыапсз; сиез тапсЬез
соигиез еп Ыопсие аиес сиез зигтапсииез сие иеиоигз
иеги огпёез сГип Ьоидиеи сие тагаЬоииз. Ьа соийиге
ёиеиёе йеггиёге, Ьапсиеаих йеиапи; йапз Иез сЬеиеих
йез тагаЬоииз, зиг 1е Ггопи ипе та^пибдие риадие еп
ётегаисиез еи сииатапз; ипе риадие рагеииие еп Ьаии Ни
согза^е йгарё. Роиг сеипииге, ипе иогзайе й’ог аиес
Йеих 2ГО5 §Иапйз рагеииз. Ье согза^е ёиаии а роипие,
запз ^агпиииге йе Ыопйе. Сеиие иетте ёиаии й’ипе
ЫапсЬеиг ёЫоииззапие. Ье иеиоигз иеги, арриидиё зиг
Иез ёраииез пиез, еп Гаизаии епсоге геззогииг иоиие Иа
Ьеаииё.—ИИпе гоЬе йе сгёре Ыапс а ^гапй оигиеи; йи
Ьаз йе Иа )ире а йгоиие, иизди'а Иа сеипииге а ^аисиие,
Ьиии скоих еп гиЬап йе заиип соииеиг йе гозе, йёсои-
рёз; сииои рагеии а Иа риасе йи Ьоидиеи аи сбиё ^аисЬе,
зиг Иез тапсЬез соигиез, аи Ьаз йе Иа иаииие йеггиёге
гаииасЬапи 1а сеипииге; сЬеиеих поигз, игеззёз зиг иез
сбиёз запз геиотЬег, еи аииапи геиоипйге ипе Иаг&е
игеззе, иоигпёе йеггиёге 1а иёие еи епиге-тёиёе йе ги-
Ьапз йе иайеиаз поиг, йопи Иез Ьоииз геиотЬаиепи зиг
Иа роиигипе. — КоЬе йе &аге еи заиип Ыапс, а Иаг^ез
гаиез, йгарёс аииоиг йе Иа роиигипе еи йез ёраииез; Иаг-
^е риадие йе риеггегиез аи тиииеи йе Иа роиигипе огпёе
йе зери роигез йе региез; сеипииге йе риеггегиез; тап-
сЬез еп иииие йе Ыопйе Иоп^иез, игёз Ьоийапиез, рип-
сёез йи соийе аи рои^пеи раг йез а^гайез йе риеггез
Япез; иогзайе аииоиг йе Иа гоЬе, й’ёиойе зетЫаЫе,
ёиеиёе йе зих роисез йи сбиё йгоии, еи ип реи тоипз
йи сбиё §аисЬе, раг йеих а^гайез йе риеггегиез; зои-
ииегз Ыапсз, а Ьоийеииез ЫапсЬез; Йапз 1е тиииеи йез
ЬоиЯеииез, риеггез бпез. Ьез сЬеиеих Ыопйз, геиеиёз
а Иа сЬипоизе, йеих сгосЬеиз зиг Иез иетрез^ игеззез
СТИХОТВОРЕНИЯ,
вист.
Кто карты вывез к нам из за морей?
Кто вистом заразил страну мою родную?
Кто приковал к столу зелёному людей?
Кто к злым страстям еще им придал страсть
смешную,
Чтоб разноцветные держа в руках листки,
Крес?пами козырять, выпалзывать червями*
Крыть пики черныя прекрасными бубнами*
Марать сукно, стирать мелки,
И в жалком торжестве игрецкого пскуства,
В тот краткий век, какой назначил смерт-
ным Бог,
Истратя жизнь без жизни чувства,
Итогом робертов сводить ее итог?
Ужель за тем в стране полу-Немецкой,
И я в тот город, прежде Шведской,
С гонцем растрепанным скакал?
Вот мост, пригорок, дом... вертятся, бал!
В толпе ищу ее . . . вот мимо . . . вот
в гостиной:
Ужь трое ждут, ужь стол зелёный тут,
Под раззолоченной картиной,
А на картине: страшный суд. . .
А. А.
Нарва.
1852.
С Н А Н А О Е.
Регзоппе епсоге п’а ип топ ргетиег гаЬоИепх;
Оп (оигпе диеЦиеГоиз топ зесоши аиес &гасе;
Моп иоии, оеииге зиЫите, езиГоиига^е (Иез ииеих,
Еи се ИоииГии Иоиииоигз тепГегтё сиапз Гезрасе.
В NN0 28 и 2 9-м, помещенныя, загадка значит: Без-
Еигеппез, шарада: На-поле-он.
БИБ ЛИОГРАФИЯ.
Новый журнала Московский Наблюдатель,
Едва ЛЦ о Библиотеке для чтения, при ее
рождении, было так много говорено в Пе-
тербурге, как о Московском Наблюдателе,
которого первая книжка вышла в Москве
1-го Марта, а сюда в Петербург приехала
не ранее 22-го! Но она вознаградила своих чи-
тателей за это жданье книжкою прелестною,
изящною во всех отношениях, и ежели все
следующия будут таковы: то мы обещаем
этому журналу блистательный успех. Обо-
зрим прежде всего наружность: она прекрас-
на и благородна; обертка палевая, на манер
Вёиие дез Рагиз, печать чёрная и приятная для
чтения, бумага веленевая, достойная прико-
сновения самых нежных ручек; издатели
же люди с состоянием вещественным и
невещественным, не нуждающиеся ни в
чьей помощи, предпринявшие это дело не
из видов корыстолюбия, но из желания *
пользы нашей бедной литературе, которую
они понимают не как средство к добы-
ванию денег, не как ремесло, не как га-
эрное искуство, заставляющее хохотать
публику за чашкою кофе, за трубкою Вак-
штаФа: нет, они иначе понимают лите-
ратуру, иначе понимают слово, этот ве-
ликий дар Неба. В Библиотеке для чтения *
уже давно проскакивали против него не-
благоприятные намёки и преждевременные
выходки. Главное участие в издании при-
нимают : Гг. ИПевырев, Погодин, Мел-
гунов, Баратынский, Языков* Павлов, князь
Одоевский, Хомяков, Киреевский и Гогол-Янов-
ский. Вот статьи 1-й книжки: Словесность
и торговля (С. П. Шевырева); Последний поэт
(стих. Ео А. Баратынского); Производильость
и живыя силы (В. П. Андроссова); Элегия (А.
С. Хомякова); Петербургския письма (Безглас-
ного); Иван Лапотник (сказ. казака Луган-
ского}*, Мечта (стих. Хомякова); Очерк Русской
Истории (М. П. Погодина); Придет весна
(стихотв. Н. Т. Тепловой). В отделении
критики весьма дельный приступ к
разбору драмы: Князь Михаил Скопин-
Шуйский; Три повести Павлова и Послед-
ний день Помпеи Булъвера. Потом ориги-
нальная и прелюбопытная статья: Музы-
кальная летопись (Н. А. Мельгунова), и пере-
водныя: Парижская выставка; Английский Пар-
ламент ; Журнальныя отметки и Моды.
Заметить должно, что две картинки мод
на ни одной мысли, ни одного взгляда му-
щины!»— и бросив на неё презрительный
взгляд, вышел из беседки.
Говорят, что София выходит за муж
за какого-то помещика.
В.	Владиславлев.
ЩАСТ ЛИВИЯ НАХОДКА.
За девять лет перед сим принесли к
одному купцу, торгующему в Риме карти-
нами, десять расписанных красками ставней.
Он купил их за безделицу и, рассмотрев
пристальнее свою покупку, увидел, что
он приобрел десять превосходных сель-
ских видов, написанных кистью знамени-
того КлоЪ-Лорреня, и представляющих
сцены из Тассова Освобожденного Иерусалима.
Ныне выгравированы сии превосходныя кар-
тины одним отменно-искусным художни-
ком.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
гимн святой ВЕРЕ.
Светильник истины во мраке заблужденья,
Начало дел благих, источник сил, чудес,
Вождь в мудрости святой, щит правды и спасенья,
О Вера! кроткая посланница Небес!
Веди меня твоей спасительной стезёю !
Я игом утомлен сует и злых страстей;
Пришлец блуждающий—неверною стопою
Я измеряю путь юдольной жизни сей.
Всё мрак вокруг меня ; — мой ум, сомненья
полный,
Бессильно борется с простертой всюду тьмой;
Покоя нет—кругом ревут грозящи волны,
И неизбежна смерть летает над главой.
Кто озарит мой ум, рассеет мрак сомнений?
Кто в душу скорбную отрадный свет про-
льёт?
Кто проведёт меня средь зол и искушений
И на одре моем надежды луч зажжет?
О Вера! пред тобой колена преклоняю!
Возвысь мой слабый дух! мне сердце услади!
Мой разум суетный под власть свою пленяя,
Спокойствие во мне до гроба утверди!
Ты жизнь и свет души; ты слава человека!
Он—прах земли—велик, могуч тобой;
Как матерь чад своих, ты от начала века
Хранишь его под сению святой.
Тобой высокое познал он назначенье;
Тобой узрел тщету надежд земных;
Ты озарила мир спасительным ученьем;
Земля исполнена великих дел твоих.
Ты древле в Праотцах божественно сияла
Величием чудес и славою побед;
Им тайны царствия небесного вверяла, —
Непостижимого священнейший завет.
Всесильная! Тебе послушен чин Природы:
Хлеб алчущим дождишь из облаков;
Низводишь огнь с небес и разделяешь воды
И рушишь древния твердыни городов.
Небесной силою невидимо хранимы,
Твои сыны бестрепетно идут
Во огнь, под меч, душей непобедимы,
И песнь хвалебную Всемощному поют.
Пусть тёмный мира дух кругом вздымает брани;
Пусть зол губительных гроза гремит
И землю потрясёт до оснований:
Твой праведник неколебим стоит.
Всевышнею десницей укрепленный,
Он не страшится зла: его блюдет сам Бог.
Падёт во прах кичливый и надменный,
И сломится жестоковыйных рог;
Но верой движимый, пребудет жив во веки;
Он выше сей земли; он—гражданин небес.
Смиритесь гордые, слепые человеки
Пред верою святой, пред Богом сил, чудес!
Примите истины небесной наставленья,
Напечатлейте их вы глубже на сердцах:
((Когда в вас веры нет, то нет вам и спасенья;
«Вся ваша слава—дым; все блага ваши—прах!»
Б. Тихонравов.
ОМОНИМ.
Приморский город я Тавриды и торговый,
И Греческий, нр нцвый.
Татарами дано
Другое имя мн$; оно
Обидно было мне и дико.
Екатериною великой
Мне прежнее возвращено.
Я имя женское; в календаре поройся,
И верно ужь найдёшь, о том не беспокойся.
В N0 йо-м, помещенная шарада значишь: Ции-иргз.
М О Б Е §.
Оп идии Ьеаисоир Де гоЬез Де иеиоигз а Иа ргорие-
паДе. Цпе ]оиие ИоиИеНе ези: ипе гоЬе Де иеиоигз поиг,
§гапДе рёиегипе рагеииие, ^агпие Де ЫопДе, ип сЬа-
реаи Де заиип соииеиг Де гозе, огпетпепи Де иеиоигз
поиг еи ^гапД Дети-иоиие Де ЫопДе поиге, — ипе ге-
ДИп^оие Де герз §гиз рёгИе3 роиопаизе рагеииие, ^агпие
Де су§пе, скареаи Де заиип Ыапс аИес Ъ-оиз риитез
.ИИапсЬез, ]’аи гетагциё ипе игёз ]оиие Гетте аипзи
иёиие Дапз ипе саиёсиие Гоги ёиё^апие. ТИпё Гоги ]оиие
тоДе рриг 1е зресиасие, ези 1е сиисиреаи саиаиап. Ииз зопи
Гоги реиии еи пе реииепи пииге еп гиеп роиг Иа иие,
аихииоттрз риасёз Дапз 1е ГопД Дез 1о§ез.И1з зопи огДи-
паигетепи еп иеиоигз, серепДапи оп еп иой циеЦиез-
ипз еп заиип, ииз опи Иа Гогте гопДе еи геиеиёе сГип
сбиё аиес ипе риите, Де Гаииге сбиё зе риасе ипе
Яеиг, сез сЬареаих зе теииепи игёз еп аггиегё. Ьез ги-
Ьапз зопи рииз еп ио^це цйе )атаиз зигиоии сеих а Иа
уииие, оп Иез Гаии еп §аге Гоги сиаиге, се ции ези Ьиеп
рииз аиапиа^еих а Иа б^иге дие 1е таи Дез ёиоЯёз
г ---------- ------------------ ------------ ---------
ёраиззез, Иез Ыапсз зопи запз сопИгеДии Иез рииз Дизиип-
диёз. ч— Оапз Иез соШигез еп сЬеиеих, оп иоии Ьеаи-
соир Де игеззез роиг 1е Деггиёге Де Иа иёие, еи Деиапи
зеииетепи Деих §гоззез Ъоисиез Гаизапи Ииге-Ьоисиюпз
1е 1оп§ Дез ]оиез.
5е п’аи раз Ъезоип Де иоиз Диге ци’ипе Гетте запз
ёиепиаии ези ЛёзИиаЪиИИёе аиззи еп иоии-оп рииз срие Де
Ъоидиеиз.
АДиеи, сЬёге зоеиг, ]е зииз Ииеигеизе Де иоиз аиоии
ёсгии, саг ии п’ези раз Де риаизиг дии иаииие ипе зипсёге
айесииоп.— 8ага1и.
МОДЫ.
На прогулках видно много бархату. Красивый
наряд состоит: из черного бархатного платья,
с большею пелеринкою, обшитою блондой; розо-
вой атласной шляпки, с черною бархатною он-
делкою и большим черным блондовым полу-
вуалрм,—репсовой редингот пепельного цвета,
роиопаизе такая же, обшита лебяжьим пухом
белая атласная шляпка с тремя белыми перья-
ми. Я заметила в этом наряде весьма хоро-
шенькую женщину в щеголеватой коляске. Для
спектакля весьма красивая мода: Каталанския *
шляпы. Оне очень малы и не мешают видеть
мущинам, сидящим сзади в ложах. Оне обык-
новенно бывают бархатныя, однако же видны
некоторыя из атласа; оне круглыя, приподня-
ты с одной стороны пером, с другой сторо-
ны пришпилен цветок; шляпки сии надевают-
ся весьма назад. Ленты в употреблении больше,
нежели когда нибудь, особливо а Иа риице ; оне
делаются из весьма прозрачна?# газа ; этр неТ
сравненно идет лучше к лицу нежели мато-
вый вид плотных материй; белыя разумеется
лучше всяких. — Причесок видно много с ко-
сами сзади головы, а спереди только две тол-
стыя букли, составляющия локоны идоль щек.
Не нужно сказывать тебе, что женщина без
опахала не оЪета, и потому опахал видно более,
нежели букетов,
Прощай, любезная сестра, я щастлива, что к
тебе писала, потому что нет удовольствия ,
которое бы могло сравниться с истинною при?
вязаннрстще.— Сара.
С. Цетербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 15 Апреля и 8 й 5 года. — Цензор А. Никитенко,
«Что ты так дико на нас смотришь?»
спросил первый Генрих, которого этот
взор приводил в смущение.
— Читаю судьбу вашу- написанную на че-
ле у каждого из вас,—отвечала старуха.
Второй Генрих грубо потребовал, что-
бы она открыла им будущую их участь;
двое последние со смехом стали о том
просить её.
Старуха отвечала:
—Также, как соединились вы все четве-
ро в этой хижине, соединит вас всех
одинакий жребий; также, как попрали вы
ногами и обагрили кровью хлеб, предло-
женный вам гостеприимством, попрете
вы и оросите кровью власть, которую мо-
гли бы разделить; также, как разорили и
опустошили вы эту хижину, разорите и
опустошите вы Францию; также, как все
вы ранены во мраке, все вы погибнете пре-
дательством и насильственною смертию. —
Четверо юношей не могли удержаться
от смеха при таком предсказании.
Эти четверо юношей были четверо ге-
роев Французской лиги: двое, как ее пред-
водители, а двое, как противники.
Это были:.
Генрих-Конде, отравленный в Сен-Жан
д’Анжели своею женою.
Генрих-Гиз, убитый в Блуа партиею
Иез диагапие сипд.
Генрих-Валуа (Генрих III), убитый в
Сен-Клу Яковолб-Клеллентоли*
Генрих-Бурбон (Генрих IV), погибший в
Париже от руки Равалълка.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧЕРНЫЯ И ГОЛУБЫЯ ОЧИ.
(ИГосвлщаетпсл С. С. С—ой.)
Ьез уеих поигз ЬгиПапиз сГёиипсеИИез,
Ьез уеих Ыеиз иепсигез еи 8ойх,
Бапз Иеигз сиизрииез еиегпеииез
Ргёиепбаиепи; зеииз гё^пег $иг поиз. . . .
I.
Раз очи черныя вступили
С очами голубыми в спор,
Что больше их сердец пленили
И что губительней их взор.
Иметь хотели предпочтенье
Они у жителей земли,
И наконец на рассмотренье
Сей спор Амуру поднесли.
II.
Судья заботился не мало,
За тем, что прежде никогда
На рассмотренье у суда
Подобной тяжбы не бывало.
В сей тяжбе странной, вековой,
Свидетели—сердец страданья,
А доказательства—желанья
И поцелуи в час ночной.
III.
Амур по зрелом рассужденье
Так прекратил сей важный спор
И произнес свой приговор,
Основанный на общем мненье:
Равно прекрасной можно быть^
И с черными, и с голубыми,
Но кто прекрасней между ними,
Так это трудно разрешить.
IV.
Но очи черныя, живыя—-
Символ непостоянства, лжи,
Тогда как очи голубыя —
Порука светлыя души;
Они невинность выражают
И весь' восторг любви прямой.
Умом нас черныя пленяют,
А голубыя—добротой.
V.
Признаться должно, беспристрастно
Амур решил сей важный спор;
Равно пленительно и страстно
Дев светлооких блещет взор;
Но если б, вновь воспламененный,
Спор этот до меня дошел,
То, признаюся откровенно,
Я-б голубыя предпочел! . . .
Ф. Менцов.
Генварь 18.3 5.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
РУССКАЯ ПЕСНЯ.
ТЗ последний раз я говорила
Вчера с моим дружком;
Моя родная запретила
И думать мне об нём.
Другой жених седой, богатой,
Моей руки просил,
И так мою родную златом
Ни весть обворожил!
*
Я старика невестой стала ;
Нещастной жребий мой!
Не в злате щастье—я слыхала
В любви только одной.
Суханов.
Вятское,
ШАРАДА.
Слог первый в азбуке найдёте;
Второй река: её вы индче зовёте,
Но уверяю вас, что так её зовёт
Историк древний Геродот.
Слог третий говорю, коль я согласен с вами;
А целое теперь у вас перед глазами.
В N0 52-м, помещенный логогриф значит: Согзаиге
аиг, Поиу аиге, сог, иге, ге, гсие, саг, ог и гиге.
М О I) Е 8.
О о рогие Ьеаисоир, 1е таиип, (1е сез реи^поигз еп
Лапеиие, сиопи ]е иоиз рагиаи Иогз сие топ аггииёе иси;
зеииетепи оп Гез Гаии огсиипаигетепи оииегиз сиеиапи,
абп сие Иаиззег иоиг Иа ]ире бе сиеззоиз, дии сиеииепи ип '
иёгииаЫе оЬ]еи бе Иихе раг Иа Ьеаииё без Ьгосиегиез еи
без сиепиеииез бопи оп Иез огпе. Аиогз 1е реи^поиг зе
боиЫе епНсгеипепи еп зоие: Иез Ыапсз, еп Ыеи, Иииаз,
ипаиие; сеих бе соииеиг Гопсёе, еп гозс, сегизе, ]оп-
суиииие. Оп Гаии аиззи бе сез реи&поигз еп ИИииЬсе еи тё-
гипоя. ()оапб 1е реи^поиг ези а геиегз, 1е бсиии зе Ьои-
Иоппе аиес игоиз реиииз Ьоииопз еп ог. С’ези огбипаиге-
тепи ипе согбеииёге ции зегге сез реи^поигз а Иа Иаии—
1е, саг ииз зопи зоииепи запз соиииззез.
II у а епсоге еи ип Ъеаи Ьаи Иа зешаипе бегпиёт
аи Сегсие сии, циаи Лез Аи^изиипз. Оп аиаии Гаии б
^гапбз Ггаиз бе бёсогаииопз еи бе гаГгаисЬиззетепи, е
ГбгсЬезиге, сопбиии раг ТоИЬесдие, ёиаии ехсеииепи
(^иапи аих иоииеииез, еииез ёиаиепи сеииез бе иоии ГЬиисг-
Иоииа Иа зетаипе без ётоииопз роиг Иез ЬаЫииёз би
Ьаи бе ГОрёга. . . . Ьез Иоиз иопи зе иигег . . . таиз,
Ьёиаз! с’ези 1е саз бе биге: Веаисоир сГарреИёз еи реи
си’ёииз. (^иапб иоиз гесеигег сеиие Иеииге, сииёге зссиг,
Ие заигаи 1е зоги цие 1е безиип т’а бёзи^пё зиг циаиог-
ге Иоиз еи иип^И-беих тииие Ьиииеиз. Иоиз сопииешигех
ци’ии Гаибгаии аиоиг ип гаге ЬопЬеиг. . . .. 1е сошрие
риииои зиг сеиии бе иоиз геиоиг ёи сГёиге аитёе бе
иоиз. — Вагаии.
м о д ы.
Для утра в большем употреблении эти Фла-
нелевые пеньуары, о которых я тёбе говорила
сначала моего приезда сюда; только их делают
обыкновенно открытые спереди, чтоб видна
была нижняя юбка, делающаяся настоящим
предметом роскоши по красоте вышиваний и
кружевов, которыми их отделывают. В та-
ком случае пеньуар подкладывается весь таф-
тою белою, голубою, лиловою, цвета таиие;
потемнее же цветом, розовою, алою, женкиле-
вою. Делают также пеньуары из тибёта и
мериноса. Когда пеньуар с отворотами, то
шемизетка застегивается тремя золотыми пу-
говицами. Пеньуары эти прихватываются около
талии шнурком, потому что они часто бы-
вают без вздержки.
На этой неделе был еще бал аи сегсие сии диаи
сиез Ли^изиипз. Сделаны были большия издержки
для отделки и гаГгаисЬиззетспз, и оркестр, упра-
вляемый Толбеком, был превосходен. Что же
касается до нарядов, то они были те же, что
и зимою. Вот неделя сильных ощущений для
всегдашних посетителей маскерадов. . . . Бу-
дут выниматься выигрыши .... но, увы! вот
кстати сказать: много званых, но мало избрал-
ных. Когда ты получишь это письмо, любезная
сестра, мне известна уже будет участь, назна-
ченная мне судьбою из четырнадцати выигры-
шей в двадцати двух тысячах билетов. Со-
гласись, что надо иметь редкое щастие. .. Я бо-
лее полагаюсь па то, чтоб увидеть тебя и быть
любимой тобою.— Сара.
С. Петербург.—В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется: 22 Апреля 18 55 года. — Цензор А. Никитенко
Сабель, палашей и шпаг. . . .	7,000,259.
Др илаьгание Издателя. За верность эипого
щёта мы не ручаемся.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЛЕНЬ.
Певец.
Пора решить бы наконец
Вопрос: кто истинный щастливец?
Вы скажете: богач! мудрец!
А я так думаю—ленивец.
Хор.
Восхвалим сладостную лень!
Преданье древнее вещает,
Что щастье в сне нас посещает:
Так будем спать и ночь и день.
Певец.
Щастливым сладок тихий сон;
Нещастным—сон есть бед забвенье;
Не даром утверждал Платон,
Что щастие есть сновиденье.
Хор.
Восхвалим сладостную лень!
Преданье древнее вещает,
Что щастье в спе нас посещает:
Так будем спать и ночь и день.
Певец.
О вы, что в слепоте очей,
Найти хотите щастье в злате!
Фортуна женщина—верней
Её в постеле ждать, в халате.
Хор.
Восхвалим сладостную лень!
Преданье древнее вещает,
Что щастье в сне нас посещает :
Так будем спать и ночь и день.
Певец.
По мне хоть всё здесь стань вверх дном:
Равно мне—холодно, иль тает;
Я если и сержусь на гром ,
То лишь за то, что спать мешает.
Хор.
Восхвалим сладостную лень!
Преданье древнее вещает,
Что щастье в сне нас посещает:
Так будем спать и ночь и день.
Певец.
Манос, я слышу, грешных всех
Ссылает в тартар на мученья;
Но я лить сплю, а сон не грех:
Так мне-ль бояться осужденья ?
Хор.
Восхвалим сладостную лень!
Преданье древнее вещает,
Что щастье в сне нас посещает:
Так будем спать и ночь и.день.
П е з е ц ъ.
Труды в удел достались нам,
Покой пришел на долю рая;
Да что и делать там богам?
И я живу, им подражая.
Хор.
Восхвалим сладостную лень!
Преданье древнее вещает ,
Что щастье в сне нас посещает :
Так будем спать и ночь и день.
Певец.
Полезней же, ленивцы, вас
Конечно никого нет в мире;
Я это доказать сей час
Могу, как дважды два—четыре.
Хор.
Восхвалим сладостную лень!
Преданье древнее вещает,
Что щастье в сне пас посещает;
Так будем спать и ночь и день.
Певец.
Я тем нгСчну...........
^Кончишь сочинитель поленился).
Михаила Скуридим.
С. п. бурге. 1820.
Е N I О М Е.
8апв севве диеисрие Ииеп т’аИиасЪе,
Неиге.их дии реии Ьиеп ше риасег!
А тоипз дие Гоп пе т’еп аггасЬе,
Ие теигз ой Гоп пГа зй йхег.
8и ]е рагаив, с’ези ипе Гёие,
1е риаиз, оп те Игоиие сЪагтапИ,
Еи )е Гаиз рииз сГипе сопдиёие
(^иапси и’ехргите 1е эепииипепи.
II те Гаии Иоиригв йе Иа §гасе ,
Ви паиигеи, сие Иа Ггаисииеиг ;
Ве Гаги аивётепи ]е те разве,
Ь’агГп’ези ]атаиз ди’йп сотгириеиг.
Иги атапи п’а раз топ аисиасе,
И’арргоске рииз дие Иии сии сссиг ;
<^ии роиггаии оссирег та риасе,
8егай аи сотЫе Яи Ъопииеиг.
•В N0 зз-м, помещенная шарада значит: Шара-да.
НОВАЯ КНИГА.
История музыки, перевод с Французска-
го. С. Петербург^—в Типографии Медицинского
Департамента Министерства Внутренних
Дел, 1833 года.
Прочитав недавно эту книгу, мы неволь-
но удивлялись, что, со времени выхода ее в
свет, пи один из наших журналов (*)
не оценил её по достоинству. Искреняя
признательность к Сочинительнице и к
Переводчице на Российский язык, и желание
познакомить публику с Историею музыки—по-
буждают нас сказать об этой книге
несколько слов.
Кто не знает, по крайней мере кто не
слыхал, что есть люди, которые не будучи
глухими, —по странному ли расстройству
нервного организма, или по каким-нибудь
психологическим причинам, чужды очаро-
вательного впечатления музыки? Для них
не существует потребности сочувство-
вать гармонии; внимают ли они ей или
нет, для них все равно; они равнодушны
и к родной мелодии песни отечественной,
и к возвышенным отзывам гармонии, вы-
ражающим черты общего бытия человече-
ского; свирель пастуха и смычек Паганини—
равно их не трогают; изумительные сво-
им музыкальным талантом малютки Эх-
горны кажутся им ни более, ни менее как
учёными канарейками , а кривлянье какого-
нибудь балаганного забавника производит
в них добродушное восхищение, развер-
зает уста, к многоглаголанию, и истор-
гает похвальное слово! Но таких чудных
исключений из общего правила человеческа-
го, представляющих как бы игру приро-
ды, весьма немного; следовательно, приняв
обязанность высказать здесь наше мнение о
сей полезной книге, мы не можем иметь
в виду людей с расстроенными нервами,
или же испорченным вкусом, — но обра-
щаемся к тем, в понятии которых му-
зыка не есть собрание звуков без выраже-
ния: по язык природы, хотя символический
и таинственный: но попятный душе челове-
ческой, всегда для неё трогательный.
Чтобы показать могущество влияния му-
зыки па людей, и определить меру потреб-
(*). В NN0 64, 6 5 и 6.6 гМ Сев. Пчелы с похвалою и
обстоятельно упомянуто о вышедшей за два года пс-
ред сим книге о государственном кредите; книге
важного содержания и с большим умом написанной.
^6 сих же пор, и о сем прекрасном явлении в на-
или литературе, помнится, ни в одном Русском
журнале не было порядочно и подробно объявлено.
Мудрен°-«ии же после сего прейти молчанием перевод
такой книги, как История музыки ? Благодарим за
их труды Григория Ильича Шо стока , а еще более
Ивана Дмитриевича Соколова.— В.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПРЕДЧУВСТВИЕ.
Я разучился уповать,
На веки с радостью простился,
Я перестал давно желать,
С бедой и с горем породнился
И свыкся с лютою тоской,
Как, труп с могилою смрой,
Как узник с тесною тюрьмой.
Я загубил воспоминанья,
И в чахлом поле бытия *
Остался жертвою страданья.
Спокоен я, доволен я.. . .
Но иногда я вдруг скучаю,
Хочу чего-то и боюсь,
Чего-то грустно ожидаю,
Чему-то в тайне веселюсь...
1М[. Демидов.
ШАРАДА.
Начало вы мое ищите в хлебед
И в небе,
И в азбуке, когда охота есть.
(ионец есть город; он реки названье,
Все—рыба, вод огромное созданье.
Её с ботвиньею отменно вкусно есть.
Ш.
В N0 3 4-м, помещенная загадка значит: Воидиеи,
М О 1) Е 8.
Ие иоиз аи рагиё сиез шагиа&ез Ггапсаиз йапз ипе Де
тез сиегпиёгез Иеиигез, та сииёгс зоеиг, ]е ииепз сГаззи-
зиег а ипе Ьеиие посе; Иа тагиёе аиаии циипге апз, ипе
]ОИие б^иге , еи, се ции гепсиаии Иа сиюзе рииз иписгез-
запие, сиеих сепи тииие ёсиз сие сиои, аиззи у аиаии-ии
§гап(1 Иихе еи §гап<1 Ггасаз. Коизаииопз ёиё иоиг Иасог-
Ьеииие Иа иеииие аи зоиг, 1е тагиё аиаии ёиё Гоги §ёпёгеих,
еи Иареииие регзоппе гёрёиаие а сбас^ие прииий’ЪИцеи:
Ц &оии ёиге Ъиеп аитаЪИе (еиие 1’аиаии ии игоиз Гоиз).
Сип<{ сЬаИез бе сасииетиге; ип Ыапс, Иоп^, а Гопси ипи
еи Ииаииез раитез, ип гои&е еи ип Ыеи рагеииз; ип поиг
саггё а ^гапсиез гозасез аи тиииеи, Ьеиие ЪогИиге иоии
аииоиг; 1е сипцииёте, и'аипе, а раитез рагиоии, ё^аие-
тепи саггё, таиз Иез раитез зи гарргосииёез дие Гоп
еп иоуаии а реипе 1е Гопси. ГГпе гоЬе сие Ыопсие Ьиапсиие
еи 1е иоиие рагеии. ИИпе гоЬе Де Ыопсие поиге аиес ип
Дсззоиз Де заиип соииеиг Де гозе. Реих ёсииагрез Де
ЫопДе Ыапсиие еи поиге. Ипе та^пиб^ие рагиге Де
Диатапз4, 1е соиииег, Иез Ьоисиез Д’огеиииез , ипе аи-
&геНе, Иез Ьгасеиеиз, ипе зёии^пё а’иасщеиие ёиаии аНа-
сииёе Га§гаГе. Ипе рагеииие рагиге еп сатёез апиисрез
топиёз аиес ип аги тегиеиииеих. Иоииа Иез ргипсираих
оЬ‘]еИз Де сеиие согЬеиИИе.
Р1. 13. СЬареаи еп иеиригз огпё Де региез.— ВоЬе
Де иеиоигз ёрип^иё а тапсииез Де иииие. — Иоиапи Де
ЬИопДе.—г8аиип Де сасииетиге.
МОДЫ.
В одном из последних моих писем я го*
ворила шебе о Французских сватьбах, любез-
ная сестра; я была на прекрасной сватьбе; не-
веста была пятнадцати лет, не дурна собою,
й двести тысяч ёсиз прпданого—делала эшу вещь
еще занимательнее, и потому была великая рос-
кошь и много туму. Мы ездили смотреть кор-
зинку накануне вечером; жених был очень щедр,
и маленькая особа повторяла при всяком новом
предмете: он Ъолоисен быть очень любезен (онд
видела его три раза). Пять Турецких шалей;
одна белая, длинная, средина гладкая, пальмы
широкия, — красная и голубая такия же; черная
четвероугольная, с большими кругами в среди-
не, вокруг красивая койма; „пятая желтая, по
всей пальмы, также четвероугольная, но пальмы
так часты, чще едва виден был грунт. Бе-
лое блондовое платье и вуаль такой же. Черное
блондовое платье на розовом атласе. Два шар-
фа блондовые белый и черный. Великолепный
бриллиантовый прибор, ожерелье, серьги, перо,
браслеты, зё'ии^пё, к которой прикреплена
была застежка. Такой же прибор из антиков,
обделанных с чудесным цскуством. Вот
главные предметы этого придапого.
Карт. 5*о 13. Бархатная шляпка, украшенная
бусами. — Платье из не разрезного бархату с
тюлевыми рукавами. — Блондовая Фалбара. — Ка-
шемировый атлас.
С» Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных здании. —
Печатать позволяется: 29 Апреля 18 55 года. — Цензор А. Никитенко^
утешается и, смотря на дорогу, по кото-
рой он удалялся, говорит: он возвра-
тится.—Прошло много времени, некоторые
из товарищей Антонио уже возвратились,
но его не было с ними. Дерево увя-
дает, листья его желтеют, сохнут и
падают; надежда гаснет в сердце Паги-
ты. Тщетно силится она оживить умираю^
щее растение: шелест иссохших листьев
под ее ногами поражает ее сердце, как
мрачное предзнаменование.
Однажды вечером она возвращалась медлен-
ными шагами, томимая жестоким унынием.
Палящий ветер юга предвещал бурю; пре-
лестные черные локоны развивались по лицу
печальной красавицы. Вдруг раздался ужас-
ный смех, подобный тому, который предска-
зал ей отъезд Антонио; она остановилась:
«Он не возвратится!)) прогремел отвра-
тительный голос; молния блеснула и На-
гита узнала Цыганку. Волнуемая ужасною
мыслью, которую боится проникнуть, она
бежит к матери Антонио; видит сере-
бреное кольцо и узнает его. На столе ле-
жат шарф и длинный серый плащ, ко-
торого она так давно ожидала. Глухой
стон вырывается из ее груди: а Он
умер!...» И слезы матери подтверждают
эти слова. Пагита с жаром целует коль-
цо и, накинув на себя шарф, который са-
ма ткала, поспешно удаляется. Повсюду
царствует густой мрак, прерываемый
только мгновенным блеском молнии; эхо
гор разносит далеко беспрестанные уда-
ры грома.
Воды с шумом стремятся с гор; тро-
пинки, между коими журча пробегал Ар-
рьеро, превратились в глубокие опасные
рвы; ветер, стесненный в узких уще-
лиях, с свистом вырывается; град с
треском разбегается по скалам; изредка,
среди сего ужасного борения стихий, уте-
шительный звук колокола напоминает
заблуждшемуся страннику, что недалеко
от него обитель Божия, убежище от
бурь природы и сердца.
ИИагита. ничего не слышищ, ничего не
лщдит: любовь и отчаяние влекущ её ке
Мадоие. Она бросается к своему дереву,
озаренному молнией.—О, мой Антонио! вскри-
кивает она, прижимая его к своему сердцу.
Эхо повторило эти последния слова веры и
любви; но ИИагита его уже не слышала.
На другой день ИИагита не возвращалась;
её> долго искали, наконец нашли у поме-
ранцевого дерева бездушное тело нещастной
девицы; ветер развеял по ней листья об-
наженного дерева.
Мадона и ручей еще существуют; но
ИИагита, Антонио и померанцовое дерево ис-
чезли. Могила юной девы заросла дикими ра-
стениями; крест, над ней воздвигнутый,
покрыт мхом и бури приклонили его к
земле.
СТИХОТВОРЕНИЯ,
к и е ч т
(*Из Ламартина.)
Моя крылатая мечта!
Неси, неси меня туда —
В тот мир божественный, чудесный,
Мир недоступный, мир небесный,
Где грустный, жаждущий поэт
.Отраду чистую найдет.
Где всё цветет, благоухает,
Где жизнь нии в чем не увядает —
Все светлой радостью горит,
Все Богом дышет, говорит! —
Ах! очаруй меня надеждой!...
Сними, сними с меня одежду
Сей душной, пасмурной земли —
Сей бездны, царства вечной мглы,
Ненастья, бурь и непогоды! —
Дай подышать святой свободой,
На веждах слёзы осушить,
Сей мир печальный позабыть,
И выше, выше возлетая,
Полюбоваться небом рая!!
Не, Галанцт.
лись над этим самоотвержением, но я его
ценила и повторяла: «Он такой добрый!»
«В одно утро матушка призвала меня в
будуар свой и сказала мне, что тот, ко-
торый после стал моим мужем, хочет
просить руки моей. Это меня не удивило:
мы женщины угадываем, когда мущина
о нас думает, хотя он и не открывает
нам этого. Два различныя чувства спорили
в моем сердце; когда я думала о тех
скучных минутах, которыя мне случа-
лось провести с ним, о некоторых смеш-
ных его поступках, то готова была ска-
зать: нет, и краснела за него; но когда
мне приходили на мысль добрыя и благород-
ныя его свойства, это меня трогало; я пу-
галась мысли огорчить его, и наконец от-
вечала: «Он такой добрый!»
« Таким образом он продолжал к нам
ездить, и обхождение мое с ним более и
более ободряло его. От этого другие иска-
тели руки моей меня оставили; но я не жа-
лела ' о них. Я так часто повторяла
себе слова: он так 'добр! что наконец мне
стало казаться, будто слова эти означают:
он так хорош! Нравственная красота
осуществлялась в моих глазах, я полю-
била его и вышла за муж.
«В день нашей сватьбы, -когда подъе-
хав к церкви, мы выходили из кареты,
кто-то из толпы любопытных заметил:
как он дурен для такой хорошенькой
жены!—«Он так добр!» сказала я, пе-
рекрестившись.
«С тех пор, если мне не всегда было
с ним весело, по крайней мере я никогда
не почитала себя нещастливою. Когда мы
глаз на глаз проводим длинные, однооб-
разные вечера, и он неискусно читает
мне какую нибудь скучную книгу, я зеваю
украдкою, но говорю сама себе: «он такой
добрый и так меня любит!»
«Он такой добрый!» говорю я опять,
корда на балах, за Фортепиано меня окру-
жает толпа льстецов. Мне говорят, что
замужство мое с таким дурным, смеш-
ным и скучным человеком непонятно,
удивительно. На это я отвечаю: «Я люблю
его, он такой добрый!»
Не правда ли, что в этой любви и при-
вязанности красоты к доброте душевной,
есть нечто трогательное? Действительно,
некоторыя женщины любят из снисходи-
тельности, из какого-то нежного состра-
дания. Щастливы оне , потому что склон-
ность их, основанная на доброте, не под-
верженной действию старости, продлится
до последней их минуты. Такова любовь
истинная и глубокая, любовь, исполненная
благородного самоотвержения. Не сомневай-
тесь в доброте и нежности той женщи-
ны, которая ^говорит о своем муже: «Я
люблю его, он так добр! »
СТИХОТВОРЕНИЯ.
р у Ч Е Й.
Что так, ручей, несешься гордо
И Форкаеш сребристой мордой
На всех, кше-б близь тебя ни шел?
Давно-ль ты шумен стал и смел?
Давно-ль ты летнею порою
И то в кустах, где под г<?рою
Чуть виден был в грязи своей?
Безмозглы куры без затей
Тогда через тебя шагали!
Твой лик ерошили и мяли !
Ты всё терпел—и всё молчал !
А в зимни дни—что ты такое?
Что-то непрочное—льдяное!
Подножка скользкая для всех!
Шут мерзлый зимних лишь утех!
Что-жь ты, ручей, несешься гордо
И Форкаеш сребристой мордой
И надуваешься как мех?
Скажи! своей ли красотою
Живишь ты вкруг себя цветы ?
Своей ли щедрою рукою
Алмазы рассыпаешь ты?
Когда-б весной лучи огнисты
Не пережгли твоих оков
И с гор не свьючили снегов,
Когда-б те снеги серебристы
Дождем как бисером златым
8б сыпались к ногам твоим,
Где-б взять тебе твои наряды?
Где-б взять лучей, и в зной отрады
И как бы ты сиятельным быть мог?
И в капле виден Бог!
Сказал ручей блестящий.
Когда-б природный ключ кипящий
Не выбивался из земли,
Лучи-б к нему дороги не нашли!
И снеги не платили-б дани !
Слова твои—непрочны ткани !
От солнца глыба не светла.
Немая кукла не мила.
Не светит барин бесталанный!
К чему твои упреки мне ?
За что ты сердишься напрасно?
Того не потемнишь, что ясно !
Спасибо радостной весне,
Что солнце волны позлащает,—
Что ветр их в жемчуг превращает,—
А тишина их льет стеклом.
Кому всё кажется вверх дном,
Тот в жизни только что страдает !
Тот раб порока своего;
Завистлив тот.—И больше ничего !
Ф. Львов,
ОМОНИМ.
Часть песни я, изгиб реки;
Имеют нас и ручейки
У человека два костлявые бываем,
И ногу, идучи, сгибать мы помогаем.
В -N0 5 6-м, помещенный логогриф значит: Милиеге,
тивеге.
КРИТИКА.
НаЗаписки походов 1812 и 1813 годов.
С Окоиъание.)
Дабы показать в каком духе и с ка-
ким пристрастием написаны Записки по-
ходов 1812 и 1813 годов, мы выпишем из
них несколько строк. ((Прелестныя де-
вушки, в белых платьях, встречали Рус-
ския войска с лавровыми венками; громкое
ура и патриотическия песни Германцев
раздавались на улицах вместе с прокля-
тиями Наполеону.» Автор, как бы раска-
явшись в произнесении этой истины, про-
должает :
«Так в первыя минуты радостного
«упоения, народ, утомленный его владыче-
ством , изъявлял свои чувства. — Но по-
«чтил прах великого человека, второго
сиЦесарл, которого люди просвещенные не
«называют более Атиллою. Тот, кто в
«24 года, предводительствуя республикан-
«скими Фалангами, губил, ничтожил Цесар-
«ския армии, кто восстановил отечество
«Сципионов, почтил прах Виргилил, сокру-
«шил силы Мамелюков, прошел палящие
«пески Сирии и Африки, смирил диких
«Бедуинов, призвал ученых в пустыни
«Мемфиса, основал институт в Каире,
«воскресил науки и художества в земле
«Лтоломеев, освободил отечество от ти-
«ранской власти кровожадных диктато-
ров, проложил путь .чрез снежныя вер-
«шины Альпов, начертал мудрые законы,—
«тот не станет в истории на ряду с
«бичами народов.»
Если-б Француз вздумал почтить прах
своего милостивца, которому лично или его
мародерной системе обязан и знатностию
и богатством: то читатель по крайней
мере знал бы причину такой пышной по-
хвалы;— но Россиянин, проливший кровь
свою за независимость Германцев, дабы из-
бегнуть противоречия и уклониться от
неприличия, не должен был возвышать до-
стоинства своего Цесарл похвалою ложною,
славить его подвигами небывалыми, или пре-
увеличенными. Ослепленный пристрастием,
автор конечно не воображает, что в
красивом и звучном его панигирике нет
И слова правды. Разочаруем его:
1-е. Двадцать четыре года Наполеон гу-
бил, ничтожил Цесарския армии, не для
блага Франции или человечесйива, а для лич-
ной своей славы; он обогатил служащих
ему, но не забыл и себя, и родных сво-
их. Он покровительствовал пороку, и
гласно утеснял добродетель; защищал
кремень и полку, взвёл курок, и, прице-
нясь через тын, ждал кою-то.
В эту минуту месяц проглянул сквозь
ипучу и посеребрил землю так, что все
предметы сделались явственнее.
Человек с ружьём — был почтальон
Петр Негодлйко', в хате жила Анна с му-
жем.
Щеколка в калитке щелкнула, калитка
заскрыпела ... отворилась ... и только мельк-
нула из неё чья-то тень в белой рубаш-
ке, как раздался выстрел и поразил её
пулею в грудь. Она пронзительно вскрик-
нула—и грянулась на земь. Убийца бросился
опрометью по садам к глубокому оврагу,
заростшему терновником: вся кровь его
хлынула к сердцу. Ему мерещилось, что
в уши ему шепчет женский голос: я умер-
ла; Петр, ты мой убийца!
Этот голос его не обманывал: он, в
самом деле, застрелил её....
По праведным судьбам Божиим, пуля, на-
значенная мужу, поразила преступную же-
ну, которая торопливо выбежала на улицу
предупредить своего любезного, что муж
ее пьян и спит так крепко, что она не
могла его добудиться, и что надо отложить
исполнение их намерения до поры, до вре-
мени.
Преступник получил от руки право-
судия достойную кару за свое злодеяние.
ПЫШНОСТЬ АНГЛИЙСКИХ ОСТ-ИНДСКИХ
НАМЕСТНИКОВ.
В последнем путешествии, которое
предпринимал в 1834-м году Ост-Инд-
ский генерал - губернатор лорд Виллиам
Бентинк для обозрения внутренних облас-
тей огромной Империи, вверенной его упра-
влению, его обоз состоял из 103 слонов,
1300 верблюдов и 800 фур, запряженных
быками. Два полка: один пехотный, дру-
гой конный, его конвоировали.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
РОМАНС.
Ужель забыла ты тот вечер роковой,
Когда впервые я с тобою повстречался,
Словами, мыслями, мечтами разменялся
И предался тебе так пламенно душей.
Ужель забыла ты тот вечер роковой,
Когда в беспамятстве, собою не владея,
Я высказал тебе всю душу,--и краснея,
Ты руку сжала мне дрожащею рукой.
*
Ужель забыла ты тот вечер роковой,
Когда взаимности надеждой обольщенный,
Я на тебя сзывал все блага всей вселенной,
И слушая меня, твой взор блистал слезой.
*
Ужель забыла ты тот вечер роковой,
И щастья миг и клятв карающую силу?.,.
О, естьли так, забудь и раннюю могилу,
Готовую принять убитого тоской.
Ал. Бистроли.
Москва,
С Н А К А О Е.
Маисиии зоии 1е Гезиип ой тапцие топ ргетиег!
Ьа Ъег&ёге репзиие аите <ие топ <1егпиег
Ь’а^гёаЫе еи^епиии тигтиге.
Моп Иоии, Иесиеиг, й’ёиё^апие 6§’пге,
8е сопзигиии, з’ёиеие а ^гапсиз Ггаиз
Раг Иез зоипз сие 1’агсЫиесИиге ,
Огпе Иез топитепз, Иез иетриез, Иез раиаиз.
В N0 37-м, помещенный омоним значит: Колено.
С. Петербург. . В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 7 Мая 1833 года.-— Цензор А. Никитенко.
НАДПИСЬ НА МОГИЛЕ САМОУБИЙЦЫ,
За оградою Ниборгского кладбища в Да-
нии, на могиле одного самоубийцы, по при-
казанию полицемейстера написано: Здесь ле-
жит тело самоубийцы Якова Гансена, ко-
торый, Марта 20-го 1826 года, отрекся от
упования всякого. Читатель, помышляй о
Творце твоем в юности, пока не настаед
еще дни бедствий,
СТИХОТВОРЕНИЯ,
ВОЕННЫЕ КУПЛЕТЫ,
Любим драться со врагами,
Пуле пулей отвечать,
И с бутылкой пред огнями
На биваках пировать.
Любим шумныя веселья.
Нектар в .чате круговой ;
Чаше верно в час безделья
Служит ращнид строевой.
Пей, друзья, покамест пьётся*
Горе жизни забывай;
Искони у нас ведётся:
Пей, ума не пропивай.
Завшре, может, в поле чисщеме
Громы битвы загремят;
Ядра с шумом, пули с свистом
К нам в карей полетят;
Завтре-жь, может быть, из строя
Нас на ружьях понесут,
И ужь водки после боя
Цам понюхать не дадут.
Пей, друзья, покамест пьётся,
Горе жизни забывай;
Искони у нас ведётся:
Цей, ума не пропивай.
Может, завтре-жь, падший жертвой,
Кто нибудь, друзья, из нас,
Между мёртвыми полмертвой
Будет ждать последний час.
Всё исчезнет перед нами,
И в песках чужей страны
Мы без гроба, под кустами
Будем все схоронены.
Пей, друзья, покамест пьётся,
Горе жизни забывай;
Искони у нас ведётся:
Пей, ума не пропивай.
М. Федоров,
1828.
ШАРАДА.
Когда ты удивлен,
Изумлен,
Поражен:
Мой первый слог из уст невольно вылетает.
Вторыми человек бывает окружен,
Коль честен он, богат и в почестях сияешь.
А все—не холм, не горка, не курган,
И не равнина,
И не долина,
А бездна, пропасть, глубина,
Где повидать и дна.
В N0 38-м. помещенная шарада значит: Кои-опсие,
Р1. N0 Н. ВоЬе иеги сие Ииззи сиоиигё.— СЬаИе рег-
зе.—гКебип^оИе оиуеиЧе, сие ргипиаппиёге Ае зоие асиез-
$ип8 ёсоззаиз соиифиг Ьоиз зиг Ьиапс.—?Сароие сие гиЬап
ёсоззаиз иеиЧ еи ИиИаз.т^гСЬареаи сие &гоз сие Кариез иеги
{уагпи сГипе ^иигиапсие бе ииоиеииез.
Карт. N0 14. Зелёное платье. — Персидская
таль.—Открытый редингот толковый, с Шоп
ландскими узорами деревянного цвета по белому.—
Зелёная гродёнаплевая шляпка с гирландою из
Фиалок,
Поправка.
В N0 37 Ллпг. Прибавлении, стран. 296, строки 4 И
3 напечатано: каннониръи, а надобно читать: канониры»
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных едашх. —
Печатать позволяется: 18 Мая 1833 года.—Цензор А. Никитенко»
-Теряя детей, одного за другим, он не
•жаловался на жестокое наказание разгневан-
ной Судьбы, вполне им заслуженное.— На-
конец, схоронив последних сына и дочь,
он заключился в своем доме совершенно
один, без друзей и соседей, как в холод-
ной могиле.
В таком Печальном одиночестве жил
он еще несколько лет, пока наступила
старость, а с нею угрызение совести и
тяжкие телесные недуги. Эта старость бы-
ла ужасна в своем разрушении: она пред-
ставляла страшную борьбу истощенной
натуры с ежеминутно возраждающимися
страданиями тела. Он слег в постель, и
на этом одре болезни уже почувствовал
все земныя муки ада: — болезненные стоны
умирающего палача слышны были даже на
улице.
Нант, облитый кровию своих невинных
жителей, бывший свидетелем всех ужа-
сов бесчеловечного тиранства, сжалился
над болезнию своего палача, и послал ему
в утешение доктора и священника.—Пер-
вый объявил, что болезнь его неизлечи-
ма, что всё изнеможенное тело Топителя
превратилось в одну гнойную рану. —
Врач отказал больному в своей помощи;
но за то служитель алтаря старался влить
в душу грешника утешительное слово
Евангелия, потому что Христианскому ми-
лосердию нет пределов.
Но муки совесть терзали умирающего;
рассудок его помутился.
«Подайте мне кричал он красный плащ,
отличие моего кровавого ремесла, я поеду по
Луаре.»—Он вскочил с постели, надел
Фригийский колпак , закутался в' плащ
кровавого цвета, и грозно возопил: «нет
ни кому пощады 1... » С этим словом
он подбежал к растворенному окну, и
бросился в глубокий овраг, находящийся
у подошвы его дома. Проходящие рыбаки
видели в овраге окровавленного палача, с
раздробленным черепом, но с трепетом
убежали от этого страшно-обезображенна-
го трупа?. Так кончил свою жизнь ужас-
ный герой Нантских Наяд.
Перев. Кругликов.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧАЙ.
Как приятно,
Ароматной
Чай Китайской
В вечер Майской
Пить без ицёту ,
С милым другом
И досугом
Гнать заботу,
А в награду
Звать отраду
Поцелуя.
Как люблю я,
Как приятно,
В ароматной
Чай Китайской
Ром Ямайской
Лить без меры;
С ним живее
И светлее
Все химеры,
С ним люблю я
Звать в награду
Всю отраду
Поцелуя.
Черкасом
ЬОСгОСгКИРНЕ.
Роззёйапи ип роииоиг Гипезие ои заИиПаиге,
Гёсиаиге иоиг а иоиг ои и’аиеи^ие Иа иегге ;
И'е Гаиз Иа гепОштёе, ее зоииепи Иа ЗёГаиз:
Гииопоге Иез иегииз, аипзи цие Иез ГогГаииз.
8апз тои дие (1е Ииёгоз соисЬёз сиапз Иа роивзиёге,
ИИ’аигаиепи, аргёз Иеиг тоги, ]атаиз ии Иа Иитиёге;
присутствия веселой толпы, Наполнявшей
замок. «Вы очень неудачно выбрали время,
отец мой,)) сказал ему Жюльен, когда они
пришли на терассу. — Знаю, рыцарь, что я
должен казаться вам несносным; но вы
простите меня, когда узнаете, что я на-
путствовал в вечную жизнь барона Го-
бара в Палестине. Чувствуя приближение
смерти, он раскаялся в том, что обре-
менил свою супругу тяжелою клятвою, и
поручил мне освободишь её от этой клят-
вы. Думаю, что никогда бы я не мог так
кстати сообщить вам это известие.—Бер-
та, которую новость эта избавляла от
всех опасений, упала на колена. ^Жюльенър
сказала опа: «молись вместе со мною; станем •
благодарить Бога за то, что ничто не пре-
пятствует более нашему щастию.)) — Да!
вы будете щастливы! — вскричал монах,
сбросив с себя верхнюю одежду, и ново-
брачные с ужасом узнали в нем барона
Годара. — Жена клятвопреступная! — загре-
мел он: прими воздаяние за свое веролом-
ство!— Тут, схватив Жюльена и Берту
своими мощными руками, он столкнул их
обоих в пропасть, находившуюся внизу
терассы, не дав им времени предпринять
что нибудь в свою защиту. Никто из
жителей замка не узнал, куда они дева-
лись; один только паж, приведший монаха,
всё видел; но страх, подвергнуться участи
двух нещастных >жертв, заградил ему
уста. Чрез три дня в замке раздались
звуки труб и рогов, и барон Годар явил-
ся взорам своих изумленных вассалов.
Ему рассказали, каким- образом скрылась
баронесса. «Хороше,)) отвечал он на все
рассказы, и дело тем и кончилось.
«Между тем барон скучал, тосковал
и нигде не мог ужиться. Он велел по-
строить другой замок, и переселился туда;
но чрез несколько времени, пребывание там
сделалось для него несносным; тогда был
построен для него третий замок, в ко-
тором он также не нашел желанного по-
коя. Скоро он возвратился в свой старый
замок, где жестокая горячка прекратила
жизнь его в ночь накануне Иванова дня,
ровно чрез двенадцать лет после смерти
жены его. Он умер как нераскаявшийся
грешник, и с тех пор, каждый год
в ночь перед Ивановым днём, тень мона-
ха бродит по развалинам Гобарова замка и
потом бросается в пропасть, в которой
погибли Берта и Жюльен.
СВЕТ ЕСТЬ МОНЕТНЫЙ ДВОР.
Свет есть пространный монетный двор:
па нем все перечеканивается в деньги.
Пшеница и вино, пенька и сукно, мясо и
рыба, все превращается в рубли, гривенни-
ки и пятаки. Самыя даже слова , металл
самый ломкий, самый гибкий, самый легко-
весный, переливаются в монету.
ПОКЛОНЫ.
На свете всё растет к верху: и цветы и
деревья, и люди и животныя; одни только
поклоны делаются ниже.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
поэт.
Все звезды в новый путь стремились,
Рассеяв вековую мглу,
Все звезды жизпыо веселились
И пели Божию хвалу.
Одна, печально измеряя
Никем незнанныя лета,
Земля катилася немая ,
Небес веселых сирота.
Она без песен путь свершала ,
Без песен в путь текла опять ,
И на устах ее лежала
Молчанья строгого печать:
Кто даст ей голос?—Луч небесный
На перси смертного упал,
И смертного покров телесный
Жильца бессмертного приял.
Он к небу взор возвел спокойный,
И Богу гимн в душе возник ;
И дал земле он голос стройный,
Творенью мертвому язык.
А. Хомяков-
ОМОНИМ.
Найдешь меня в большей реке,
Но йи в пруде, ни в ручейке,
Ни в озере,-хотя бы и Валдайском.
За то блещу я при седле гусарском,
При егерском, казацком и уланском.
По мне в реках летят суда,
Опершись на меня—в минуту, без труда,
Садишся ты верхом—и конь тебя ретивый
Мчит через рвы, долины, холмы, нивы.
В N0 4 0-м, помещенный логогриф значит: Итрги-
тегие, в коем заключается: Ргиине , тиге, риеитрие,
риегге, ргисге, ти, гиге, теге, гите., тие, тите, Реги и
теге.
М О О Е 8’
Ье таиип, еп иети-иоииеиие, оп теи ие реийз соПеИз
ипиз, ^агпиз и’ипе реииие иепиеиие; ииз зе рогиепи гаЬаИ-
Ииз зиг ие иоииез сгаиаиез. Ие иоиз аи рагиё (ии иихе иез
Ииропз ие иеззоиз, иеиепиз ип оЬ|еи еззепииеи аиес Иез
гоЬез оииегиез. Оп а ита^ипё сие пе Ьгосиег дие ие 1ё
сии тиииеи. Ьез рёиегипез зе Гопи сие иииегзез иогтез а
Иоп^з рапз, гопиез, диеициез-ипез а иокеуз зиг Иез
ёраииез. Ьез |ирез зе ^агпиззепи (ие иоиапз о и <1е Ьиаия,
таиз оп еп иоии аиззи Ьеапсоир и’ипиез. Ьез тапсЬез
зопи Иощеигз и’оги иаг^ез сии Ьаз, таиз оп оиние а и сиё-
за^гётепи ие Иез аиоиг репЛапИез зиг иа таип еп иез
геиепапи сие Иа Ьаииеиг (ие циаиге роисез раи сиея рощ-
пеиз ои сиез пегиигез, се ции сиоппе Ъиеп риия сие &га-
сс аих Ьгаз. Ьез гоЬез сие тоиззеиипе сиез Ипсиея, иииез
ои Ьгоиёез, зопи сиез Иоииеииез зоги иияиип^иёез. Оп иаиI
аиззи сие игёз ]ОИиея гоЬез еп^ииагси (Ие Иаипе иипргитё
Гопи Ыапс, сие сопиеиг, аиес сие реиииз иеззипя, — еп
тоиззеиипе сие Иаипе ёсоззаизе, — ииззи Метриииз — еи
потЬге и’ёИоЯез (ие зоие Иё^ёгез цпи гииаииясп! сие )о-
Ииез пиапсез еи сие сиеззипз дгасиеих. Иоииа, пиа сЬёге
$апсу, ипе потепсиаииге аззег ехаеГе дии со(/е сие 1а
тосие сии тотепи. Ьа зещаипе ргосЬаипе, ии у а и га
запз иоиие <1и поииеаи, серепСапИ |е сгфиз цие Иез Гог-
хцез зопи а реи ргёз йхёез роиг Ие ргипиетрз. Ои т’а
рагиё (1’ип Ггапсаиз, Ие сотие &9О..., срии (иоппе Иез
тосиез а Ьопсигез. Соттепи поз бегз &ап(1уз зе зои-
теииепи-ииз аи]ои<? (Иип ёигап^ег? Ие Игоиие поиге коп-
пеиг паииопаи сотрготиз, еи )е т’еп иеп^егаиз исизи оп
п'у ёиаии раз зи ипйии^епи роиг иоиге 8ага1и, (рие Гоп
^аие еп иеса еи аи-сиеиа (иез тегз.— 8ага1и.
Р1. N0 15. Моиез ие Ииеппе.— НаЬиИз роиг топ*
иег а сииеиаи.
МОДЫ.
Утром в полу-наряд надевают небольшие
гладкие воротники, обшитые узеньким круже-
вом. Я говорила тебе о роскоши нижних юбок,
сделавшихся необходимым предметом с откры-
тыми платьями. Теперь вздумали вышивать толь-
ко переднее полотнище. Пелеринки делаются
разной Формы, с длинными концами, круглыя,
иныя с эполетами на плечах. Юбки обшивают-
ся оборками или полосками; видно также много
гладких. Рукава продолжают делать внизу ши-
рокие , но избегая неприятности чтоб они ви-
сели на руку , на четыре дюйма выше кисти
подхватывают их обшивками или вздержками,
что дает более ловкости руке. Платья из
Ипдейской кисеи, гладкия или вышитыя, считают-
ся отличным нарядом. Делают также весьма
красивыя платья из шерстяного Фулара, печат-
ного по белому грунту мелкими цветными узо-
рами, из Шотландской шерстяной кисеи, Мем-
фисской ткани и множества легких шелковых
материй, превосходящих одна другую яркими кра-
сками и красивыми узорами. Вот тебе, милая
Нанси, верное описание теперешних законов
моды. На будущей неделе вероятно будет что
нпбудь новое ; впрочем я полагаю, что Фасоны
уже не переменятся весною. Мне говорили об
одном Французе, графе (/О...., который выпу-
скает моды в Лондоне. Каким образом паши
гордые да иди подвергаются иеу иностранца? Я на-
хожу, что народнан ъсст страдает, и я бы от-
мстила здесь за это, если бы все не были так
снисходительны к твоей Са.ре, которую ба-
луют и по ту и по другую сторону моря.—-
Сара-*
Карт. Ко 15. Венския моды.— Дамския платья
для верховой езды.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 28 Мая 18 35 года.—Цензор А. Никитенко
ванию Сулъпиция. Похитив у него инстру-
мент, он думал вместе с тем лишишь
его таланта. Пристыженный, смущенный,
он пробормотал какое-то извинение ивоз^
вратил Флейту без прекословия. Бедный
Сульпиций, едва веря своему неожиданному
щастию и не добиваясь ничего более, по-
спешно сбежал с лестницы и отправился
с своею собакою домой.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
СТЕПНАЯ РОЗА.
(Посвящается.......—ой}.
Ве ай айш дяга яз®у бебугдикум ве’л кальб
Мозшаром ель ахша мозтариб.. . .
Селал-Уддин Бен Ибеку’ СсафаЪи.
И как могла она проводишь жизнь свою в
отдалении от вас, когда сердце ее было
поражено печалию и ужасное пламя пожирало
душу ее....
Горделива, свежа, под платаном степным,
Катемирская роза алела;
Благовонный от ней разливался вкруг дым,
Восхитительным пурпуром, рдела,
И поила её в час вечерний роса ;
Пересажена прошлой весною
Роза та под чужия для ней небеса
Неизвестною чьей-то рукою....
Из далеких ли стран в путь течет караван,
Иль Факир в Мекку путь совершает,
Иль степей властелин, быстролет бедуин
На коне вороном проезжает, —
Иль змея по песку гибкой грудью скользит,
Издавая зловещия звуки,
Иль порой, невзначай, будто дым налетит,
Демон ночи слепой и безрукий, —
Остановится каждый над розою той,
Благовоние жадно впивает
И любуется ею, но жадной рукой
Прикоснуться никто не дерзает...
И свежа, и мила гостья степи была,
Как рубин Падишаха сияла,
Но не долго цвела, и не долго жила
И Красою своею пленяла.. •
Вдруг подул ураган, и родимый платан
Вырван с корнем грозой ненасытной,
И зной розу томил, вихрь пустыни палил—
И увянул цветок беззащитный. . .
В уповапье веселом, равниной степной
Часто путник и ныне проходит,
Мнит он розу узреть, но, с мертвящей тоской —
Стебелек облетевший находит. . . .
Ф. Менцов.
Марш, 1855.
С Н А В А В Е.
Ипе сощепсииоп й^иге топ ргетиег.
Мои зесопН ]оипи а топ Негпиег,
8’арриидие а иоии сотЬаи ой ГаЯгеих аигаип §гопНе
8иг Иез Йоиз сие Иа тег ргоГопйе.
Вигапи тбги иоии, Мотиз., агриапи збз ^геиоиз,
Гаии гиге сие Ьоп соеиг Иез за^ез еи Иез зоиз.
В N0 41-м, помещенный омоним значит: Стремя.
М О I) Е 8.
ИИпе Негпиёге Ъеиие Гёие ииепи б’ёиге сиоппёе иси,
та сЬёге зоеиг, с’ези сеиие дие поиз а ойегие М. Не
С.	. ... II у а еи сотёНие, сопсеги, зоирег, Ъаи, епйп
гиеп п’у тапсриаии еи НоиЫаии Не ргих раг Иа §гасе еи
1е гёие цие 1е таииге Не Иа таизоп теииаии а и’аиге иез
Ьоппеигз Не сЬег Иии. Оп а]оиё Оерапсе еи Маиисе еи
Ие Нотап &ипе кеиге. Ье сЬоих Не сез Неих риёсез
ргойие Ие Ьоп &бйи Не сеиии дии Га Гаии, саг гиеп п'ези
рийз ^айсЬе цис Не иоиег еп зосиёиё се дие Гоп иоии
гергёзепиё иоиз Иез рйгз' зйг вйз иЬёаигез еи раг Нез
ёепз срии п опи &ии дпе сеиа иоиие Иеиг иие. Верииз
Иоп^-иетрз сез Неих оеиигез Нгатаиидиез опи Низраги
Ни гёрегиоиге рагизиеп, еи пииие сотрагаизоп п’а ри
ёиге ёиаЫие епиге Ие ]еи Нез асиеигз атаиеигз еи сеиии
Нез асиеигз апизиез. Аиззи М.гае Иа НисЬеззе еи
—	Берегись того, кто со всеми приятель
и, так сказать, с целым светом в ку-
мовстве.
—	Мы всегда молоды, коль скоро умеем
нравиться.
—	Влюбленный человек подобен необ-
работанному куску мрамора; искусная деви-
ца может из него сделать Апполона.
—	Любовь столь прекрасное слово, что
всякое прилагательное уменьшает его пре-
лесть.
— Красота без грации (прелести) то же,
что на удочке крючек без приманки.
—	Ссора влюбленных подобна весенней
грозе; и та и другая освежают силы при-
роды.
—	Женские наряды и женския сердца, не-
много помятые, принимают скоро прежний
вид.
—	Люблю я ту девушку - невесту, про
которую спрашивают: «кто она такова?
я до сих пор об ней ничего не слы-
хал!»
—	Принимайте благодеяния от того че-
ловека , которому вы могли бы доверить
священныя права дружества.
—	Я потому только замечаю свою бед-
ность, что не имею тех забот, которые
сопутствуют богатству.
—	Человек без познаний угадывает свое
бессмертное бытие; с малыми познаниями
он склоняется к сомнению о том; с
большими познаниями он уверен в дей-
ствительности этого бессмертия.
—	Леность подобна ржавчине; она более
уничтожает, чем работа.
—	Леность так медленно идет, что
нищета в один миг её настигает.
— Лучше ложиться спать без ужина,
чем вставать с долгами.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
БЕЗ ВИНЫ ВИНОВАТ.
Быть известным, как писатель,
Никогда Флори не желал,
Но от скуки, как приятель,
Для друзей кой-что писал.
А они, сочтя поэтом,
Сунуть вздумали в их штат.. .
Так сознайтеся, что в этом
Без вины он виноват.
*
Все дивятся, как Лилепиа,
Фирса, полюбить могла;
Кроме этого скелета
Будто-б лучше не нашла.
Но открою под секретом,
Что не Фарс Лилепгт клад,
А карман его: так в этом
Без вины он виноват.
*
Клили судья, каких немного.
Он прибрал дела к рукам,
Но боясь, как видно, Бога,
Не берет он взяток сам,
А к жене своей отправит,—
И проситель, говорят,
Если мало ей оставит,
Без вины он виноват.
♦
Раз приятеля приятель
Эпиграммой зацепил,—
И чтоб вывернуться кстати,
На меня вину свалил.
Пищу дал он злым клевретам —
И до сих пор не щадят. ..
Винен много я, но в этом
Без вины был виноват.
*
Был полковником Зазоров,
И притом, мой кирасир —
Полк имея кредиторов:
Был бригадный командир.
Умер за день до расплаты и
Вот ужь умер-то впопад-
Доктора тут виноваты,
Но ужь он не виноват.
♦
Прост до крайности, я слышал,
По деревне мой сосед;
Что же делать? видно вышел
Он таким на белый свет.
И науки головную
Пустоту не заместят. . •
Но за голову такую
Без вины он виноват.
*
Без вины у нас виновных
Можно много нащитать,
Но всех, по - Адаму кровных ,
Грех без нужды задевать.
Не желал моим куплетом
Никому нанесть досад, —
Если-жь думают—так в этом
Без вины я виноват.
Е. Ш— Ий.
ШАРАДА.
Два слога первые — растенье;
Хоть горько мочи нет оно,
Однако-жь Русаки кладут его в вино.
ПослтъЪний слог — местоименье;
А в цтьлоли утонуть зимой немудрено.
В N0 42-м, помещенная шарада значит: Саг-паиаи.
М О О Е 8.
Те сгоиз дне }е рииз иоиз сиоппег ипе ииёе агтёиёе
зиг Иа Еогте сиез сЪареаих. Пз зопи рииз §гап<И5 дие
сеих (1е Гаппёе раззёе ; оп Иез иаии рииз ои тоипз ои-
иегиз (1е Иа разве , зеиоп Иез §ойиз; Иез Еогтез Ьаииез еи
Иез Ьаиоиеиз игёз (Зезсепйапз. Оп шее Ьеаисоир тоипз
<1е Йеигз (иеззоиз дие сеи Ъииег еи зеииетепи зоиз сеих
ИиаЪиИИёз. Ьез сароиез ёсоззаизез опи ип зиссёз ипоии ;
сеииез а саггеаии иегиз еиЫапсз зопи запз сопиге^ии Иез
тиеих рогиёез. Ьез сиети-ииоиез сие Иииие , соизиз аи
Ьогси сие Иа разве, зопи Иощеигз еп ^гапсие ио^ие. Оп
пе иоии (1е иоииез епииегз Не ^ахе дие зиг сиез сЬареаих
сие раииие. А ргороз <1е сез (Иегпиегз, и’еп аи ии бе игёз
раз^заЫез еп раииие скйгёе, а диагап^е зоиз, разза^е сии
Саиге\ и’еп зииз гезиёе ёЬаЬие. Ииз зопЬ рагиаииз роиг
соигиг 1е таиип а Иа сатра^пе, еи ]е пе сиоиие раз ци’ииз
пе игоииепи; ип ^гапси потЬге сГатаиеигз. Рагиз зе сиё-
реирие Иопз Иез ]оигз; Иез гиез зопи гетрииез сие сЬаизез
<1е розиез зигсЬаг&ёез сие таииез еи сие саиззез. Роиг
тои, )е гезиегаи епсоге, сигиеизе сГехатипег Иарииузио-
потие (1е Иа ^гапсие иииие диап^ еиие ези Ииигёе аи героз.
Гу Еегаи (иез соигзез ипзигисиииез дии те (ИёЛотта^е-
гопи бе топ ипиииие еи атизапие асиииииё сие сеи Ьииег,
еи ]е п’у ёргоииегаи дие 1е ге^геи сГёиге Иоип Не та
Ьоппе Капсу.—8ага1.
МОДЫ.
Я думаю, что могу дать тебе остепенившееся
понятие о Форме шляпок. Оне больше прошлогод-
них; поля делают более или менее открыты,
сообразуясь со вкусом; тульи высокия, манжет-
ки длинныя. Под поля шляп подкалывают
цветов меньше, нежели зимою, и то только
под нарядныя. Клепичатые капоты имеют не-
слыханный успех; зелёные с белым самые
употребительные. Тюлевые полу-вуали, приши-
тые к полю, продолжают быть в большем
употреблении. Целые вуали видны только на со-
ломенных шляпках. Кстати, к сим последним,
я видела очень изрядныя шляпки из волнистой
соломки по сороку су, в переходе сии Саиге; я
поражена была удивлением. Оне прелестны для
утренней прогулки в деревне, и я не сомневаюсь,
что на них найдется много охотников. Париж
всякой день более пустеет; улицы наполнены
дорожными каретами, нагруженными ящиками и
чемоданами. Что же касается до меня, то я про-
буду еще несколько времени, любопытствуя
разглядеть физиогномию этого большего города,
когда в нем тишина. Я буду делать поу^и*
тельныя прогулки, которыя меня вознаградят
за мою бесполезную и весёлую деятельность
нынешней зимы, й буду чувствовать только со-
жаление, что я далеко от доброй моей Нанси.-~
Сара.
С- Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных вданий. —
Печатать позволяется: 27 Мая 18 55 года.—Цензор А. Никитвнкь.
ребреную булавку, которая проходя сквозь
узел, поддерживала собою зыбкое здание при-
чески. Булавка эта, длиною в семь или во-
семь дюймов, изображала часто Венеру или
Амура; иногда она заключала в себе пусто-
ту, в которой хранился яд, служивший
последним средством в крайности.
Другая невольница доканчивала труд по-
друг своих. Обязанность ее состояла в
приличном расположении волос, поднятых
на голове в виде высокой пирамиды или
конуса. Искуство это было довольно труд-
но, и как видно из Римских законов, че-
сальщицы должны были учиться несколько
месяцев у лучших мастеров. Овидий, в
Науке любит, преподает некоторыя пра-
вила этого искуства, и нынешние парикма-
херы умели ими воспользоваться.
Окончив прическу госпожи своей, послед-
няя невольница возлагала ей на голову по-
вязку или диадему, состоявшую из золотой
дощечки с цепочкою, которою она привя-
зывалась па затылке. Во все продолжение го-
ловной уборки, невольник или учтивый
кавалер, пользовавшийся правом присут-
ствовать при одеваньи своей дамы, подно-
сил ей то с правой, то с левой сторо-
ны, зеркало, сделанное из серебреной доски,
и снабженное ручкою из слоновой кости,
отделанною с большим искуством. По
сторонам этого зеркала привешивались
губки для вытирания металлической дощеч-
ки. Подобныя зеркала были в то время так
редки и дороги, что говоря об одном из
них, Сенека с досадою восклицает, что
«цена его далеко превышает сумму, кото-
рую назначало правительство в пособие до-
черям полководцев, умерших в бедности,
и что сумма, определенная сенатом дочери
Сципиона, не была бы достаточна для по-
купки зеркала, принадлежащего дочери ка-
кого нибудь Отпущенника.»
Главным знаком траура у древних бы-
ло развязывать волосы и распускать их по
плечам; разрывать тесьмы, которыми они
обыкновенно связывались и класть их на
гробницы людей, пользовавшихся уважением
при жизни; иногда обрезывали даже волосы
и вешали их на урну.
В статье этой мы часто имели случай
говорить о подвязных косах, накладных
волосах и даже париках, которые упо-
треблялись женщинами в древности; мы
возвратимся к ним в другой особой
статье.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧУДАК.
(С Английского
Он в жизнь свою ничем не наслаждался,
Копил все деньги он,
Во всем отказывать себе старался
И нажил милион.
«Теперь пришла пора пожить,» сказал уныло.
Но лучшие года прошли, как сон,
И он стоит одной ногой в могиле.
На что теперь ему и милион ?
М. Демидов.
ЦЕФИЗ.
( Идилил Клейстау.
«Филинт! драгой Филинт! тебя ли обретаю?
Тебя ли ко груди в восторге прижимаю?
О! будь стократ благословен
Сей день щастливый, вожделенной,
Когда ты снова возвращен
Объятиям друзей на родине священной.
Давно покинул ты отечески брега;
Скитался по свету, а дружба сиротела;
С тех пор Сатурнова нещадная рука
На голову твою насыпала снега,
Морщины на челе твоем напечатлела!
Войди-ж ко мне: вот домик мой простой,
Вот садик: отдохни под тенью древ вет-
вистых ,
Вкуси от их плодов: смотри, перед тобой
Й сочный виноград, и горы смокв душистых,
И всё, что осень шлет обильною рукой.»
Так говорил ЦеФиз, узрев случайно друга,
С которым дни младенчества делил.
Один обтек страны земного круга,
Другой домашних ларь хранил.
Какия радости друзей при встрече ждали!
В беседе сладостной, они не примечали,
Как время шло. ЦеФиз смеясь воспоминал
Про игры детских лет, увы! стрелой
мелькнувших^,
Филинт о странствиях своих повествовал,
О дальних чудесах, опасностях минувших.
Но ужь на западе погас палящий день,
По легким облакам лилась с востока тень
И ночь звала друзей к покою.
Прощаясь, на очах с дрожащею слезою,
В избытке чувства слов Филинт не находил
И дерево с плодом благословил,
Под сенью коего, в прохладе благодатной,
На лоне дружества, провел он день отрадной*
«Будь дерево твое, на память дня сего!»
Вещал ЦеФиз, исполнен умиленья;
«Прими сей дружбы дар; отныне для него
Не пощажу трудов, ни попеченья;
От ветров сохраню; от грозных непогод
В солому на зиму укрою:
Пусть осенью оно златою
Подаст тебе румяный плод.»
Но рок судил не то: на следующий год
Не стало старца. Осень снова
Дарами щедрыми украсила сады:
Не для него уже цвела дубрава
И спели сочные плоды.
ЦеФиз, под деревом заветным
Предав земле Филинта прах,
Желал и сам скончаться бедным,
Но память сохранить в сердцах.
Он кипарисом и цветами
Надгробный камень обсадил,
И холм могильный окружил
Соседнего ручья струями.
С тех пор в часы, когда луна
На темных небесах являлась
И вся окрестная страна
В одежду мрака облекалась,
На прах Филинта поспешал
ЦеФиз, с дутой, унынья полной,
Ко другу спящему взывал
И слёзы лил на прах безмолвный.
Когда-ж не веял тихий ветр
И лист в саду не колыхался,
Казалось, из подземных недр
Какой-то голос раздавался:
То был признательности глас
Взятого мирною могилой
Стенящей дружбе, в поздний час,
Среди полуночи унылой.
И небеса плоды Цефизовых садов
Благословеньем осенили,
И дружбы дерево от ветров и громов
Святым покровом охранили.
♦
Всевышний с неба на земле,
Равно добра и зла свидетель,
Казнит порок, погрязший в зле,
И чтит наградой добродетель.
С Н А К А О Е.
Оп иоии $оииепИ топ епииег
Рагиепиг а топ ргетиег
Еп ргосЬ’^иапи топ сиегпиег.
ВъЕИо 4 3-м, помещенная шарада значит: Полъин’Л.
Р1. N0 иб. Мосиез (1е Ьоц^-сииатрз: СЬареаи еп
§Г08 сГПаИие.-4— Иоиие еп сиепиеиие сие §оие.— Еиски а Иа
Скагиоиие бе Иа ЬеИИе Ап§1аизе.— Воппеи еи СоИиегеНе
еп ипоиззеиипе.—Сииареаи еп раииие си’ииаиие.
Карт. Ко 16. Лоншанския моды: Шляпа из
Италианского §то8.—Вуаль из шелкового круже-
ва.—Косыночка а Иа СЬагИоНе.— Чепец и шейная
оборочка кисейныя. — Соломенная Италианская
шляпка.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ТРИ ВОЗРАСТА ЖИЗНИ.
Подражание Арабскому.
Жизнь человеческая подобна лестнице
от самого рождения нашего, начинаем
мы постепенно сходить вниз, и на-
конец—могила полагает предел наше-
му земному странствованию.
Сади Гу листан.
I.
Видали-ль вы, как мотылёк игривый,
В тени садов, средь сладостных отрад,
Порхает по цветам, свободный и ицастливый,
Лобзает их и пьет их аромат?
Младенчество наше
Сходно во всем
С сим мотыльком!
Полною чашей
Радости пьем,
Скачем, резвимся
В воле златой
И веселимся
Чистой душей!...
П.
Видали-ль вы, как водопад нагорный
Катит струи с вершины диких скал
И на пути дробит гранит упорный,
И пенится его гремучий вал?
В буре разгульной
И без забот,
В радости шумной,
Весело, буйно
Юность течет!.....
III.
Слыхали-ль вы, как, скорбью вдохновенный,
Унылый лебедь, средь зыбей,
Предчувствуя конец, поет уединенно
Протекшее блаженство юных дней?
Так, о друзья!
Старость седая
Есть роковая
Лебедя песнь!....
Генварь, 18 35.
Ф. Менцов.
ШАРАДА.
Мой первый слог—вода,
Простой воды теплей и жиже.
Найдете в бане вы его всегда,
Но он задушит вас, садитесь ниже.
Второй мой слог, не слог, а литера одна:
Она
Для изъявленья
Восторга или удивленья
В употребенье введена.
Конечный слог весь век живет в походе,
И без него корабль не поплывёт,
И пешеход
Вперёд
Ни шагу не уйдёт.
Мой целый по воде плывёт,
Без бичевы, без парусов, без весел,
Как лебедь величав, решителен и весел.
С И А В А О Е.
ЬогзсрГоп а ии раззег игоиз иеийиз <3е сагёте,
Оп иоии аиес риаизиг аггииег топ ргетиег.
Ипиииё роиг ип Ьаи, ргёз сие сеиие ди’оп аите ,
Оп иоии аиес Ьопииеиг з’ёсоииег топ Дегпиег.
Маиз сиапз ип ииеих сЪаиеаи, (ие^оикидие зигисииге,
ЬогзсрГоп иа зе соискег, зеии еи Иоип (иирогииег,
(^ии <Гип Гапиоте-Ыапс а сопиё Гаиепииге,
Оп иоии аиес Ггауеиг аггииег топ епииег.
В N0 4 4-м, помещенная шарада значишь : Вииог.
С Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: з Июня 18 55 года.—Цензор А. Никитенко.
нынче невеста его управляет кухнею, и,
как будто по вдохновению, смело отворяет
он дверь, в надежде найти её без роди-
телей и без докучных свидетелей, и сво-
боднее поговорить с нею. Елена испуга-
лась , отпрыгнула от очага, и вспыхнув
в лице, бросилась к нему на встречу. Про-
фессор посмотрел на неё и улыбнулся
очень умильно, потому что она, в про-
стеньком платьице, с передничком, и с
милым, ласковым личиком, показалась ему
самым прелестным существом. «Ведь вы
дочь г. советника?» спросил он с душев-
ным движением, подавая ей руку.—Так
точно!—отвечала Елена, и сделала прият-
ную уклонку. «Так позвольте вам пода-
рить, моя милая, это кольцо, которое дол-
жно навсегда соединить нас.» Еще ответ
не слетел с уст Елены, как она почув-
ствовала кольцо на руке своей. Робкая, она
и слов не находила для ответа; слёзы
ручьем полились из глаз ее; сердце силь-
но забилось; ей должно было опереться на
возлюбленного, чтоб не упасть перед ним
на колена. Склонясь на грудь его, она при-
жала к устам его руку, омоча её горячи-
ми слезами. «Рожемой!» сказал Профессор
в испуге: «не губит ли вас кольцо мое?»
—Ах, нет! я слишком щастлива! — про-
шептала Елена, и снова недостало у неё слов
продолжать. «Так поцелуйте меня в залог
того!» воскликнул Пр ОФессор, и обнял
её, прижал к груди, и от души поцело-
вал. Тут вошли горничныя, кухарка и
слуги, но их присутствие и удивленные
лица не смутили его* Он смело пошел
через сени, не стучась отпер дверь в
комнаты—и с веселым лицем явился в
гостиной.
(Продолжение в слтъд. листка.)
СТИХОТВОРЕНИЯ.
СОЛДАТСКАЯ ПЕСНЯ.
На голос; за горами за долами.
Дружно братцы! в круговую!
Жизнь вспомянем боевую,
Как гуляли мы! 2.
Вспомним, как незваны гости
В знак побед, здесь клали кости
На чужих полях! 2.
Как ни стужа, ни мятели
Зазнобить нас не посмели:
Так кипели мы! 2.
Вспомним мы гульбу-приволье,
Молодецкое раздолье—
Бородинской бой! 2.
И как дедушка Кутузов,
Заманив к Москве Французов,
В путь их снарядил. 2.
Еще слышны, други-хваты!
Соловьиные раскаты
Наших батарей. 2.
Мы по свойски разыгрались,
Нина шаг не поддавались;
Встретил нас Париж! 2.
Видел свет, как мы родную,
Провославную, святую
Отстояли Русь. 2.
И по старому примеру,
За Царя, отчизну, веру —
Кто сильнее нас? 2.
Ах, давно-ль у Арарата
Мы дрались, как брат за брата,
Русской одолел! 2.
Не страшася силы Ханской,
Прямо к Шаху—Эриванской
Нас на пир привёл! 2.
С ним труды—война—веселье
С ним на нате рукоделье
Весь дивится свет. 2.
Иль забыть, через Балканы
Как шагнули великаны —
Дибиъ впереди! 2.
И как буйную Варшаву
За крамольную управу
Разгромили мы! 2.
Смолкли. Все лишь прошептали:
«Русь давно мы испытали—
Страшен с нею спор!» 2.
Ах, не весело ли, хваты
Други, славные солдаты,
Русской штык носить.
Павел Хотяинцов.
19 Марта 1855.
ОМОНИМ.
Росту зелёный, на свободе,
В полях и огороде,
И людям пищею служу.
В руках Башкир я смертию грожу;
Оружие я Купидона.
Служил встарь и питомцам Дона;
Но ужь давно и брошен и забвен
И пистолетом заменен.
В NN0 45 нлб-м, помещенныя шарады значат
Пар о ход, и Ми-ишии.
М О О Е 8.
Ма сЬёге зоеиг.
Зе пе иоп8 аиаиз роипи ёсгии раг Ие йегпиег соиггиег,
рагсе дие ие «аиаиз диие Гаши си’Ейии’агй иоиз соипти-
пидиегаии Иа Иеииге ди’ии гесеиаии бе Иии еи дие иоиз
}и^егиег раг Иа дие ]е те рогиаиз Ыеп ; й’аиПеигз иоиз
заиег Ие ргоиегЬе: роипи (ие поииеииез, Ъоппез пОи-
иеииез. Еп Гаии (ие поииеииез, еииез зопи иоииез а Иа ро-
Иииидие, а Рагиз, роиг Ие тотепи, еи тёте Иез Геттез
аЬапйоппепи Иеигз сЬиЙопз роиг з’оссирег йи гёзиииаи
йез зёапсез йи ЬихетЬоиг^. Сотте ёигап^ёге, ]е те
Игоиие, аззег ер йеЬогз йе иоии сеиа. Еи роиг ииег Ие
иетрз, ]е рае зииз Иаиззё сопйииге й ип соигз §гаиииисИе
зсиепсез паиигеииез ехсийзииетепи (Иезиипё аих ЛатезЛ
/аии раг М. НоЪип-Маззё, ’|еипе еи заиапи йосиепг йопи
оп т’аиаии Ьеаисоир рагиё, Тоиз Иез ёиётепз игаииёз
Йапз сез зёаисез, дии зе раззепи йапз ип Гоги ]ОИи заиоп,
аи тиииеи й’ипе сотра^пие потЬгеизе еи сЬоизие, зопи
йёиеиоррёз аиес ёиё^апсе еи ёгийиииоп. И’аи ии аиес
риаизиг раг Ие потЬге йез аийииеигз дие Иа Иё^ёгеиё ге-
ргосииёе аих Егапсаизез п’етрёсииаии раз ди’еииез пе
ргиззепи йи риаизиг а з’ипзигииге; ии ези игаи йе йиге дие
М. Маззё заии зе теииге а Иа рогиёе (Иез ипие11и§епсез
етипипез, еи соиогег Гагийииё йе зоп зщеи аиес ип гаге
иаИепЦ ]е пе йоиие раз дие зоп соигз п’аии ип §гапй
зиссёз еи ди’И пе гесоиие йе потЬгеих гетегситепз
йе иоииез сеииез дии у аигопи ёиё айтизез.
РИ.ЭТо 17. Реи^поиг еп Яапеиие ап^иаизе йоиЫё йе
тоиззеиипе Ьгойёе.—Виоизе йе тёгипоз. — СЬареаи
йе раииие.— Рапиаиоп еи гоЬе Ьгойёе еп иасопаз.
МОДЫ.
Любезная сестра!
Я не писала к тебе с прошедшей почтой,
в уверенности, что друг Эдуардов сообщит
тебе его письмо, из которого ты можешь уви-
деть, что я здорова; впрочем ты знаешь посло-
вицу: роипи (ие поииеииез Л Ъоппез поииеииез. Новости
теперь в Париже только в политике; даже
женщины оставляют свои лоскутья, чтоб за-
няться результатом заседаний в Люксембурге.
Как иностранка, я далека от всего этого. И
чтоб убить время, я решилась слушать курс
естественных наук, единственно посвященных
дамам , преподаваемый г-м КоЪип-Маззё, моло-
дым и ученым доктором, о котором мне
много говорили. Все начальныя правила^ проходи-
мыя в сих заседаниях в красивой зале, в
присутствии многочисленного и отборного об-
щества, излагаются щеголевато и с глубоким
познанием. Я видела с удовольствием, по числу
присутствующих, чт<х ветреность , приписы-
ваемая Француженкам, не препятствует им
находить удовольствие в ученье; правду сказать,
что г-н Маззё с редким искуством умеет
присцособиться к женским понятиям, и укра-
сить сухость своего предмета; я не сомневаюсь,
чтоб курс его не имел большего успеха и
чтоб он не получил большей благодарности
от всех туда допускаемых.
(Продолжение сего писълиа в слпд. листпп )
Карт. N0 17. Пеиьуар из Англинской Флане-
ли, подбитой шитою кисеёю. — Мериносовый
блуз.—Соломеннаяшляпка.—Панталоны и платье
с шитьём, из жакона.
роше, так свободно дышал я; верно, по-
думал я, таково было на душе у Марафон-
ских героев, когда они уверились в одер-
жании победы. Тут очутился я вдруг
между гор и лесов; сверху нависли скалы
и ветер сладкогласно шумел в верши-
нах дубов и яворов; внизу все цвело и
пестрело: цветки, благоухая, приклонялись
головками на дорогу. Это Аркадия! шепнул
мне невидимый гений. Все меня радовало и
упояло; лесной воздух расширял мне грудь;
ум мой прояснился. Под говор журчаща-
го ручейка пели соловьи, и я, как бы в
первый раз в жизни, внимал их восхи-
тительным напевам. Потоки игриво мча-
лись с гор, как резвыя дети; белоснеж-
ное облачко проглянуло над вершиной ска-
лы, и так горделиво смотрело на меня и
на всю долину, как будто бы там у него
вверху ни чуть не меньше наслаждений.
«Я не понимал, куда девалась вся прежняя
тоска, которую наводило на меня созерца-
ние природы. И вот, из-за-нависшей гра-
нитной скалы явилась передо мною дева в
Дорическом одеянии. Мы приветствовали
друг Друга. Я долго любовался ее одеждою,
и тут понял, от чего рисунки произ-
водили на меня совсем противное действие.
Мы пошли вместе, ознакомясь очень скоро.
От чего это, спросил я, как ни много я
учился, как ни мучил себя, никогда не
чувствовал в себе такой светлости мы-
слей, какая теперь служит для меня ис-
точником всех наслаждений? Я знал так
много, вмещал в себе бесчисленное мно-
жество понятий, но все книга оставалась
книгою и ничего оживленного не выливалось
на бумагу.—То-то и есть, отвечала преле-
стная дева, что ты был слишком приле-
жен: ты умствовал и мудрил, насиль-
ственно ^вытесняя из души своей все, даже
прелести природы, и тем лишая себя са-
мых сладостных, самых живых насла-
ждений. Разумение приближается, приходит,
разливает свет и проникает душу, по-
добно Апрельскому солнцу, которое исче-
зает и вновь проглядывает, проникая да-
же в чащу дремучих лесов, и действуя
независимо. Когда будешь покойнее: тогда
съумеешь уделять время для трудов и для
наслаждений, тогда и давноминувшие веки
явятся тебе в настоящем их свете. Ум
не дитя, но много имеет детского, а вы
загромождаете его, выкапывая из земли и
выкликая из моря чудовищ. Не одна лю-
безность, даже и строгая рассудительность
любит шутки. Чем хочешь восхищаться
и что может надолго способствовать к
прочному твоему блаженству: то должно
быть совершенно тебе известным, зна-
комым , родным, как отец и мать;
как подруга твоей жизни и дитя твое;
пусть откинет оно прочь и посох и сан-
далии странствующего чужеземца. Так и
природа 7 она делается домом твоим,, ком-
натою, книгою, и во всем будет близка и
понятна тебе. В ком есть сила любишь,
здоровье наслаждаться жизнию, дружеством
и умом, тот обладает волшебством,
всепревозмогающим. Брюзгливость, сомне-
ние , тоска и боязливость — чада смерти,
спутники слабости.—Между тем, как го-
ворила прелестная, мой дух возрастал и
мужался; она подала мне прекрасную руку,
умильно устремила на меня взор свой,
и что же ? Внезапная мысль проникла мою
душу, что это ты, моя Елена, ты, моя не-
веста, моя будущая супруга! Я обомлел
от восхищения и, пробудясь, в радости
воскликнул: и я был в Аркадии!»
СОкончание в след. листке.)
СТИХОТВОРЕНИЯ.
Отрывок из Шиллеровой птъсни
О колоколзв (*).
Веселый колокола звон
Младенца милого встречает,
Когда впервые жизни сон
Его крылами осеняет.
Еице из урны роковой
(*) Не нужно напоминать .читателям о превосходном
переводе целой сей песни дамою—А. И. Глинкиною,
супругою знаменитого нашего писателя Ф. Н. Глин,
ки.— В.
Не вылетал удел его земной;
И матерь в сладостном покое
Хранит младенца в утро золотое;
Лета уносятся стрелой —
И отрок с пылкою душей
Соскучась, рвётся от подруги,
Делившей с ним младенчества досуги,
И с лёгким посохом в руке
Он странствует от милых вдалеке.
И вот, в пути неутомимый,
Неузнанный, приходит в дом родимый,
И в полном блеске красоты,
Румянцем девственным пылая,
Пред ним стоит подруга молодая,
Как Ангел с горней высоты.
Вот, безымянныя желанья
Волнуют юношу: один блуждает он,
И слёзы льёт, и в думу погружён,
Бежит из шумного товарищей собранья.
Он за возлюбленной идёт, краснея, в след.
Блаженство для него один ее привет!
И лучшие цветы с лугов он собирает,
И трепетной рукой
Он розы алыя вплетает
В густые локоны подруги молодой.
О страсти пыл! Надежды сладость!
Златое время первыя любви!
Эдем отверзть очам, в душе и грусть и
радость ,
И пламень сладостный в крови !
Когда-б для нас сияли вечно
Златые дни любви сердечной!
Платон Оббдовский.
С Н А К А О Е.
Неигепк ции Дёиготрё Дез Дёиойтепз тепиеигз,
Ьоип Д’ип топДе, ёиоигДи Де зегтепз итрозиеигз,
Сотте шеи, гепсопигапи ипе ате роиг зоп ате,
А игоииё раг ЬоиЬеиг топ ргетиег Дапз за Гетте!
Реипе, §1оиге, риаизигз, аиогз Иоии ези ^оттип :
Оп ези Деих роиг ]’оииг, ои рииибь оп п’ези ци’ип.
Моп зесопД, дие ГЬоппеиг ои 1е гиге ассотра§пе
Еп еоиз иетрз, еп иоии Ииеи, ргёсёДе ип §гапД Д’Ез-
ра^пе.
Оез Созациез зоииепи зиг зез ЬогДз ё^агёз,
СЬаззепе Иез гепагДз &гиз раг зоп опДе аНигёз :
()иапи а топ иоии, раг Гоиз 1е Деззегиапи Дез тоДезл
8’еп зеги роиг епДигсиг Дез ииззиз инсоттоДез;
Раг Иии Де МёДисиз 1е сои Ыапс еи социеи,
8’ёиапсаии сотте ип Иуз аи тиииеи Дип Ьоисриее:
Раг Иии рииз Д’ип ]еипё Ииотте, а Иа гаиДеиг НДёИе,
АрргепД а еепиг капе за еёее запз сегиеиие.
В N0 47-м, помещенный омоним значит: Лук»
КРИТИКА.
ПИСЬМО К ИЗДАТЕЛЮ.
Возвращая при сем с благодарностью
N0 5 и Дерптских летописей, доношу вам,
почтеннейший А. Ф., что к числу любо-
пытных вещей, встречающихся в этой
книжке, принадлежат три коротенькия за-
мечания на статьи, помещенныя в Апрель-
ской книжке Библиотеки для чтения?
Стр. 461, пункт 3. Философия Немецкая-.
Замечание-. «ИИпиегаИИег Кгииик.» Ниже всякой кри-
тики!! Параграф 6. Литературнаялетопись.
Новыя книги. Замечание: «В Москве издан
I «перевод сочинения Е. Гувальда, под загла-
вием Наяк. ЬеисЬпЬигт. Сочинитель Ли-
«тературной летописи говорит, что пе-
« ревод очень дурен и находит, что эта
«драма не стоит лучшего перевода!!!»
Стр. 462, параграф 1. Смесь. Замечание?
«Редакция Библиотеки для чтения, по пригла-
«шению многих читателей, решилась, на-
конец, обращать свое внимание и на но-
вейшия произведения Немецкой словесности.
«По ее мнению, Немецкая литература сто-
«ит теперь на той точке, на которой Рус-
ская литература находилась 10 лет тому
^назад !!!
В этих трех хладнокровно-Немецкйх
замечаниях—бездна насмешки. Не знак^ как
от неё отделаются господа редакторы
Библиотеки для чтения. Имею честь быть, и
проч.
25-е Мая.
черныя тела, покрытыя блестящими ме-
таллическими украшениями; тела, кружив-
шияся, прыгавшия, изгибавшияся при бледном
сиянии полной луны. Все эти женщины не-
притворно веселились; оне уже забывали свой
страх и беспокойство и вполне наслажда-
лись последними минутами сомнения, кото-
рыя им оставались. Наступала минута,
когда виновная должна была открыться. —
Голос ДИумбо-Джум6о становился слышнее.
Представьте себе действие, какое произ-
вело бы на одном из наших балов, среди
вальса или галопады, когда все женщины
увлечены веселостию,—воззвание к их сове-
сти, подобное воззванию Мумбо - Джумбо;
воззвание неясное, обвинение, никого не назы-
вающее! Стали-ли бы оне тогда продолжать
танцы?
Африканки продолжали танцовать с боль-
шим усердием. Сама Неали, успокоенная
отсутствием мужа, также как и другия,
вполне предалась удовольствию.
Наконец Мумбо-Джумбо показался!
Пляски прекратились вдруг, как будто
бы их вовсе не бывало. К толпе прибли-
жался не человек, но какая-то чудная и
безобразная громада, походившая на древес-
ный пень, покрытый мохом и корою, и ко-
торого все сходство с человеческим те-
лом состояло в том, что к низу он
разделялся на две отрасли, ветви или ноги,
также обернутыя корою. К верху эта
громада оканчивалась огромным шаром, по-
ходившим на голову только потому, что
две дыры служили в нем вместо глаз, а
под ними был нос, плоский как у сыча.
Над этим подобием головы развевалось
длинное перо: таков был Мулббо-Джумбо.
В это время можно было слышать, как
у всех стучали зубы и бились сердца; одна
только женщина казалась спокойною: она
явилась незаметно уже после прихода Мум-
бо-Джумбо.
«Не я—не я—и не я!» Эти слова разда-
вались в кругу женщин, успокоенных
появлением их молодой подруги. «Она, она!
в этом нет сомнения.»
Мумбо-Джумбо подал знак, и раздались
жалобные звуки нестройных инструмен-
тов. По другому знаку загремел барабан.
Еще одно движение и он произнес: «Жены
и девы, я пришел из глубины лесов, что-
бы предать заслуженному наказанию пре-
ступницу; Неали виновна между вами!» —
Сказав это, он подал палачу розги, и
тот хотел уже приступить к наказа-
нию, а прочия женщины в радости собира-
лись продолжать пляску, как вдруг кра-
сивый Людамарский Мавр бросился на пала-
ча, выхватил у него позорныя орудия, и по-
том кинувшись к Мумбо-Джумбо, сорвал
с него маску: Мумбо-Джумбо был муж
Неали, это был УонЭа. Молодая женщина,
которая пришла вслед за ним, всех ме-
нее могла опасаться Мумбо-Джумбо.
СОЛДАТСКОЕ КРАСНОРЕЧИЕ.
Один молодой Француз потерял ногу
в битве при Абукире. Лежа в госпитале,
он получил от дяди-опекуна известие о
кончине отца его, и тотчас же написал
в ответ:
«Дорогой мой опекун и дядя!
Благодарю вас за смерть отца моего.
Как быть! Такия небольшия семейныя не-
приятности со всеми случаются. Что же ка-
сается до меня: то я, слава Богу, здоров и
лежу в лазарете. У меня оторвали ногу
в сражении при Абукире; однако осталась еще
одна, с которою имею честь быть вашим
покорнейшим слугою
.............................»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
НА СМЕРТЬ ПРЕКРАСНОЙ МАЛЮТКИ.
Как радость щастливой ошибкой
В жилище скорби залетя,
Ты воскресила мир улыбкой,
Небес любимое дитя!
Но здесь недолго ного стила:
Судьба державною рукой
Тебя, цветок страны другой,
В небесный сад пересадила 5—
И ты с прощальною слезой
От нас туда, на новоселье,
Умчала быстро за собой
И радость нашу и веселье.
Гавр. фон-Бейер.
ШАРАДА.
Слог первый в музыке четвёртым называем;
Второй—мы говорим, когда что уделяем;
А целое вещам достоинство даёт,
Или, на оборот :
Зависит иногда от прихотей и мод.
В N0 48-м, помещенная шарада значит: Ати-сиоп.
КРИТИКА.
Поправка одного ошибоъного мнения г. III е-
вырёва.
В N03 Иоск. Наблюдателя, в превосход-
ной своей статье о критике , г. Шевырёв
думает, "что книжные разборы, печатае-
мые в Библиотеке для ътенил, сочиняет
Азиатец Тютюнджи-Оглу.
Ото не совсем так! Что вышепоимено-
ванный Тютюнджи - Оглу принимает дея-
тельное участие в Российской литера-
туре : это бесспорно. Но ему помогают
знаменитый В. В. 2?., славный Порозов, бли-
стательный барон Брамбеус и учёный
профессор О. И. Сенъковский. Например:
разборы трагедий: Торквато Тассо и Роксола-
ны , сочиненных г. Кукольником, написаны
сим последним, хотя имя его под оными
и не выставлено. «Слог есть человек!)) ска-
зал Бюффон. Русский слог достопочтен-
ного автора, еще шаткий, еще немножко
отзывающийся иностранным, легко распо-
знать можно. Я выберу его сочинение на
Российском языке—из тысячи.
Воейков.
М О О Е 8.
Оп ЬаЫПе Иез реиииез бииез тоипз соиги дие Гаппёе
(иеггииёге; аи Ьогси <1е Иеигз гоЬез ЫапсЬез, оп теи бе
реиииез (ИепиеИИез а сиепиз, аипзи ди’аих рапиаиопз. Оп
Ьгосие зоииепи ипе ^иигиапсие ои сиез Ьоидиеиз сиёиа-
сЬёз аи беззиз сие Гоитиеи. И’аи ии аи Ьаз сие риизиеигз
гоЬез (1е ^иип^ашр ои Не ]асопаз, зери а Ьиии реиииз
рииз. Ьез сЬареаих Не раииие Иоттаипз зопи Иез зеииз
сиизиип^иёз роиг Иез епГапз. Ьез рииз ёиё^апз зе ^агпиз-
зепе, аи ЬогН еи аииоиг'сие Иа Гогше, Н’ипе гисЬе, Не
гиЬапз Не иаНеиаз Ыеи, иеги ои гозе. Ьез сЬареаих
зопи сиепиеиёз Не тёте. Ьез Ыоизез еи Иез иезиез соиг-
иез, роиг Иез реиииз ^агсопз, зопи 1е зеии созиите аН-
тиззиЫе. Оп Гаии сеиие аппёе роиг еих Не реиииз сЬа-
реаих Не раииие Гогте шаиеиои, гаииззапз Не Гогте еи
Не Иё^ёгеиё.
Иоииа, сЬёге зсеиг, та реииие сиггопидие/азИииопаЫе
Не Иа зетаипе. Ь’ёти^гаииоп Не Рагиз раг Гёиё&апие
зосиёиё Иа гепН рииз Иасопидие дие Не соииите; се-
■'репНапи оп у реии епсоге Игоииег таииёге а гёйехиопз;
Иез тиеппез, Ьоппе Напсу, зопи иоииез Не иепНгеззе
еи сГайесииоп роиг иоиз.—8ага!г.
МОДЫ.
Маленьких девочек одевают не так ко-
ротко, как в прошлом годе. Край их белых
платьев обшивают узким кружевом, также и
панталоны. Часто вышивают гирланду или от-
дельные букеты сверх рубца. Я видела у мно-
гих тигамовых или жаконетовых платьев
внизу по семи или восьми складочек. Соломен-
ныя шляпы Иоггаипз одне отличны для детей.
Самыя щеголеватыя обшиваются, по краю и
около тульи, рюшем из гроденаплевых голу-
бых, зелёных или розовых лент. Шляпки
также зубчатыя. Блузы -и короткия курточки
один приличный костюм для маленьких маль-
чиков. Нынешний год для них делают малень-
кия соломенныя шляпы, Формы таиеиои, прелест-
ныя Фасоном и легкостью.
Вот тебе, любезная сестра, моя недельная
людная летопись. Элииерация из Парижа щеголе-
ватого общества, делает её короче обыкновен-
ного; но все еще можно тут найти предмет
к размышлениям. Мои, добрая Нанси, состоят
все в нежности и привязанности к тебе.—Сара*
С. Петербург. — В Типографии. Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 14 Июня 1835 года. -*■ Цензор А. Никитенко.
188.
Ед сердце трескается от боли.
189.
С злобным восторгом предается она вле-
чению небесного , обворожительного чувства,
которое в червый раз посетило ее серд-
це. Она отмстит тебе жестоко, немило-
сердо, ужасно: сна будет кокеткою.
190.
Она издышала всю надежду, и уже дышит
душею.
191.
Олинька мчалась через столовую, пыша.
192.
Она увидела мороженое и стала хватит
его руками, набивать им ротик (21).
193.
Две крупныя слезы покатились по ее ще-
кам, сбежали со щек, и иссякли в подушке.
194.
Олинъка уже была в скоротечной чахотке.
195.
В ее груди смерть хрипит страшным
голосом (22).
195.
Протягивая к ней бледный взор из пога-
сающих глаз (23).
196, 197, 198, 199.
Вы ввергли её из потпхи в бурную и пыль-
ную мпльницу вашего септа, изломали, смололи
её зубчатыми колесами вашего тщеславия (24),
корыстолюбия, вашей гордости, разврата и
жестокости, испилили пилами ваших ращё-
шев, растерзали своими страстями, оскверни-
сцене Русской словесности составит новую эпоху!
Никто до него не писал по Русски таких (любезное
бароново словечко), угреватых, прьпцатых (эпите-
ты, введенныя г. бароном в употребление), пот-
ных, вонючих картин, как он.
(21)	Это по Эскимосски, или по Готтентотски, а не по
Русски.
(22)	Явное подражание Балъзаку.
(25) Да это чистый Виктор Гюго, еже ей- ей!
(24) Вот так и кажется, будто читаешь Библиофила
Жакоба, госпожу Занят, или Александра Дюжа»
ли грязным, язвительным своим дыханием,
смяли ее, как лоскуток бумаги, на котором
написана горькая укоризна, смяли, и — бросили
в яму.
200.
Я люблю кладбище, и нахожу особенное
удовольствие путешествовать в галошах и с
зонтиком по безмятежному царству погре-
бенных страстей, по рыхлому и пыльному
слою истлпвших надежд и ращётов.
А. Кораблинский.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕСНЯ.
Не кукуй часто, ты кукушечка,
Скучно, жалобно во сыром бору!
Грустной песенкой—ты залётная,
Не тревожь сердце одинокое!
Не тоскуй моя свет—подруженька
В светлой горенке под окошечком,
Не суши ты грудь белоснежную—
Злой кручиною по милом дружке,
Ведь не на век ты с ним расстал'ася,
До коротких дней темной осени!
Молодой снежек порошить начнет,
Твой сердечный друг прилетит к тебе.
Ф. Слипу шкин ъ.
ЬОСОСКИРНЕ.
Аиес топ соеиг, ]е ииепз Ни гё^пе типёгаи;
№еп сиоииег раз, Иесиеиг, саг )е зииз ип тёиаи;
8апз топ соеиг, ип соигзиег, те Ггаррапи еп сасиепсе,
Рагсоиги <Гип раз ргеззё, топ ёиепсиие иттепзе.
В N0 4 9-м, помеченная шарада значит: Цг-на..
■М О I) Е 8 .
Ма сЪёге зоеиг.
Ьа роиииисрие оссире Иоииоигз Иез заиопз, та сЬёге
зоеиг, еи Иаиззе реи сие Иоизигз аих сопиегзаииопз тоипз
я усталый, после самого утомительного
дня, и видя, что Каролина готовится ехать
в гости, очень огорчился, и признаться,
показал это ей; но уверяю вас, что не
просил её оставаться; я не мог даже вооб-
разить, что она мне принесет эту жертву.))
—Ах! остановись,—сказала Каролина: те-
перь выслушайте меня, леди Анна; я вам раз-
скажу, как это действительно произошло.
Сеймура я не видала целый день от сама-
го завтрака; когда же он возвратился, я
увидела его утомленного и страждущего
от того, что не мог выпросить проще-
ния двум невинно-осужденным на смерть.
Могла ли я его оставить? Я уверена, что
не могла бы веселишься у г-жи Ормантон«,
и все думала бы о удовольствиях, которыми
он для меня пожертвовал прошлого года
во время моей болезни. Скажите же г-же
Ормантон все, что угодно; я уверена, что
мне будет весело здесь.—Она с нежностию
пожала руку мужа.
— Вы достойны своего щастия, любезные
друзья,—сказаьа леди Анна. Глаза ее были на-
полнены слезами неподдельного чувства, ко-
гда она встала, чтобы с ними проститься.
—Я знаю, что г-жа Ормантон будет иметь
высокое мнение о юной супруге, отказав-
шейся от удовольствий большего света,
чтобы ощасшливить благородного, прекра-
сного супруга. Прощайте.—
Каролина проводила её до лестницы. Леди
Анна обратилась к ней : Вы прекрасно по-
ступили, милый друг; спокойствие совести
и любовь мужа - довольно наградят вас.
Но я должна дать вам совет: будьте до-
вольно великодушны, и скройте от него,
что вы сделали пожертвование.—Каролина
поблагодарила её; но совет был бесполе-
зен; она чувствовала, что только променя-
ла меньшее удовольствие на большее, и в
простоте сердца/ Не требовала за это уди-
вления. Когда она возвратилась в гостиную
и была встречена сердечной лаской и у.лыб-
кок>: то невольно вспомнила выражение ее
любимого поэта:
Что им было до света? Удовольствия,
роскошь его—ничтожны перед их сердцем.
С Англ. Аркадий Милославский.
УЛУЧШЕННОЕ СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО.
Один молодчик, родившийся й вырос-
ший в городе, посетил своего дядю, жив-
шего в деревне. Хозяин повел его по сво-
им дачам и полям, и во всю дорогу раз-
сказывал ему о таких вещах, о которых
гость не имел ни малейшего понятия. На-
конец они вышли на прекрасный луг.—
«Этот луг приносил бы мне большей
доход;» заметил дядя: «да проклятые кро-
ты его портят ))—О, против этого есть
верное средство; — подхватил горожа-
нин.—«Пожалуй открой мне, какое?))—На-
добно только вымостит его камнем^—отве-
чал гость не в шутку.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
КУБОК.
Кубок златой,
Кубок драгой!
Ах, ужь давно
Родное вино
Не шумело в тебе,
Не играло в тебе
Серебристой иглой,
И жемчужной росой
Не блестело давно
Твое чистое дно.
Застоялся же ты,
Запылился же ты
И чудесной ужь той
Красоты дорогой
В злате, в высечке нет,
Как за несколько лет
Деды—предки мои
В драгоценные дни
После стычки с врагом
За шумящим столом,
Выпивая вино,
Осушали всё дно;
Как в кровавых боях,
В шлемах светлых, в бронях
Собирались под кров
Разноцветных шатров,
И сребристым вином
Под воинственный гррм,
Веселясь меж собой,
В песнях славили бой.
Ах! как славно тогда
Протекали года!
Самый образ тех дней
Был гораздо милей!
Кубок славной, драгой,
Кубок дивный, златой,
Ах, в тебе ужь давно
Не шумело вино!
Не. Галанин.
ОМОНИМ.
Губернии я Тульской город,
Не знаю, что могло подать бы повод
Название мое тому искуству дать,
Которым на сребре умеют начертать ,
Иль вычеканивать картины и узоры:
Овечек с$ пастушком,
Пастушек с посошком,
Ручьи, леса, луга, сады, долины, горы.
В N0 -0-м, помещенный логогриф значишь: Риаиипе,
риаипе.
МОСЕ 8.
Оп рогие Ъеаисоир сие сииареаих бе раииие соизие;
ии у еп а бопи 1е ргих з’ёиёие игёз Ииаии раг Иа регГесИиоп
сии игаиаии. Оп пе Иез огпе иатаиз цие си’ип гиЬап; Иа
зеиие иппоиаииоп регпиизе зегаии ип Ьоисриеи бе Яеигз
без сЪатрз. Оп гергепб 1е сииетип без СИиатрз-ЕИу-
зёез., роиг аииег аи сопсеги б’ёиё ции з’у ииепи. Оп з’у
раге аззех. Ое Иа оп иа ри
еп ]еиапи ип ге&агб бе г
аЬапбоппё роиг зих шеиз
’епаге без §1асез а Иогиот,
е^геи зиг 1е иЬёаиге Ииаииеп,
. Ье иетрз, ции п’ези роипи
игор сЬаибл регтеи епсоге б’аииег аи зресиасие. Ие тс
зииз Иаиззё епигаипег Гаииге ]оиг аи иЪёаиге бе Ргапсопи
роиг иоиг Иа Тгаиие сивз Иоигз, бфпи Иез иоигпаих Гаи-
заиепи ^гапб Ггасаз. Гаи игоииё цие Иез поигз ёеаиепе
без ^епз Ьиеп 'иегииеих еи Ьиеп еппиуеих. Ьез бёсо-
гаииопз еи 1е ЬаПеи иаиепи Иа реипе б'ёиге ииз. Ьа заиие,
поииеииетепи бёсогёе, ези Гоги Ьеиие еи Ыеп ёсиаигёе,
ЕЦе ези еп иоии зетЫаЫе а сеиие Т ЛзЫеу а Ьопбгез.
Ьез сииеиаих опи еи ип тбие/оги соигиа арргепсиге бапз
Иа Тгаиие ИИоигз, ииз пе Еопи дие бессеибге еи топиег ип
езраКег ипе зеиие Гоиз репбапи иоиие Иа риёсе, аи тр-
тепи ой иоиз Иез пё§гез а^епоиШёз абогепи 1е сииеи
Тапка, ции а ип сЬареаи а игоиз согпез, репсииё 1ё§ё-
гетепи зиг Гогеииие. СИёге еи Ьоппе ИУапсу, ]е иои-
бгаиз ёиге аззег ргёз бе Иа ибиге роиг цие иоиз т’еп-
иепбиех иоиз биге дие )е иоиз аите. Еп аииепбапи сеи
Ьеигеих ]оиг, дбиеи, аи геиоиг.—8агаН.
МОДЫ.
Вшивныя соломенныя шляпки в большем упо-
треблении; есть весьма дорогия, отличной рабо-
ты. Их отделывают только лентами; одно
позволенное отступление букет полевых цве-
тов. Начинают опять ездить в Елисей-
ския поля для летних концертов. Туда до-
вольно наряжаются. Оттуда едут есть мо-
роженое к Тортони, бросив взгляд сожаления *
на Италианской театр, оставленный на тесть
месяцов. Время нр слишком жаркое, позволяет
еще ездить в спектакли. Меня увлекли на днях
в театр Ргапсопи, смотреть торг Неграми,
который журналы весьма выхваляли. Я нашла,
что черные были весьма добродетельные и скуч-
ные люди. Декорации и балет заслуживали вни-
мание. Зала, вновь убранная, весьма красива и хо-
роше освещена. Она во всем походит на залу
АИАзЫеу в Лопдопе. Лошадей надо было учишь
весьма короткия роли: оне только взойдут на
лестницу и сойдут с неё один раз в про-
должение всей пьесы, в то время, когда все Не-
гры на коленах поклоняются богу Нике, на ко-
тором треугольная шляпа, наклоненная немно-
го на ухо. Милая и добрая Наисл, я бы хотела
быть близко к тебе, чтоб ты услышала
меня говорящую тебе люблю. В ожидании этого
щастливого дня, прощай, до свидания. — Сара.
6» Петербург.В Типографии Главного "Управления путей сообщения и публичных зданий.—
Печатать позволяется; з 1 Июня 13 35 года. — Цензор А. Никитенко,
скромности г-жи Валъвил, заставила её ре-
шишься. Не встретив своей приятельницы
в гостиной,. она с трепетом прошла в
комнату больного, полагая, что г-жа Вал-
вил сидит у постели Нервалл. Зная, что
приход ее навсегда привлечет к ней
Генриха, если он избегнет смерти, она
хотела только напечатлеть поцелуй на
лбу его и тотчас потом уйти; но Нер-
вал узнал её, и не смотря на свое изнемо-
жение, собрал еще довольно сил, чтобы
сжать её в своих объятиях. Уста их
слились в пламенном, продолжительном
поцелуе....
Когда же г-жа Дервилъи приподняла голо-
ву и устремила взоры на своего любовника,
его уже не было на свете! — Жизнь его
улетела в этом первом и единственном
лобзании.
— Он умер! — с ужасом прошептала
г-жа Дервилъи.
((Умер!)) повторил чей-то отчаянный
голос. Г-жа Дервилъи вздрогнула, узнав г-жу
Делъмар, и обе оне одним взором выра-
зили всю силу и упорство взаимной нена-
висти.
В последствии оне снова свиделись в
свете, и были по прежнему внимательны и
приветливы одна к другой. Им известно,
что мщение женщины совершается не ско-
ро и не явно, но что оно приходит и об-
наруживается со временем. Обе с терпе-
нием ждут случая.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МНИМОЕ НЕПОСТОЯНСТВО.
Меня кой-кто непостоянством
Несправедливо обвинил.
В делах дути не знаю чванства:
Я право искренно любил.
В любви мне чужды все ращёты:
Чего же от меня хотят?
Чтоб был я Вертер без ИНарлоты,
Без Элоизы—~ АбеларЪ ?
Во всем притворство ненавижу;
Во мне течёт не рыбья кровь:
Я чувство весь, где чувство вижу;
Когда любим — был весь любовь;
Когда-жь в любви начнут счисленья,
Я сам ращитывать хочу,
В наш век взаимного учен#.
За шутки шутками плачу,
Нарва.
1834 года.
N. N.
Е N I О М Е.
Ргёзепи сииег а Иоп соеиг, ]е сЬагте Иез Иоизииз;
Еииз сие Гиииизиоп, )е поиггиз иез сиёзигз;
1е ие Еаиз тёргизег 1е рёгии еи Гепиие :
8оииепИ еп те регйапи, Ии регДз аиззи Иа иие.
ТОСТ ЧЕСТНОГО ЧЕЛОВЕКА.
На пиру, который славный Блюхер дал
знаменитому Веллингтону, благородный Пру-
сак предложил следующий тост: да не
лишат нас перъя дипломатов выгод,
приобретенных оружием воинов.-—
В N0 51-м, помещенный омоним значит: Черн.
При сем нумере прилагаются: Оглавление осльнадиатой
части, или второй 1835 года, и Заглавный лист к тре-
тей части сего ясе года Литературных Прибавлений к
Русскому Инвалиду.
КОНЕЦ ОСМНАДЦАТОЙ ЧАСТИ или ВТОРОЙ 1835 ГОДА.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 25 Июня 18 35 года.—Цензор Л. Никитенко.
чаю, а тот отговаривался. Вельможа по
случаю проходил в это время мимо кухни
и слышал весь спор. Возвратясь в свои
комнаты, он позвал кучера и спросил у
него: ссты говоришь, что не твое дело по-
купать сливки; что же ты почитаешь сво-
им дтълолс?» — Чистить и кормить лоша-
дей и ездить на козлах;—отвечал кучер.
«Ты прав;» сказал вельможа: «я за тем
держу тебя; и так, с нынешнего числа
ты должен каждый день перед чаем за*
прягать карету и возить кухарку на рынок
покупать сливки.^:—Кучер, почесав заты-
лок, согласился лучше сам ходить за слив-
ками.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ИсПОДТИШКА.
Люблю с иных личину скинуть;
Люблю иных задеть слегка;
Но эпиграмм своих подкинуть
Я не решусь исподтишка.
*
Люблю, окончивши раздоры,
На мировой хлебнуть слегка;
Но заводить переговоры
Я не люблю исподтишка.
*
Люблю людей без этикета,
Люблю я дружбу не слегка;
Однако добывать всё это
Я не люблю исподтишка.
*
Но поцелуй сорвать украдкой
И с милой пошалить слегка....
Вот всё, что только сердцу сладко,
Что я, люблю из подтишка.
К ИП—ий.
К Е С К Е Т 8.
К’аитаиз-де бопс дие иои, сйег епГапи дии п’ез рииз?
Аигаиз-]е, еп и’абогапи, ёриизё та иепбгеззе?
А тез аиигез епЕапз, а Иеиг ГаиЫе и’еипеззе,
ЭТе боиз-)е раз тез зоипз?... Ой! с’ези дие *и иёсиз
Тгор реи бе иетрз роиг иа Игизие Гатииие:
Ти п’аз раз си иа Иоп^ие раги б’атоиг!
Моп йиз^ топ ргетиег пё! Сотте Иа Йеиг дии ЬгиИИе
Вигапи диеидиез зоиеииз, еи иотЬе запз геиоиг,
Бе тёте Еии иа безбпёе.
Ье Сиеи п’епиепсиии раз та ргиёге еи тез риеигз.
11 Ыатаии тез Сгапзрогиз, си ]е Гиз сопсиатпёе
А Иез рауег раг б'иттепзез боииеигз!
Ллаи ии з’ёиапоииг сеиие ГгаисЬе ехизиепсе.,
Сотте ип зоп ё^агё дии гетопие иёгз Виеи;
8иг зоп гиаии Ьегсеаи з’ёиепбии 1е зииепсе,
11 гепГегтаии ип ёиегпеи абиди!
Оп риаса сиапз тез Ьгаз еи за зоеиг еи зоп Ггёге ;
ЬеигзЬаизегз епЕапиипзтебизаиепи: «Аитег-поиз!»
В’ип ассепи иепбге еи риг ииз гёрёиаиеи: «Ма тёге!»
Еи се пот, оЫ топ Виеи! пе те рагии рииз боих.
С’ези дие ГоЬ]еи сЪёги дие топ атриг гёсиате
Ке 1е ргопопсаии рииз, се тои Ьагтопиеих,
Се тои дии, сиапз за Ьоисиие, аррогиаии еп топ ате
ИИп ЬопЬеиг ипбисиЫе еи §гапб сотте Иез сиеих!
Раг Иии ]е иоииззаиз б’ипе поииеиие иие;
Тоии зе рагаии без игаииз бе топ епГапи:
II те зетЫаии ди’аи сиеи ипе ёиоиие сЪёгие
ИИёрапбаии зиг зоп Ггопи ип риг риг еи ЪгиПапи.
Сииадие таиип еп иии топигаии ип поииеаи сЬагте;
В’аиигез, аипзи дие тои, 1е игоииаиепи Ьеаи, Гаи-
таиепи!
8и зоп ге^агб сииагтапи зе иоииаии б’ипе Иагте ,
Мез Иёигез еи топ зеип Ьиепиди 1е сопзоиаиепи.
А сеи епиигетепи и’ёиаиз ассоииитёе,
(^иапсиие сиеит епиоуаИез бегпиегз Ггиииз бЪутеп,
Те пе геигоииаи рииз, бапз топ ате сииагтёе,
Ь’иигеззе дии б’аЬогб а Гёсопбё топ зеип.
Ьеиг Ьопииеиг, серепбапи, Гаизаии топ езрёгапсе;
Те ргёрагаиз без Йеигз а Иеиг )еипе аиепиг;
Еи зи топ соеиг сасииаии ип реи бе ргёГёгепсе,
Раг ип аггёи бе тоги Гаииаии-ии те рипиг?
— Вез риеигз атегз ипопбаиепи 1е ииза^е
Ве Иа раииге тёге а ^епоих.
Ь’ап^е бе зоп епГапи, епиг’оиигапи ип пиа^е ,
Ргопопса бапз Иез аигз сезтдиз: «Сопзоиег^иоиз,
Мёге! пе риеигег рииз зиг ип игизие тузиёге!
Иоиге Шз ези Ъеигеих зоиз ГипеЙГаЫе Иои
Ве сеиии дии бизаии, еп раззапи зиг Иа иегге:
«Ьаиззег иепиг иоиз Иез епГапз й тои.»
—	Что же вы хотите- чтоб я вам спе-
ла, Джен?---
«О! что вам угодно, моя милая. Мне ну-
жно только слышать ваш голос. Спойте
Калезеро, нашу любимую тирану\ъ
После короткой прелюдии, она начала петь
не твердым и дрожащим голосом.
Вслед за первым куплетом баллады она
остановилась, и сказала:
—	Я не в силах продолжать, Джен. —
« Погодите, МерцеЪёс; может быть те-
перь вам легче будет кончить.))
Я сел на стул подле Фортепиано и опер-
ся на него головою. После некоторого мол-
чания, Мерцедёс сказала мне: «Теперь я мо-
гу продолжать,—и запела снова уже не столь
расстроенным голосом.
Кто не слыхал из уст Мерце'дёс про-
стой, но очаровательной баллады, которую
она пела, тот никогда не поймет впеча-
тления, какое она произвела на меня в тот
вечер. Между тем, как графиня пела,, я
сидел облокотись головой на Фортепиано,
так что потрясения струн его, действуя
на все мои нервы, проникая весь состав
мой, в то же время, как голос Мерцедёс
отдавался глубоко в душе моей, произвело, на
меня действие, подобное действию электриче-
ства, выдержанного сряду несколько минут.
Пробило одиннадцать часов, и графиня
сидела еще за Фортепиано, когда вошел в
комнату муж ее. Он подошел и поцело-
вал её несколько раз в голову , потом
протянул мне руку. Я подал ему свою
и он слегка пожал её.
«Вы занимались музыкой;)) сказал граф,
рассеянно поправляя перед зеркалом воло-
сы: «а я тоже слушал прекрасную музыку.
Зигапиега Беллини имела нынче решитель-
ный успех. В самом деле, это отличная
опера, а притом и Този никогда еще не
пела так хороше.))
—Извини нас, друг мой,— сказала гра-
финя, если мы не станем подробно тебя
распрашивать о спектакле. Но вот видишь-
ли, мы в большем горе. Г. Джен остав-
ляет нас, и едет завтра утром в
Кадикс, а оттуда в Мексику.—
«Вы дурно делаете,)) сказал граФ, холодно-
ласковым тоном, обращаясь ко мне: «вы
дурно делаете, Джен, что так неожидан-
но оставляете друзей ваших. Так вы
едете в Мексику? Мексика, это хорошая
земля; только немножко далеко. Впрочем,
вероятно вы займете какое ни будь значи-
тельное место, и если бы мы с этим не
теряли вас, то я-бы вас поздравил.))
Я поблагодарил графа поклоном.
Было уже около полуночи и я видел -
что мне пора простишься с друзьями, с
которыми не надеялся более увидеться. Я
пожал руку графа; и этим ограничилось
всё; мне нечего было сказать ему. У графи-
ни я поцеловал руку. Но между ею и мною
это было одним только соблюдением при-
личий, пустою Формою; прощание, истинное
прощание душ, было уже совершено нами:
мы плакали вместе.
На другой день, еще до рассвета, я скакал
на почтовых по дороге в Кадикс.
Перев. Ипполит Глебов.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
к СОСЕДУ.
Нет, Клили Ильич! затеял ты пустое!
Не добрый дух,—знать за твои грехи,
Внушил тебе приняться за стихи!
Не зная их, ты-б жил, да жил в покое!
Над рифмами ты-б не потел теперь.
Ах, Клили Ильич! как другу, мне поверь,
Оставь стихи, впредь пе ниши их боле!
Не будешь ты, мой друг, богат от них;
Тебе пяти рублей ведь пе дадут за стих!
Умей быть ицастливым в своей блаженной доле.
Но ты не внемлёшь мне, ты всё свое поёшь!
Пера из рук пе выпускаешь,
Всё рифмы подбираешь,
И слух приятелей—безжалостно дерёшь! •
И не краснеешь ты?—Ну пой, Господь с тобою!
Смеши людей собою.
Суханов.
Середское.
ходит, а его все нет. Иудифь все еще его
ждала; надежда—последнее чувство, исчезаю-
щее в сердце человека.
В одну из этих длинных ночей без
сна, которыя так часто испытывала Иудифь
она молилась всем святым, и перебира-
ла четки в руках; вдруг внезапный свет
её осенил, и она увидела приближающагося
Оуена. Он был бледен, покрыт кровию,
и она сначала подумала, что то был сон;
но Оуен преклонил колена перед нею и
сказал: Где Сара? Я приехал на ней же-
ниться; я не мог возвратиться через че-
тыре года, как обещал, потому, что не-
верные взяли меня в плен; я убежал от
них, и теперь хотя беден, но достоин
Сары, потому что с помощию верных то-
варищей, я овладел замком сегодня ночью,
и изо всех Англичан, которые столько
лет обижали тебя, завтра ни один не
увидит восхождения солнца; все они убиты,
и древнее знамя Мак-Аллалсов развевается
на замке. Но отвечай же мне, где Сара?—
Иудифь со слезами ответила, что внучка
ее исчезла уже давно; потом она прибави-
ла: «Ты сдержал свое слово; теперь я сдер-
жу свое.)) Она рассказала ему о таинствен-
ных словах, начертанных на камне, и
умоляла его сказать ей о том, что он
найдет.—Оуен отправился в назначенное
место, и находит под камнем кусок
пергамена, на котором начерчен путь.
Он бежит из замка, и недалеко от сте-
ны, под горою, на которой построена кре-
пость, находит грот, орошаемый источ-
ником; там находится подземелье,^ никому
неизвестное, которое ведет к башне Мак-
Аллалса. Солнце только что являлось на
востоке; молодыя девушки приходили чер-
пать воду у источника, и самыя бесстраш-
ныя из них следуют за Оуенолсь. Он
идет с Факелом по темному и сырому
подземельи); наконец, после тысячи пово-
ротов, приходит в комнату, где нахо-
дится огромный ящик.
Там было положено сокровище Мак-Ал~
лалсов. Вот тайна, которую Иудифь хо-
тела доверить только другу. Открыли
сундук; все посмотрели с любопытством;
вдруг... о ужас!
Сара, бедная Сара., лежала в сундуке, как
в гробу; она лежала на куче золота и дра-
гоценных камней. Подле неё были венок
и букет, которые имела при обручении, и
она была одета в праздничное платье.
Сара не могла противиться любопытству;
она желала узнать бабушкину тайну, и при-
шла одна в это страшное место; но когда
опа рассматривала золото и драгоценности,
собранныя ее предками, огромный сундук
затворился, и она была погребена живая,
не имея сил отворить его.
Так совершилось проклятие Иудифи!
СТИХОТВОРЕНИЯ.
к ЖЕСТОКОЙ.
(Из Гёте).
Ты видишь померанец?
На дереве горит он,
А Март ужь миновался
И новый цвет развился.
Вот к дереву пришел я
И молвил: померанец,
Ты спелый померанец,
Ты сладкий померанец,
Я ветвь трясу, почувствуй,
Спади ко мне на грудь.
Ь. Л
ШАРАДА.
Мое натальное в Италии река ;
Второго тяжкая, железная рука
Карает, школит всех, не зная, что пощада,
А цтълого страшитеся как яда.
В N0 5 4-м, помещенная шарада значит ВиеИ-ИиЧе.
на вопросы живописца, отвечал, что ме-
стопребывание продавца ему неизвестно.
Вечером молодой художник возвратился
в Веймар.
Назавтра, кто-то из знакомых сказал
ему название города, в котором жил его
отец. Услышав это название, он вскрик-
нул от изумления: это был тот самый
город, в который отправлялась его пре-
красная спутница.
— Вы верно спешите к сватьбе?—спро-
сил его знакомый.
« К сватьбе!»
— Батюшка ваш два года тому назад
обручен с одною очень милою молодою
дамою... —
« Обручен!»
—Теперь может быть и женат... —
((Женат! »
—	Он приезжал в Веймар встречать
её. —
« Когда? »
—	Вчера утром. —
«В коляске, запряженной четвернею?»
—	Да.—
« Невластный!»
Как безумный, выбежал он из комна-
ты. Дождавшись отправления дилижанса, он
сел в него, и наконец приехал в назна-
ченный город, с неизъяснимым беспокой-
ством в душе. Узнав, что отец его в
деревне, он спрашивает лошадь, садится
на неё, и скачет туда, где ожидало его
нещастие.
У крыльца встретил художника старый
слуга, который с трудом узнал его.
«Где батюшка?
—	Они вместе с молодою барынею.—
«Разве он женился? »
—	Нынче утром. —
В это время на балконе отворились две-
ри и из комнаты вышла женщина.
« Кто это? » спросил живописец.
—	Ваша матушка. —
Он ахнул, вспрыгнул на лошадь и по-
скакал назад.
После того он никогда уже не возвра-
щался в дом своего отца.
СПОСОБ ПОЛУЧИТЬ БОГАТУЮ МИ ЛОСТИНУ.
Нищий в позднюю пору встретился с
порядочно одетым человеком, прогуливав-
шимся по взморью у Крестовского острова,
и попросил у него милостивы. Тот от-
казал. Тогда нищий громким и угрожа-
ющим голосом сказал ему: Если вы линт
не поможете: то я рпшус на такой посту-
пок, какоеа от роЪу не дтьлал. Гуляющий тру-
хнул препорядочно, вынул из кошелька
два рубля серебреных и дал ему. Нищий
упал ему в ноги и начал целовать их.
Тогда подавший милостину приободрился и
спросил: что хотел он сделать, если-б
ему не дали денег?—Утопиться! просто-
душно отвечал нищий.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
гармония в ПРИРОДЕ.
СПосвящено Л . ...у Я...... . . .у Л... .у.)
Лишь вечер стал клониться к ночи,
Лишь солнце скрылось вдалеке,
Лишь все замолкло в темной роще,
И было тихо, как во сне,
Вдали я слышу голос милой,
Переливался и свистал ;
То громко, быстро, то уныло,
Он звуки робко изливал;
Казалось, что в одно мгновенье ,
Он щаслиье, прелесть жизни пел;
То самой жизни вдруг забвенье ,
То вдруг, казалось, петь не смел!
Так он застенчиво, чуть слышно ,
Переходил из шена в тон
И в зелени дубовой, пышной,
Так скромен был, прелестен он!
Замолк певец,—я все внимала,
Ловила звуки вдалеке ;
Меня гармония пленяла,
И в воздухе и на земле,
Везде её я находила,
И в зелени и в небесах;
С восторгом время я молила
Остановишься на часах,
Продлить еще мое блаженство,
В столь упоительных мечтах!
Природы видя совершенство.
Молилась тихо я в слезах,
Молилась, —вкруг себя взирала;
Везде Премудрости рука
Меня величьем поражала,
Меня к Создателю влекла.
Тут так сплеталися согласно
Лилеи с розами венком;
Тут повилика нежно, страстно
Вилась, скрываясь под кустом ;
Тут ручеёк журчал игриво,
По камням ласково бежал,
Между цветов струился живо,
Казалось скрыться тут искал.
Луна сребристыми лучами
Весь оживляла вид кругом,
И, с беглыми она струями ,
Катилась тихо за ручьём;
Блестяици звездочки сияли
Небесным, радостным огнём,
Любви лампады представляли ,
Горящия пред алтарём ;
А небо, как престол вселенной ,
Восторгом дух питало мой :
Я зрела в нем тот мир нетленной,
Где был и есть приют родной.
Земля, как жизнь, была прелестна,
Очаровательна, мила;
Но на земле мне стало тесно,
Душа стремилась в небеса!
И так, гармония святая,
Ты царствуешь вокруг меня;
Ты, как цепочка золотая,
Весь мир кольцом в кольцо свила ,
И все, что вижу, осязаю,
Все то, друг другу жизнь дает;
А то, чего не постигаю,
К чему одна душа влечет,
Меня молиться заставляет,
Любить и веровать велит,
В любви надежду посылает,
В надежде—щастие дарит.
М.	.. я Л .... а
Е N I О М Е.
Еп б^пге Игиап^ииаиге
Оп те рготёпе раг Иез сииатрз,
Еи аиапси |е сагеззе та тёге,
^с пе 1е Иаиз ди’аиес тез сиепиз.
В N0 5 5-м, помещенная шарада значит: По-рок.
КРИТИКА.
На одну статью Литературной летописи в
Июньской книжке Библиотеки для гниения.
На страницах 32-й, 33-й и 34-й сей Ле-
тописи напечатано:
«В первых трех частях Библиотеки
романов находится пленительный роман
мисс Эджеворт—Елена.
«Перевод Елены хорош. Этот роман,
на всех своих страницах, говорит язы-
ком живым^ светским, образованным. Слава
Богу! А то мы ужасно опасались, что Би-
блиотека романов, желая нас потешить
приятным чтением, заговорит с нами
книжным языком. Мы не можем описать
той радости, какую ощутили, увидев, что
в этой книге нет книжного языка. От
всего сердца поздравляем издателей с
этим шагом к хорошему вкусу и настоя-
щей изящности. Наконец есть надежда,
что книги будут у нас говорить как
люди. Мы только эшего и добиваемся. Мы
только об этом и молим Небо, чтобы у
йас не было книжного языка, как у Та-
тар, Турок или Персиян, чтоб был
один язык и один ум. Скажите сами,
господа: к чему нам книжный ягык, по-
сле того, как мы уже выбрили бороды? К
чему нам мертвая, вылитая из гробового
свинцу Фразеология, когда мы уже воскресли
и живём; когда язык воскрес вместе с
нами и живёт также новою жизнию, когда
между нами и нашим языком уже нет
другого, кроме мысли, словом, когда мы
и язык отселе неразлучны и должны быть
представителями друг друга в образован-
ном свете?
тихо читали молитвы, которыя читаются
уже столько веков на разных языках и
разными размерами.
И я также находился там , чтобы вос-
певать все это, чтобы изучать века в их
колыбели, чтобы проникнуться духом
тех мест и сокрытым смыслом исто-
рий и памятников, на берегах, которые
были местом происхождения нового Света,
и чтобы преисполнить мудростью более
положительною и Философиею более справед-
ливою важную и глубокомысленную поэзию
той эпохи, в которой мы живем!
Сцена эта, случайно явившаяся глазам
моим, и сохранившаяся в числе тысячи
моих путевых воспоминаний, представила
мне судьбы и почти все виды поэзии. Три
черныя невольницы, убаюкивающия детей
простосердечными песнями страны своей:
поэзия пастушеская и инстинктивная мла-
денчества народов; молодая Турецкая вдо-
ка, оплакивающая своего мужа, с пением и
рыданиями : поэзия элегическая и страстная,
поэзия сердца; Арабские солдаты, читающие
наизуст воинственные, любовные и чудес-
ные отрывки из Антпара: поэзия эпическая
й мужественная народов кочующих или
завоевателей; Греческие монахи, распеваю-
щие псалмы на своих уединенных шерас-
сах: поэзия священная и лирическая, времен
религиозного энтузиазма и обновления; и на-
конец я сам, размышляющий в шатре мо-
ем и собирающий по всей земле мысли или
историческия истины: поэзия Философическая
и глубокомысленная, дитя эпохи, в кото-
рую человечество изучает себя даже в
песнях, коими забавляет оно свои досуги.
Вот вся поэзия в минувшем; что же
будет с нею в будущем!
С Франц. Бр.
МНОГОЗНАЧИТЕЛЬНАЯ НАДПИСЬ НА
МЕДАЛИ.
Англинский король Георг п повелел вы-
бить медаль в честь Монтескьё, сочинителя
мудрой книги: Дух законов. На ней изобра-
жены портреты сего короля и сего писа-
теля, с надписью: Безе та§пиз тго тазсито.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПОКРЫВАЛО.
(Посвящается .......—	ой^
Назе иииои ргауеси, Везииетопа?.
Зииакезреаге, Оиеиио.
Сестра.
Что с вами, братья? Вы печальны,
Вам непонятен разговор!
Как будто Факел погребальный,
Ваш дик и неприязнен взор!
Речей я ваших не слыхала,
Но я заметила, не раз
В руках зловещее у вас
Сверкало лезвее кинжала....
Старший брат.
Ты поднимала-ли сего дня покрывало?....
Сестра.
Горело знойно солнце дня,
Я возвращалася из бани
И не видал никто меня :
Мой паланкин из толстой ткани!. ..
Полдневный зной меня томил;
Уже мечеть я миновала,
Остаток сил мне изменил—
И подняла я покрывало... •
Другой брат.
Мущина, Грек, в то время проходил?.
Сестра.
Да, может быть, но не смотрите
Так неприязненно, клянусь,
Он не видал! Вы говорите
Так тихо!... Братья! я боюсь!...
Мне ваши слышатся проклятья!....
У же-ль убьете вы меня?....
Вам крови, крови нужно, братья?..•
Кляну ее всем, невинна я! . . .
Третий брат.
В сеп вечер в небесах багровая заря
Сестра.
О, роковое покрывало !
У* ваших ног я вас молю!
Но вы безжалостны! Кинжалы
Уже пронзают грудь мою!...
Угаснул пламенник надежды!
Моя затмилася звезда!...
И покрывало смерти, вежды
Мне застилают навсегда!... .
Четвертый брат.
Но этого ужь ты не снимешь никогда!...
Ф. М.
Март 1835.
ОМОНИМ.
Дубовый, заострен, я дерево колю,
Дрова щепляю.
Я город: меж Москвы и Питера стою —
И лошадей, как ям, переменяю.
В Ко 5 6-м, помещенная загадка значит: Негзе.
М О I) Е 8.
Иоиз 8аиег, сииёге зсеиг.» дие; сотте Иопиез тез
сотраигиоиез, сигетигие аззег иоиопииегз раг Иез гиез.
ЬезГгапсаиз опиипе асИтигаЫе ехргеззиоп роиг реип-
сиге сеиа, еи/Иапег те рагаиигаии тегиеиииеих роиг топ
сотрие зи Иа ^аиапиегие пе Иез етрёсииаии сие Гарриидиег
аих Геттез. И’аи с!опсл Иоии еп сииетипапи, разве Ьиег
сиапз Иа гие Висииеииеи еи те зииз сотриаизаттепи аг-
гёиёе сиеиапи Иез та^азипз сие тосиез (1е Мте Носдиеи.
1’аи аситигё Иа ГгаисЬеиг сие Иоииез Иез {оиисз поииеаи-
иёз дии з’арегсоииепи а игаиегз Иез иттепзез раппеаих
сие е^иасе. Г)ез сароиез а соиииззез еп даге раииие, гозе
ои Ыеие, ^Иасёез сие Ыапс, огпёез сие гиЪапз а Ггап-
^ез, аиес сиез систи-иоииез Не Непиеиие Не зоие; диеи-
диез-ипез аиес Нез Ьгапсииез Не Яеигз Нёиисаиез. Оез
сииареаих Не раииие огцёз Нез «иигИапНез Не Геииииа^е;
ип епиге аииге а аШгё топ аииепииоп: Иа ^иигИапНе Не
Геииииез ёиаии розёе зиг 1е сдиё Не Иа Гогипе еи иепаии
зе иегтипег а Иа Ииаииеиг Не Гогеииие, Гегтёе раг ип
§гоз раиои ииоиеи. Нез сииареаих Не сгёре гозе ои
Ыапс, аиес Нез иоибез Не гозез тоиззеизез. 8иг Иез
сииареаих Не раииие Н'ИаИие, Ьеаисоир Не Ьоидиеиз ои
^иигИапНез Не Яеигз Нез сЪатрз.
Ьез сииаиез регзез Не М. Вгоиззе, Нопи ]е иоиз аи
Нё]а рагиё, опи ип зиссёз сопиипиеи; ииз зопи Н’ипе
зоириеззе зи аНтигаЫе ди’оп еп Гаии Напз Иа таип ип
радиеи, дие Гоп ези Ьиеп Ииеигеих Не Нёриоуег диапН
аггиие Иа ГгаисЬеиг Не 1а зоигёе.
Ьез Геттез опи аНориё аззег дёпёгаиетепи а Иа сат-
ра§пе иез Ьаз Не зоие ^гиз, соииеиг ёсгие, ииоиеиз Ьго-
Нёз еп поиг. С’ези ипе тоНе езра^поие зи ;о!ие еи зи
^гасиеизе дие ]е т’ёиоппе Не пе раз Иа иоиг аНориег
аих Егапсаизез роиг рогиег а Иа иииие.
МОДЫ.
Ты знаешь, любезная сестра, что, как все МОИ
соотечественницы, я довольно охотно хожу по
улицам. Французы имеют удивительное выраже-
ние для означения сего, и /Иапег показалось бы мне
чудесно на мой щёт, если бы вежливость не вос-
прещала употреблять его, говоря о женщинах.
И так я, идучи, прошла вчера по улице Ри-
шелье и остановилась с удовольствием против
модного магазина г-жи Носдиеи. Я удивлялась све-
жести красивых новостей, которыя видны сквозь
огромныя стёкла. Капоты на вздержках розо-
вые, голубые, соломенного цвета, с белым от-
ливом, отделанные лентами с бахрамой и по-
лувуалями из шелковых кружевов; иные с вет-
ками легких цветов. Соломенныя шляпки, от-
деланныя гирландами из зелени. Одна между про-
чими привлекла мое внимание : гирлайда из
листьев положена была по боку тульи и окан-
чивалась над ухом крупным фиолетовым ма-
ком. Розовыя или белыя креповыя шляпки с
кустиками маковых роз. На Италиапскнх со-
ломенных шляпах много букетов и гирланд
из полевых цветов.
Персидския кисеи г-на Вгоиззе, о которых я
тебе уже говорила, имеют продолжительный
успех ; они так мягки, что можно сжать в
Рукуг и которую с большим удовольствием раз-
кидывают при наступлении вечерней свежести.
Женщины вообще ввели в употребление для
деревни цветные шелковые чулки, серого цве-
та , сурового, Фиолетового, вышитые черным
шелком. Эта Испанская мода так красива и
ловка, что я удивляюсь, что Француженки не
примут её для города.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 13 Июля 1835 года. — Цензор А. Никитенко
сшру мою. Клянись, что ты будешь любить
меня.—Гораций молчал, и отвечал одними
горькими слезами. Когда же сгустился мрак
ночи, Адальберта, явилась опять, но юноша
с ужасом оттолкнул от себя сестро-
убийцу. Тогда Адальберта прокляла его, и по-
клявшись мщением, побежала обвинять его
перед народом. Все вознесли похвалами
нежность дружбы ее к умершей сестре и
ненависть к убийце, — и в ту же самую
ночь злополучный Гораций был созжен на
месте мнимого его преступления.
Но Провидение, от коего ничто не скры-
то, и которое рано или поздно, обличает
и наказует преступление, совершенное в
тайне, наложило печать отвержения на че-
ло Адальберты-, юность ее исчезла, смертная
бледность покрыла лицо, взор потух и
улыбка перестала оживлять мрачныя чер-
ты ее. Ночью сон бежал ее очей, дни про-
ходили в тоске нестерпимой, и наконец
нещастная собственными руками ископала
пещеру в каменной скале, и скрылась там
навеки. Однажды нашли отверстие закладен-
ным , и камень, в который переселился
дух преступницы, получив дар языка,
вдруг заговорил и открыл ужасную тай-
ну. ... Но вот что случилось после: зого-
ворив раз, он уже не хотел более мол-
чать, и стал пересказывать все им виден-
ное и слышанное. Тогда по справедливости
прозвали его болтливым камнем.
Её стеснили грусть, страданье;
В душе тоска и тайный страх.
Едва я шел; уже роптанье
Раздаться силилось в устах;
А дождь и буря всё сильнее;
Дорога хуже каждый час;
Река клубится всё страшнее.
Уже скрывался свет из глаз;
Жизнь гасла.... вдруг передо мною.
Блистая ангелов красой,
Авроры краше молодой,
Три путницы рука с рукою.
Еще-жь милей их всех одна,
Разлив сиянье вкруг собою,
Парила в воздухе,—она
Едва коснулась мне рукою,
Не стало мрака, путь широк,
И стихла буря—и поток
Едва журчал среди долины.
Так жизни мрачныя картины
Мне стали светлы, и так вдруг
Всё стало весело вокруг;
Исчезла грусть, души мученье,
Когда святое Провиденье
Тебя послало—и тобой
Утешен я, друг нежный мой,
Когда и Вера и терпенье
С моей сдружилися душей.
А. Греков,
Кострома.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
АКРОСТИХ.
Путем тернистым чрез стремнины
Раз шел я в бурю, дождь и гром;
Окрест пещаныя равнины;
Внизу рекагкипит клюнем;
И вот гроза всё боле, боле.
День меркнул;—я-жь в пустынном поле
Еще не зрел конца пути;
Невольно в сердце содроганье,
Изнеможение в груди:
ШАРАДА.
Я первый на устах рождаю удивленье;
А я второй — порок:
Со мною во вражде—труд, дело, упражненье.
Что-жь целый Р—Я зверок ,
С красивыми рогами, быстроног:
Я страсть охотника, зверинца украшенье.
В Ко 5 7-м, помещенный омоним значит: Клин.
о чем-то рассуждали. Наконец один из
них сказал:
«Вы любите друг друга, и каждый из
вас почитал бы нещастием быть убий-
цею другого.... Помочь этому я знаю один
способ.»
— Говорите! — прервал его Карл в
судорожном движении.
« Случай решит, стреляйте с завязан-
ными глазами; мы поставим вас в трех
шагах одного от другого, и при последней
команде вы оба вдруг выстрелите. Пусть
судьба решит кому умереть! »
Дуэлисты молчали. Наконец Бенно ска-
зал:
«Согласен ли ты?»
— Согласен. —
Секунданты завязали им глаза.—Они оба
останутся живы,—прошептал один из
них другому, и поставил противников
друг к другу спиной.
Последний знак подан. Движимые одним
чувством, оба разом обернулись. Выстре-
лы раздались, и противники пали безды-
ханны.
Лл. М— ва.
(Из Вегиипег Ри^ого.*)
ХАРАКТЕР ФРАНЦУЗОВ.
Французы странная нация! Подверженные
всем родам сумасбродства, они соединя-
ют все противуположности, и в них
самая рыцарская храбрость очень часто со-
провождается жалким малодушием неволь-
ника.—Француз легко предается отчаянию
в минуту нещастия, но успокоится на
первом блестящем празднике, а веселая,
остроумная песня, совершенно утешит
его.—В народных волнениях, он не зна-
ет пределов, и земля дрожит от буй-
ства его; но в тоже самое время он смеет-
ся, и, кажется, шутя льет кровь свою. —
Преданной неге и избалованный роскошью,
он сносит недостатки терпеливо и не
унывает в бедности, г—Он не тертпп
презрения и не простит его никому, но
сам расточает его другим с удивитель-
ною щедростию. Мощный великан и вместе
милый ребенок — он удивляет соображе-
ниями планов своих;—но ветреность его
разрушает их в одну минуту.—Он жа-
ждет славы, довольства, независимости—и
принимает оковы рабства. Словом, он
рожден наслаждаться всем, кроме посто-
янного щастия, и может приобрести все —
кроме здравого рассудка.
ВАЛЬТЕР-СКОТТ.
Вальтер-Скотт беспрестанно исправлял
и дополнял прекрасные романы свои; по-
следния строки предисловия его к полному
изданию его творений так трогательны,
что нельзя читать их без какой-то не-
вольной грусти и сердечного умиления.—
Вот оне:
«Старикам позволяется говорить много,
потому, что по порядку природы им уже
недолго говорить остается. Вот причина,
побудившая меня при последнем издании
полных моих сочинений, присоединить к
оному сколько я мог подробныя сведения, ка-
сательно материалов, коими я руководство-
вался.— Очень вероятно, что я не успею
уже ни исправить, ни даже перечитать
романов моих!»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ВЕСНА.
Весна! и солнце заиграло
В прозрачных Майских небесах;
Все жизнью в поле задышало
И оживилося в лесах.
Пойдем, в час утренний, Мальвина,
Смотреть весеннюю красу —
Как улыбается долина,
Как пташки празднуют в лесу.
Поздравим юную природу
С вновь возрожденным бытием;
Она из смерти в жизнь, в свободу,
Зовется солнечным лучем.
О благотворное светило ,
Какой скрыт рай в твоих лучах!
Какая жизненная сила
Лиепися с нами в мертвый прах!
Смотри, Мальвина, возрожденье
.Ты в каждой травке видит вновь ;
Здесь жизни каждое явленье
Благовествует нам любовь —
Любовь Творца миров несметных.
Она является везде,
И в самых мошках неприметных,
И в необъятнейшей звезде.
Мой друг! твоя краса и младость,
Улыбка, вздох, огонь в крови,
И сердца бой, и жизни сладость—
Есть также дар благой любви.
Смотри, как здесь росток отпрыснул
От оживленного пенька!
Чу! соловей, как громко свиспул
И трелыо стих в глуши леска.
Как пташки радостно ицебечут,
Свивая гнезда средь ветвей!
Как волны солнцем ярко , блещут
И шепчет сладостно ручей!
Какую роскошь навевает
Весенний резвый ветерок!
Как весело в лугу порхает
В цветы влюбленный мотылёк !
Какою жизнью благодатной
Природа вся оживлена,
И эта жизнь душе понятна —
Душа любовью создана.
Ма и,айна! друг мой, милый, нежный!
Вот Божий мир перед тобою,
Диковинный и безмятежный,
С своею райской красотою!
Взгляни на мир сердечным оком,
Забыв и шум и суету ,
И в созерцании высоком
Небес увидишь красоту.
Весенней жизнию играя ,
Природа тайну скажет нам —
Как достигать из смерти рая ,
Парить из тленья к небесам.
Но я замолкну-—сердца трепет
В тебе Божественный пророк,
Он объяснит мой слабый лепет ,
Мой недосказанный урок.
Вот холм, увенчанный цветами,
Чело взнес к горней высоте !
Он, как алтарь под небесами,
Стоит в священной красоте!
Пойдем, и там благодаренье
Творцу миров мы воздадим ,
За эту жизнь, за наслажденье,
За то, что нами Он любим.
Затих ручья прибрежный ропот
В кустах не свищет соловей;
Не слышен в роще листьев топот;
Смолк птичек хор в тени ветвей;
Не зыблется древес вершина
Полетом резвым ветерка*.
Повергнись ниц, мой друг Мальвина,
Над нами Вышнего рука!
Природа мир не нарушает ,
Когда ее благий Творец
Мольбе таинственной внимает
Любовью дышущих сердец.
ШАРАДА.
Мой первый слог—не я, последний слог не вы,
Не ты, не он, не мы и не они—смекайте!
А целое мое у самой головы:
Отгадайте !
В N0 5 8-м, помещенная шарада значит: Олень.
М О 1) Е 8.
1’аи гетагдиё ди’еп Егапсе, ой 1е теиииеиг &ойи
з’ёиепси рагиоии, Иез иёттез сие Иа зосиёкё опи ргездие
^ёпёгаиепиепи 1е Ьоп езргии Не пе раз айориег ипе то-
Зе запз ехсиизиоп. Киеп еп еЯеи п’ези рииз гисиисиие дие
сеНе тапие сГёиге а Иа тоЛе аи Зёигитепи: Не за
ге еи сие за иоигоиге. Оаоз сё тотепи, раг ехётрие,
оп иаии Иез сЬареаих риоз ^гаосиз ди'оп пе Иез Гсзаии
сеи Бииег; ог, опе реииие иётте аиёс и'п ^иаоН сЬа-
реаи а-Гаиг сГёиге риасёе зоиз ип /оиг сие сатра^пе;
еиие ези Иоиаиетепи ёсгазёе. Тоии. сиоии ёиге геиаииГ, еи
с’ези роиг сеиа дие Иез ЬаЫИез тоНизиез заиепи соиЯГег
сииадие Гетте а Гаиг (1е Иарегзоппе. Ое Иа Иа Нииегзииё
труда на это согласился, и в продолжение
двух недель, которыя промчались как миг,
я не выходил из этих Армидиных чер-
тогов. Приятный разговор, искуства, не-
притворная веселость, хорошее вино, там
было всё, всё, кроме свободы. Наконец в
одно утро, управитель дома вошел ко мне
в комнату, когда я еще спал, завязал мне
глаза, помог одеться, вручил мне два
перстня, которые до сих пор еще у меня
сохранились, и потом отвез меня к самым
воротам города Катаны. Я скоро нашел
дорогу к той части города, где расположен
был наш полк, и когда явился туда, то
всего страннее показалось мне, что после
праздной и приятной жизни, какую вел я
во всё продолжение моего отсутствия из
города, товарищи, увидев меня, удивились
моему бледному, истощенному и болезнен-
ному виду.—Они были твердо уверены, что
я попался в руки к разбойникам, кото-
рые взяли за меня выкуп, истомив меня
голодом, а верный рассказ о моем при-
ключении сочли они сказкою, выдуманною
мною на досуге. В течение трех-месячна-
го пребывания в Катане, я употребил все
силы, чтобы отыскать в окрестностях
следы моих неведомых победительниц,
но все мои старания остались напрасными.
СТРАСТЬ К ТАБАКУ И ЧЕЛОВЕЧЕСКОМУ
МЯСУ.
В Гаванне табак > составляет один
из самых необходимых предметов. Та-
мошний житель скорее согласится перено-
сить голод, нежели обходиться без таба-
ку. Это одно из главнейших туземных
произведений; прежде оно подвергнуто было
той же монополии, какая существует для
него в Испании; но жители острова Кубы
получили наконец позволение обработывать
и вывозить его, из платежа пошлины по
30 пиастров с табакеро, и по 6 пиастров
с тысячи сигар. Потребление табаку в
этой стране чрезвычайно: священники, мо-
нахи, монахини, молодыя девицы, мальчики
и девочки, черные и белые, все курят, и
курят везде, по улицам, на балах, в
церквах, монастырях. Красавицы и щего-
лихи курят не меньше гусар, хотя и с
большею ловкостию. В Кот-Ферме эта
страсть к табаку еще сильнее. В Мери-
де, Юратуме, театральныя залы не покры-
ты и все зрители курят. Там показалось
бы крайне неприличным, если бы кто явил-
ся в театр, не имея сигары во рту. Не-
гритянка никуда не выходит без сигары
во рту, за ухом, или даже в волосах. С
сигарою в руках можно остановить пер-
вого встречного’на улице, хотя бы то был
первокласпый Испанский гранд, и сказать
ему: сапсиеиа; он тотчас вынимает изо
рта сигару и подает её; повстречавшийся
закуривает от неё свою, и отходит с
легким поклоном.
— Недавно привезено было в Лондон
несколько уроженцев диких племен Се-
верной Америки. Один из них, довольно
пожилой, рассказывал дурным Француз-
ским языком, что некогда он знавал в
Канаде епископа Квебекского. «Не может
быть!» возразил ему кто - то: «епископ
этот погиб, злодейски умерщвленный ва-
шими племенами.»—Говорю вам, что я знал
его;—отвечал дикарь: я ел его мясо.—
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧЕТВЕРГ.
( Песня
Судьба и люди как нечиста
Меня общитывать хотят:
Для всех в году дней слишком триста,
А мне лишь с чем-то 50.
*
Судьба и люди надоели;
На свой всё меряют аршин:
Щитают все семь дней в неделе,
А мне в неделе день один.
Судьбе и людям неугодно,
Что-б я здесь был похож на всех;
Все каждый день живут свободно,
А я живу—в один ъетеер&ь.
Но мой четверг, как понедельник,
Становится не добрым днем ;
И скоро буду я отшельник,
Простясь, как с жизнью, с кетвергс^ъ.
N.	N.
Нарва,
4 85 3,
ЬОСОСКИРНЕ.
ИпиизиЫе тоиеиг Де иоиие Иа паииге,
боиииеп тигасииеих Не иоиие сгёаииге,
Ие рёпеиге а ГаЬги Д’ипе ёиегпеиие Иои,
Рагиоии, ой Виеи зеии реии епигег аиес тои;
81 Гоп сгоии Д’ип заиапи Иа гесЪегсИие ехегсёе,
С'ези тои дии зиии Иа иие, еи Гате еи Иа репзёе!
Нёгииа^е засгё Дез ргёигез Д^АпиЪиз,
(Гези щ.ои ,диД ргёзиДаиз аих тузиёгез Д’Изиз.
Р^иапД Гипииегз раиеп аДогаии Иез огасиез,
С’ёиаии тои дии сие Веириие епГапИаиз Иез тигасиез;
Саг )е рииз.» Иии иегзапи ип ргез!и§е Дииип.,
Кёиёиег Гаиепиг аих ге&агДз си’ип Деиип,
КаззетЫег (ии ргёзспи Иез рииазез Дизрегзёез
Еи 1е рогиег иииагии сиапз Иез сиюзез раззёез.
С’ези тои дии, сопИопДапИ 1е теиииеиг тёДесип,
ТоисГие сии Дои&и 1е таи дии ^гоззии Дапз иоп зеип;
(^ие сииз-ие? сиез рауз ]е ГгапсЫз Иа Дизиапсе,
Ой Гоп пе роиггаии ёиге, ёИапДапи Иа ргёзепсе;
И/Ьотте иоие сиапз Гаиг4 еи рииз рготри дие
Гаииап,
Ига Иигс а 8иатЬои1 Иез зесгеиз Ди 8и1иап.
С’ези тои Допи 1е гарроги зоиДаип еи зутраиииидие
]УИоии11е сие риеигз иез уеих Де Иа ииег^е риДидие ,
Ьогзди’а зеззепз зигргиз ииепи иоии-а-соир з’ойгиг
Ь’Иютте дие топ роииоиг 1а сопДатпе а сйёгиг.
С’ези тои дии, уегз 1е рбие, еп за соигзе ёиегпеиие,
СииДе Дез таиеиоиз 1е рииз поЫе ипзигитепи:
ГепДогз, роиг ГассаЫег, ипе ёроизе ипбДеИИе,
Еи \е Иииге аи таги Иез ЬопЬеигз Д’ип атапи.
8и ии иеих, аиззи Роги дие 1е зоиуегаип таииге,
И)апз ип ргёсирииё Дёсотрозег топ ёиге,
Еесиеиг, ии игоииегаз се дии рогие Иез Яеигз;
Се ди’оп аите а геиоиг диапД ииеппепи Иез таИЬеигз;
Ье Ьии ди’еп зез игаиаих иоии Ьотте зе ргорозе;
Се дии иаии Иа рагоие, ои ГаиДе диапД оп саизе;
Се ди’ии Гаии ди’ип асиеиг зоии роиг иоисииег еи
риаиге;
И/Ьотте зирёгиеиг а Геггеиг рорииаиге;
Се дии гезриге еп поиз ; сеи оссииие роииоиг,
СЬагтапИ диапД ии ези Ыапс, айгеих диапД ии ези поиги
Се дие сгаипи ипе Ретте; ипе зоиие ЬаЬиииДе;
Ь’азиие ой Иез Ьеаих агиз иопи Иеиг ргетиёге ёииДе;
Веих ёигез ЬаЬииалз сие Гетриге Дез сиеих ;
Ип апитаи аДгоии, таиип, саргисиеих ;
Се ди/ёиаиепи Иез игоизКоиз; ип Ьеаи тоиз ДеГаппёе;
Ьа рагиге Д’Ипиег, Де Ыапсииеиг соигоппёе;
Ипе Ьёие ипДосиИе, аи гаидие еи сии г ассепи;
Се дие иоиз поз аииеигз роззёДепи а ргёзепи;
Се дии Ьиеп арргёиё Гаии ^Иоиге а Иа сиизипе ;
Ипе иииие сие ИИарИе еи Де Согзе иоизипе;
Ип тёиаи Де Гаг^епи Гоги тоДезИе гииа1$
Ип Яеиие сииапзоппё дии бииге еп Рогии^аИ;
Ипе иииие Де Ггапсе; ип ^ёпёгаи Д’Езра^пе;
17пе еззепсе иттогиеиие; ип Яеиие Д’АИИета^пе;
Се дие Деииепи ип тоиз Доихе Гоиз гёрёиё $
Ип Ьеаи ииззи Де зоие, аиес аги арргёиё;
Се ди’ии Гаии ёиои^пег диапД 1ё риаизиг аггиие;
Ипе тег Д’атаиеиг, дии з’епсаиззе еп за гиие;
Се дие ]еиие ип Ьёгоз аи Ииёгоз еппети;
Се дие Доии еп иоии иетрз роиг поиз ёиге ип ати:
Се ди’аи тиииеи Дез сииатрз игоиие ип реипиге
аиес иоие;
Се дии яотЬге ип иаиззеаи, §’и! зе Ьгизе ои зе риоие.
Епбп зиг ГОсёап зи ии иаз и’еп^а^ег
Се дии и’аЯгапсЫга Дез зиииез Ди Дап^ег,
Еи роиг Диге 1е тои дии гатёпе аи гииа^е,
Ь’ёиаи ой ]е те игоиие аи Ьоии Де сеи оиига&е,
В ИИо 5 9-м, помещенная шарада значит: Въи-л,
С* Педиербург. — В ТтюграФИи Главного Управления путей сообщения и публичными зданий. —-
Печатать позволяется: 23 Июля 18 85 года.—Цензор А. Никитенко.
ВЫДЕРЖКИ ИЗ БАТЮШКОВА.
Аполлон Белъведерский выше описания Вин-
келъяганова; эше на мрамор,—бог! Все ко-
ти этой бесценной статуи слабы: итот-
кто не видал сего чуда искуства, не
может иметь о. нем понятия; чтоб вос-
хищаться им, не надобно иметь глубокия *
сведения в искуствах: надобно чувство-
вать! Странное дело! Я видел простых
солдат, которые с изумлением смотрели
на Аполлона;—такова сила гения!
♦
Неаполь.... Какая земля! Верьте, она выше
всех описаний для того, кто любит исто-
рию, природу и поэзию; для того даже, кто
жаден к грубым, чувственным наслаж-
дениям, земля сия—рай земной.
*
Неаполь.... Ум, требующий пищи в на-
стоящем, ум деятельный, здесь скоро за-
вянет и погибнет. Сердце, живущее друж-
бой, замрет. Общество бесплодно, пусто.
Найдете домы такие, как в Париже, у
иностранцев; но живости, любезности
Французской, не требуйте. Едва, едва най-
дешь человека, с которым обменяешься
мыслями. От Европы мы отделены морями
д стеною Китайскою. Госпожа Стал ска-
зала справедливо, что в Террагине кончит-
ся Европа.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МЕЧТАНИЕ.
Волга, с шумною волною,
Все мечты ты унеси,
С сердца, полного тоскою,
Все былое истреби!
Волга, я неблагодарный,
Чем тебе-б я заплатил ?
Я бы с радостью, коварный,
От брегов твоих отплыл.
На аемле отчизны милой,
Я-б Творца благословил!
Край чужей, душе постылой ,
И все горе позабыл.
Сладко дне соединенье
С милой родиной моей;
Умолю-ль я Провиденье.,
Умереть в стране твоей ?
II. Уваров.
Астрахань.
15-го Мая 18 3.5 года.
ОМОНИМ.
Слита из серебра, огромнее стакана,
Во мне покалов пары три;
Я вне с узорами старинного чекана
И позолочена внутри;
Я с вензелями,
Я и с гербами.
Когда-жь я из тряпья искуством создана,
Во мне почти пять сот листов бумаги.
У человека я шагаю чрез овраги
И обхожу весь Свет,
В грязи и на песке свой оставляю след.
В Ко 6 0-м, помещенный логогриф значит: Мадпё-
Иизте, в коем заключается: ии^е. ати, §аииг,
пгаииии, типе, зет, та§ие, тапие , ениатипеи^
ап$е, заипи, зип^е, та^ез, таи, пеи^е, апе, §спие, теи,
(дгёпез, сиаип, Та§е, .ИИите, Мига, ате} Мсйи, ап, заиип,
пипс, сиап%, аитс, зиие, таи, аитапи и таи.
ОБЪЯСНЕНИЕ КАРТИНКИ МОД.
Р1. N0 22. Сароие сие §гоз сие ИИарИез е( сЬарсаи сие
раШе бе зииззе.—КоЬез 2с тоиззеиипе.—Сапегоиз сие
тоиззеиипе Ьгосиёе.
Карт. N0 22. Гро-дё-Наплевый капот и соп-
леменная шляпка,—Кисейныя платья,—Канзу из
вышитой кисед.
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий, —
Печатать позволяется; -7 Июля 183§ года. — Цензор А. Никитенко,
сударыня - что всякая вина должна быть
наказана? Этого требует справедливость^—
Выслушав эти слова, насмешливо сказан-
ныя, г-жа Т* почла себя безвозвратно по-
гибшею , и отчаялась даже в сострадании
своего презренного похитителя. Дрожа от
страха и обливаясь слезами, она готова бы-
ла кинуться к ногам его, но он обнял
руками стан ее, снова посадил подле се-
бя, и вперив в неё взор, которому свет
Фонаря придавал выражение еще более лу-
кавое, сказал с особенною кротостию:
Боже мой! почему вы боитесь меня,
сударыня? Я также, как и другие, очаро-
ван вашими прелестями и желал бы за-
служить вашу благосклонность; но употре-
бить для обладания ими подлыя средства,
в которых вы меня подозреваете, было
бы несогласно с моими правилами. Прошу
вас, сударыня, не думать обо мне так
дурно и верить, что я вошел сюда вовсе
не с тем, чтобы нанести какое нибудь
оскорбление вашей добродетели. —
«О! теперь понимаю вас, сударь; я дога-
дываюсь, что муж мой просил вас иметь
надзор над моими поступками, и по это-
му вы...))
-—Остановитесь, сударыня; не унижайте
достоинства человека мыслию, что всякой
легко принимает на себя постыдную долж-
ность презренного соглядатая! Я не шпион,
сударыня. —
ссСкажите же мне, ради Бога, зачем вы
здесь? Сжальтесь надо мною! Чего вы хоти-
те? Кто вы?...»
— Я вор, сударыня.—
От этих слов нещастная едва не ли-
шилась чувств; но хладнокровный сосед
ее вынул из кармана прекрасную скля-
ночку спирту — и против воли заставил
её припили в себя.
—Не тревожьтесь напрасно,^—сказал он
нежным и убедительным голосом: все это
кончится без всякой опасности для вас,
без шума и огласки для меня. Чрез не-
сколько минут эта карета привезет вас
домой, между тем я приступлю к цели,
которая меня привела сюда. Позвольте мне
во первых снять это брилиантовое перо,
в котором вовсе не имеют нужды та-
кие прекрасные волосы, как ваши. Теперь
этими маленькими ножницами я осторожно
срежу с вашего платья алмазные аграфы,
не прорезав ваших блонд. Если вы заме-
ните эти камни букетами цветов, то
вам еще можно будет надеть это платье
в субботу на бал к посланнику, и я на-
деюсь вас там видеть также прекрасною,
как вы были сегодня. —
Говоря это, злодей обрезывал, снимал и
прятал один за другим брилианты, ко-
торые были на г-же Т7*, и эта невероят-
ная* наглость до того поразила её, что она
не произнесла ни одного слова, не сделала
ни одного движения в свою защиту. Нако-
нец карета остановилась у крыльца ее
дома; лакей отворил дверцы. Вор вышел
наперед, тщательно укутав её шубою,
чтобы предохранить от холода; потом
он подал ей руку, позвонил, но услышав
шаги на лестнице, учтдво поклонился г-же
Т * и сел в свою карету, которая через
минуту скрылась из вида.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
од НОЗЕМЦЫ.
( Алексееву^
В пустыне чахлой и далекой
В Душе с заботою о стороне родной,
Брёл тихо путник одинокой.
Вдруг встретился ему другой,
Пришлец из родины так горяче любимой;
Их души поняли привет земли родимой,
Воспоминанием святой,
И путники с слезами, так как братья,
Друг другу кинулись в объятья.
М. Демидов»
Р N0 би.-м, помещенной омоним значит: Стопа,,
С. Петербург. В Типографии Главного Управления пущец сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется; Июля 1 в55 года.—Цензор Л. Цикитенко,
■—Я это знал,—сказал Милъбурн с тор-
жествующим видом: я знал, что вы бу-
дете от него в восторге, как только
понюхаете раз, другой. Но это табак
посредственный; у меня есть несколько
других, отличных сортов; я принесу
вам их на пробу.—
Г-жа Дорвал, без сомнения, была-бы рада
избавиться от этого способа изъявления *
благодарности, но могла-ли она отказать
своему избавителю?
Трудно определить, как далеко простер-
ла бы она в этом случае свою признатель-
ность; но чрез несколько дней, Милъбурн
с удивлением заметил, что страсть его
к табаку уступила место другой склон-
ности, и что прекрасные глазки г-жи Дор-
вал наводили на него какое-то беспокойство
и возбуждали неизвестное дотоле ощуще-
ние, которого не могло истребить и самое
неумеренное употребление его любимого
снадобья. Однажды, сидя подле неё, он
впал в такую рассеянность, что табакер-
ка, которую он держал открытою, вы-
пала у него из рук и покатилась по по -
лу.—«Ах, какое нещастие!» сказала г-жа Дор-
вал-, подавая ему табакерку: «вы рассыпали
свой табак.»—Ничего,—отвечал Милъбурн,
взяв ее за руку: ничего; табак, это прав-
да, вещь очень хорошая, но он не может
быть всеобщим лекарством и не вылечи-
вает от всех болезней.—«Право! Давно-ли
вы сделали это открытие ?»
—Только сего дня. Я нюхал втрое больше
обыкновенного, чтоб изгнать ваш образ
из моего воображения, и никак не мог
успеть в этом. Теперь вижу, что для
того, чтобы кончить это удовлетворитель-
ным образом, мне надобно или убегать
вас, или на вас жениться. Скажите же,
что мне остается делать? —
«Конечно, убегать меня;)) отвечала г-жа
Дорвал. Но что значат слова, когда взоры
высказывают противное. Милъбурн захотел
лучше верить языку взоров, и он не ошиб-
ся. Он возобновил свои убеждения, и они
увенчались успехом. Милъбурн был богат,
немного странен, но с благородною, воз-
вышенною душею. Г-жа Дорвал была жен-
щина добродетельная, хорошего происхож-
дения, но за то бедна. Словом, препятствия *
к их соединению, которого они оба жела-
ли, никакого не было, — и чрез два года,
Милъбурн был уже щастливым отцом
двух малюток, которых нежныя ласки
и любовь прелестной жены так приятно
занимали его время, что табакерка, как
уверяют, была отложена в сторону, к
числу других ненужных вещей.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
АНФОЛОГИЧЕСКИЯ СТИХОТВОРЕНИЯ.
1.
Щастие и нещастие.
Время нас изменяет. В нещастьи мы робки
бываем,
Собственным силам не смея довериться слепо;
А в щастьи, напротив, успех заложником слу-
жит успеха:
Подобно ловца пламенит успешная ловля!
2.
Развалины.
Грустно смотреть на развалины древних чер-
тогов ;
Невольно будятся думы, черныя, грустные
думы !
Но сердцу тяжеле при взгляде на груды развалин
Некончанных зданий, трудов еще несвер-
шенных ,
Так в первых мы видим закон непреложный
природы:
Жить и цвести и к гробу помалу склоняться:
В других—сожалеем о надеждах погибших!...
3.
О певец! сладки мне песни твои: они про-
буждают
Мечты о минувших радостных днях,
О веке златом, о тех временах, когда че-
ловеки не знали
Корысти холодной души; следуя сердца влеченью,
Любили друг друга, как братья—и были
щастливы.
Л. Якубович.
приличия, заменявшим у него обращение с
людьми светскими.
Молодая девица искренне привязалась к
нему всем сердцем за то, что сердце Дю-
мона разгадало его чувства и взяло на себя
в его лета составить щаспиие Женнй.
На другой день дамы согласились пересе-
лишься в дом господина Дюмона, в ко-
тором он был один и хозяином и по-
стояльцем. Здоровье старушки - графини
дозволяло ей выезжать,—и за дель до свать-
бы все приготовлено к переезду.
Дюмон приехал за ними в пышном лан-
до, в которое уселись с невинною радо-
стию обе дамы, уже давно отвыкшия от
кареты.
Экипаж остановился у подъезда велико-
лепных чертогов, над Фронтоном коих
увидели оне, на черной мраморной доске,
герб и, золотыми буквами написанное, одно
из знаменитейших имен Империи. Разря-
женная жена швейцара подошла к каре-
те, ниско присела, поднесла им огром-
ный букет цветов и приветствовала их:
ваша светлость, г. герцог и г-жа герцо-
гиня , позвольте мне принести вам мое
всенижайшее поздравление.
—	Герцог!—вскричала графиня Э’Аманви-
мер, трепеща всеми членами.
«Точно так, граФипя! герцог Т... Этот
титул ношу я за победу при....))
—	А ваша торговля?—шепнула, наклонясь
к нему, смущенная Женни.
«Этою торговлею,)) отвечал смеючись
герцог и прижимая отечески к сердцу
свою милую невесту: «нажил я бесценное
сокровище; теперь брошу её—и куплю не-
движимое имение.
МЫСЛИ КАРАМЗИНА.
Жит—есть не писать историю. не писать
трагедию или комедию, а как можно лучше
мыслить, чувствовать и действовать, лю-
бить добро, возвышаться душею к его ис-
точнику; всё другое есть шелуха, не ис-
ключаю и моих томов.
♦
Чем более живем, тем более объясняет-
ся для нас цель жизни и совершенство ее.
Страсти должны не щастливить, а раз-
работывать душу.
*
Сухой, холодной, но умной Юм, в мину-
ту невольного живого чувства написал:
сиоисе раих <1е Гате гёзи^пёе аих огбгез сие Иа Рго-
иисиепсе!—Даже Спиноза говорит о необхо-
димости любви к Вышнему, для нашего бла-
годенствия.
*
Мало разницы между мелоъными и, так
называемыми, важными занятиями; одно вну-
треннее побуждение и чувство важно. Де-
лайте что, и как можете, только любите
добро, а что есть добро, спрашивайте у
совести.
*
Хочу быть самым простым человеком,
хочу любить как можно более; не мечтаю
даже о возрождении нравственном; будем
в середу немного получше того, как мы
были во вторник и — довольно для нас, ле-
нивых.
*
Для нас, Русских с душею, одна Рос-
сия самобытна, одна Россия истинно суще-
ствует: все иное есть только отношение
к ней, мысль, привидение. Мыслить, мечтать
можем в Германии, Франции, Италии, а
дело делать единственно в России, или нет
гражданина, нет человека. С сими поня-
тиями, вероятно, и закрою глаза для здеш-
него Света, роиг иоиг рииз сиаиг.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ДУБ.
(Аполог.)
Могучий дуб лежит в пыли,
Ни крепость не спасла, ни сила;
Нашла гроза, вмиг молния сразила!
Урок, вам, сильные земли.
18-18.
183 5. Нарва.
рая с такою ветреностию ощастливила
меня.
Алседей ждал меня на свою свашьбу.—Уте-
шилась ли Анаиса?—спросил он меня рас-
троганным голосом. В этом человеке
грубая и безобразная наружность скрывала
нежное и постоянное сердце.
— Какое нещастие!— вскричала входя се-
стра невесты;—вообразите! сей час едут
в церковь, а ни гирланда, ни букет еще
не принесены.—
Алседеи с грустью посмотрел на небо;
но я открыв картон, где лежала моя шля-
па, с торжеством вынул из него Анаи-
сины цветы.
Девочка вспрыгнула от радости и по-
тащила меня к невесте, в которой я на-
шел полную, красивую белокурую девуш-
ку, белую и прямую как лилия. Рьяная
кровь быстро обращалась в крепких ее
жилаЗсь; голубые глаза, розовыя щеки и алые
губки ее дышали юным здоровьем.
— Надобно, чтобы он приколол ей бу-
кет,—закричали со всех сторон.
«Да, да, да!)) повторил АллеЭей, хлопая в
ладоши.
Невеста села; я надел ей на голову гир-
ланду,—и хотел, пользуясь правом своим,
взять поцелуй. Девушка с приличною скром-
ностию отвернулась, в это время свадебное
ее покрывало прикрыло до половины нас
обоих—и не знаю, как это случилось, но
губы мои нечаянно дотронулись до губ ее,
й глаза ее встретились с моими.
—Добрый Альберт!—сказал Алмдей, сжав
мою руку : — ты всегда и везде готов ока-
зать мне дружескую услугу.—
Десять месяцов спустя после сего, я кре-
стил у Ринвале первого сына его.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
послание к •**
(Писано в 1811-ль году.)
Забуду-ль время то, когда, беспечный, я
От жизни ждал еице обетов исполненья?
Забуду ли ват ум, любезность обращенья?
З’абуду ли тот дом, где молодость моя
Нашла столь много снихожденья?...
Нет, нет, я не забыл, сколь щастлив быль
я там*,
Но в доказательство хочу представить вам
Хоть коротко, но откровенно,
Картину моего тогдашнего житья,
В надежде несомненной,
Что не осердитесь за то вы на меня.
«Близь рощи и ручья
Есть домик собственный укрыться от не-
настья ;
Есть добрые, готовые друзья
Во мне принять всегда участье;
Присутствием своим мое украсить щастье,
Когда б оно пришло.
Желание пришло
Искать его в домах, где вкуса утонченье,
И спесь и блеск живут в обширном помещенье;
Средь тех, что ловко так острят
Стрелу насмешки, и рукою
Нетрепетной друзей и недругов разят;
Друзей, доверчивых душею;
Средь тех, которые с усмешкою сухой,
С бродящим на устах куплетом....
Зимою холодны и летом
И водят скуку за собой;
Среди дворян торговых,
Досужих вестовщиц,
Во всякую игру играющих девиц;
Старушек добреньких, отдать для, вас го-
товых
Свое последнее—под дорогой заклад.
Я был оставить рад
И умный пол, и пол прекрасный. . .
И знатный люд и первокласный...
И тех, которых главный труд
В сем свете состоял—родиться;
И тех, которые, чтоб им не оступиться,
Из осторожности—ползут. . .
Чувствительных, вином согретых...
И слуг в господ переодетых;
И тех, которые с проэктами затей—
Для польз своих, а не короны. ...
Глупцов за умников служащих легионы,
И мрачный круг ханжей.
Светильник опыта пространство освещает,
Где долго в след огням предательским бродил—
И мною модный свет оставленный мне мил,
•Лить тем, что он тебя напоминает.
Но ты сама скрываешься в тени
Хранительной дубравы,
Где липы высоки, где дубы величавы.
В уединении твои проходят дни.
Венок из тубероз, сплетенный
Моей трепещущей рукой—
Украсит ли когда алтарь уединенный,
Из дерна злачного воздвигнутый тобой
И теням милых посвященный?
Алтарь, близь коего тобой насаждена
Межь незабудками лилея,
Заботливо водой ручья воспоена.
Приду, благоговея,
Пред жертвенник вздохнуть о скрывшихся
друзьях,
И скорбь пролить в слезах —
Над урной дорогою.
Лишь осень бледная ковры твоих лугов
Начнет топтать безжалостной стопою,
И обрывать завесы у лесов
Холодною рукою:
Твой давный друг с тобою посетит
Воспоминания алтарь для нас священный;
Он вздох от сердца посвятит—
Лилее, хладом пораженной...
Так точно как она,
Ты скажешь тут движеньем глаз печальным:
Подруга нежная моя обречена
Была судьбой—морозам ранним.
И вот чего-то ждешь с заметною тоской:
И тени милых нам пас окружат собой,
Оставят свой чертог надзвездный и огромной,
Сойдут в призывный час
На голос жалобный сестры единокровной
Утешить нас !
Тогда в след за тобой итти ты знак подашь,
Расскажешь мне пред камельком светящим
Черты из жизни их—и быстроты придашь
Часам невидимо летящим,
И я забуду унывать :
Прогулки, размышленья. . . .
(В присутствии твоем вслух буду размышлять).
И часто, часто чтение.
Светильники веков
Во мраке заблужденья!
Вы будете для пас предмет благословенья!
И за порывы вдохновенья
От Феба признанных певцов,
И за утешныя о щастии мечтанья,
Твои, о добрый друг людей!
Лилейных персей воздыханья
И слёзы голубых очей.
Твой, дружба! взор—дней темных прояснитель;
Твой голос—он больной души целитель!
Когда же, столь давно неслышимый, прольет
Мне в сердце облегченье?
Когда свиданья день блеснет?
Когда в струях Днепра приду испить забвенье
Печалей и забот?
Лихачев.
В N0 6 4-м, помещенная загадка значит: Ваиоп.
КРИТИКА.
Стелло -или голубые бесы. Повести,
рассказанныя больному Черным доктором. Со-
чинение графа Альф ре да дё Виньи. С Фран-
цузского. Две части. 1835.
В одном Русском журнале уже успели
превознесши до девятого неба эти повести,
и нельзя не согласиться, что Черный док-
тор, рассказывающий их своему больному,
мастер рассказывать. Но что оне переведены
легко и чисто, с этим мы не согласны.
В переводе не видно знания ни Русского
языка, ни Французского; это очень не трудно
доказать: стоит только сравнить пере-
вод с подлинником, и тотчас сам гос-
подин прелагатель произнесет свой при-
говор.
Особенно бросается это в глаза на тех
страницах, на которых автор описы-
вает артиллерию, канонеров и пригото-
вление к пальбе; на пример:
Он взял светильню из пушки и стал за-
бавляться ею9 зажигая свою трубку. (Часть
П, стр. 152.)
шив жителей Гайда! даруйте мне жизнь!
— О Государь! спасите меня!—Ради Бога,
прошу вас!—Сердце доброго герцога разди-
ралось от жалости, и он послал опять
просить судью, простить этого человека,
или по крайней мере дозволить погребсти
тело его в освященной земле; — но судья
решительно отказал во всем, говоря, что
должно было выполнить закон в точности.
Наконец Якотел нанеся сопернику своему
четыре смертельные удара в голову,— вы-
тащил тело его за ноги вон из ограды.
Все думали, что Малюет уже умер, но он
вдруг очнулся и спросил священника. Кар-
мелитский монах принял его исповедь, и
он ясным и внятным голосом прочитал
покаянную и отходную молитву, выпил
несколько рюмок вина, простил Якотелю
Плувъе смерть свою — и потом испустил
Дух.
В самое это время королевский судья, вой-
дя в судейскую камеру, произнес смер-
тный приговор побежденному, присуждая
его быть повешену и удавлену, как смер-
тоубийце. Приговор сей немедленно был
обнародован и приведен в исполнение.
Палач взял мертвое тело Магюета Кокялл
и потащил его на рогоже к виселице.
После сего, Якотел Плувъе, пришедши в
суд, спросил судью: Хороше ли он исполнил
свою должность?—Хороше,— отвечал судья:
теперь иди с миром куда хочешь, и будь
спокоен, потому что никто не станет
тревожить тебя по этому делу. — Якотел
отправился оттуда в Ратушу, где нашел
ИПатвея Клартона, Британца своего, и по-
шел с ним вместе в церковь Святые
Богоматери, по прозванию Великия, где от-
пели они благодарный молебен, и сделали
значущее подаяние. По выполнении сего на-
божного дела, они воротились в Рату-
шу , где Якотел снял с себя воинствен-
ную одежду и надел обыкновенное платье.
При сем случае Сос Ролен, один из име-
нитых граждан, дал ему квартиру в
доме своем, и несколько дней сряду уго-
щал его.
Что-же касается до щитов, дубин и
стульев, на коих сидели противники, то
все это отнесено было на время в домовую
церковь градского головы, а потом поста-
влено в судейской камере, за креслами глав-
ного судьи. В позднейшия же времена пере-
несли вещи сии в палату, где производились
пытки над преступниками, и где Симон
Лебук еще видел их в свое время.
Герцог Бургундский во всю жизнь свою
не мог простить себе, что был свидете-
лем зрелища столь ужасного, и с тех
пор старался о уничтожении варварского
преимущества жителей Валансьеня.—Дей-
ствительно, судебные поединки в скором
времени совершенно прекратились в его
владениях.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
к ***
Поверьте, милый мой Макар,
Что вас душевно уважаю,—
Мои стихи, мой слабый дар —
Ну словом, всё вам предлагаю.
Лишь дружбу предложить боюсь,
За тем, что этим всё изгажу;
Когда я с вами подружусь,
С рассудком верно ужь разлажу.
Е. Ш—ий.
ШАРАДА.
В бостон играючи, по сдаче карт, когда
Нет королей и нет тузов: риогда
Игрок вздыхаючи мой первый слог вам скажет.
А на второй моряк с улыбкою укажет.
Без целого ни жить, ни ехать в даль неможно:
Вам не дадут и подорожной!
--- —.—	— — ■ —-------- - - ■ - -	—— ■ .. . ■- - «
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 13 Августа 18 35 года.—Цензор А. Никитенко*.
МЫСЛИ КАРАМЗИНА.
Не тут, так в другом месте, най-
дется деятельность полезная. Чем менее
другие требуют от нас, тем более мы
требуем её от себя, как существа нрав-
ственныя.
*
Слабые живут долее, от того, что
берегутся.
Истинно ученые презирают и хвалу и
брань невежд.
Способ — быть щастливым в жизни,
есть: быть полезным Свету и в особен-
ности Отечеству.
Чем мы ближе к старости, тем более
любим старину, тем красноречивее бесе-
дуем с нею, видя далее взад, нежели впе-
рёд.
Зрейте, укрепляйтесь чувством, кото-
рое выше разума, хотй и любезного в лю-
безных: оно есть душа души; светит и
греет в самую глубокую осень жизни.
*
Пишите, стихами ли, прозою-ль, только
с чувством: всё будет ново и сильно.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
луна и ПУТНИКИ.
(Басня.)
Посвящается его сият.елъству графу Николаю
Селсеновигу Мордвинову.
В глуши лесной,
Усталых путников застигнул мрак ночной.
Вот шаг за шаг они, все дале, понемногу,
И потеряли ужь дорогу.
И тьма и дебрь!—Ветвями хлещет лес.
Куда итти? и след исчез;
Не глянет звездочка из тучи;
Шумит от вихря дуб могучий.
Итти-ль назад, итпии-ль вперёд?
Раздумье путников берет,
И души страх тревожит.
Как знать?—быть может,
На них иль зверь, иль хищник нападет.
- Призывный крик к знакомым не дойдет,
И им никто ужь не поможет.
Друзья, родные, ждать—пождать,
А милых больше не видать;
С тоской об них вспомянут,
И в неизвестности свой век томиться станут.
Тут путники взвели взор к мрачным небесам,
И Вездесущее молили Провиденье:
а Склонися милосердьем к нам!
В Тебе одном спасенье!
Взведи на высоту
Благотворящее светило,
Разгнав ночную темноту,
Чтобы оно—нам путь открыло! »
Услышан голос их:
Между дерев густых
В отраду путникам свет месяца разлился,
Туманный небосклон сияньем озарился;
Чем выше месяц восходил,
Тем он блистательней светил!
И вскоре путникам открыл
В надежный им приют знакомую дорогу.
Благодаренье Богу!
Чем выше званием почтен здесь друг людей,
Тем добродетелью сияет он светлей.—
Е. Ллииъанов.
Е N I С М Е.
Ие 81118 80ГИИ СИС8 ЪоИ8, СИ 8018 Гай роиг Иа ^Иоиге;
Аи иииииеи сиез сотЬаИз ]е топиге та иаиеиг:
Апитё раг ии зоиШе, аиес топ сопйисиеиг ,
Тоии резапи дие ]е зииз, ]е иоие а Иа иисиоиге.
В N0 6 6-м, помещенная шарада значит: Паспорт.
М О И Е 8.
Ие игоиие ди’ЕсИииагсИ ези йеиепи ип §гап(1 ёсгииаип,
та сииёге зоеиг. Согатепи! Иии <^ии зе Гаизай ргиегреп-
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
1.
Пишут из Москвы, чтобы мы не ждали
более книжек Телескопа, также как и Мол-
ен После отъезда издателя сего журнала, г.
Надеждина,в чужие край, Телескоп и нераз-
лучная спутница его Молва, скончались ско-
ропостижно на руках опекуна своего г.
Виссариона Белинского, автора всех крити-
ческих статеек, в Молвт в нынешнем
году напечатанных.
2.
Оттуда же уведомляют, что известный
почтенными трудами своими писатель Васи-
лий Аполлонович Ушаков препроводил в
Библиотеку длл ътенил презабавную антикри-
тическую статейку на г. Виссариона Белый-
ского, в которой он доказывает так ясно,
как дважды два четыре, что ему Белин-
скому не подобало писать критических ста-
теек: ибо он сам очень много ошибает-
ся в своих мнениях.
Все благонамеренные писатели и даже чи-
татели должны быть весьма признательны
В. А. Ушакову. Он открыл глаза мно-
гим.
3.
Б. м. Фёдоров написал Краткия заметки
на пространную граматику Н. И. Греъа и
напечатал их в типографии Император-
ской Российской Академии, которой он дей-
ствительный член; Очень любопытно
видеть сии заметки.
4.
Один из лучших нынешних поэтов
наших и прозаиков, Ф. Н. Глинка, печатает
переведенную им стихами священную поэ-
му Иов. Ф. Н. Глинка превосходно преложил
Давидовы псалмы; от него можно наверное
ожидать искусного перевода Страданий и
утешений Иова.
А И Е К Д О Т Ъ.
Однажды, во время Испанской войны при -
Наполеоне, герцог Веллингтон отправился
рано поутру, накануне сражения, в квар-
тиру генерала Куэсти, для переговоров о
плане военных действий. Старый, изнежен-
ный Испанец, лежа на постели, заставил
его дожидаться несколько часов, не смотря
на то, что Английское войско уже три ча-
са стояло под ружьём. Наконец, в 1
часов утра, он допустил к себе Вел-
лингтона , но никак не согласился дать сра-
жение : ибо это было в Воскресенье. Главно-
командующий должен был отложить сра-
жение до понедельника. В полдень Куэста
предпринял рекогносцировать позициюФран-
цузов в карете, запряженной цугом ло-
шаков.
Веллингтон и Англичане посмеялись над
таким парадным экипажем, неприличным
воину.
БЕЗГОЛОВЫЙ, БЕЗМОЗГЛЫЙ.
Синонимы.
В одном городе, в доме одного чинов-
ника, зашел разговор о мертвецах, до-
мовых и привидениях. Некто из присут-
ствующих никак не хотел верить в
их существование, сс А я так им от
всей дути верю;» сказал лесничий: сся соб-
ственными глазами видел тень покойного
помещика Ивана Григорьевича 27,, того сама,-
го, у которого разбойники отрубили голову.
Говорю вам, что я сам видел при месяч-
ном сиянии тень человека без головы.»
— Это была собственная ваша тен! —*•*
простосердечно заметил возражатель.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ГРАФУ А. Н. МОРДВИНОВУ.
Какою силою Волшебной
В Неаполь я перенесен?
Природой утренней, прелестной,
Дталией я окружен:
Он предо мной изобразился
Во всей маститой красоте!
Вот яхонт неба после бури,
Заря в предутренних лучах,
Вот море голубой лазури
И над землей, и в небесах.
Как улыбается природа
И пробужденьем и весной>
Какая легкая свобода
Лететь ветрилу над волной!
Какой разлит ЭФир отрадный!
Вдали Везувий, легкий дым
Струит под небом голубым,
Развалины чертогов ЯНаннъ,
Свидетели минувших лет ;
О живописец! — ты поэт!
Поэт!—и быстро переносишь
Искуства чародейством ты ;
Лишь Воробъевской кистью бросишь
Очарование мечты,
И вот—Венеция пред нами,
Она! с каналами, с дворцами,
С ее гондолами!—она !
Сияньем вечера одета,
Толпой народною полна,
Пестреет шумная Пъяцеттаг
И к небу высится челом
Венецианских Дожей дом;
Вот львы ... вот купол сиеи Ваииие,
Над морем храма красота,
И в тихой вечера минуте
Здесь нега, свет и теплота.
Я вижу ночь ... луны сиянье
Легло на море пеленой,
Опять Неаполь! не мечтанье*..
Вдали Везувий предо мной
Поник под тучей, не трепещет
И ветерок в златых зыбях,
И озаренное, не плещет ,
Уснуло море в берегах.
Чаруй, художник благородный!
Лей в краски свой душевный жар.
Тебе в удел дар превосходный,
Всесильный живописи дар !
Уносит время жизни радость,
Фортуны часто никнет спесь,
В картинах не стареет младость,
Не хмурится веселье здесь,
Младыя розы не увянут,
Но прежней прелестью цветут,
На суд потомков лица станут,
И как в делах своих живут.
Восторг пробудит Долгоруков,
Сердца Пожарской привлечет,
Как от бессмертной лиры звуков
Екатерина оживет ;
Здесь Александра вновь встречая ,
Благословенного почтим,
И лик державный Николая,
Как лик Петра, с любовью зрим.
Искуств обширные пределы Г
И не молчит им похвала!
Изобрази, художник смелый,
Великих лица и дела ;
К Владимиру и Ярославу
Сзови на пир богатырей,
Изобрази России славу,
И доблести ее детей.
И тот, заслугами почтенный,
В боярстве Русский гражданин,
Предстанет кистью оживленный,
России ревностнейший сын,
Кто был ходатай за потомство,
Отечеству блюститель благ,
Пред кем бледнело вероломство,
Кто Цицероном был в судах;
Признательность черты покажет
Благотворителя людей,
О нем бытописатель скажет:
« Сиял он выше всех честей !
Сиял рассудком просвещенным,
Душею, жаждущей добра;
Он шел путем непреткновенным,
И поздняя его пора
Спокойствием дути светлела,
Благоприветливость в чертах,
И мудрость серебром белела
На шелковистых волосах...
Но что я вижу?—труд свершился!
Его черты, и взоры те!
Как он спокоен!—но коснется
Призыв отечества любви,
Орлом сей старец встрепенется,
Вспылает юный жар в крови.
Вот он !... не Дова ли картина,
Достойная похвал венца? —
Нет!—кисть признательного сына,
Изобразила здесь—отца.
Б. Фёдоров.
19 ИЮЛЯ 1835.
ШАРАДА.
Слог первый вес, второй река.
(То древнее ее именованье,
Теперь дано другое ей названье.)
А целое мое мука,
Но не пшеничная, и даже не ржаная,
А такая,
Которою, когда—носили парики,
(А время то едва запомнят старики!)
Как снегом их пушистым посыпали—
И юношей власы сединой украшали.
В N0 6 7-м, помещенная загадка значит: Иаиззеаи.
М О I) Е 8.
Аззизе зииевсиеизетепи бапз ГетЬгазиге б’ипе сгои-
§ёе бопи 1е зиоге Ьаиззё еп беииогз те Иаиззаии арегсе-
иоиг Иез еаих сиаигез сие Иа 8еипе, гёДёсИииззапИ Гагиг
б.’ип сиеи запз пиа^е, Гате епиигёе раг Иез зола сие Иа
тизидие еи 1е рагГит без Яеигз дии т'епиоигаиепи,
]е те Иаиззаиз аииег а ип гёие бе Ъопииеиг дии те га-
тепаии ргёз бе иоиз, еи ]е те сгоуаиз бапз поиге ]ОИие
таизоп бе Сгёетиисии) зиг Иез Ьогбз бе Иа Татизе;
аиогз Иоиз бизрагии а тез уеих роиг Гаиге риасе а иоиге
зоииепиг. . . . Ие Еиз иигёе бе та гёиегие раг 1е таииге
бе Иа таизоп., ции иипи т’ойгиг Иа таип роиг те соп-
бииге а Иа заиие а тап^ег, ой ёиаии ргёрагёе ипе та-
^пиЕщие соииаииоп.
Ьез Ьаиз еи Иез иёиез сЪатрёигез зе зиссёбепи иси
сеиие аппёе аиер иде гарибииё зигргепапие. Виеп п’ези
скап^ё аих риаизигз бе ГЬииег цие 1е Пей бе Иа зсёпе.
Оп реии биге без Егапсаиз <^ие с’ези /еап дии риеиге
еи }еап ции гии: 1е таиип сииегсииапи без ёпюииопз раи-
Ииёиидиез бапз ипе со и г б’аззизез, еи 1е зоиг Ггебопапи
ипе сопигебапзе о и бапзапи ип ^аиор; гёсеиапи бапз
Иа тёте иоигпёе бих итргеззиопз бибёгепиез бе ^аииё,
бе Игизиеззе еи бе ]оие; иииапи бе гигез еи бе Иагтез;
ргезцие запз атоиг еи запз Ьаипе, еи аиес сеиа 1е рииз
аитаЬИе реирие би топбе. Сеиие бегпиёге риигазе ези
' Ъиеп апии-ап§1исапе, п’ези-се раз? Аиззи §агбег-1а роиг
иоиз, дии заиег игор се аие иоиз ёисз роиг иоиз еп
ГасЬег. Ие иоиз етЪаззе бопс Ъиеп сегиаипе дие иоиз
п’еп иоииег раз а иоиге Зага/и.
МОДЫ.
Сидя безмолвно в углублении окошка, кото-
рого стора, закинутая за окно, не препятство-
вала мне видеть прозрачную реку Сену, отра-
жавшую лазурь безоблачного неба, с душею,
упоенною звуками музыки и ароматами цветов,
меня окружавших, я предалась ицастливой мечте,
которая соединяла меня опять с тобой, и я вооб-
ражала быть в красивом нашем домике в
Гренвиъе, на берегах Темзы; тогда все исчезло
из глаз моих и уступило место вспамятова-
нию о тебе. .. Я была извлечена из моего меч-
тания хозяином дома, подавшим мне руку,
чтоб итти в столовую, где приготовлен
был великолепный завтрак.
Балы и праздники сельские нынешний год сле-
дуют один за другим, с чрезвычайною по-
спешностию. Никакого нет изменения про-
тив зимних удовольствий, кроме места.
Можно сказать о Французах, что это Иван, ко-
торый плачет, и Иван, котпорый слиеется*. утром
ищут сильных ощущений Палаты Уголовного
Суда, а вечером напевают контроданс или
танцуют галоп; получают в один день де-
сять разных впечатлений удовольствия, печали
и радости; живут смехом и слезами; почти
без любви и ненависти, и совсем тем любез-
нейший народ в свете. Эта последняя Фраза
' весьма анти-Англиканская, не правда'ли? Пото-
му и береги её для себя; ты хороше себя знаешь,
чтоб этим обидишься. И так, целую тебя
в полной уверенности, что ты не сердишься
на твою Сару.
С. Петербург, -т— В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 20 Августа 18 55 года.—Цензор А. Никитенко.
— Ан нет, не убит, и вот он на
лицо,—закричал кто-то за нами.—Это был
сержант.
«Ты жив!» вскричал я, обнимая храбра-
го своего сослуживца.
— Да, по милости Божией выкарабкался
.наконец из Лейпцигских гошпиталей.—
-Кажется здесь всё перемешалось; но об
этом после,—а покамест мамзель Христи-
на знает уже, что вы хороший и добрый
Офицер; что вы не смели говорить с нею,
пока еще носили длинную Езуитскую епан-
чу, которую сбросили с себя, чтобы драть-
ся за отечество, как следует храброму
солдату.— Мамзель Христина, я своими гла-
зами видел, как он взял из дупла крест
ваш, как целовал его и положил на грудь
под мундиром; он и у меня лежит
тут же, — но какая разница! — Я был с
его благородием безотлучно во всю кампа-
нию; он шел под пушки как на пляску;
в Дрездене его пожаловали подпоручиком,
за то, что он учен измышлен. — Когда
же наши немного споткнулись на Дрезден-
ском мосту, спеша воротиться в казармы,
то он шел прямо в глаза неприятелю, а
я за ним, думая про себя: никак он оду-
рел, что лезет на неминучую смерть; дай
дерну его за полу. — Он обернулся.— Что
это, ваше благородие, куда вы суетесь? Разве
вы позабыли, что вам надо принести на-
зад мамзель Христинть крестик ее. — Ах,
сказал он, мне кажется я видел тебя
где-то; -8-так точно! Послушай же, вот
этот крест; он тяжело лежит у меня
на совести,— возьми его и доставь в Кроас-
се.—Я не хочу покупной невесты; мы не
в Турции.—Сей час иду на смерть, чтобы
избавить Христину от данного ею слова.
Прощай! спасайся! все старые солдаты воз-
вращаются во Францию, где они нужнее,
чем здесь. — Я хотел было уговаривать
его; куда!—он бросился вперед как стре-
ла, а меня в сумятице так смяли на мо-
сту, под фуру, что замертво отнесли в
гошпиталь, где облепили пластырями с
ног до головы и где вылежал я ровно
одиннадцать месяцев. —Но вот я опять
здесь, и не во гнев буди сказано вашему
благородию, я вижу, что вы всё еще как
будто смотрите конскриппиом, и не смее-
те выговорить пароля.—
сс Поверили ли они наконец?» сказал я’
смотря на Христину.
—О, прости меня!—вскричала она, бросаясь
в мои объятия: прости, что я была слиш-
ком верна тебе и любила тебя дважды
вместо одного раза.—
«Крест мой! подайте мой крест;» вскри-
чал Евгений, передражнивая сестру.
—-Вотъон, сударыня, — сказал растро-
ганный сержант, подавая ей с почтением
крестик.
Христина взяла его, и положа между на-
шими губами, сказала с чувством:
—-Он освятит поцелуи наши! —
Теперь мы супруги—и уже старые супру-
ги, милостивый государь, но всё любим
друг друга по прежнему. Добрый сержант
убит под Ватерло. Евгений и я успели в
ремесле нашем, завели в В. изрядную ма-
нуфактуру, и живем в маленьком белом
домике с красною кровлею, который виден
отсюда сквозь рощу. — Каждый вечер при-
хожу я курить трубку свою под зелёными
ветьвями Кроассейской ивы.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕСНЯ.
Отгадай, моя родная!
От чего я так грустна, —
И сижу всегда одна я
У любимого окна.
От чего с такой заботой
Каждый день кого-то жду;
Каждый день ищу чего-то
И чего-то не найду.
Лягу ли в постель, не спится:
Я душею вдалеке,
Голова моя кружится,
А сердечушко в тоске.
Отгадаймоя родпая I
То любовь, или печаль?
Погляди: и’не больна я,
Но мне всё кого-то жаль!...
А. Сумской.
С Н А К А О Е.
Ай Гопс! сГез Ьоиз, (]иапс1 топ ргегпиег гёзоппе.,
Ее &иЬиег аиззииои ргепси Гаиагте еи з’епЕиии.
Моп 56’сопси дпеИдиеГоиз аи&иизе Гаррёиии.
Тигё;Не ГОсёап, топ епииег зе иасоппе
Раг Иа таип <1е Гагиияие, еи за ГгаисЬе соииеиг
Векаиззе сГип Ьеаи сои Гёсиаиапие Ыапсииеит,
В N0 6 8-м, помещенная шарада значит: П.уд-рал
реипийге Се татеигз аиззи
М О О Е 5.
Ие иоиз рготеииаиз сие Иоп^з сиёиаииз зиг Иез Рёиез сие
]*ии11ёИ, та сЬёге зсеиг; \е пе те. сиоииаиз &иёге ци^аи
1 иеи сие )оие, |е п’аигаиз а иоиз епигеиепиг цие Се Иаг-
тез. Аиззи, засииапи дпе иоиз аиег арргиз раг Иёз ]оиг-
паих иоии ее сриии у аиаии а Сиге зиг ГаИГгеизе саиа-
зигориие дии а гетрии Рагиз Се сиеиии, )е пе иоиз ёп
рагиегаи рая СаиагНа^е; топ соеиг еи та рийте зе
геиизепи ё&аиетегии а Иа
дгапсия.
Ое сез зсёпез Се Соииеигз а ипе сопиегзаииоп Се
тоСея, Иа Игапзиииоп ези йп реи Ьгизцие? ]е Гаиоие,;
серешиапи и’спиешиаия Сеих Сатез Сиясииеи* се таиип
зиг 1е сряиите ди’еииея рогисгаиепи 1е )оиг Се Гипиии-
таииоп Сез иисиитез Си 28 иииииеи, ^»и сиоии зе иаиге аисс
ипе рошре игаитепи гоуаие. Сез Сатез аиаиепи ^гапСе
реиие а сгёег Си поииеаи, саг с’ези ипе тогие заизоп
цие сеиис-си, еи ехсериё Иез оЬ|еиз Се Иип&егие, роиг
Иезцпеиз Гаги Се Иа щеСе а епсоге Сез геязоигсгя, ии
Гаии зе гаЬаКгс зиг Иапсиеп. 11 зетЫе ци’аи та^азип
Сез Оеих 8овиг$, гие йаипигНопогё, ипе'гпипе ипёрии-
заЫе аиишепие Сапз Иез тслиигез Иез рииз щиися сЬозез
еп Иип^егис циГоп риияяе \оиг. Тстоип сез сЬагтапИсз
реивгипез сапегои ^агпиез аиес ип ^оии зи Сёиисиепх еи
огпёез Се яи игаиз гиЬап-з; сез сЬетизеиИез Се Ьаиияие
С’Есояяе яи агиизиеипеци ЬгоСёез еи Сопи 1е сои сиёсоирё
зиеС зи Ьиеп а ип |о!и сои Се иетте. Еаи гетагциё
Сапя се та^аяип ипе гоЬе Со кпэиНри еп тои^зеиипе Се
ГипСе, ЬгоСёе Иоии аииоиг С’ипе ^иигИапСе Се Геиииися
:Л, Се ищпе, 1е сарисиюп ЬгоСё Се;тёте, Ие Иоии СоиЫё
Се иаНёиаз гозе еи ^аи ри С’ипе аищиеиегге Ьаиие Се Сеих
Сои^из. Ие ге^геииаия, еп ге^агСапИ сеиие ГгаисЬе еи еп-
Гапиипе рагиге, Се п’аиоиг раз ипе реииие сгёаииге аих
сЬеиейх ЫопСз еи аих ]оиез гозёез а риасег Сеззоиз.
МОД ы.
Я обещала тебе подробное описание Июльских
праздников, любезная сестра , и не воображала,
что вместо удовольствий, я буду говорить те-
бе щелько о слезах. И как ты знаешь уже
чрез журналы вср, что можно сказать об ужас^
ном происшествии, одевшем множество се-
мейств в черное платье, я не буду о том
тебе более говорить сердце мое и перо равно
отказываются от описания столь великих не-?
щаспгий.
От этих явлений горести к модному разгот
вору, признаюсь, переход немного резок, одна-
ко я слышала нынче утром двух дам, рассуй
ждающпх о костюме, какой на них будет
при погребении жертв 28-го Июля, которое бу-
дет происходить с необыкновенным велико-
лепием. Этим дамам весьма, было трудно при-
думать что нцбудь новое, потому что тепе-
решнее время года самое пустое, и кроме бело-
швейных вещей, для которых искуство моды
имеет еще средства, надо остаться при преж-
нем. Кажется в магазине сиея сиеих зоеигз9 в
улице ^аипИ-Нопогс,- неистощимая руда поддер-
живает в выставках самыя красивыя бело-
швейныя вещи, какия можно видеть Доказатель-
ство тому эти прелестныя пелеринки канзу,
обшитыя с отличным вкусом и отделанные
такими свежими лептами; эти шемизетки из
Шотландского батиста, так искусно вышитыя,,
у которых воротник так хороше, идет к
красивой женской шее. Я заметила в этом
магазине платье из Индейской кисеи, для груд-
ного ребенка , вышитое вокруг гирляндою из
виноградных листьев; капишен вышит так-
же все подложено розовою таФтоио и обшито
Английскими кружевами, шириною в два пальца.
Я пожалела, глядя на этот свежий детской на-
ряд , что у меня не было ^маленького творения *
с белокурыми волосами и розовыми щечками, на
которое бы его надеть можно.
(^Продолжение сего письма в слтъд. Лииспикп.)
С. Петербургу, —- В Типографии Главного Управления путей сообщения, и публичных, зданий..—
- Печатать позволяет^:' 24 Августа 18 5 5 года. — Цензор; А. Никитенко.
заржавелых пистолетов, для отдачи в
починку одному, содержавшемуся вместе со
мною колоднику; мне хотелось этим до-
ставить ему пособие. Я поспешно отсту-
пил от злодеев и, выхватив из под
полы шинели мои два огнестрельныя орудия,
прицелился. Трусы убежали. Во всяком
другом случае это был бы самый обыкно-
венный случай; но в моем положении мог
иметь самыя пагубныя следствия. Если б
меня подняли на улице убитого или ране-
ного: тюремщик пропал бы. Наполеон не
любил шутить. Это так расстроило ме-
ня, что я чуть не слег в постелю; у ме-
ня достало однакожь столько ума, чтоб
не объявлять об этом моему благодетелю.
Это бы его испугало, и он, наверное, не
решился бы вперед отпускать меня к
жене.
Через несколько дней после этого ноч-
ного приключения, жена подарила меня до-
черью. Крошка-Люция также мила и добра,
как мать ее.
((Она должна быть прелестна!» вскричал
молодой, задумчивый человек.
-—Приходите ко мне, любезнейший; я при-
му вас с удовольствием. Вы расскажете
этим господам, что знаете двух жен-
щин добродетельных.—
«Мы нащитаем их гораздо больше!»
вскричали они все вдруг.
И каждый имел мать или сестру, кото-
рая на месте Юлии тоже бы сделала.
Не стану рассказывать всего, что было
говорено после; замечу только, что ничего
не было сказано дурного на щет женщин.
10-е Августа,
1835.
Седо Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ГУСАРСКАЯ ПИРУШКА.
Вот собрались—все шумят.
Разговор их пылок;
Сабля свиснула—летят
Головы с бутылок.
Пьют и гнут у карт концы,
До утра бушуют... .
Так гусары-молодцы
Каждый день пируют.
Е. Ш—ий.
ононим ъ.
Уездный город, очень древний,
Ко мне приписаны и села и деревни.
От Питера я в пяти стах,
А от Москвы в двух стах верстах.
Ну, подивитесь же! В одно и тоже время,
Таская на себе лет в семдесят беремя ,
В монастыре живу,
Монахиней, игуменьей бываю,
Но не монахиней слыву,
А имя от годов я старых получаю.
КРИТИКА.
ДИКОВИНКИ В НОВОЙ СЛОВЕСНОСТИ.
Оъищ&нный перевод повести Старик
Горио, помещенный в Библиотеки, для чтения *
ль. Февраль и ль. Март 1835 года.
В Библиотеке для чтения помещена пре-
длинная повесть: (Старик Горио. Полтора-
ста страниц, унизанной мелкой журналь-
ной печатью, представляют в Русском
переводе новейшее произведение Бальзака.
Философию сего писателя Библиотеке для
чтения очень хотелось бы назвать философиею ,
выжатою из туалетной губки (!), но в по-
вести: Старик Горио, как уверяют в
Библиотеке, примечательнораскрылся талант
модного рольаниста.
Модного! жалкое слово, отголосок непо-
стоянства, подвергающего произведения пи-
сателей одинакой участи с изобретениями
модных торговок. Но Бальзак ли угож-
дает вкусу легкомысленных, и следствен-
но многочисленной части Парижской публи-
ки, или Парижская публика одобряет вкус
Бальзака (за исключением однакожь людей
этом думать; прежде, разве не обходилась
я без его любви, без его посещений? И
теперь всё пойдёт по старому; я тебя
никогда не покину, не хочу итти за муж;
нам двум так сладко вместе!....))
(Окончание в слтъд. листкт).
КОЛКОСТЬ ЗА КОЛКОСТЬ.
Один весьма известный певец, прибыв
в Париж, познакомился с домом также
известного своим богатством банкира, и
приглашен им был обедать. После стола -
хозяйка, сидевшая против него, сказала:
«Мы ласкаем себя приятною надеждою, что
вы не откажете нам в удовольствии про-
петь какую нибудь арию.»
Певец презрительно взглянул на неё,
опустил руку в карман, показывая, что
вынимает кошелёк и, потом, оборотись
к хозяйке, спросил: Сколько я должен
заплатишь вам? —
Хозяйка не потерялась: она подозвала слу-
гу и громко сказала: «этот господин от-
правляется домой, подай ему шляпу; он
даст тебе за это на водку.»
Гость исполнил приказание хозяйки дома.
ДВЕ ДОБРОДЕТЕЛИ.
—Что за человек N. X., с которым я
познакомился на бале у Р. Р. ? — спросил
Кремнев у Колесникова. «Он имеет две
добродетели,» отвечал сей: «он учтив и
откровенен.» —Жаль, что он употреб-
ляет их на выворот: в глаза с тобою
учтив, а за глаза о тебе откровенен. —
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЭХО МИНЕРАЛЬНЫХ ВОД.
Цветок Кавказских диких гор,
Ты приковал к себе мой взор!
Ты идеал воспоминанья,
Любви моей, и чарованья.
О,	тише, солнышко, нежней
Лучем цветочек сей лелей!
*
Пусть он растет, пусть он цветет,
Пока пора его придет—
В нем вижу все мое родное,
Бесценное и дорогое.
О, тише, солнышко, нежней
Лучем цветочек сей лелей!
♦
Шалун игривый мотылёк,
Не налетай на сей цветок;
Зефир, проказник легкокрылой,
Не мни цветочек этот милой;
Лишь ты, о солнышко, нежней
Лучем цветочек сей лелей!
*
В стране святой—в родном краю
Я жизнь оставил там мою—
Цветок на нежном стебелечку
Подобный этому цветочку;
О, тише, солнышко, нежней
Лучем цветочек сей лелей!
*
Он тот же, тот же аромат
Родной, которым дышет сад,
В горах повсюду разливает, —
Он негой все упоевает;
О, тише, солнышко, нежней
Лучем цветочек сей лелей!
Казак Ко 2.
Е N I О М Е.
1е 5иии5 дгаиии ои реий, еи пиа иаииие иагие,
Еи ]е п’аи серепЗапи, пи рииз пи тоипз (Гип риё.
(^ии т’а, пе Гай раз ^гапсие епиие;
<^ии пе т’а раз, Гай ^гапсГрйиё.
В N0 7 0-м, помещенный омоним значишь; Старица.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МОТЫЛЁК,
В прекрасный день, в струе прелестной
Душистый веял ветерок —
Когда на крыльях в поднебесной
Змеился пёстрый мотылёк.
♦
П розу милую лаская,
Красавец ветреный сосал;
Но вскоре розу покидая,
К иной красе перелетал;
♦
И здесь и тут дарил лобзанье;
И ждали здесь и тут, маня,
Сие любезное созданье,
Эфира крошку—мотылька!
*
Но день прошел, и Феб сокрылся —
Мой мотылёк не виден стал,
В ЭФире более не вился;
И в поле вешнем не летал,
*
Так в мире щастье исчезает!
Не долго нам оно блестит;
И кто нам вымолвит, узнает —
Куда Фортуна залетит?....
К. Петерсон.
ШАРАДА.
Немало в азбуке на первой же странице;
Пророка имя мы находим на конце,
Того, что восхищен на небо в колеснице.
А цтълое—одно из женских тех имян,
Без коих холоден чувствительный роман;
Под пору и под цвет к Клариссе, Элоизе,
К Матильде, Атале, Лауре и Элизе.
В N0 7 1-м, помещенная загадка значишь: Зоиииег.
В N0 69-м, помещенная шарада значит: Сог-аие.
НОВАЯ КНИГА.
Живописное обозрение достопамятных
предметов, наук, искуствъ9 художеств, про-
мышленности и общежития, с присовокуплением
живописного путешествия по земному шару и
жизнеописаний зналиенитых людей.
Почтенный Московский книгопродавец
господин Селеен с 1 го Июля текущего
года издает на Русском языке сию прево-
сходную детскую книгу, в которую не
худо заглядывать и не детям. Да будет
благословенно его полезное предприятие!
По ?0-е Августа получено здесь в Пе-
тербурге шесть тетрадей с рисунками,
нимало не уступающими иностранным.
Нельзя це похвалить господина издателя
за то, что он добросовестно совершает
свое дело. Будучи иностранцем и не зная
хороше нашего языка, он умел приискать
настоящих Русских, сильных и искус-
ных в отечественном языке, которым
поручил сей труд. Он не выставляет
на показ имен своих сотрудников; но
книга сама на всякой странице говорит
зд них. Язык Живописного Обозрения не-
обыкновенно чист; правила граматики и
сццтаксиса везде соблюдены строго; слог
живописен и даже игрив; заметно стара-
ние ласкать слух: ибо здесь в прозе боль-
ше гармонии и мелодии, нежели в длинных
сш и хотворе ниях господ ФоминаыТимофтъевач
Желая дать нашим читателям удовле-
творительное понятие о сем прекрасном,
небывалом явлении в отечественной сло-
весности, печатаем программу:
сс Уже издавна было признано полезным
соединение описаний различных предметов
с ихи? изображеньями, особливо в науках,
искуствах и художествах, где почти
всегда изображение необходимо для полного
понятия о предмете. Но приложение рисун-
ков к книгам, по ценности своей, делало
издание книг с рисунками весьма дорогим,
Ныне, при усовершенствовании всех зна-
ний, изобретение Английских политипажей
решительно устранило такое неудобство ,
и дало средства соединить приятное с по-
лезным , сделав книги с рцеунками до-
ЖИДОВСКИЙ РАЩЕТ.
Жид Герц Аарон Рейман изъявил же-
лание принять Христианскую веру. При кре-
щении он неотступно просил, чтоб его
назвали Генрихом-Августом. После совер-
шения таинства, крестный отец его по-
любопытствовал узнать: Для чего выбрал
он это имя? «Для того,)) чистосердечно
признался Жид: «чтобы мне можно было
употреблять старую свою печать, на ко-
торой вырезаны буквы Г. А. Г.
Так чтож зеленое так мило,
Что сердце ваше полонило ? ...
Очки зелёныя ?... всё нет ? ...
Признайтесь, будьте откровенны;
Не то,—напал ужь я на след...
Я обнаружу ваш секрет ;
Я разглашу в концы вселенны.. .
« Зеленый цвет есть цвет военный.»
Арист Элълиирин.
19 Августа 18 55 г.
Местечко Преображенское.
СКВОЗНОЙ ВЕТЕР В ПИИЛЛЕРОВОЙ
ТРАГЕДИИ.
Невеж да-богачь, развалясь в Венском те-
атре, внимательно смотрел на игру актё-
ров. Представляли Шиллерову трагедию
Коварство и любовь. Сосед его, человек с
познаниями, громко захлопал и сказал сво-
ему соседу: Превосходная трагедия, а это лу-
ииее в ней место. — «Согласен,)) отвечал
богач: столько здесь дует сквозной ветер.ъ
СТИХОТВОРЕНИЯ.
к с. и. ш.
За что зеленый цвет, скажите,
Прекрасней всех цветов для вас?
Вы улыбаетесь, молчите, —
Так угадаю я как раз.
Не куст же мил вам так махровый ,
Не луг же,—пусть он и пуховый;
Не яшмовой, конечно, пол,
Не карточный зеленый стол, —
Не виноград зеленый, пьяный, —
Жриц Бахуса жемчуг стекляный,
Й не зеленый попугай,
И даже верно и не рай.
Не кипарис же погребальный,
И даже не цветок венчальный;
* И верно ужь не изумруд,—-
Хотя им девушки цветут.
ЬОСОСВИРНЕ.
В.иеп пе реии гёзизиег а ГагДеииг ции т’апите,
Саг ]а Игаипе аргёз тои Иа тоги еи Иа Гатипе.
ИИИеИИег топ сЬег а Ьаз.» )е зииз Иоии еп ГигейТ ;
Оп т’ёииие, оп те Гиии, сотте ип оЬ]еИ Д’июггеиг.
Оп те Игаиие, запз соеиг, Д’ипе ёигап^е тапиёге,
Оп те соире, оп те Ьаи, оп те теи еп роиззиёге.
Ие рагие, а соир зиг, ци’аиес сиеих риеДз, Иесиеигз,
1е Игоиие рагти иоиз, Ьеаисоир Д’аДогаИеигз ;
Еп Иоии Иетрз, еп Иоии Ииеи, Гиютте те ДёШе.
Ие 8П15, зиг 11013 епНп, 1е зесгеи Не Иииие.
В N0 7 2-м, помещенная шарада значит: Элс-илил,
М О 13 Е 8.
Иоиз заиег.» та сЬеге зоеиг, цие Ъоииз Дизаиии: «Роиг
Гаиге ип раиё Де Ииёиге, ргепех ип Ииёиге,» се ции ези
Иа Гогтиие огДипаиге Де Сиизипиёге Ъоиг§еоизе еи Ди
Сиизипиег гоуаи Де Иоизиез рауз ДитопДе. Ие т’аггёие
иси роиг иоиз ДетапДегзи иоиз Деиипегой] еп иеихиепиг
ёи зи иоиз пе сгоуег раз риииби Ииге 1е ДёЬии Ди тепи
Д’ип &гапД Дипег цие 1е ргёИиДе Д’ипе Иеииге зиг Иа
то Де ? Ей йиеп! с’ези роигиапи Иа ои и’еп иеих иеииг,
еи 1е иоии роиг гёропДге а иоиге Дегпиёге диезииоп :
«Ие иоиДгаиз аиоиг 1е Дёиаии Де Иоии се цие теи еи Гаии
еп ип |оиг ипе ]оиие Гетте а Рагиз.» Ог., та сйёге
зоеиг, роиг сеиа, ]е иоиз Дигаи: «Ргепег ипе ]ОИие Гет-
те, Иогзци’ипе аиегие еи ёиё&апие Гетте Де сйатБге,
епигоиигапи Иа Гепёиге, иоиз Иа Иаиззе арегсеиоиг тои-
Иетепи ёИепДие зиг ип Иии Де Ьеза^е, аих Дгарегиез Де
зоие Ыеие еи Дё тоиззеиипе ЬгоДёе. 8а ]ОИие иёие, еп-
Гопсёе Дапз ип огеиииег ^агпи Де Депиеиие, пе с’ези раз
епсоге ехрозёе аи )оиг; 1е зоттеии а Иаиззё зиг зез
Игаииз ипе етргеипие Де.ЬоиДегие таии^пе; зоп реиии
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ОХЛАЖДЕНИЕ.
В лета желаний и страстей
Предпочитал я, верный лени,
Удел свободных песнопений
Приманкам злата и честей.
Любовь была моей отрадой,
А резвой дружбы похвала
Неоцененною наградой
За невеликия дела.
Но легкой юности мгновенье
Исчезло вдруг как метеор,
Как сна минутное виденье,
Как милой девы беглый взор!
И вот—мне рифмы стали чужды,
От страстных песен я отвык Л
Простыя хлопоты и нужды
Завоевали мой язык;
Забыл я вымыслы пустые *—
И Метромании на зло
Питу бумаги деловые
И на черно и на бело!
А. Крюков^
АНАГРАММА.
Я односложное словцо, но изъясняю
Печаль, испуг, тоску, отсутствие утех*
Переверните же меня: я выражаю
Восторг внезапный, радость, смех.
КРИТИКА.
Детская больница, со. Виктора Бурья-
нова. С. И. Б. 1835.
В Петербурге, под покровительством
истинных Русских, вельмож^ от щед-
рот, Монарших и пожертвований блого-
намеренных граждан,, учреждена Датская
больница. Искуснейшие в столице врачи при-
няли на себя пользование больных детей;
сто кроватей беспрестанно заняты, и друзья
человечества, сея благости, пожинают бла-
гословения. нежных * матерей и отцов ча-
долюбивых».
Известный почтенными трудами своими
молодой литератор напечатал об этом
святом заведении маленькую книжечку для
детей; книжечку, по нашему мнению, весьма
удовлетворяющую любопытство и хороше
написанную. Но положим, что она написа-
на дурно, ишижныли языком, что от неё
воняет местоимениями сей и оный, и что
она сочинена каким ни будь Славлнофилолих,
все таки неприлично отпускать на щёип ее
такия пошлыя шуточки, какия отпустил
рецензент в осьмой книжке Библиотеки для
Чтения (Лит. Летопись, стр. 40-ая).
Конечно такия шуточки не запрещены
ни цензурным уставом, ни законами ис-
правительной полиции, также как не за-
прещено ходить по улицам в тулупе на
выворот, без Фрака, в жёлтой шапке; но
кто же согласится прогуляться по Невско-
му проспекту в таком наряде? Никто!
От чего? От того, что это неприлично.
Сам рецензент, как человек благово-
спитанный, начинает свою статейку то-
ном степенным, соответственным важ-
ности и благородству предмета: «В конце
прошлого года старанием нескольких бла-
готворительных рсоб открыта в Пе-
тербурге больница для детей, превосходное
заведение, которое может почитаться од-
ним из'лучших в этом роде в Евро-
пе.)) Прекрасно; таким бы тоном и про-
должать и кончить надлежало. Так пет!
Захотелось, как говорится, почесать язы-
чек— и рецензент спустился долу: «Г.
Виктор Бурьянов,» говорит он: «восполь-
зовался сею оказиею, чтоб написать книгу в
шестнадцать страниц.))
Какая же это оказия?
Воздвижение детской больницы, которая
спасет множество детей от смерти пре-
ждевременной, от мучений, от нещастия *
сделаться иногда на всю жизнь каким ни-
будь уродом по причине испуга, или дур-
ного обхождения во время болезни. Такими
оказиями гордится святая Русь, сияет пре-
стол Царей наших лучезарнее, чем ал-
мазами^ украшаются страницы истории^
В Северной Пчеле вовсе не было пере-
водных статей, исключая один рассказ:
Представление Аристофановой комедии Облака,
данное в Афинах за 778 лет до Р. X. (с
Французского), где автор, в роде Низара,
рисует пред воображением читателя
Афинский театр, с его шумными и весе-
лыми зрителями, а между ними великого Со-
крата, присутствующего на представлении
пьесы, в коей осмеян он и божественная
его наука. Эта сцена переносит вас в
далекий древний мир и окружает вас зна-
комыми и любезными тенями.
Из многих повестей, помещенных в, ■■
Заволжском Муравье,, большею частию пе-
реведенных с Французского, мы встрети-
ли одну прекрасную повесть, заимствован-
ную из Немецкой Литературы: Поединок,
соч. Тролслитца (Зав. Мур. N0 16—23)—жи-
вая, блестящая картина рыцарства, с но-
вою силою ожившего во времена Максимилиа-
на Австрийского и Карла ИПИ Французского.
Я. Неверов.
ПОСТЕПЕННОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ КАРЕТ В
ЛОНДОНЕ.
В 1638 году разъезжали по Лондону 50
извощичьих карет.
В 1654-м 200.	,
В 1694-м 7.00».
В 1715-м году 800
В 1831-м 1100.
В 1834-м щиталось до 1250-ти.
Как у лебеди
Капгер инушки
Голова болит:
Во белое лицо
У красавицы
Бледность кинулась;
Они ясные
Соколиные
Призаплаканы;
Коса русая
Шелковистая
Не причесана.
Под окном сидит
Под косящетым
Красна девица.
Из ясных очей
По белу лицу
Слёзы катятся.
От чего грустна?
О чем слёзы льет
Красна девица?
Пришла грамотка,
Что сердечный друг
Ей неверен стал.
15—18.
С П. В. 1835.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
РУССКАЯ ПЕСНЯ.
Настает весна,.
Весна красная;
Вот день Троицын
Собиралися
Красны девица
На шелковый луг.
Что одной туш нет»
В хороводе их —-
Кати лебеди»

Е N I О М Е.
1е 5ПИ8 еи ]лаи зегии иоицоигз
А 1’ёиге ции а Гёиге дтии гаизоппе ;
И’аппопсе Иа пиии еи 1е ]оиг ,
Саг запа тои 1е зоиеии п’ейи ёсиаигё регзоппе.
Дщи Иесиеиг, сиеиипе-тои..,..
8и ии реии те иоиг сииеа Иез аиигез ,
С’ези ргецие дие ;е зииз сЬег иои.
В N0 75-м, помещенная анаграмма значит: Ах! лаи:
чем в других романах. Здесь есть чер-
ты нравов, есть физиогномия домашнего
быта, тогда как в других сочинениях
этого рода, большею частию, есть только
анекдоты (1).»
Видно, что барону Брамбеусу неизвестны
превосходные в этом роде Русские рома-
ны : Семейство Тоямских, соч. г. Биъгигева;
Черная женщина, соч. г. Грека; Удивительный
человек, соч. Павла Яковлева; дочь купца Жо-
лобова, соч. Калашникова. Советуем ему про-
честь их!
2.
Он же г. барон важно уверяет, что
«еслиб автор Постоялого двора только по-
жертвовал несколькими длиннотами, не-
сколькими обстоятельствами и выражениями
нехорошего тона, и написал свою книгу
таким слогом, легким, красивым, смею-
щимся, каким написаны были две его пове-
сти Блистателъное воспитание и Прихот,
то он барон не усомнился бы сказать,
что ничего лучшего, ничего занимательней-
шего, не читал в нашей словесности.»
А мы скажем, что видно г. барон не
читал Русских романов: Монастырка, По-
ездка в Германию, Наследница и повестей
Пушкина, Марлинского, князя Одоевского, Па-
влова , Погорелъского, Гогеля-Яновского, Луган-
ского, Карлгофа, Владиславлева. Советуем ему
прочесть их. Тогда г. барон Брамбеус не
повторит уже , что «автор Постоялого
двора обладает важным преимуществом
перед всеми нашими романистами,—огром-
ным и подлинным наблюдением Русской
жизни в различных классах общества.»
Впрочем, мы сами почитаем Постоялый
двор романом отличнейшим; однако же
романом, а не курсом воспитания, как пред-
полагает добрый барон Брамбеус в па-
слова саванна вместо ужной ^кенгцинъи. Это
намек на один весьма хороший роман, одного слав-
ного Русского писателя. Правда, что в нем множе-
ство анекдотов, но все они живо, мило и остроум-
но рассказаны и приведены во время, в пору, кста-
ти. В этом романе нет ни одной двусмысленно-
сти., ни одной неблагопристойности. Его смело мо-
жно дайать в руки молодым дамам и девицам.—К.
иприотическом усердии к Российскому юно-
шеству.
3.
Автор Постоялого "двора, по мнению баро-
на Брамбеуса, учит нас искуству воспи-
тывать ; а в одном весьма уважаемом
журнале пожалован он в Русские Пол-
дё-Коки.... Власть ваша, господа товарищи
мои по журналистике! Тут есть какое ни-
будь недоразумение. И я вывожу из всей
этой путаницы, что—«если Русскому Пол-
дё-Коку поручить воспитание прекрасного
пола: то Французского можно произвести
в верховные надзиратели над нравами.
А. Кораблинспий.
9-е Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ОЛЬГЕ ив.н. вн. т.м.н. ск...
(На подарок портфеля, украииенного множе-
ством вырезанных ею фигур
Вы подарили мне безделку—целый мир!
Куда не оберну прелестный ваш подарок.
Везде толпа Фигур—блеск красок в них
так ярок! —
И скачут и шумят—все ярмарка, все пир.
Всемирный маскерад: как смешаны Фигуры!
Вот туты, плуты, балагуры,
Ослы, уроды и амуры,
Медведи, Турки и сурки,
Орлы, мартышки, кулики.
Вот поливает свой картофель
Какой-то Немец. Вот стрелок;
А вот лукавый Мефистофель
Глядит в заветный уголок,
Где видны сельския работы
Жнецы, душистый сенокос
И садик полный свежих роз.
Ах! этот уголок, не знающий заботы,
Напоминает мне тот край и те поля,
Где правда изредка блестят вельмож палаты,
Но где, как ночь, чернеется земля
И белыя, как день, светлеют часто хаты...
Вы узнаете-ль этот край?
Там расцветал земной ват рай,
Там расцветало ваше детство,
То Малороссия, Смоленицинъ соседство.. .
К ее черешневым садам,
К пушистым вербам и прудам,
Детаю часто я мечтою
И вижу вскользь, по хуторам,
Как, тешась жизнью молодою,
На вечерницы к женихам
Приходят девы в пестрых лентах,
В нарядных плахтах, в позументах,
На радость сердцу и очам;
Кумач, порою шелк и гарус,
Их одевают как невест:
На шеи нижется стеклярус,
Под белым платом, белый крест.
Малороссийские напевы!
Как милы вы, в краю своем,
В устах младой, игривой девы!
«Зачем пленилась Москалем?»
Поют красавицы шутливо :
«Москаль и ловко и игриво,
Тебя как леший обойдет;
Заманит сладко .... и уйдет,
Как сон, от девчины тоскливой.
Так пропадай же он, Москаль!
Не заходи, казачка, в даль,
Не изменяй родному югу,
Сдружись с знакомым казаком!»
Так тешат грустную подругу
Младыя девы вечерком.
Ах! скоро вы поля и роици
Увидите страны родной;
Покинув нам наш север тоиций ,
Где, в круглый год, все холодно,
Где солнца, нам на пай, достался лишь огарок
И редко промелькнет меж тучами ЭФир.
Вы уезжаете в ват хутор, в ваш Фольварок;
Но мне напомнит вас , прекрасный ваш
подарок,
Ват наклейной, бумажный мир.
Ф. Глинка.
ОМОНИМ.
Я резов, светел, говорлив,
Кипуч, не постою на месте.
Железный я, недвижим, молчалив
И не игрив.
Теперь, то и другое свесьте.
Прибавьте: я в горе таюсь,
Или в кармане ввек хранюсь.
В Ко 7 6-м, помещенная загадка значит: Оеии.
М О 1) Е 8,
№аиег-иоиз раз репзё, та сЬёге зсеигеп
Иизапи та Дегпиёге Иеииге, срие и’ёиаиз ипиииёе Д’ише
тапиёге Ыеп ипиите аи зесгеи Дез реиииз Дёиаииз
Де Иа иие ипиёгиеиге сие Дез ЬоиДоигз сие Рагиз; еи
реии-ёиге., таи^гё иоиге сииагииё сиигёииеппе ЬаЬи-
ииеиие, т’еп аиег-иоиз сги Гкегоипе ? Вёиготрег-
иоиз, ]е иоиз ргие, з’ии еп ези аипзи: ]е зииз оЬзегиа-
иеиг еи поп асиеиг, ]е Дёреипз еи пе ргаиидие роипЦ
с’ези ип гбие ции а зоп Ьоп еи зоп таииаиз соиё. Ме
иоииа Допс геДеиепие ИиаЫе Ъоииеих, а Гехсерииоп
Дез согпез еи Дез Ьецииииез, еи епиеиапи 1е иоии дии ге*
соииге та ]ОИие/етте^ ]*е Иа иоиз розег зоп иииге а
ге^геи еи геиоигпег Дапз за сЪатЬге, ой МИ1е 8ор1иие
а ргёрагё ипе Ггаие’Ье еи ёиё^апие ИоиИеНе. ЕПе иа Гаи-
ге ипе иизиие сие посе.... 8ез сииеиеих зопи гереи§пёз.
Ьез сиеих Ьоисиез зиЬзизиепИ иощеигз; зиг 1е Ггопи езе
риасё ипе реииие Игеззе риаие еп сЪёиеих аиес ип Гег-
тоиг еп ог саггё, риаи еи ипи. Мив 8ор1ъие геззегге 1е
согзеи, раз игор серепсиапи, саг сеиа гои&ии Иез таипз
еи 1е пег, еи бие аи согрз зсз тоииетепз ^гасиеих.
Аргёз аиоиг тиз ипе реииие (ире Де иайеиаз Ыапс а
согза^е риаи, рагДеззиз ип {ирОп Де Ьагизие ^агпи Ди-
пе реШе Иаиепсиеппез, Иа {оиие Гетте разве ипе ге-
Дип&оие Де §тоз Де Мариез, соииепг таиие, Гегтёе
Деиапи аиес ипе ёсииеиие Де раиез ^агпиез Де реииие
ЫопДе поигеу аи Ьаз Ди ]ироии ип реНи иизегё поиг;
ииие сеииииеё а Даипиег таиие си поиге, Гегтее аиес
ипе Ьоисие Де Гег Де ВегКп а реигие Иаг^ё Д'ип Дои^и;
ипе рёиегипё рагеииие а Иа гоЬе, &агпие Д ипе Ьаиие
ЫбпсИеЪоиге: Иа реиегипе иаиззе иоиг 1е сои, Гёскап-
сгиге езе ^агпие Д’ипе реииие ЫопДе поиге. Ипе ёсииаг-
ре, ё^аиетепи еп ЫопДе поиге, соииге еп рагиие Иез
ёраииез еи иотЬе рииз Ьаз дйе Иез §епоих. Оез Ьаз Де
Ш Д’Есоззе (Иепиеиие еи Дез зоиииегз Де заиип поиг Гопи
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПСАЛОМ 96.
Настало время дивных дел:
Свершилась шайна предсказаний
И давних, давних упований :
Господь землею овладел!
Он воцарился Иегова!
Тьмы сил престол Его несут;
И, из под темного покрова,
Блистают Истина и Суд.
И пламя, огненным потоком,
Грядой пылающих валов,
Бежит, пред Ним, на брань с пороком
И всех позжет Его врагов!
И молнии Его пронзили
Вселенную из края в край,
И твари, в страхе, возопили :
«Смягчись, Создатель! не карай! »
И горы тают, как восковы,
От взора мощного Иеговы!
Что Небо людям говорит?...
Кто гонит мрак наземной ночи?. . .
Там правда Божия горит,
Тут слава ослепляет очи.
Стыдись же сонм Его врагов,
Жрецы и слуги истуканов!
Из мрака и сетей обманов
Бегите! кличет вас любовь 1 —
Но твой Сион тебя ужь слышет!
Ликуют дочери Его !
И легче грудь страдальца дытет
От приближенья Твоего.
Уже таинственно настали
Твои великие Суды:
Ужь небеса предвозвещали
Земле и кары и беды ! . . .
И так, в сердцах, отднесь правдивых,
Возненавидим зло—и Бог
Нас вырвет из среды тревог,
Из алчных рук у нечестивых!
И, тайны выведав сердец,
Он нас утешит как Отец.
Ф. Глинка.
ЕШСМЕ - АЛАОНАММ АТЩИГЕ.
/е 5Н15, топ сииег иесиеигургоиипсе сие Тигсриие;
Еп гап^еапи тез зери риеСз сие (оии аииге Гасощ
Ти роиггаз аситигег ип Ьотипе сие §ёпие,
Оопи Иез сИиеГз-С’сеииге опи иииизигё 1е пот.
Се пот, сЬег а Тииаиие, епиигоппё сие ^Иоиге,
Вгиииега роиг иощеигз аи иетрие <1е тётоиге.
В Ко 7 7-м, помещенный омоним значит: Ключ.
М 0-0 Е 8.
Аргёа ипе иизи^е С’ип диаги СЪеиге стриоуёе а
ехатипег Иез ргёзепз Се посе ди’а гесиз Иа тагиёе (ии
иаиЬоига 8аипИ-0егтаип, оп гетопие еп иоиииге: «Аи
Реиии 8аипи-Ткотаз/» сиии оп аи Сотезиицие дии Гег-
те Иа рогииёге. «Аи Реиии 8аипи- Тииотаз!» гёрёие Ие
Сопиезиидие аи сосииег., дии зе Сигще иегз Иа гие сии
Вас, саг ии п’ези раз сие сосииег сиапз Рагиз дии пе соп-
паизе Ие Реиии 8аипи-Т1иопгаз роиг у аиоиг сопСиии за
таиигеззе а.и тоипз ипе Иоия раг тоиз. Еез поииеаииёз
пе зегаиепи раз поииеииез зи еииез пе иепаиспи раз (Иез
та^азипз Си Реиии 8аипИ-Т1иотаз; пииие раги оп пе
Игоиие Се Ъаиизие аиззи бпе, сие Ьаз 5И агиизиетепи рег-
сёз а }оиг, (ие тоисЪоигз зи Сёиисаиетепи ЬгоСёз, (ие
§аге зиигапзрагепие ди’аи Реиии 8аипИ-Т1иотаз, рагсе
дие пииие раги сез о]еиз пе зопи иепСиз а (Иез ргик зи
ёиеиёз., еи дие поиге]0Иие./етте	Се Иа диаиииё Сез
оЬ]ёиз ди’еиие асииёие раг Ие ргик ди’еиие иез раие; ргё-
]и^ё дие Иез тагсИапСз ехриоииепи игор зоииепи а Иеиг
ргоби, шаиз зиг Иедиеи п’ези роипи ГопСёе Гапсиеппе еи
]’изИе гепоттёе Си Реиии Заипи-Т/иогпаз. Ое Иа гие Си
Вас, оп зе Сиги^е иегз Иа гие Ииииеппе; Ие сосииег аг-
гёие а и п° 3, еИ оп епиге сииег Мгае СгаириИИаП. С’ези
ди’о/г иеии ип сииареаи Си сиетиег дойи, зиг Ие тоСёИе
Се сеиии дии а раги Сапз Ие Сегпиег питёго Си Роиг-
паи сиез Патпез; еи регзопие тиеих дие Мте Саирии-
Иаги пе заии Ьагтопизег ип сииареаи еи ип ииза^е, аг-
гопсииг ипе б^иге Игор Иоп^ие, аииоп^ег ипе б^иге
игор гопСе, Гаиге геззогииг Иа Ьеаииё еи Сиззитииег Иа
ИаиСеиг (сеси пе ге^агСе роипи поиге ]ОИие /етте)\
регзоппе аиззи гие §атии рииз ^гасиеизещепи ип сииа-
реаи С’ипе ^иигИапСе Се гозез о и Се Ииегге; регзоппе
пе зай Соппег а ип Ьоппеи Се пё^ии^ё ои Се иоииеиие
ипе иоигпиге рииз ^гасиеизе еи рииз содиеиие; рег-
зоппе п’а рииз С’а-ргороз пи Се иеипеззе дие Мте
Сгаириииаги. Ое Иа оп зе гепС сЬег Вгоиззе, аи та§а-
5Ип Си Ьоп иоп еи Сез тапиёгез Сизиип^иёез раг ехсеи-
Иепсе. Ье таииге а зи, Сапа ип Сотаипе рииз геззеггё
сны воображения, — их созидает душа, в
существенности мук и страданий; она ве-
рит, что все потерянное вновь возвратит-
ся, что вновь она увидит своих; ей бле-
стит звезда бессмертия; она улетает в
надоблачную жизнь — и тогда дикий вопль
отчаяния не слышен более в гармонии
мира....
Какая же свинцовая тайна гнетет не-
щастного Сполъского?—Что кипит в гру-
ди его?—Каких чувств добычею его серд-
це? — Какую цепь происшествий предста-
вляет ему воспоминание прошедшего, веро-
ятно, ужасного? — Заблуждения ли молодо-
сти, вовлекшия его в проступки неиспра-
вляемые, обдуманное ли преступление, или
чувство мщения, побудившее его к оному—
что так сильно тяготит его?...
Ои видел мою к нему привязанность,
мое расположение и, при всей моей откро-
венности, не платил мне взаимно откро-
венностью же.—«Не требуй от меня при-
знаний;)) говорил он: «придет время, ты
все узнаешь.—Теперь же люби меня и жалей.))
Я истинно любил его и жалел; видно
было, что совесть грызла его сердце, как
мышь Голландской сыр;—но неужели его
раскаяние и сознание своего преступления,
не могли хоть несколько утишить бурю,
так его волновавшую?
(Окончание в след. листке)*
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
С особенным удовольствием извещаем
читателей наших о литературных но-
востях , из которых важнее прочих
та, что на поприще нашей бледнеющей
поэзии явился новый гений: это молйдой
поэт Владилиир Бенедиктов, стихотворения *
которого выдут скоро в свет. Это выс-
шая идеалогия, облеченная в самыя нежные
Формы языка и поэзии. .Нам давно не случа-
лось читать из новостей ничего такого
приятного, такого глубоко-поэтического про-
изведения. Радостно встречаем тебя, гость
новый, и принимаем в радушныя объятия!
Полковник 2^*****«, который сам укра-
шает словесность нашу прекрасными сочи-
нениями,— есть издатель этого прелестного
собрания. В наш холодный, эгоистический
век, такая благородная черта сладка серд-
цу. Достойно внимания Историческое обозрение
нравов и обычаев, издаваемое сотрудником
Энциклопедического словаря ИО. И. Джулиа-
ни: это будет книга истинно полезная.
Молодой литератор г. Виктор Буръянов
готовит к новому году две разнородные
книжки для детей, которым он посвя-
щает свои досуги; одна из этих книжек
будет называться: Игруисечнал лавка, а дру-
гая Прогулка вокруг света с детълш. В сей
последней развито много, как мы видели
из рукописи, истинно полезных правил и
понятий, которыя поведут их к много-
му хорошему: все статьи молодого автора
дышат любовью к святой родине, и ко
всему прекрасному. Обращаем на эту кни-
гу внимание родителей и наставников.
X. 2.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЗВЕЗДОЧКА.
Как радостно твое мерцанье.
Красавица небес! Свети !
Твое отрадное сиянье
Надежда странника в пути !
Твой свет, как дружбы лучь священной,
В час грусти радостью дарит;
Как огонёк любви нетленной
Питает сердце и живит !
Ты так таинственно, так мило,
Горишь на небе голубом!
И в ту минуту, как уныло
Стою в сиянии твоем
И глаз с тебя свести не смею,
Чтоб ты не скрылась в высоте,
Я чувствую, как вдруг светлее
Становится в моей душе !
Лучами бледными твоими,
Ты в сердце мне отраду льешь,
Как искрами огня златыми,
Ты мне любовь передаешь,
Любовь к Создателю вселенны,
К премудрому Творцу миров,
К источнику светил истленных,
К началу веры и веков ! —
Ах звездочка, как ты прекрасна!
Как радостен твой яркий свет,
Ты в небе не горишь напрасно,
Вот сердца моего ответ :
Ты отблеск будущего мира!
Ты утешение в тоске!
Тебя пою—и моя лира —
Тобою светится во тьме !
М... л Л .... а.
ШАРАДА.
Мой первый слог—союз; второй местоименье;
А третий к целому имеет уваженье,
И состоит в повиновенье.
Хотя тот и другой духовный носят сан,
Но третий целому под ведение дан.
В N0 7 8-м, помещенная анаграмма-загадка значит
Потеиие, Моииеге.
КРИТИКА.
Енисейская губерния, описанная г-м
Степановым, бывшим в ней гражданским
губернатором. С. Петербург.—1835. Част 7,
стр. 216, ъаст II, стр. 139, XIV, с стати-
стигескою таблицею и планами новых поселений
для ссыльных.
Наконец и для Статистики приближает-
ся у нас время обильной жатвьь Мы давно &
уже засеяли на своей почве семена этой
науки , но оне медленно пускали из себя
ростки и еще медленнее выростали в де-
ревья.— Правительство оказывало с своей
стороны все пособия; но необразованность
лиц, которые занимались собиранием мате-
риалов для сей науки,"Полагала непреодолимые
преграды к ее развитию. Ученые паши на-
прасно напрягали свои силы; они должны были
довольствоваться одними лживыми замечания-
ми чужеземцов или бесполезно грубыми и не-
верными показаниями своихъсоотчичей. В по-
следнее время появилось наконец вдруг не-
сколько дельных этнографических и ста-
тистических сочинений о разных частях
России: Статистическая записка о Москве,
Андросова; Описание Киргиз-Кайсацких Орд
и степей, Левшина; Подробныя сведения о
Волжских Калмыках, Нефедъева,• Описание
земли войска Доиского, Броневского$ Панорама
С. Петербурга, Башуцкого, и многия дру-
гия.—Авторы их бросили пастушеский по-
сох прежних Русских путешественни-
ков и искали не незабудок и вздохов; но,
обезпеченные достаточными познаниями , и
имея в виду просвещение и пользу обще-
ственную, они смотрели на свой предмет
с серьёзной стороны , вникали во все его
подробности и добросовестно обработыва-
ли свой труд. Все сии сочинения, вышедшия *
вскоре одно за другим, составляют прият-
ное явление в нашей Статистической ли-
тературе, и предвещают, кажется, на-
ступление нового периода, которого харак-
терическою чертою будут богатство и
достоверность статистических наблюде-
ний. Этими качествами обязан он будеоте
сколько пробудившемуся вкусу к этой пау-
ке в частных людях , столько же, или
еще более , ревностному и непосредствен-
ному содействию тех лиц, которым вве-
рено управление различных частей Рсссии.—
Не довольствуясь одним поверхностным
надзором за собиранием статистических
сведений, и постигая всю важность указаний
Правительства в сем отношении, гг. на-
чальники губерний, к возложенной на них
обязанности собирателей материалов, при-
соединили труды ученых обработывагпе-
лей, и начали обогащать литературу нашу
новыми данными, занимательными в уче-
ном отношении, любопытными для всех
сословий народа, и в высшей степени необ-
ходимыми для мужей государственных, ко-
торые , основываясь на сих документах,
пролагают новые пути промышленности
и торговле и открывают новые источни-
ки народного благоденствия. Года три или
чал ей с равною свободою. Любовь и жа-
лость открыли ему тайну этого языка, об-
ворожительного, когда изъясняется на нем
прекрасная женщина; когда мысль ее, как
будто пренебрегая способом выражать се-
бя условными звуками, изъясняется всем су-
ществом ее, говорит ее движениями, улыб-
кою, пламенем глаз; творит живое, все-
сильное слово из каждой черты лица, из
каждого движения руки, каждой Формы тела,
и из всего вместе составляет для себя
язык чудный, живописный, таинственный,
полный красноречия, молчания, драмы!
(Окончание в след. листке).
ВЫДЕРЖКИ ИЗ БАТЮШКОВА.
Я часто с удовольствием неизъяснимым
смотрю, как наши казаки беспечно проез-
жают через Аустерлицкой мост, любу-
ясь его удивительным построением; с
удовольствием неизъяснимым вижу Рус-
ских гренадер перед Трояновой колонной,
или у решетки Тюльери, перед агс сие
ИгиотрЬе, где изображен и Ульм,и Аустер-
лиц, Фридланд и Иена; еще с большим
удовольствием смотрю на наших воинов,
гуляющих с инвалидами на широкой пло-
щади, принадлежащей их дому.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ГРУСТЬ ПО РОДИН®.
(На известную музыку славного валъса гр. Га-
ленберга).
Дева! спой мне песнь родную,
Песнь о Русской стороне:
Сердцу тошно, сердцу больно,
Сердце просится домой.
ж
Много славных, много дивных
Городов в стране чужей;
Цо душа в чужбине вянет,
Мысли в родину летят.
♦
Много злата и лазури
В чужеземных небесах;
Свищут бури, воют бури.
В наших пасмурных лесах.
ж
Я привык к пустынным бурям,
Пригляделся я к снегам:
И томит меня, в чужбине,
Ясный, ясный, знойный день...,
♦
Над Днепром—рекой родною,
Есть заветный уголок;
Там живет краса-девица,
Там мой рай покинул я...
♦
Дева! спой же песнь родную,
Песнь о Русской стороне:
Сердцу тошно, сердцу больно,
Сердце просится домой.
Ф. Глинка.
ОМОНИМ.
На вьючной лошади походы мы ломаем,
У нищих за спиной сидим,
С почтальонами на тройке мы катаем.
А вместе с сим,
Иль с этим:
Уездным городом мы служим небольшим,
И, по гусарскому полку, на славу гордо метим.
В N0 8 о-м, помещенная шарада значит: Маи-игеме.
КРИТИКА.
Енисейская губерния, описанная г-м
Степановым, бывшим в ней гражданским
губернатором. С. Петербург.—1835. ЧастъЛ,
стр. 216, ъаст II, стр. 139, XIV с стати-
стическою таблицею и планами новых поселений
для ссылъных.
(Окончание).
Для читательниц же наших предлагаем
букету из цветов Енисейской губернии,
собранных искусною рукою г. Степанова.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
В Сев. Игелть справедливо заметили ав-
тору Наследницы, что — «длинныя письма,
которыя повествователь читает наизуст,
очень скучны, и что такую память можно
назвать удивительною — и вместе ненаст-
ною;»—а мы прибавим: и невероятною. От
этой невероятности теряется вера и в
самое происшествие. — «При всем этом,»
прибавляет рецензент: «.Наследницу мо-
жно прочесть с удовольствием- Автор
небогат сильными положениями, сильною
игрою страстей, новостию мысли и взгляда
на наше общество; но остроумная наблю-
дательность и тонкое чувство приличия,
господствующия в его книге, заставляют
нас предпочитать её тем гигантским про-
изведениям, писанным живым языком, в
которых разгуливают на свободе соблазн,
непристойность и незнание приличий.»—По
щадите, господин рецензент, это уже не
.в дров., а в самый глав I--Однако он
нам не внемлет, а продолжает: «У нас
требуют (1), чтобы повесть говорила язы-
ком высшего общества, и этим самым
языком рассказывают в повестях такия *
вещи, про которыя в высшем обществе
никто заикнуться не смеет. Г. Сумароков
непричастен этому греху: его Наследница
не расшевелит заснувшего сладострастия,
но приятно займет, в продолжение несколь-
ких часов, любопытное внимание всякого
любителя, чтения.» — Пощадите, г. рецен-
зент! Вить это, что называется
Бух друга камнем в лоб!
Кораблинский.
18-е Сентября,.
1835.
Село Рыбацкое.
(1) Надлежало бы выразиться яснее: Кто требует?
Конечно, не отец семейства, не муж нежно и це-
ломудренно любяиции жену свою, не сын, видяицщ
некое божество в своей матери,—К.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
БЕСЕДА ПОЭТОВ.
(Н. Н\ Венстерну.)
Видали-ль вы,, когда поэт с поэтом
Случайно встретится среди невежд в глуши,
Как бьются их сердца понятным им при-
в том,
Как очи их блестят небесным светом,
Как речь они ведут высокую в тиши?
Ловите каждый звук младых жрецов искусшва!
Кто может понимать—щастлив.
В их речи каждый звук есть чувство,
И каждый звук й строен и игрив.
М. Демидов.
С И А К А В Е.
Те ргосигепг еи 1е тёипиеиг
Еопи иза§е сие топ ргетиег!
Се ргетиег, рииз реий, зеги епсоге а поз Веииез
А гепЕегтег (Гииииез Ьа^аиеПез.
Моп (Иегпиег, сЬег Иесиеиг ,
Сарииие ип ЪаЬиИе сЬап(еиг.
Маиииеиг а Иа сииё^ди’аи тиииеи (Ии сагпа^е ,
Етроиие ип иаипдиеиг ипииитаип!
ЕПе зиссотЬе а зоп сиезиип ,
Ее топ епииег, зоииепи,. ези зоп Игизие рагиа^е.
В Ко 81-м, помеиценнъии омоним значит: Сумы.
М О I) Е &
Ие т’етргеззе Зе иоиз ёсгиге, та сииег Иапсу, айп
диё иоиз засиииег дие таи^гё Иез ргёсиисииопз Ътшапиез
ае М. Ага§о, поиз зоттез епсоге иоии а Еёиаи (Ие
стиАииё 7'ецииз рагиаиои. ИГ поиз Гаии ипе {р’апсИеТои
(иапз Иез (Гезсепсиапз (Ие ИУеииИоп роиг сгоиге а ипе со-
тёие сиопи поиз пе иоуопз раз Иа диеие, саг ди’ези-се
ди’ипё сотёГе запз диеие? с’ези ипе ип/аМопаЫе со-
тёие, сопиепег-еп; запз с!и§пиИё, еп гоЬе соигие еи
зепиапи Иа Ьоиг^еозие сГипё Ииеие. Еп иёгииё, оп зегаии
иепиё <1е Иии йиге:: геиигег иоиз, ипрегиипеШе дии озех
иоиз ргёзепиег запз иоиге тапиеаи (ие соиг. •.
ныя места, из которых ясно видно, что
он о многих наших славных писателях
не имеет ни малейшего понятия, путает-
ся , делает ложныя определения, ложные
выводы.
2.
«Русская литература, не смотря на свою
незнагителъност, не смотря даже на сольни-
телъност своего существования, которое теперь
многими признается за лсегту. Русская лите-
ратура испытала множество чуждых и
собственных влияний, отличилась множе-
ством направлений.)) Телескоп, Г\о 7, стр. 395.
Прилипание. Русская литература имеет : утреннее и
вечернее размышление о Божием величии, преложение из
Иова; оды: Бог, Певец во стане Русских воинов, ^Ер-
мака, Священныя стихотворения Ф. Н.. Глинки; оды: к
Фелиции Вельможу, на Щастье, на Коварство, на Сйерть
князя Мещерского; трагедии: Эдип, Борис Годунов, Россия *
и Баторий, Торквато Тасс, Рука Всевышнего Отечество
спасла, Басманов; комедии: Недоросль, Бригадира, Модную
лавку, Хвастуна, Горе от ума; водевиль Мельник; басни
Хелиницера и Крылова; сказки в стихах Дмитриева;
поэмы : Евгений Онегин, Пиры, Эдда; баллады: Светла-
на, Эолова ар<ъа, Двенадцать спящих дев, Адедьстан;
послания: О пользе стекла, к Слугам моим, к Карамзи-
ну, к Императору Александру, к Жуковскому*, к'Ба-
тюшкову, к Воейкову, к Моим Пенатам, к Муравьёву-
Апостолу, к В. Л. Пушкину и Батюшкову, к Д. В.
Давыдову, к князю Юсупову; песни: Нелединского, Дель-
виха, Мерзлякова, князя Вяземского. В прозе: Священное
писание, Житие св. Отцов, Проповеди Феофана, Плато-
на, Евгения (епископа- Тульского, архиепископа Казанского,
потом Тверского), Августина Московского, Филарета, свя-
щенника Малова, Поучения Мансвтътова; Собрание законов,
Свод законов, Продолжение Свода законов Российской
империи; Историю государства. Российского, Историю Рос-
сийской словесности. Историю походов Россиян в XVIII
веке и Историю войны 18 12-го года, соч. Д. П. Бутур-
лина, Записки о 1813 и 18 14 годах и Историю войны
18 13-го года, соч. А. И. Михайловского-Данилевского ; со-
чинения: М. Н. Муравьева, Батюшкова, А. С. Шишкова,
Последний Новик, Юрия Милославского, Ледяной дом, Мона-
стырку, Мазеппу; повести: А. Пушкина, кн. Одоевского, По-
година, Сумарокова, Павлова, Влад. Строева, Луганского, Го-
геля-Яновского; Путешествие к Св. Местам, Путешествия *
Головнина, Лазарева, Литке; Записки о кампании адцира-
ла Сенявина, соч. В. Б. Броневского. В России издавались:
Детское чтение, Московский журнал, Приятное и полез-
ное препровождение времени, Вестник Европы, Сын
Отечества, Сев. Архив, Моск. Вестник. Теперь издают-
ся: Сев. Пчела, Библиотека для чтения, Моск.. Наблюда-
тель, Русский Инвалид, Журнал Мануфактур, Жур-
нал М. Н. Пр., Журнал М- В. Д., Военно-Медицинский,
Друг здравия, Комсрческая газета , Журнал общеполезных
сведений, Христианское чтение, Земледельческая газета, и
пр. и пр.
Можно ли после всего этого называть
Русскую словесность мечтою? Не величай-
шая ли нелепость сомневаться в ее суще;
ствоваиии?
А. Кораблинскии.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕСНЬ РАЗЛУКИ.
Еи еоии: се ^и’а Иа сиезилпёе
Без Ьиеиз гёеиз ои ЕаЬиИеих,
№езе гиеи роиг топ аше епсииаипёе
<2иап(1 еи ге^агсиез ипсиипёе
Мез уеик агсиепиз аиес иез уеих Ыеиз.
А7’.. Нщ?о.
Вами сладко очарован
В дни живительных бесед,
Думой смутною взволнован,
Вас приветствует поэт.
На восторженность Привета—
Знает, сладкого огйеета
Не услышит он от вас;
С думой тайной й унылой,
Знает—образ вечно милый.
Видел он в последний раз.
*
Но в восторге неизменном,
Очарован, упоен,
Образ этот незабвенный
Сохранит на веки он;
Сохранит он в воехищецье
Все восторги и томленья,
Ваш живой и страстный взор,
Вати нежныя ланиты
И уста полуоткрыты
И веселый разговор.
*
Сохранит оп стан ваш гибкий,
Белизну роскошных плеч,
Прелесть огненной улыбки
И насмешливую речь;
Взоры томные, живые,
Кудри вольныя, густыя,
Голос дивный, неземной,
Будто отзыв дум любимых,
Будто горних Серафимов
Звуки арфы золотой.
♦
И в тревогах жизни тленной,
Средь томительных забот,
Мир любви новорожденный
В сердце долго не умрет;
В усладительном томленье
В упоенье, в восхищенье,
Будегии вас он воспевать,
Будет долго дней блаженных,
Пролетевших, незабвенных,
Обольщенья вспоминать.
Июль 18 35. Смоленск.
Ф. Менцов.
ОМОНИМ.
Живой, с рогами я,—век целый под ярмом,
Пашу и бороню и вечером и днём,
И тягости таскаю;
Я мёртвый—-пищею бываю,
Лишь только в мясоед, не в пост.
А каменный — я подпираю мост.
В N0 8 2-м, помещенная шарада значит: 8ас-са§е.
М О 1) Е 8.
Ьс Ьаи ези сииагтапи, апитё, Иез Ееиёигез оииегиез зиг
ип иагсиип иииипшн', сиоппепи а сеиие Гёие ип аиг сие иеегие.
Ьез гоЬез (Гог&апсии Ьгосиёез еп Иаипе сие соииеиг зопи
сп ипа’]огиИс■ дисидиез аиигез сп сгёрез, Ьгосиёез еп
зоие риаие, зопи аиззи сГпп Ьоц еЯеи. Ъ'пе епиге аиигез
а сиеззип сие иеииииез сие сииёпе аисс зез ^ИапсГз зе гешаг-
дие раг за (Иизиипсииоп ;.оп а сЬоизи роиг сеиие Ьгосиегие
ип иеги сиаиг дии зиррогие Ьиеп Иа иитиёге. Ьез гоЬез
сие иииие ипи опи ргездие иоииез сиез иоиапз ои сиез ги-
сиисз рагеиИИез. Оп ^агпии сез иоиапз ои сез гйсЬез сие
реиииез сотёиез сие заиип Ыапс ои сие соииеиг. Оп иоии
Ьеаисоир (1ё тапсииез Иоп&иез, с'ези аззех Гиза&е сиапз
Иез Ьаиз ехига-пиигоз, дии з’аппопсепи Иощеигз сотте
сие реиииез зоигёез (Иапзапиез, Ьез соииГигез ЛЙ’ёгепи а
Гипбпи, серепсиапи иез Ьапйеаих аиес ип сегсие си'ог
ой сие иеиоигз зопи еп таиогииё. Аиззи Иа соиИГиге
(1 ’Аппа Гега ёродие сиапз Иез иазиез сие Раззу.
И)ё)а Ьиеп зоииепи Иа иапие а сиоппё 1е зщпаи Ни Нё-
раги, таиз Иа иейпе Еетте аИИепЛ зоп таги> диеи ехееи-
Иепи ргёиехие* роиг гезиег щзди'а Иа 6п сии Ьаи, дии
я’ё&аие иощеигз еп Нпиззапи. Серепсиапи иоииа 1е ]оиг,
ии Иаии Ьиеп ргепсиге иоиге рагии, Масиате, еи гепигег
раие еи Еаищиёе сиапз се Иии а Нгарегиез Ыеиез еи Ыап-
сЬез-, ой поиз иоиз аиопз игоииёе се таиип зи Егаисиие
еи зи иоНе.
Иоииа, сЬёге зсеиг, Иа иив' сГип ]оиг дие ]е иоиз
аиаиз рготияе.» рииззиег-иоиз игоииег а Иа Ииге 1е риаи-
зиг дие ]’аи еи а Гёсгиге роиг иоиз.— 8ага!и.
МОДЫ.
Бал был прелестен, оживлен; окна, отво-
ренныя в освещенный сад, придают этому
празднику некоторый волшебный вид. Большая
часть платьев из органдй, вышитыя цветною
шеротью; некоторыя из крепа, вышитыя несу?
ченым шелком, также весьма красивы. Одно
между прочими, с узором из дубовых листь-
ев с желудями, замечательно по своему отли-
чию ; для этого шитья выбран светлозеленый
цвет, который хорош при свечах. Платьд
из гладкого тюля почти все с оборками или
с такими же рюшами. Эти оборки или рюши
обшивают маленькими кометами из белого или
цветного атласа. Видно много длинных рука-
вов ; это довольно в обыкновении для балов
ехига-тигоз, о которых объявляется всегда как
о маленьких танцевальных вечерах. Прически
весьма разнообразны, однако большая часть с
повязкою из золотого кружка, или бархата. По-
тому прическа Анны составит эпоху в лето-
писях Пасси.
Уже несколько раз тётка давала ей зпать, что
пора ехать домой, по молодая дама ждет своего
мужа: какой прекрасный предлог, чтоб остать-
ся до конца бала, который всегда более оживляет-
ся к концу. Однако вот уже свет, надо решить-
ся, сударыня, и возвратиться бледною и уста-
лою па эту постель с голубою и белою дра-
пировкою , где мы нашли вас сегодня утром
так евтъжею и пригожею.
Вот, милая сестра, день жизни, который
я тебе обещала; желаю, чтоб чтение это до-
ставило тебе то удовольствие, с каким я пи-
сала это для тебя.— Сара.
С. Петербург.* В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 12 Октября 18 3 5 года. — Цензор А. Никитенко,
ни, почтеннейший Харитон Андреевич —
заметил я ему смеючись: вить вам под
семдесят, да шесть лет еще ждать остает-
ся. Конечно, приятно и помечтать о та-
ком времени, когда, как простосердечно
изъясняется барон Брамбеус: Русские бу-
дут в состоянии понимать его сочинения (1).
Да чего вы ищите ? На что растревожили
фти мертвыя тела книг, спокойно почи-
вающих на полках, как на кладбище? —
«А вот что, милостивец; » шепнул он
мне с таинственным видом на ухо, вы-
нимая из записной книжки записочку, на
которой было следующее: В !^о 7 Телеско-
па, в примечании на странице 393: многие
литераторы, в 1813-м году, советовали
г. Иванчину-Писареву, написавшему довольно
фразистую надпись на поле Бородинском,
написать... «Чтобы вы думали?—Эпическую
поэму. — Не понимая значения слова: фрази-
стая , я бросился в Российскую Академию
в одну из Суббот , прежде заседания,
стад под лестницей у парадного входа,
и останавливая каждого члена, нижайше
просил их об истолковании мне эгпого
слова. Но все отреклись от него, как от
незаконно рожденного. Не удовлетвори свое-
го любопытства, я побежал сюда—и вот
искал его в словаре Российской Академии,
в словаре всех Славянских наречий, соч.
знаменитым Польским языко - учителем
Линде: нигде нет. Вот почему желаю до-
жит до выдачи последней части Энцикло-
педического лексикона, там наверное найду
его.))
Сим речь свою закончил он.
За речию его последовал поклон.
—А я, с своей стороны, желаю вам про-
жить не шесть лет,—сказал я ему, пожи-
мая руку: а сто лет, да двадцать, да ма-
леньких пятнадцать, нещетны годы! Одна-
ко* не думаю, чтоб словцо фразистыя была
помещено в словаре Энциклопедическом.
Вить издатели учились Русскому языку по
правилам. —
А. Кораблинский.
(1) См. в библиотеке для чтения статью о выходе пер-
вой части Энцивдопедического лексикона.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПЕСНЬ УЛАНА.
(Подражание Французскому
1.
Звезда взошла над станом боевым,
И заблистал струистый ток Колочи,
И подпершись копьем своим стальным,
Младой улан, так пел под мраком ночи:
«Лети в мой край, зефир ночной!
Скажи, что здесь, пред вражьей силой,
Стрегу я путь к Москве родной,
И бьюсь для * славы и для милой... »
2.
Враги молчат—уснули вкруг огней;
Чтоб разогнать уныние ночное,
Улан поет о родине своей,
Склонясь челом на копие стальное;
«Лети в мой край, зефир ночной!
Скажи, что здесь, пред вражьей силой,
Стрегу я путь к Москве родной,
И бьюсь для славы и для милой!»
3.
Зажглась заря—и загорелся бой;
Бородино открылось роковое :
Но если так уж решено судьбой,
Чтоб пасть мне там с тобой, копье стальное:
«Лети ты все, зефир ночной!
Скажи, что здесь, пред вражьей силой;
Берёг я: путь к Москве родной,
И пал для славы и для милой.))
Эхо :
« Милой!....))
Ф. Глинка.
ЕМСМЕ АЙВТАСКАММАТЩИЕ.
Роиг те Гогваег, ии Гаии ёиге еп §тап<1 потЬге,
Еп гап^еапи тез зих риесиз сие Иоии аииге Гасощ
Аиогз, игёз-сииег Иесиеиг, ]е зоибепз иа таизоп,
Еи )атаиз )е пе зогз сие та геигаиие зотЬге.
В Ко 8 3-м, помещенный омоним значит: Бът.
вычеканенное г. Марлинским слово: видопис,
превосходно выражает и искуство пейза-
жиста и самый пейзаж, то есть, «вид»
природы, как живопись означает вместе
искуство, изображающего кистью «живыя»
Фигуры, и самую картину с «живыми» Фи-
гурами, потому что Греческое слово зоогра-
фия или зография собственно относится толь-
ко к ним.»
Опять виноват! Скорее поставлю три
восклицательных знака перед словом
видопись! ! ! как сделали это издатели Стьв.
Пгелы, нежели признаю его вполне выражаю-
щим 1лт(1сЬаП:, рау^н^е. Русское вид зна-
чит и вид раковины, и вид дерева, и
вид цветка, и вид животного, и сельский
и городской. Если принять, что видопис со-
ответствует слову живопись ландшафтная:
то надобно будет согласиться, что живо-
пись выражает искуство рисовать красками
живых существ: птиц, коней, львов,
бабочек. Для полного же означения идеи,
заключающейся в иностранных ЬапсИсЬаП,
рау^аце, надобно бы в одном слове соеди-
нить идеи трех Русских слов: живопись
сельских видов, Мы предоставляем эту
честь Библиотеке для чтения, которая рос-
кошно сидя на трубть кипящего самовара,
повертываясь на колу, или сладострастно
полоскаясь в вонюъих помоях Цареградских
грязных улиц, имеет на это и более до-
суга, и более таланта, и более сметливости.
Л.. Кораблинский,
3 0-6 Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ДВОРНИК и СОБАКА.
СБасня
Кого однажды хоть проучишь,
Того ужь в целый век к себе ты не залучишь.
*
некие о г. Керш), Пушкин, Д. В. Давыдов, генерал
Скобелев, А. С. Шишков, С С. Уваров, А. Н. Оле-
нин, Д И. Языков, В. И. Григоровиг, Грег, Бул-
еарин, Шевырев, Погодин, И. И. Давыдов, Андрос-
дов, Устрялов, и цр. и пр. и пр.—К.
Собаку дворник приискал,
Её погладил, приласкал,
И тотчас цепь на шею.
А как к рукам её прибрал,
То полно ласково юп обходиться с нею;
Когда молчит Барбос, —
То хлеба пет ему под нос;
Когда же лишний раз пролает, —
То Дворник палкою собаку унимает.
Так года два опа на привязи была;
Но как-то вдруг рем'епь оборвала,
И вкруг двора спокойно бродит;
Её увидев Дворник тут ,
Речь с нею ласково заводит,
(А сам цепь за спину припрятал . .. экой плут):
«Поди Барбосушко: поди ко мне ты в гости!»
Указывает ей, меж тем, па хлеб, на кости.
«Послушай: от меня куда гпы ни пойдешь,
Ни где приютного местечка не найдешь,
От стужи, с голоду зачахнешь и умрешь.
У нас же для тебя пе будка—а палаты!
И под носом костей костер.»
—Все так! прервал Барбос: да кожу мне протер
Ошейник твой проклятый ! —
«Забудь о прошлом ты ;
Привязывал тебя я право с простоты;
Теперь пойдет совсем другое;
Паёк тебе дам больше вдвое
И три больших пука
Соломы постелю дружечку под бока ;
И ты па ней как вздумал ляжешь.
Поди голубчик па покой!
—Спасибо,—был ответ: слуга покорный твой!
Пошел бы, да боюсь, опять меня привяжешь!
Е. АлипанобЬ
АНАГРАММА.
Я деньги в печь бросаю,
Деревни продаю,
В залог все вещи отдаю»
Переверни меня! Плоды ума сбираю,
В листах своих храню
фщкрытия, изобретенья
И гениев произведенья,
И рядом с братьями на полке я стою.
В N0 8 4-м , помеченная анаграмма-загадка значит :
Тгоире,- роииге.
КРИТИКА.
Сцены из Петербургской жизни.
Со. В. В. В. Част 1. С. П. Б.—В 1 ип. Греча,
1835 г. в 8 3. 139 стр. ц, 4 р. (**').
Иван Тимофеевич Лисенков, бывший ко-
миссионер Глазунова, вздумал, и очень умно,
сделаться книгопродавцем, да и каким? -
книгопродавцем - издателем!—Для обновле-
ния своего хорошенького, прехорошенького,
красивенького, прекрасивенького магазина, он
издал хорошенькую, прехорошенькую, кра-
сивенькую, прекрасивенькую, легенькую, пре-
легенькую книжку, которой заглавие выпи-
сано нами в этой статье. И прекрасно
сделал Иван Тимофеевич Лисенков, дай
Бог ему много лет здравствовать: книж-
ку г. В. В. 2?., изданную, могу сказать с
большим вкусом, читают даже дамы, и
дамы очень хорошего тона, дамы, не прос-
тыя, так, какия нибудь: не Саяны, не Дуду,
а дамы знатныя, дамы вскормленныя Бал-
заком и Зандом.
Язык чистый, гладкий, плавный, нежный
в этих трех Петербургских сценах,
которыя, однако, надобно сказать правду,
были напечатаны прежде в Сыне Отече-
ства 1834 года, и ничто иное, как
очень милыя переделки с Французского, но
переделки столь удачныя, столь ловкия,
что, прочитавши их в подлиннике, чи-
тают их с удовольствием и в этом
Полупереводе: вот мощь таланта. Напри-
мер, вы верно читали в Ремоновом Дани-
иле Гранильщике прекрасную повесть: Ьа
Сотриаиоие, — Домик на Литейной одно и
(*) В прелестном и теплом вновь открытом мага-
зине Ивана Тимофеевича Лисенкова, против Зеркаль-
ной линии в доме Пажеского корпуса. Магазин
этот с отличным, с Европейским вкусом от-
делан, и в нем как-то особенно весело покупать и
читать покупаемыя книги. Хозяин вежлив, услуж-
лив и расторопен.— Н. /Г,
тоже, и так далее: Младенец преступник,
и Красавица на ватт, похождение одного се-
ладона (представленного здесь чиновником
потому, что чиновники необходимая принад-
лежность всякой современной Русской по-
вести, всякого романа), который за проводы
чужей жены должен вынести мщение раз-
драженного супруга, заставившего бедного
разыграть почти ту же сцену, какую Юрий
Милославский Загоскина заставляет дерзского
поляка Копыгинского разыгрывать с гусем;
здесь же это самое производится с чистою
Невскою водою, даже может быть и Фильт-
рованною. Бедный, бедный ■Николай Ан-
дреевиг (так зовут чиновника - селадона):
он нагрузил себя водою, и еще добро бы,
если б нашел в преследуемой им краса-
вице что нибудь апетитное, ан нет! это
была красавица на ватт, потому что как толь-
ко для удобнейшего знакомства с чиновни-
ком она сняла капот и шляпку: то все
пышныя ее прелести исчезли, а вместо их
он увидел какую-то очень ледящую и не-
красивую чиновницу. Вот что значит
быть близоруким!—С тех пор Николай
Андреевич не может равнодушно видеть
ваты, и не заглядывается на прелестныя,
пышныя талии, встречающияся на Невском
проспекте.—Обещан второй том, кото-
рый, надеемся, будет столько же мил,
как первый, и в котором г-н В. В. В*
вероятно выставит Свиную головку, (см. С.
О. 1834 года) и окончит свою Графиню
Поэта (см. 1-й N0 С. О. на 1835 г.), потому
что, хотя тут и подписался Виктор Струй-
ский, но это одно и тоже, что и В. В. В.
и Р. М. в Северной Пчеле, да и сам изда-
тель , объявляя некогда, т. е. в начале
нынешнего года в С Петербургских Ака-
демических Ведомостях об этих Сце-
нах из Петербургской жизни, решительно
напечатал в своем объявлении имя Вик-
тора Струйскарох ег§о, это взаимное совпа-
дение, как бы сказал какой нибудь подра-
жатель Н. А. Полевого. Прежде, нежели кон-
чим статью, скажем откровенно^ без
обиняков, что переделки г. В. В. В., или
Струйского, или Р.М., несравненно лучше и
приятнее для чтения переделок барона
ОТВЕТ НА ПРОСЬБУ.
Один офицер, предвидя войну, просился
в отпуск к отцу, который, по его сло-
вам, находился на смертной постеле: «По-
езжайте, сказал ему генерал: «пятая за-
поведь говорит: чти отца твоего и матер
твою, да блого ти будет и долголптен бу-
деши на земли.
ГАЗЕТЫ В ПАРИЖЕ И ЛОНДОНЕ.
Один досужий математик исчислил
курьёза ради, что газетами, ежедневно выхо-
дящими в Лондоне и Париже, можно по
крыть пространство земли на 40 квадрат-
ных Английских миль, а на деньги, кото-
рыя платят за них подпищики, выстро-
ить Флот из 80-ти линейных кораблей.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
5.
Неизвестный сочинитель рассуждения о
Русской повести и повестях г. Гоголя, еще
с большею самонадеянностию, чем изда-
тель покойного Моск. Телеграфа и известный
Тютюнджи- Оглу, судит и рядит о Рос-
сийской многострадальной Словесности. Эта
статья напечатана в Мо 7 запоздалого Те-
лескопа , явившемся здесь около половины
Сентября* В ней, между прочим, напе-
чатано, что—«вследствие направления, дан-
ного бездарными последователями тяжело-
педантического Ломоносова, Сумароковым и
Херасковым, литература наша раздели-
лась на оду и эпическую, иначе героиче-
скую поэму.»
Примечание 1. Творца Русской поэзии , первого сочини-
теля Русской грамматики, двух образцовых похвальных
слов , стихотворений;. Утреннее и Вечернее размышление
о Божием величии, двадцати превосходных од—назвать
педантом и схоластиком, есть неблагодарность такая
же, как сына к отцу, давшему ему отличное воспитание
х оставившему богатое наследство.
Примечание 2. Уверять, что в последние годы цар-
ствования Елисаветы и в первые Екатерины великой, у
нас писали только оды и эпическия поэмы, обнаружи-
вает непростительное незнание. В это время Тредья-
ковский написал аллегорический роман : Езда 6» остров
любви, перевел Ролленя; Ломоносов уже восхитил Академию
Наук двумя Похвальными словами, достойными Цицерона,
Демосфена и Томаса; Архиереи наши уже говорили в черто-
гах царей свои проповеди, и, новые Златоусты, новые Кого»
словы, новые Василии великие, бросали свои громы на главу
порока; Ломоносов преложил несколько глав из Иова, со-
чинил Послание о пользе стекла.— Тогда же Сумароков г
как Протей, во всех родах испытывал свои силы: в
трагедиях, комедиях, баснях, посланиях, элегиях, пе-
снях, мадригалах, эпиграммах; князь Щербатов, Та-
тищев и Болтин отрывали в монастырских кельях
и погребах архивов старинныя летописи, грамоты, до-
говоры; собирали старинныя Русския монеты; опровергали
клеветы иностранных писателей — и делали опыты в
сочинении Российской истории. Немного позднее—Богдано-
вич положил на алтарь Муз—свою Душеньку; Петров
свои пламенныя оды и перевод Виргилиевой Энеиды; Ко-
стров прелестную эклогу и перевод Гомеровой Иллиады.
Хемницер—басни ; Лблесимов—водевиль Мельник; фон
Визин—Недоросля и Бригадира; Майков—две остроумные
шуточныя поэмы—Елисей и Игрок Ломбера; Херасков—
эпическую поэму Россияду и дидактическую Плоды наук.
Около этого же времени Крашенинников напечатал Опи<
сание Камчатки, Лепехин свое ученое путешествие по
России, издавались журналы Трудолюбивая Пчела и Собе-
седник Российского слова.
Одне ли это оды и героическия поэмы?
Где тут тяжело-педантический характер
юной нашей литературы?
Л. Кораблинскии.
«о Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
орел и змия.
Стоит среди поляны ровной
Дуб?
Свилась под ним змия в шипящий
Клуб.
Орел! в опасности твоя
Семья,
Шипит на твой орлиный дом
Змия.
«Я не боюсь!» сказал Орел
В ответ:
«Змие-нора, а мне разгулы....
Свет!»
Сказал, и ужь с семьей птенцов
Летел;
И с бурей спорить их учил
Орел.
Но света и людей боясь,
Змия *
е Шипит, в норе себд
Тая,
Ф. Глинка.
ИОСгОСгВИРНЕ.
Тапиои зоИиЗе,
Тапиои ИисрпЗе,
Ие гёрапЗз иоиг а Иоиг Иа рииз зиаие оЗеиг,
Еп т’аггасйапи ип риеЗЛ ии игоииегаз, Иесиеиг,
В’ип реи регписиёих ,1а сЬапсе игор регНЗе,
(^ии иготре Иез Зёзигз сГип сопбади {оиеиг.
Вь Ко 8 3-м, поменянная анаграмма значит: Мот, Толю.
М О I) Е 8.
Оп соттепсе а соппаииге ип реи;, га а сЬёге зоеиг,
1е пот Зез поииеииез ёиойез ции зе рагиа^егопи Иа ио-
§ие сеи Ьииег. Ниег, и'ассоипра&паи ипе Зате Зе рго-
иипсе ции ёиаии иепие а Иа ргоиизиоп а Рагиз; еиие аиаии
ипе Иизие З’ипе ейгауапие Иоп^иеиг. Виеп гесоппие
роиг аиоиг 1е теиииеиг &ойи сие зоиг сиёрагиеипепи, иоит-
иез зез соппаиззапсез Иии аиаиепи Зоппё сЬасипе ипе
реииие поие, се дии аиаии ЦиЛ раг Гаиг.е иие Игёз-§гатисИе
поие. И\оиз ргосёЗапиез раг огсиге еи соттепсатез
раг Иез гё^иопз ёиеиёез, с'ези иоиз сииге ции поиге рге-
тиёге соигзе зе Зигщеа иегз Иез та^азипз Оеиизие. II
з’а^иззаии З’аЬогЗ сие Гасдиизиииоп сие гоЬез рои зоигёез,
еи поиз етйипез Ие сЬоих епиге Ие заиип-СгаЪгиеИИе, ёиойе
ЬгосЬёе еп Яеигз сие соииеигз зиг ид ГопЗ Зе соииеиг
игапсЬапие; Ие иеИоигз-МёсИисиз, ёиойе ЬгосЬёе зиг ип
ГопЗ сие иеиоигз ёрип^иё : с’ези сГип ейеи тадпииидие ;
7'ерз-ИзаЪеаил ГопсЬтаи а Зеззипз заиипёз, герз-'/гиа-
72071: Ие ГопЗ сие сеиие ёиойе ези ид герз сие соииеиг зиг
]ецие1 зопи ЬгосЬёз сиез Геииииа^ез еп заиип Ыапс; иег
Иоигз огиепиаЦ герз а реиииз ^гаипз; 7'ерЗгИпАиап.а, роиг
гоЬез тоигёез ЬаЫПёез. Уиепи епзииие Запз Иа тёте
саиё§.огие: Ие роии сие сииё'иге; Ие герз-АиаИа 9 Зопи Иез
гауигез зопи еп Иаг^е аи Ииеи сГёиге еп Иоп^; Ие Ъаъитг
сиез Ипсиез; Иефоииаги ИИиё, еи ипе тиИИиииЗе Зе тоиз-
зеиипез Зе Иаипе, Зе ИоиИагЗз Зе зоие Щ Зе Иаипе, Зез
Зеззипз Иез рииз тегиеиииеих. Тоииез сез ёиойез зопи
зи аиигауапиез, дие поиз ейтез Ьиеп Зе 1а реипе а
йхег поиге сЬоих зиг аисипе З’еииез, еи поиз аиопз, ]е
иоиз аззиге, Гаии ипе зёапсе рииз Иоп&ие дие сеииез Зе
ГАсаЗётие^ Запз Иез ^аиегиез 8аипие-Аппе. Ьез тад*
иеаих зе Гегопи §ёпёга1етепи запз §гапЗз соииеиз, се
дии, а топ аииз, ези ип таи. Оп еп Гаии Зез зогиез Зе
зигиоииз а Иа Иигцие, се ции иеиг бие Ие тёгиие З.е Иа
соиптоЗииё ехсеззиие ди’ииз аиаиепи.
МОДЫ.
Начинают понемногу узнавать, любезная се-
стра, название новых тканей, которыя будут
в употреблении нынешней зимою. Вчера я езди-
ла с одной провинциалкою, приехавшею в Париж
сделать запас, с нею был ужасно длинный
реэстр. Признанной за имеющую лучший вкус 6-
своелл Ъепариииаллеиитть, все ее знакомыя дали ей
по л&аленыиой записать, что наконец составило
преболъшу7о. Мы начали по порядку с высших
стран, т. е. первое наше посещение было в
магазины Делилл. Сперва надо было купить на
вечерния платья, и мы выбирали из атпласц,
СаЬииеИИе, материя, затканная цветами по грунту
резкого цвета; бархата - Медицис, материя, зат-
канная по булавчатому бархату: вид ее велико-
лепен ; герз - ИзаЬеаи , по матовому грунту
атласные узоры; герз — Тгиапоп: грунт этой
материи цветной репс , по которому затканы
белые атласные листья; востоъного бархата, репс
с мелкими мушками; герз - ЬгсИапа , для полу-
парядных платьев. Потом в том же распо-
рядке: козий пух; репс- А:пала, у которого по-
лоски, вместо того чтоб быть в длину, попе-
рег ; Индпйский канифас; фулар и/иё , и множе-
ство шерстяных кисей, шелковых и шерстя-
ных Фуларов. Все эти ткани так красивы,
что мы с большим трудом могли сделать, и,
уверяю тебя, наше заседание в галереях 8аипие~
Аппе было продолжительнее Академического
заседания. Плащи вообще будут делать без
больших воротников, что по моему мнению
весьма невыгодно. Их делают в роде Турец-
кого верхняго платья, чще отнимает у них
достоинство, которое они имели, быть чрезвы-
чайно пркойпымц.
С* Петербург.«— В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Дечадиашь позволяется: да Октября 1835 года.—Цензор А. Никитпррко.
Жизнь смертных—тяжелое бремя;
Страдание—участь людей;
Надейся на будуще время,
А .слёзы украдкою лей.
Неподдельная тоска, ненатянутыя сен-
тенции, Русский народный юмор, непохожий
ии на Англинский сплин, ни на Германскую
хандру: вот достоинство этой простой,
но глубоко-задевающей сердце песни.
Рецензент оканчивает свое похвальное
слово выпискою из песни Тилиофтъева; Среди
пылающей Москвы. Не ужели не совестно
ему было потчивать своих добрых чи-
тателей этою жидкостью, и не уже ли мо-
жно находить удовольствие в этих сти-
хах, после живых картин Освобожденной
Москвы, соч. И. И. Дмитриева, после велико-
лепных строф Жуковского в Певце во ста-
не Русских воинов и его же высоких сти-
хов о Москве в Послании к Императору
Александру ?
Т\Тимофеев, по дарованиям, плодовитости
и механизму стихов—стоит в одном ря-
ду с покойным В. Л. Пушкиным, князем
Г. А. Хованским и князем П. И. Шалико-
вым.
А. Кораблинский.
2 Октября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПОСЛЕДНЕЕ ПРОСТИ.
О иои.» сиие (Иеииа паиига аеиепезие сиог
иепеге,	Иип^Ьи сиа диезиа иегга.
Тогциаио Тамо.
I.
Прекрасны вы! давно в мечте тревожной
В вас воплощен мой гордый идеал,
Но восхвалить вполне вас невозможно,—
Достойных вас нет слов и нет похвал.
Пред вами всё трепещет и немеет!
В вас видя образец чистейшей, красоты,
Восторженный поэт благоговеет,
И пылкия его окованы мечты.
И так не приношу я жертвенных курений
Перед властительной богинею моей,
Но всякий раз в восторге вдохновений
Склоняю я колена перед ней*;
И всякий раз, как пламенной душею
Лечу в тот мир, где так привольно мне,
Всё с тою же таинственной красою,
Она напутствует мне в горней вышине.
II.
Я замечал, как вы с застенчивостью
тайной
Кругом бросали взор, исполненный огня,
Дарили им, быть может и случайно,
Забытого, унылого меня;
Как вы мои читали песнопенья,
С величием во взоре и в очах,
И светлая улыбка наслажденья
Являлася на девственных устах.
Я замечал—но тщетною мечтою
Зачем себя бесплодно утешать:
Не быть знакомым мне с отрадою земною,
Восторгов, радостей мне в мире не встречать!
Предчувствие безвременной кончины,
Как тяжкий грех, мне душу бременит,
И не волнуют грудь грядущего картины
И в душу светлая мечта не залетит.
III.
Но если искру вы взаимности таите
Ко мне в своей сердечной глубине,
Скорей её сокройте, угасите,
И навсегда забудьте обо мне!
Пусть смерть моя вас горько не встре-
вожит,
Пусть с равнодушием услышите о ней,
Пусть чёрной пеленой дум ваших не об-
ложит
Воспоминанье о любви моей.
Пусть вашу кроткую, безоблачную младость
Волненье ранних бурь печалью не мрачит,
Пусть неотлучная при вас сияет радость,
Пусть лучше буду я отвергнут и забыт.
Ф. Менцов.
Август, 1835.
о м о н и м ъ.
Бываю брачное, болезненное, даже
Бываю смертное, хоть рад ты, хоть не рад!
Кисейное, рогожное и гаже.
Я деревянное бываю у солдат,
У егерей, кавалеристов,
Кроме артиллеристов.
Когда солдат идет на бой
Меня всегда берёт с собой.
В N0 8 6-м, помещенный логогриф значит: АтЬге.
М О I) Е 8.
Ие 5аИ5 срие ИФ5 шапсЬев 5оп1 Гоги Иаг&ез, аипяи дпе
Иез епиоигпигез, шаиа се п’ези рииз Ие шапиеаи сиами-
цие сии пот; Иа иаииие ези аггёиёе, ии Гаисига сиопс иои-
Иоигз ёиге ЬаЬиИИёе 50115 5оп тапиеаи. И’еп^а&е иоги
Иез Геттез, ери епиепсиепи Иеигз аизез еи дии серепсиапи
иеииепи ёиге а Иа тосие, а аиоиг Зеих тапиеаих; таг-
сииапсиз., соииигиёгеб еи ргоргиёиаигеиоии Ие топсие у
^а§пега. *Геп аи ии ип сие сез готапиисриез тапиеаих
<^ие ]’аи игоииё иоги ]ОИи, таи^гё та сИёзарргоЬаииоп;
ии ёиаии еп ёиойе Лп§еИо, зоие еи Иаипе, а (Иеззипз иегЬз
зиг ип Гопси ииоиеи; Ие реиии соииеи еп иеиоигз таи, $аг-
пи сГипе Ьаиие сиепиеиие поиге., ппе ^гапсие согНеИиёге
Де зоие иегие зеггай Иа иаииие. Ие сгоиз дие топ ипДиИ-
^епсе ройг Иии иепаии Де ди’ии ёиаии рогиё раг ипе га-
ииззапие Гетте <^ие и’аите ехсеззииетепи. Ие и),’аироипе
епсоге епИепДи Диге дие поиз еиззиопз пи гоЬез, пи
сииареаих, пи йсЬиз а Иа сотёие: сеиа поиз ргоиие Иа
ДёсопзиДёгаииоп Допи Га Ггаррёе зоп тапдие сиедиеие;
аи гезие, еиие Деиаии з’аииепсиге а сеиа, аггииапи а Иа
зииие Де Гоиига^е Дез Мопипкипз Ле Репитоге Соо-
рег, дии риасе Гипиеиищепсе Де тезбиеигз Иез зип^ез
(зез Ьёгоз) Дапз сеиие рагиие Де Иеигз согрз. Оп поиз
ргёДии, роиг Ие сипд осИоЬге, ипе Ъеиие рииие (Ие/еи.
11 у а диеидиез аппёез, ]е т’ейгауаиз Де сез зогиез Де
ргёДисИиопз; таиз и’аи арргиз, Дерииз се иетрз, а те
Дёйег Де иапи Де сииозез, дие тёте Иез рииз еЯгауап-
еез те игоииепи саите. 11 еп ези иоищигз аипзи Дапз Иа
иие, ]е зиррозе; Иоии з’изе еи ииеиииии, Иез ётоииопз Де
реипез сопите сеииез Де ]оие; ии ези серепДапИ Дез аи-
иесНопз дии пе сииаи^епи р.аз, ; еп ]и§е раг сеНе
Дге еи сопзиапие атиииё дие ]е геззепз роиг иоиз. —
Загаии.
Р1. N0 Зи. СЬареаи Де заиип. — Мапиеаих еп са-
сЬетиге ЬгоДё еи Ииззи.
МОДЫ.
Я знаю, что рукава чрезвычайно широки и
проймы также, но это уже не плащ классиче-
ский по названию; талия означена, и потому надо
будет всегда быть одетой под плащем. Я со-
ветую женщинам, любящим покоиться, и ко-
торыя хотят однако следовать моде, иметь
два плаща ; купцы , швеи и обладательницы их,
все выиграют. Я видела один из этих ро-
мантических плащей, который, не взирая на мое
неодобрение, показался мне очень красив ; он
был из материи анокело, шелк с шерстью,
зелёный узор по Фиолетовому грунту; малень-
кий воротник из матового бархата обшит
широким черным кружевом; длинная согДеИиёге,
из зелёного шелку, обхватывала талию. Я пола-
гаю, что мое снисхождение к нему произошло
от того, что он был надет на прелестной
женщине, которую я чрезвычайно люблю. Я еще
неслыхала, чтоб у нас были платья, шляпки
или платочки а Иа сотеие: это нам доказывает
неуважение, поразившее её за недостаток хво-
ста; впрочем она должна была ожидать этого,
появись тотчас после сочинения Фенилиора Ку-
пера , в Мопипкипз, который помещает ум
госпож обезьян (своих героев) в эту часть
их тела. Нам предсказывают, на пятое Ок-
тября, прекрасный огненный дождь. Несколько лет
тому назад, я пугалась такого рода предсказа-
ний; но с того времени научилась сомневаться
в стольких вещах, что даже страшныя на-
ходят меня спокойною. Всегда так бывает
в жизни, как я предполагаю; все истощается
и стареет, припадки, горя и радости р есть
однако привязанности, которыя не изменяются;
я сужу об этом по нежной и постоянной
дружбе, которую чувствую к тебе.— Сара.
Карт. Г\р 31. Атласная шляпка. — Манто из
вышитого кашемира.
Поправка.
В N0 8 5-м Лит. Прибавлений на стр. 677 в примеч.
сшрок. э напечатано: Евгений, а надобно читать: Амвросий»
С. Петербург. — В Типографии Главного Управлении, путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 27 Октября 1335 года. — Цензор А. Никитенм.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
7.
В Петербурге получена осьмая книжка
сухого, бесцветного, холодного Телескопа. И в
шестой все еще тянулась Балъзакова повесть
Отец Торио, не знаем почему названный
Дпд Ториово Французском подлиннике
стоит Ие рёге С'эгио. В этом журнале
давно уже нет никакого признака ни жи-
зни, ни современности; ничего животрепе-
щущего. На обертке его можно вытиснуть
1735, 1935 также, как 1835 год, не боясь
сделать анахронизм. В нем помещаются:
Мысли Аристотеля.,
Правила Сенеки ,
Правила Дёларошфуко.
Жизнеописание семи Греческих мудре-
цов.
Новейшее известие о победах, одержан-
ных Александром Македонским над Пер-
сами.
С последнею почтою полученное известие
об экспедиции Персидского царя Ксеркса
против Афинян и Спартанцев.
Статистика Римской империи.
О высоком соч. Лонгина.
Физика, соч. Пиеагора.
Химия, соч. Фалеса, и другия сему подоб-
ныя статьи, почерпнутыя из Плутарха,
Квинта-Курцил, Робертсона и Юма.
А. Кораблинский.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
БОЖЬЯ ГРОЗА.
Идет гроза: се, гнев Твой ярый!
О Боже! се Твои нам кары:
Земля дрожит, кипят пожары!
Везде удары на удары!. . .
Какой же Дух? Какия чары
Закрыли у людей и души и глаза?
Им не видна.
Им не слышна
Твоя гремящая гроза!
Ф. Глинка.
С Н А К А п Е.
Вап8 топ ргетиег, Иесиеиг, гесоппаиз ип ргопот ;
В’ип етриге Гатеих, топ сиегпиег ези Ие пот.
Моп епииег, ипиепиё раг Гииотте сие §ёпие,
Ргёие ип зесоигз рииззапи а Гиштаипе ипйизигие :
Сеи епииег, сие поз иоигз, аиес Ьоггеиг сииё,
А зегии Исз рго]е(з сГип зсёиёгаи ипГате ,
Вопи Ие зап&иапи ГогГаии еи ГехёсгаЫе игате
8егопи епсог таийииз раг Иа розиёгииё.
В N0 87-м, помещенный омоним значит;. Ложе.
М О О Е 8.
И’аи еи §гапй’реипе а игоииег Ие иетрз Йе иоиз ёсги-
ге се зоиг, та сииёге ИУапсу; ]е пе роииаиз те йёЬаг-
газзег йе йеих иизииез дие и’аи Ьеаисоир Йе риаизиг а
гесеиоиг огйипаигеипепи еи дии аи]оигйЪии т’еиззепи
Ьиеп оЫи§ёе еп §ойиапи тоипз Ие сииагте йе та зосиё-
иё! Ь’ип ези ип агиизие дии зетЫе иоии Ггаиз ётоиии
йи иетрз йе Ггапсоиз Иег еи дии тап^етаии сотте оп
таи^еаии сии иетрз Не Иа гепаиззапсе, зи 1а игайиииоп
ипйидиаии диёидие сииозе а се зи^еи. Ь’аииге ези ип
Ьотте йе иеиигез дие Гоп ибии иои)оигз иоуа^еапи
аиес сипд ои зих Ьгоскигез а 1а таип, еи дии, рагиоии
ой ии разве, Иаиззе диеидиез ЬгиЬез йе зоп ёсгиииге;
таиз с’ези аззег тёйиге йи ргосииаип, зигиоии йе сеих-
Иа роиг иездиеиз и’аи Ьеаисоир й’атиииё, таи^гё Иеиг
’иоп&ие яиаииоп Йезезоиг. Гёиаиз й’аииапи рииз соиигагиёе
дие ]е иепаиз йе гесеиоиг йез та^азипз Не Иа Сагаиа-
пе ипе зирегЬе соииесииоп й’ёсииапииииопз, йопи )е иои-
Иаиз иоиз йёреипйге диеидиез ипз, айп дие., йапз Иа
соттапНе дие иоиз йеиег те Гаиге, иоиз рииззиег й-
хег иоиге сиюих. Ие иоиз еп^а^егаи а ргепйге, роиг
йоииииеиие Не соип Ниуёи, йе Иа погиё§иеппе; с’ези ип
соииии Не зоие игёз Гоги еи игёз зоиийе; и’еп аи ипе зоиз
Иез уеих, Гопй поиг, а реиииез Ии^пез сегизез, дии иоиз
сопииепйгаии а тегиеииие. Роиг гоЬе йе иизиие йи иоиг,
ии иоиз Гаии йе Иа/Иогезиипечпаггоп, Гопй таи, а гауи-
гез игёз гарргосииёез йе Ии&пез Ыапсииез заиипёез еи
рагзетёез йе реиииз Ьоидиеиз йёиасЬёз, еп зоие Ьгии-
Иапие, йе 1а соииеиг йи Гопй. Роиг гоЬе йе зоигёе
§гаие, йи заиип зег^ё, Гопй Ыапс ои &гиз раие, а ^гап-
йез Яеигз Ьгиииапиез; Ие дгиз зигиоии ези гаииззапи еи
йи теиииеии’ ^ойи. Роиг гоЬе йе Ьаи, зи иоиз иоииег
пи
конечно слыхали, что металлы, зарытые
в землю, обращаются в самыя недра оной,
от собственной ли своей тяжести, или,
что вероятнее, гномы увлекают их: ибо
под землею духи имеют полную властьнад
золотом и серебром; клады составляют
удел их, и когда владелец их умирает,
то они принадлежат им. Итак, сударь,
когда вы намерены отыскивать какое ни-
будь сокровище: то все труды ваши про-
падут, если вы не подружитесь предвари-
тельно с гномами.—
С Немец. 2. 2. 2.
КВАКЕР Ы.
Упрямство Квакеров, не давать присяги,
'нередко бывает чувствительно для их
кармана. Вот тому пример:
Один буян наделал множество проказ
в лавке у Квакера; но не мог быть при-
сужден полициею ни к заплате убытков,
ни к наказанию, потому^ что хозяин-Ква-
кер отказался подтвердить присягою свои
показания.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
8.
К нам пишут из Кяхт ы, что в журнале
Средиземного государства (в Китае), под
заглавием: Двенадцатиглавый огнедышущий Дра-
кон, издатели начали с некоторого време-
ни изъявлять свое негодование против со-
блазнительных, неблагопристойных, раз-
вращающих нравы книг. На это издатели
журнала : Ауъезарное светило, заметили им,
что они отчасти сами поощрили сочини-
телей подобных гнусных книг , смотря
сквозь пальцы на своих юных сотрудни-
ков, восписующих им похвалы в собствен-
ном их периодигеском издании. Они сове-
туют держать юных, ръяных сотрудни-
ков в ежевых рукавицах и не давать
им самовольничать.
А.
К ораблинский.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
в АЛЬБОМ.
Е. А. К—ф.
Слагая вирши, юных Муз
Бывало стихотворцы звали ;
Хоть не всегда талант и вкус
Богини-сёстры им внушали.
Но минул век для Пиерид;
На них прошла ужь нынче мода,
И в божества другого рода
Поэту верить долг велит.
И эти божества—вы, дамы;
Вы, вдохновение певцов;
Улыбка ваша, пара слов—
Живит в них дар ничтожный самый*
Я не был с Музами знаком;
Но, вместо чистых дев призванья,
Довольно вашего желанья —
И вот куплеты в ващ альбом.
А. Г—в.
А МО» ЕКЕАМТ.
Моп Ьеи епГапи, ие иоииа Ыапс еи гозе,
N6 Напз се тоосие еи соисииё зиг той зет,
Еиеиг сГаииоигсИЪии иоиие ГгаисЬе еи ти-сиозе,
Мизе раг Пиеи зит ие Иаг^е сигетип:
Тез уеих сииёгиз, иппосепз Не Иитиёге,
М’опи раз епсог Напз Иез шиепз ри {аииииг:
А ИЕиеи Нё)а и’аНгеззе ипергиёге:
Роиг иоиг Иез уеих., ]е НетапНе а ииеииииги
Тои топ Иёзиз, зи ти&поп еи зи Ггёие,
(^иаиес Ие зоиШе оп п’озе ие иоисЬег;
Ьп ГаиЫе оизеаи Ни Ггбие Не зоп аи1е7
Сотте ип ёри, реии ие иаиге репсЬег:
()и'ипе сагеззе ои ие-ргеззс ои Гебиеиге,
Топ игопи гозё зетЫе аиззииби р-йииг:
Ие Ие ге^агНе еи рииз топ ате риеиге :
Роиг и’етЬгаззег, ]е НетапНе а ииеииииги
5и ии заиаиз сотЪиеп \е сотрие ГЬеиге!
Саг роиг Тои ГЬеиге ези Иоии ип риг роиг поиз;
Вё]а с1ап8 иои )е те Ьегсе еи те Иеигге,
Еп и’арреиапи (1е иоп пот а ^епоих!
Вапз иоиз Иез потзщие ]е иоисигаиз и’арргепДге
II еп ези ип ции те Гаии игеззаииииг,
Сеиии Не тёге! оЬ. оии 1 оии! роиг и’епиепсиге!
Роиг и’ёсоииег )е бетапбе а ииеииииг!
ШАРАДА.
Мой первый отдают по инженерами горным,
По армиям, по Флотам, корпусам,
По сообщения путям.
Второй по безднам моря чёрным
Носился в корабле, который создал сам:
С ним плавал Иафет и Сим и Хам.
А цтълое мое, хотя не очень книжно,
Сидит в судах, в приказах неподвижно,
С пером в руке—
И в износившемся в лохмотья сертуке,
Бумаги пишет, пишет, пишет,
А ни себе, ни им похвал нигде не слышит.
В N0 8 8-м, помещенная шарада значит: Ма-скипе
(ипретаие
М О I) Е 8.
Раг ип зепиитепи <1е сопиепапсе еи реии-ёиге бе
содиеииегие Ьиеп рагсИоппаЫе, Ли гезие, Ьеаисоир бе
ЛиИеииапН ёиаиепи еп поиг, затеби, а Иа гергёзепиаииоп
Йез Ригииаипз; с’ёиаии ипе Ии&иЬге соигоппе ойегие
аих тапез сие Веииипи. Оп т’а рагиё йе Иа иоииеиие й’и»
пе {еипе сиате ции зе игоииаии а ГОрёга 1е )оиг ой Иез
сииагтаписз зоеигз Еззиег Йгепи Иейгз асииеих аи риЫис
рагизиеп. Сеиие сиате, игёз соппие а Рагиз раг 8оп ёиё-
еапие оги&ипаиииё, аиаии ипе гоЪе бе тоиззеиипе бе
Гаипе Ьиеие, зетёе бе реиииез Яеигз ЫапсЬез ; Иа ]ире
ёиаии ^агпие бе беих иоиапз рагеииз, ипе Иаг^е бепиеиие
Гогтаии скёгизцие аииоиг бй согза&е; аи Ьаз бе тап-
сЪез, ипе бепиеиие зетЫаЫе Доииаии аииоиг би Ьгаз,
пюпиёе еп заЪо1^ еи ип реиии иаЫиег бе Иа тёте беп-
иеиие соиигаии 1е .беиапи бе Иа ]ире иизди'аих §епоих.
Пп Ш бе регие рогиапи ипе сгоих бе иигдиоизез ёиаии
зизрепби аииоиг би сои, еи ип §гоз поеиб бе гиЬап
бе иайеиаз Ыеи, гаииасЬапи Иез сЬеиеих раг беггиёге,
сотриёиаии сеиие рагиге дии а ёиё Ьеаисоир гетаг-
диёе.,
8и поиз гергепопз поз ииеиииез тобез, поиз герге-
попз аиззи поз ииеих аииеигз, еи Иа Сотё(1ие-РгаиириИ8$
ехЬите бе зез сагиопз, б’ой зогиепи зоииепи бе зи ри-
иоуаЫез сЪозез, иоиз Иез сииз Ииииёгаигез би иетрз бе
Роииз XIV. Аиззи, бии-оп дие 1е ГаиЬоиг^ 8аипи-Сег-
таип а бё)а Гаии Иоиег ипе ^гапбе рагиие без Ио^ез.
Вопзоиг, сЬёге зоеиг, тез Ьои&иез ции з’ёиеи&иепи т’ат
иегииззепи дие и’аи аззег ]азё сотте сеиа. — Иоиге
8ага1,
МОДЫ.
По некоторому чувству приличия, а может
быть и кокетства, весьма извинительного впро-
чем , многия любительницы были в черном,
в субботу, в представлении Пурилианцов: это
был печальный венец в честь тени Беллиние-
вой. Мне говорили о наряде одной молодой жен-
щины , бывшей в Опере в тот день, когда
прелестныя сёстры Релер прощались с Па-
рижскою публикою. Эта дама, весьма известная
в Париже по своей щеголеватой странности,
была в голубом платье из шерстяной кисеи,
усеянной белыми мелкими цветочками ; юбка
отделана двумя такими же оборками ; широ-
кое кружево составляло сииёгиздие около лифя,
внизу рукавов, такое же кружево висело около
руки, сделанное манжетами, и небольшей перед-
ник из такого же кружева закрывал перёд
юбки до колен. На шее была нитка бус, на
которой висел крест из бирюзы, и большей
бант из голубых тафтяных лепт, прихва-
тывавший задние волосы, довершал этот за-
метный наряд.
Если мы принимаемся опять за старинные
моды: то принимаемся опять и за старинных
сочинителей, и Французский театр выкапывает
из своих картонов, откуда выходят часто
весьма жалкия вещи, все избранныя творения вре-
мени Людовика XIV; потому, говорят, пред-
местье 8аипи - Сгегтаип наняло большую часть
лож. Прощай, милая сестра, догарающия свечи
напоминают мне, что я заболталась. <— Сара.
С. Петербург. — Б Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
* Печатать позволяется: 2 Ноября 1 з б з года. — Цензор А, Никитенко,
— Без всякого сомнения. Неужели вы мо-
жегпе предполагать, что я добровольно мо-
чу обезображивать себя таким образом и
подвергать всегдашнему мучению?—
«О, нет, нет. Я вижу, что это редкий
случай, необыкновенное явление; однакож,
иногда бывает, что воображение...»
— Не почитаете ли вы меня ребенком,
доктор?—прервал бедный //***.—Повто-
ряю вам, что я в полном уме, что
рассудок мой нисколько не расстроился,
но голова перевернулась. —
«Хороше, хороше! теперь я совершенно
убедился, и не отчая ваюсь найти против
этого средство. Скажите только каким
образом случилось с вами это нещастие?»
— Мне приснилось нынешнюю ночь, что
я приехал в Вест-Индию, где, как вы
знаете, у меня много плантаций, и осма-
триваю там работы моих невольников;
вдруг поднялся страшный ураган: де-
ревья, домы, все сокрушалось от его яро-
сти ; земля как будто вертелась под на-
шими ногами. Я смотрел на эипи опусто-
шения с ужасом; вдруг порывом ве-
тра повернуло мне голову, как вы види-
те. Я чувствовал жестокия страдания и,
проснувшись, увидел с ужасом, что это
не сон. Ах, доктор, какое неицастие!
чем заслужил я такое бедствие?.... Я
должен быть страшен, неправда ли?...---
« Да, не красивы; но против всего есть
средства. Покажите язык;... дайте мне
пульс. ... Маленькая лихорадка: это очень
естественно...))
Потом я начал осматривать его шею-
голову, грудь и спину с таким вниманием
и важностью, которыя, кажется, его обма-
нули ; я нарочно медлил при этом осмо-
тре , потому что он дал мне предлог
молчать и не обнаружить голосом неволь-
ной веселости, которой я совершенно не
мог удерживать.»
Этот больной выздоровел; дай Бог,
чтоб и у наших больных головы стали
на прежнее место!
А. Кораблинский.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ГОНДОЛЬЕР И ПОЭТ.
(Перевод неизданных стихов Андрея Шенъе
У стен Венеции, владычицы зыбей,
Беспечный гондольер в мерцании ночей
Скользит вдоль берегов без шума и без следа.
Поёт Эрлшнию, РиналъЪа и Тапкреда.
Он любит свой напев, без платы он поёт,
Без гордых умыслов, без страха, без забот;
Поёт—и сладостно объятый вдохновеньем,
Свой путь на бездне вод увеселяет пеньем.
Как он, без отзыва пою в стране чужей!
И звуки тайные, придуманные мной,
На море жизненном мой жребий услаждают,
Где столько бурных волн ладыо мою вращают
13 Иуманский*
1826. Одесса.
СНАКАОЕ ПЕ 3 ЙУЬЬАВЕЗ.
(^иапй топ ргетиег гоиие зиг топ сиегпиег (и)
Аггёие ои ^аге Иа сиИЬиие;
Маиз 8и топ иоии з’аЬаи, с’ези Ыеп ипе аииге ейиие,
Айиеи Иа саие еи 1е ^гепиег.
В N0 89-м, помещенная шарада значит: Приказ-Ноии,
М О 1) Ё 8.
Оии! 1е иииаип тоиз й’осиоЬге дие поиз аиоп5, та
сЪёге зоеиг! Рагиз зетЫе ип игаи Иас сие Ьоие, Рагиз
гёрииё 8и Ьгиииапи! Се п’ези роипи йапз Иез гиез ди’ии
Гаии 1е ]и&ег. Тоииез Иез Й^игез ди’оп у гепсопиге а
риеЛ зопи еппиуёез еи диеидиеиоиз еппиуапиез. Роиг
тои, ]е пе соппаиз дие сиеих сЬозез дии роиггаиепи те
Гаиге йапз се тотепи, айгопиег Иез аииапз, ип гепйег-
иоиз еи Иез роигзиииез й’ип сгёапсиег. Сотте, Оиеи
тсгси! )с пе зииз сиапз Гип пи Гаииге саз, ]е гезие Ьиеп
игапдиииие аи соип йе топ Геи. Серепйапи, ;е п’аи ри.
гёзизиег а Иа ргиёге йе &епз Гоги аитаЫез дии т’опи
иоиии сопйииге аи Ьа11еийеГ7/е (Иез Ригаиез. Ие иоииаиз
иоиг зи Иез йеих ^гасиеизез йапзеизез Ггапсаизез, тез-
Йетоизеииез Оиуегпау еи Раииипе Ьегоих, роиггаиепи
иаиге оиЫиег Иез йеих аииетапйез Еззиег. Гаи ёиё риеи-
петепи заиизГаиие; й’аиииеигз, ]’аи иощеигз еи ипе ргё-
Йииёсииоп иоиие рагиисиииёге роиг тайетоизеиие Оииег-
пау. И у а диеидие сиюзе й’ип^ёпи еи йе раззиоппё зиг
ееиие П^иге еи йапз ееиие регзоппе, дии т’еп Гаии ип
ёиге иоии роёиидие. Ь’епзетЫе йе се Ьаииеи ези риеип
йе §гасе еи й’епиепие, зеииещепи оп роиггаии ргиег М.
(и) Се йегпиег ези йе йеих зуИИаЬез.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
НОВОСЕЛЬЕ.
( Сказка
Купец перебрался с семьей на новоселье;
На славу завести придумал он веселье;
Созвал родню и дорогих гостей,
А чтоб им было веселей,
Истратил он рублей до триста,
И заманил к себе лихова гитариста;
За ним,
С орудием своим,
Втащилися—скрыпачь, да без руки гудочник
И тут—немой, его помощник.
Хоть своего они не знали ремесла,
За то любили прибаутки,
И на пирушку их охота привлекла—
Спроказить что нибудь для шутки;
А гитарист не их десятка слыл,
Такой искусник был,
Каких немного в мире !
Все ноты так он знал, как дважды два—четыре.
Ударил в струны он,
Запел,—и все вокруг притихло, приуныло,
Его лишь перекатный тон
С гитарой выражал приятно, нежно, мило*
«Малютка шлем нося, просил —
Для Бога—пищи лишь дневные
Слепцу, которого водил,
Кем славен Рим и Бизантия.»
Тут гости к печке притаясь,
А кто на стол облокотись,
Почти себя забыли,
Рты настежь распахнув, лишь усом шевелили,—
Как будто сладкий звук на место меда пили.
Завидливый скрыпачь от нежности такой
Досадовал, рвался и морщился с тоской:
Терпения молчать ужь в нем не доставало,-—
А боле от того,
Что в голове его
Хмелина бушевала.
«Постой же! думал он, вот я, как захочу,
Тотчас перехвачу
Томительное пенье;
Не будет гитарист тянуть на погребенье.»
Подумал, заиграл на скрыпке голубца!
Пошел плясать смычек в руках у молодца;
А разум скрыпача поехал за дровами!
Скрыпачь запел в разлад с упрямыми струнами;
«Лишь только занялась заря.уу
К тому добавил прибауткой.
Встряхнулся однорукой;
Ни слова он не говоря,
Гудок в колени втиснул
И раза два—три свиснул,
Ну вдруг смычком пилить все струны па гудке;
Движение его встревожило немова.
Хотя он вымолвить не мог ни полуслова,
Однако-жь на его вертелась языке
Та песня круговая,
Которую он пел,
Когда еще язык развязанный имел.
Вверх приподняв плече и силы напрягая,
Без слов он загудел как рой шмелей и ос;
А там пошло—как скрып колёс.
Тут делать нечего, гитара замолчала,
И уши заложив, умолкнул гитарист,
Но лишь гудел гудок под свист,
Скрипица дребезжала,
Пилил скрыпачь, пищал немой,
Гудок покрякивал, как утка;
Забыли, что давно пора их гнать метлой.
Чудеся без рассудка,
Устали наконец—замолкли чудаки;
Качали головой седые старики...
(К такой разладице не всякому привыкнуть!)
И гитаристу все—ура хотели крикнуть,
Но не успели пикнуть,
Как развозилися по трещинам сверчки:
Чирикают хвалу немому,
Потом гудочнику и скрипачу плохому,
А гитариста гнать советуют вь толчки.
*
Хоть здравые умы таланты уважают,
Но ныне голос их сверчки ужь заглушают.
Е. Алипанов.
ОМОНИМ.
Бываю кожаный, надутый и шумлю,
Когда железным ртом усердно работаю.
Бываю заячий^ соболий, не шумлю,
А тихо плечи одеваю;
Спасаю тело я и в вьюгу и в мороз,
И пе боюсь седой зимы угроз.
В N0 9о-м, помещенная шарада значишь: СНдг-репИе.
хМ О В Е 8.
Ие иоиз арргеикигаи аиес риаизиг дие Иа тосие сиез
зрепссгз гсрагаии: с’ези ипе зи )ОИие сиюзе дие ]‘е пе
сопсоиз раз дие 1е Ьоп &ойи сии зиёсие пе Гаии раз га-
тепёе риииби. Сеих сие иеиоигз ^гепаи; еи иеиоигз поиг
аиес ЬгапИеЬоиг^ зопи Иез тиеих рогиёз иизди’а ргё-
зепи; с’ези ипе иппоиаииоп Иоиие ГгаисЬе ёсиозе^ дие
Гоп реиГ еп^а^ег Иез рииз ёиё^апиег а заизиг сиапз за
ргитеиг. Киеп пе иа тиеих аих Геттез дие се согза-
%е Ггопсё аиес ипе Ьеиие еи атрие ]иреЫапс1ие, огпёе
<1 ипе Ьаиие Ьгосиегие. Аиес сеиа ипе сароие, сие заиип
Ыапс, ^агпие сие гисииез сие гиЬапз, ипе соиегеиие сииё-
гиядие аииоиг.сии сои, еи )е сгоиз ди’оп пе реии аиоиг
ипе тизе рииз сиизиип^иёе.
Заиех-иоиз, та сииёге зоеиг, ди’аиапи сез иетрз сие
Ьгоииииагсиз ,’ёиаиз (Исиепие игёз Яапеизе., еи дие ]’аи
сиёсоииеи (сиёсоииегие дие Ъиеп си’аиигез опи ГаиЬе
аиапи тои) 1е та^азип ии Сатёиёоп , гие сие Иа
Воигзе, сиапз Иедиеи, оииге ип аззогиитепи; сотриеи сие
гиЬапз роиг тоЯез, сеипиигез, ёсЬагрез еи (оииез Иез
поииеаииёе роззиЫез, ии у а ип сиёрби ой оп з’оссире
зрёсиаиегпепи сие гсаззогиитепз еп ^гапси сие Иоииез
езрёсез сГёИоПез сие зоие, Иаипе роиг гоЬез еи тапиеаих.
Оп арроиие ип ^гапси зоип а се §епге З’ипсиизигие,
Ьиеп а^гёаЫе еи Ьиеп соттойе роиг Иез регзоппез
аих гоЬез сиездиеииез ии аггиие сиез ассисиепз.
МОДЫ
Я тебе скажу с удовольствием, что мода на
шпенсеры опять показывается ; это так кра-
сиво , что я пе понимаю, как изящный вкус
нашего века не возобновил её прежде. Из бар-
хата, гранатового цвета и черного с брандебу-
рами самые употребительные до сих пор; этой
моде, вновь показавшейся, можно посоветовать ще-
голихам следовать в ее начале. Ничто так не
идет к женщинам, как этот собранный лиф
с красивой и полной белой юбкой, с широ-
ким шитьем. С этим белой атласный капот,
обшитый рюшем из лент, оборочек сииёгом/ие
около шеи, и невозможно, я думаю, одеться от-
личнее.
Знаешь ли ты, милая сестра, что прежде
этого туманного времени, я сделалась большею
пешеходкой, и что я открыла (открытие, сде-
ланное многими прежде меня) магазин Хамелеона,
в улице Ле Иа Воигзе, в котором, кроме
полного подбора модных лент , поясов, шар-
фов и всевозможных новостей, есть отделение,
где особенно занимаются прибранием, в большем
количестве , всякого разбора шелковых и шер-
стяных материй, для платьев и плащей. Эта-
го рода промышленностию занимаются с боль-
шим тщанием, весьма приятным и спокой-
ным для особ, у которых случается что ни-
будь с платьями.
(Окончание сего письма в след. листке.)
ОБЪЯВЛЕНИЕ.
Литературныя Прибавления к Русскому Инвалиду будут издаваться и в наступающем 18 3 6 году. План
остается прежний, то есть: каждую Среду и Субботу будет выходить по листу печатному, а всех в год 10 4
листа или нумера. Чрез каждые э дней господа подпищики получат по картинке новейших, с последнею почтою
полученных мод, модных мебелей, вещиц, экипажей, платьев, шляпок, чепцов, и пр. и пр. Всех же картинок
в год 40.
Исправность, с какою выводили Новос?пи Литературы и Славянин с 18 22-го по 18 31-ой год, и Литератур-
ныя Прибавления в 18 31, 18 32, 1833, 1834 и 1835 годах, ручается почтенной Отечественной Публике за верное и
своевременное получение листков сей газеты сатирической, критической, мод, театров и словесности.— С. И. Б.
133 5, Октября '2 4 дня.
Издатель; Статский Советник н кавалер А. Воейков.
ководствует гений, очищает вкус, раз-
вертывает добродетельныя страсти, дает
бодрую силу мысли, указывает божествен-
ным перстом на благородные очерки пи-
сателю и на чистые образы живописцу; он
оканчивает тем, что поставляет за сла-
ву исповедывать одну веру с Невтоном и
Боссюэтолс, Лейбницем и Кларком, Паскалем
и Расином.^—Нет, нет! милостивый го-
сударь, я не такой неуч, как вы полагаете,
вскричал я с жаром: я благоговею перед
бессмертным творением Французского Ци-
церона 5 но пришел купить роман Ь’сзргй
сии Сиигизииапизте, о котором упомянул ба-
рон Брамбеус. Этот мыслитель, архео-
лог , путешественник, критик, кото-
рый ошиб крылья великому Кювъе, насме-
хается над знаменитым Гумболъдтом
и над бессмертным открытием Ииампо-
лиона, — не МПг так грубо ошибиться и
уверительно печатать о такой книге, ко-
торая никогда не существовала!— «Я со-
вершенно согласен с вами,» подхватил
известный Виктор Буръянов, стоявший в
стороне и слышавший весь спор наш: «ба-
рон Брамбеус, который берется просветить
Россию и преобразить Русский язык после Ка-
рамзина и Пушкина, ничего не говорит не
обдумав.»—О чем вы так хлопочете?—
перебил его речь известный В. В. В.*. конь и
о четырех ногах—да спотыкается, И вы-
сокостепенный барон Брамбеус, как че-
ловек, делает промахи. Его критический
разбор Чёрной женщины, где он, оспиавя
её в стороне, написал прескучный трак-
тат о Магнетизме; его рецензия на Роксо-
лану, где он, бросив эту султаншу, вы-
сказал нам всё, что видел на Востоке;
его сравнение изрядного нраво описательного
романа Постоялый двор с превосходным
историческим Ледяной дом, где он срав-
нивает пуд с аршином и ценит медь
дороже Аравийского золота: вот вам по-
руки в этом.—«Почтенный господин В.
В.	В. прав;» заметил один из книгопро-
давцев: «барон хотел сказать о ИПатпо-
бриановомъроманть Алгола, составляющем эпи-
зод в бессмертной его книге О Духе Хри-
стианства; Брамбеус любит употреблять
ту риторическую Фигуру, в которой це-
лое принимается за часть, а часпй» за целое.»
—Самый верный способ громоздить парадок-
сы на парадоксы и затмевать истину! —
прибавил философ Велланский, профессор
ФИЗИКИ.
А. Кораблииский.
81 06 Октября
1835.
С. Петербург.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
СТОРОЖЕВОЙ КАЗАК.
Орлов Кавказских внемля крику,
Донской казак сторожевой,
Безмолвно преклонясь на пику,
Стоит один во тме ночной.
Густая мгла кругом аула,
Луны невидно в облаках;
Порой лит оклик караула,
Как эхо вшерится в горах.
Черкес не рыщет по поляне,
Природа дремлет—Терек спит,
И редко в сумрачном тумане
Унылый филин пролетит.
Стоит казак, врага не чая;
Всё спит—всё в мертвой тишине.
Но вдруг, как туча громовая,
Черкес промчался на коне.
Казак вздрогнул, опасность зная,
Поправил меткий пистолет;
Взвилася пуля роковая... .
И ужь в живых Черкеса нет.
Луна из тучи проглянула,
Конь пролетел без седока,
И вот, сменяет с караула
Казак лихова казака.
П. Ефимов,
26 Октября
1835.
СНАВАОЕ ЕТ ЕОСОСКИРНЕ.
Ргииег-тои сие сиеих риеНз (и), зоиз ИаЯогте Де ^гириие,
Зе риИ5 ёиге а топ Иоиг, сЪагасие еи Ио^о^гириие:
Ой Йипиие ехизиа, топ ргетиег иии ип сииещ
(и) С’ези а сииге <1е Иа 3-е еи 4-е ИеНгез.
СУМАСБРОДНЫЙ СКАЧЕК.
Один Англичанин, прогуливаясь верхом
в окрестностях Брайтона, сделал та-
кой отважный скачек через канаву, что
привел всех тут бывших в страх и
удивление.—«Я у верен,» заметил ему один
его приятель: «что в целой Англии не най-
дется человека, который бы отважился на
такой скачек.»—И, полно, братец, отве-
чал всадник: в доме сумасшедших ты
найдешь не одного, а двадцать человек.—
РОЗЫ.
Странно, что во всей южной Америке
нет ни одной розы.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
12.
Сердечное наслаждение, с коим прочи-
тали мы новый роман г. Сумарокова, под
заглавием Наследница, побудило нас пере-
читать повести и рассказы того же писателя.
Вот следствия, нами выведенныя:
1.	Г. Сумароков владеет языком очень
мило. , Его слог плавен и опрятен. Он
хороше обдумывает и хитро проводит
свои действующия лица по. сцене, хороше
их обставляет и, хотя, прочитав их,
дамы не проводят бессонных ночей, как
после повестей г. Павлова, однакоже Сума-
роков принадлежит к приятным и зани-
мательным расскащикам.
2.	Жаль, что сей писатель иногда выпи-
сывает из Франции такия пружины для
Русских повестей, которыя никак нельзя
к ним приладить. Напр: у него дядя гро-
зит племяннице монастырём за то, что
она не хочет итти за нелюбова ей чело-
века. По нашим законам, не только дядя,
но и родители не властны ни приневолить
дочь к замужству, ни постричь в мона-
стырь.
3.	Не менее того жаль, что г. Сумаро-
ков несколько пристрастен к поединкам.
Этот яд, завезенный к нам из запад-
ной Европы, не распространил на св. Руси
своего пагубного действия. Дуэли у нас
чрезвычайно редки,. никогда почти не бы-
вают за безделицу, и никогда не кончатся
шуткою. Следственно, эту важную пружину
не надобно делать и в романах пошлою,
вседневною. Последняя глава последней его
повести совсем не кстати тут приклее-
на. Она разочаровывает.
А. Кораблинспий.
10-е Сентября,
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МОТЫЛЁК.
(А. Г. Т-у.)
Краса воздушная полей,
Холмов жилец золотокрылой!
Летят со мраком бурных дней
Туманы осени унылой.
Увы! завянет рощи лист
И на поток свалится водный,
И стопит буйных ветров свист
С долины праздник хороводный.
Тогда, любимый неба сын!
Тогда где жизнь твоя? Где радость?
Приют, веселье средь долин
И беззаботной воли сладость?...
Твой век щастливьий отцветет,
Туман застелет гор вершину,
И ветр пустынный занесет
Тебя в безвестную пустыню.
А—6-.
ЛОГОГРИФ.
Я златом, серебром, железом обладаю,
В землянке обитаю;
Но голову с меня сорви —
И рыбу мною ты лови.
Другую прочь ; я утверждаю
Все то, что утвердить за блого ты найдёшь.
Прочь третью литеру ... так что-жь?
С одною гласною тебя я оставляю.
В N0 9 2-м, помещенный логогриф значит: ВсИи$аиге,
в коем заключается: Веи, аиге, 1$И8} заЬге, Ые, зе/, аии,
аиг> ЬаизеГу Ь&ииег, хиге, Ыеге, Ыа9 Еиие, гаие и Ии?.
М О О Е 8.
Иоиз,иоиз гарреиег, запз йоиие, та сЬёге Папсу^
се сиёзоиапи ге]еиоп сие Иа Гатииие сие топ таги, дии Ьа-
Ьйаии Иез епиигопз сие СатЬгисИ^е, еи дии Гаизаии Иии, еи
80ии аитаЪИе тоиииё, Дез аррагиииопз а Ьопсигез , дии
поиз шеииаиепи аи сиёзезроиг. ЕИи Ьиеп! ииз зопи иси; оии
иси, а Рагиз; еиие аиес зез гиЬапз содиеиисоиз еи зоп
иеипи Ьиииеих; Иии, аиес зоп ИиаЬии а роипие еи зоп рап-
еаиоп соииапи сапеиие. Иоиз зоииепег-иоиз дие поиз
сиизиопз дие зоп рёге, 1е тагскашИЧе (игарз, з’ёиаии
геиигё сии соттегсе аиес иих тииие Ииигёз зиегиип^ сие
геиепи еи Иа скаг^е (и’ип Ьаиитепи сие сигарз-сапеиие,
Допи ии иёииззаии за Гетте, зез епГапз еи зез сиотезии-
диез.'Тоиие сеиие Гатииие, .бе соииеиг сИаиГе, зе геп-
сиапи аи иетрие 1е сиитапсиие, поиз а зоииепи Ьиеп <1и-
иегии. С’ези зоиз ГипЙиепсе сие Иа тёте пиапсе ди’ииз
т’опи арраги Ьиег, еи ]е п’аиаиз епсоге ии дие Иез ;ат-
Ьез сие топ соизип ди’ии ёиаии гесоппи. Ииз ииеппепи
роиг зе теиЫег еи зе Гаиге ЬаЬиИИег аи ИИие^гепсии^а-
зиииоп, 0е зиррозе дие Иа ргоиизиоп чие сигарз ези
ёриизёе).
Раи соттепсё раг ргиег ЕЛоиаги бе иёииг, иапи
Ьиеп дие таи, 1е таги сиез сИёЬгиз сие за иоииеиие, еи )’еп
аи Гаии аииапи сие топ сдиё роиг Иа Гетте. Рииз, поиз
попз зоттез тиз еп гоиие., саг ииз зопи Гоги ргеззёз
<1е геиоигпег иегз Иез Иииии епГапз ди’ииз опи Иаиззёз а
Сии/Топ-Наии. Коиге ргетиёге ехсигзиоп а ёиё сЬег М.
8ег§епИ, 1е соийеиг, дии а етриоуё зоп аги, зоп Иа-
Иепи еи за Ъагсииеззе, \а теииге Иа иёие сие та соизипе
(Иапз иггёиаи ргёзепИаЫе. 8ез сииеиеих зопи аззег Ьеаих;
ИИ Иез а иаиииёз еи Ьоисиёз а Иа, ИУипоп, &епге сие соийиге
дии зетЫе сиеиоиг ргепсиге ипе §гапс!е ио§ие сеиие
аппёе, саг еиие иа а реи ргёз и иоииез Иез й§игез, таиз
зеииетепи ипзди’а ип сегиаип а§е. ИИпе Гетте сие диа-
гапие апз, соиЙёе аипзи, а тоипз ди’еиие пе зоии гетаг-
диаЪИетепи Ъеиие си сопзегисе, а Гаиг сиаиоиг ипе
регги дие.
Р1. Ко 33. Вейип^оие сие сигар Саре сие Маиге.—
Сииеи сие гиЬеИипе.— Мапиеаи запз тапсииез.
МОДЫ.
Ты верно помнишь, милая Нанси, жалкую отрасль
Фамилии моего мужа, жившую в окрестностях
Кембриджа, эту смешную пару чудаков, которая
появлением своим в Лондоне, приводило пас
в отчаяние. Представь, они здесь; да здесь,
в Париже; она в своих красных лептах
с желчным цветом лица; он в своем
Фраке с мыском и панталонах в обтяжку
коричневого цвета. Помнишь ли ты, как^ мы
говаривали, что отец его, торговавший сук-
нами, оставив торговлю, имел десять тысяч
Фунтов стерлингов доходу и корабль, нагру-
женный коричневым сукном, из которого
он одевал жену, детей и слуг. Все это
семейство светлого цвета, шедшее в воскресенье
в церковь, часто нас забавляло. Оно показа-
лось мне вчера под влиянием того же цвета, й
я тотчас узнала своего родственника, увидев
только ноги его. Они приехали чтоб запастись
мебелью и одеться аи ииие/гепск /азиииоп, (я пред-
полагаю, что запас сукна истощился.)
Я попросила ЭЪуарЪа одеть как пибудь му-
жа из остатков своего гардероба, и сделала то-
же с женою. Потом мы отправились в путь,
от того, что они очень торопятся возвратить-
ся к восмерым детям, оставленным ими в
СИи/иоп-НаИИ. Мы началц с г-на Зег^епи, парик-
махера, который употребил всё свое искусиииво,
талант и смелость, чтоб дать голове моей
кузины приличный вид; он обрезал волосы и за-
вил а Иа ИМипоп,—прическа, которая кажется дол-
жна войти в большее употребление в нынешнем
году, потому что она идет почти ко всем
лицам, но только до извесщпых лет. Жен-
щина в сорок лет, причесанная таким об-
разом, если она не отлично хороша и не весь-
ма сохранила себя, кажется будто в парике.
(Продолжение сего письма в след. листке.)
Карт. Ко 33. Реденгот из сукна Саре сие
Маиге.—Соболий жилет.—Манто без рукавов.
—И жена моя! подруга моей жизни!—мать
сына моего!—
«Она умерла от слез по сыне твоем.»
—Странник, что сказал ты?— О, я не-
настный! Но скажи, как умер он? —
«Дом твой обрушился и упал на него,—
и жилище твое стало добычею пламени.»
И Араб растерзал одежду свою—и оста-
вя пищу, побежал по пустыне.
Но странник вкусил обед, который
Араб не предложил ему,—и он отмстил
Арабу хитро сплетенною ложью.
Т.
СУВОРОВ НЕ ЛЮБИЛ ЗЛОСЛОВИЯ.
Князю Суворову читали однажды сочине-
ние, в котором жестоко нападали на од-
ного умершего писателя. «Ругайте, шеве-
лите его кости;» сказал он: «от покой-
ников аншикритики нет!»
ПРАВИЛЬНОЕ ВЫРАЖЕНИЕ.
Кто-то спросил Вольтера, как сказать
правильнее: дай мне пить, или принеси мне
пить?—«Что касается до вас;» отвечал
с важностью Фернейский мудрец: «то бу-
дет правильнее, если сказать поведи меня
на водопой.»
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
13.
Французския газеты вошли в границы бла-
гочиния. После того, как вышел новый за-
кон, обуздывающий их Нахальство, без-
чиние и своевольство, ни один еще жур-
налист ни одним словом не проврался
ни против Бога, ни против короля, ни
против законов, ни даже против нрав-
ственности и приличия. Можно надеяться,
что и писатели их оставят в покое сы-
новей, покорных своим родителям; пе-
рестанут смеяться над женами, верными
мужьям своим, кричать против свято-
сти брака, против священников и мона-
хов, набожности, целомудрия и смирен-
номудрия.
А. Кораблинский.
2 Октября
1885.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ПРЕОБРАЖЕНИЕ.
Звуком Ангельского хора
Полны были небеса;
В светлой скинии Фавора
Совершались чудеса:
Средь эфирного чертога,
В блеске славы и лучей,
Созерцали образ Бога
Илия и Моисеи.
*
В то мгновенье, над Фавором
Серафим, покинув лик,
Восхищенья полным взором
К диву горнему приник.
Братья пели; но щастливый,
Он их звукам не внимал,
И украдкой, молчаливый,
Тайну Бога созерцал.
*
И в небесное селенье
Возвратился Серафим:
Лучезарное виденье-
Неразлучно было с ним.
И полетом неприметным
Век за веком пролетел:
Лишь о нем в эфире светлом
Братьям внемлющим он пел.
Раз затерянные звуки
Долетели до земли:
Сколько слез, молитв и муки
Звуки те произвели!
Не одна душа, желаньем
Истомясь узреть Фавор,
С несвершенным упованьем
Отлетела в Божий хор.
*
К шем молениям Создатель
Слух любови преклонил:
Божьей тайны созерцатель
К нам на землю послан был.
Ангел смелый в наказанье
С жизнью принял горе слез;
Но свое воспоминанье
Он в усладу взял с небес.
*
Духом Божьим вышний гений
Осенился с первых лет,
И утраченных видений
Рано в нем проснулся свет.
Слезы лья по небе ясном.
Сквозь их радужный кристал,
Он в величии прекрасном
Чистых братьев созерцал.
*
И любил, осиротелой,
Думой в небо залетать,
И замыслил кистью смелой
К прочной ткани приковать
Возвращенныя виденья,
Часто, облаком живым,
В миг великого прозренья,
Пролетавшия пред ним.
*
Вспоминал, как в мир призванный,
Он на лоне свежих крыл,
Гость небес Богоизбранный,
За Создателем парил;
Как с крылатым роем братий
В день творенья нес дары;
Как из Божеских объятий
Всюду сыпались миры.
*
Он означил, как стопами
Бог раздвинул свет и тьму;
Как повесил над звездами
В небе солнце и луну;
Как по остову планеты
Океан перстом провел,
Как из недр ее без сметы
Сонм творений произвел.
*
Раз, томясь своей утратой ,
На яву он видел сон:
Вдруг молитвою крылатой
В небо был перенесен,
Слышал Ангелов напевы,
Сонмы их изобразил,
И в среде их образ Девы
Кистью быстрой уловил.
*
Но любимое виденье,
Что утратил Серафим,
В недоступном отдаленье,
Всё туманилось пред ним.
Тщетно не смыкались вежды,
И пылал молитвой взор:
Погасал уж луч надежды,
Не сходил к нему Фавор.
*
Что земныя краски тленья,
Солнца пышные лучи?—
Пред лучем Преображенья,
Как пред солнцем блеск свечи.
К бмерти шествовал унылый,
Не сверша души завет,
И в расселинах могилы—
Что-жь он видит?—Божий свет!...
*
Лучь сверкнул... И воспылала
Кисть божественным огнём ;
Море яркого кристала
Пролилось над полотном.
И уж Бога лик открытый
Он очами ясно зрел ;
Но видением несытый,
Бросил кисть ... и улетел!
*
Там его виденье вечно;
Там, без горя и без слез,
Созерцает он беспечно
Диво тайное небес;
У Фавора величавый
Стражем стал—и на крылах
Свет Божественныя славы
Блещет в радужных лучах.
Шевъирев,
Рим, 5 Декабря 1829 года.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ТОСКА О НЕМ.
Где я?—себя не узнаю!
Кругом, сдается мне, все тоже;
Но я один в потьмах стою —
И без Тебя тоскую, Боже!
Узри, прими тоску мою!
Как изгнанник, как преселенец,
В стране безводной и пустой,
Я вопию, как отнятой
От груди матери младенец.
Так в предреченный грустный век
Нещастлив будет человек,
Когда любовь утратит Бога:
Завянет все в его садах,
Затихнет на больших дорогах
И запустеет в городах.
Ф. Глинка.
ОМОНИМ.
То под каретою скрыплю, иль под телегой.
Засалена, в грязи, в дегтю, в смоле;
То вдруг и с роскошью и с негой
Сверкаю я на голове
И серебрю собою мех бобровый.
Вот омоним готовый!
В Ко 9 4-м> помещенная шарада значит: Маи-аизе.
М О I) Е 8.
ИХоиз Гйшсз сЬег тасиепиоизеиие Ееппу ВауЪаисИ, ой
поиз соттапсиатез сиепх оц игоиз сиоииииеииез, иёие-
тепе дци соттепсе а (иеиепиг ипсИизрЛизаЫе. ЕИИез
здпи еп щиапсез Гопсёез еи ^агпиез иоии аииоиг сГип
Иизегё. Ьез рёиегипез зопи оииегиез зиг Иа роиигипе ои
а роипиез; оп п’еп иоии рииз сие иоииез гопсиез. Аи Ьаз
(Иез шапсЪез ип рои^пеи игёз-ёигоии аиес ипе реииие
ипдпсииеиие рагеи'Пе а Иа гоЬе. Ьез )иропз сгоизепи зиг
Ие.сбиё. (^иеИ(щёз ипз зопи Ьогсиёз сГип ои сиеих Ьиаиз.
0»иапс1 Иа гоЬе Ьгиииапие, сез Ьиаиз зопи таиз еи а
И’иииегзе. Ье таи-тугие, ^гоз-Ыеи, таггбп (Гипсие
зопи Зез соииеигз Гоги Дизиип^иёез. Ьез гоЬез сие иизИе
Гегтепи сиеггиёге, зе Гопи игёз топиапиез еи а согза^ез
иоии ипиз, аиес ип реиие соииеи саггё иепапи аи согза&е:
сеиа сиигаипие Иа Иоп^иеиг сии Зоз. Ьез )ирея Гоги ат-
риез, рииззёез а рииз итрегсерИиЫез запз аисипе ипиег-
гирииоп Зеиапи. Ьез тапсЬез Иощеигз аиззи Иаг^ез,
тосие дие Иез Геттез, дии епиепсиепи Иеигз ипиёгёиз;
зе ^агсиегопи Ьиеп сГаЬапсИоппег. Репсиапи; поиге иизиие
сииея Иа соииигиёге, Е(1оиагсИ аиаИ сопсииии: 1е 'иоииаи-
тиеп сииег 1е рЬёпих сиез иаиииеигз .. . Ниипапп. ()иапсИ
сез Ъопз рагепз иопи герагаииге а ЬопЗгез,, иоиз пе
Иез гесоппаиигег рииз. Ветаип поиз ехриогопз Иез то-
сиизиез еи Иез 1ии§ёгез, еи Ие зоиг поиз аииопз аих Па-
Ииепз.
Асииеи, Ьиеп сЬёге, ]е иоиз дииНе роиг аииег тЪа-
Ьиииег ои поиз ЬаЬиИИег. А иоиз Зе соеиг.— Вагаии.
МОД ы.
Мы были у г-жи Ееппу ВауЪаисИ, где заказали
два или три дульета — одежду, начинающую де-
латься необходимою. Она темных цветов, с
выпушкою кругом. Пелеринки открыты на гру-
ди, или с мысками; совсем круглых не видно.
Внизу рукавов очень узенькия обшивки, с узень-
кими манжетами из такой же материи как
платье. Юбки застегиваются на боку. Некото-
рыя обшиты одним пли двумя Ъиаиз. Когда платье
из блестящей материи, то Ьиаиз делают мато-
вые и наоборот. Маи-шугие, темно-синий, таг-
гоп сГипсИе, отличнейшие цвета. Визитныя платья
застегиваются сзади, делаются с высокими и
совершенно гладкими лигами, с маленьким че-
твероугольным воротником, пришитым к ли-
фу: это укорачивает длину спины; юбки весьма
полны, складываются неприметными складочка-
ми, без всякого раздела в средине. Рукава все
также широки—мода, которую женщины, пони-
мающия свои выгоды, никогда не оставят. В
продолжение нашего посещения швее, Эдуард по-
вез Волтерианца к Фениксу портных . ... г-ну
Ниипапп. Когда эти добрые родные возвратятся
в Лондон, то ты их не узнаешь. Завтра мы
отправляемся к модисткам и белошвеям, а
вечером в Италианский театр.
Прощай, любезная сестра, я оставляю тебя,
чтоб итти одеваться. Твоя всем сердцем •—
Сара.
НАСТОЯЩИЙ ИЗОБРЕТАТЕЛЬ ПАРОХОДОВ.
Истинный изобретатель пароходов был
Испанец Бласко-деЛойола, В 1543-м году,
предложил он Императору Карлу V*- му
и сыну его Филиппу II му проэкгп построе-
ния лодки , движущейся посредством пара.
Он производил отменно щастливые опы-
ты над лодкою, построенною в Барцело-
пе. Остались этому доказательством в
Саламанском архиве протоколы, чертежи.
Современники его не оценили важности эта-
го изобретения. Бласко-де-Лойола встретила
вражда и зависть.
ПРОДЕЛКИ ТОРГУЮЩИХ ЗАПРЕЩЕННЫМИ
ТОВАРАМИ.
В один пограничный Французский го-
род на длинном шесте нес крестьянин
56 битых кроликов. Таможенные чинов-
ники его обыскали—и нашли в брюхе каж-
дого из этих зверков по 6-пии аршин
кружева. Весь товар оценили в 200,000
Франков.
У Парижской заставы остановлены три
полишинеля на маслянице. В огромных
горбах их досмотрщики нашли ром. Они
выпили его за здоровье весельчаков-полиши-
нелей, а их самих посадили в караульню,
вместо маскерада!
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
16.
В N0 44-м зело запоздавшей Молвы об-
является о новом журнале Втъстник Па-
рижских льод, который будет будто бы
издаваться в Москве чрез каждые 5 дней,
будто бы состоять из 75 нумеров, каждый
в четверть листа , будто бы на веленевой
бумаге. При каждом нумере обещают по
картинке дамских мод и по одной в ме-
сяц мужской, что составит 96 картинок
в год, будто бы отлично выгравирован-
ных и раскрашенных. За все это платит-
ся 20 р.*в Москве и 25 р. с пересылкою.
Проказница эта Молва! Да худой спеку-
латор и тот- кто предпринимает та-
кое издание. Мы по долгу Христианскому
намерены предостеречь его. Да будет ему
известно, что гравировка, отпечатка, рас-
краска 8-ми модных картинок, прилагае-
мых А. Ф. (2лсирдинылс к его Библиотеке
для ътенил, обходятся ему, включительно с
бумагою и модными иностранными журна-
лами, для сего единственно им выписывае-
мыми, почти в 10,000 рублей; а издателю
Литературных Прибавлений к Р, И. 40 мод-
ных картинок стоят более 8,000 рублей.
Каким же образом при Вестнике Париж-
ских лсод будут давать картинку за 30
копеек медью, когда одна иллюминовка та-
кой картинки не дешевле 30 копеек, если
на ней две Фигуры, какая нибудь мебель и
некоторые уборы дам посеребрены - или
позолочены ? Положим, что станет пе-
чатать его на первый раз 1200 экземпля-
ров: печатный на веленевой бумаге лист
не обойдется ему менее 95 рублей, 19 же
листов почти в 1800 рублей.
А. Крраблинский.
2006 Ноября,
1835.
С.	П. Б.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
МЛАДЕНЕЦ.
Над игривыми водами
В небе светится луна ,
Сыплет брызги облаками
Серебристая волна.
Зыбь морскую рассекая
Вдалеке плывет челнок ;
Мчится, парусом играя >
В нем младенец одинок.
Беззаботный, щастья полный,
Он с улыбкою глядит
На бушующия волны,
Как в них пенится, шумит,
Серебрясь, седая влага,
И бросает утлый чёлн.
В нем, невинном, есть отвага —.
Не страшится смерти он
И беды не понимает;
Жизнь и смерть ему равны.—
Он не чувствует, не знает
Ничему еще цены.
И отваги, щастья полный,
Из летучего челна
Ом готов прилечь на волны,
Как на пух, на ложе сна.
Не. Галанин.
Сентября 1884.
ОМОНИМ.
Живу в норах,
В реках;
Я череп, но за стол коль к людям попадаю:
Тогда мундир я, красный надеваю.
Я немочь чёрная, смертельная; когда
В чьё тело я вопьюсь: тогда
Его в клочки я разрываю ;
Страдальда до смерти всегда я загрызаю.
В Ко э 6-м, помещенный логогриф значит: Воеии/\ оеиф.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР.
Сын Природы или уъенъе свет, а не
угенъе тъльа, комедия-водевил в 3 отделениях,
взятая изъромана Поль-де-Кока (!!!!). Цар-
ство Женщин или свет наизворот, воде-
вил в 2 действиях, перевод с Французского
Гг. Де-шего ггКу-кова. Бенефис г. Живо-
кини.
Бременный издатель Молвы Виссарион
Григорьевич Белинский не принадлежит
к цеху Сиговых, Гуръяновых, Фоминых,
Александра Потапова, Александра Никити-
на9 Александра АнФимыча Орлова. Не та-
ким описал его и друг его В. А. Ушаков.
Он гораздо всех их пограмотнее. Он
только поставил себе за правило побла-
жат искаженному вкусу А-***, Б***, В***,
Г***, Д*** и всем буквам Русской азбу-
ки. У него Ломоносов—педанте; Державин—
вялый прозаик; Петров в своих одах
холоден; шутки Богдановича, по его мнению,
грубы и глупы; стихи Батюшкова -дерут
уши, морозят души; Марлинского он на-
зывает бездарным, Жуковского порядоч-
ным переводчиком с Немецкого. Бог с
ним! Вить не он один пишет на вы-
ворот. Нынче мода ходить вверх ногами,
здравый смысл перевернут на изнан-
ку!!! А вот отрывок, который, ей Богу,
не худо написан. Прочтите сами, если мне
не поверите!
«Я давно уже не был в театре, разу-
меется, по разным не досугам; бенефис
г. Живокини взманил меня. В самом деле,
г. Живокини артист с истинным талан-
том, и когда не кривляется для угождения *
райку (я даю этому слову обширное значе-
ние), то его умная, обдуманная игра доста-
вляет зрителям большее удовольствие. Я
раз пять был на водевиле : сс Хороша и
Дурнар и не откажусь еще быть двадцать
раз, и все для г. Живокини, хотя этот
водевиль и всеми актерами играется пре-
красно. И так, я прочел афишку и поду-
мал: «Вечер наслаждения, добродушной
веселости, благородного удовольствия! Гм!..
но комедия-водевиль, переделанная из небла-
гопристойного романа Пол-де-Кока? .. Одна-
ко-жь, подумал и пошел. Открывается за-
навес—и театр исчезает и уступает
свое место балагану... А ргоро§! Не случа-
лось ли вам когда нибуд приглядываться
к штукам паяцов и прислушиваться к
их остроумным шуткам? Мне случалось,
потому что я люблю иногда посмотреть
на наш добрый народ, в его веселыя ми-
нуты, чтобы получить какия нибудь дан-
ныя на щет его эстетического направле-
ния. Теперь я могу удовлетворять моей на-
блюдательности и всегда и ближе, не до-
жидаясь Масляной и Святой недели и не
ходя на Москву реку и Подновинское.
Но пока еще не о том дело. Посмотрите:
вот паяц на своей сцене, т. е. на под-
мостках балагана; внизу, перед балага-
ном тьма эстетического народа, ищущего
своего изящного, своего искуства; остроты
буФона сыплются как искры от огнива;
все смеется добродушным смехом; в
толпе виден Татарин. кричим ему
паяц, эй, иняз, поди, я припеку тебе пукли.»
—-Удивительно,—сказал ему приезжий: что
будучи в Берне, я совершенно противный
отзыв слышал об вас от I аллера.—«Че-
му же дивиться;» отвечал Вольтер: «может
быть, что в этом случае мы оба, как
люди, ошибались.»
СТИХОТВОРЕНИЯ.
* * *
Ловлю, ловлю швой взор мгновенный,
Но он как молнья светел, скор. .
Молю тебя, о друг бесценный,
Останови па мне твой взор!
Он утишит мое волненье,
Оно уснет в виду твоем —
Как Негр забвенный в утомленьи,
Пригретый солнечным лучен! ...
ЬОСОСКИРНЕ.
Цп ЪаЬиИе иоиеиг те роиззе аиес зиссйз;
5апз диеие., оп те «Иизсиие аи рагиетепи ап§1аиз.
Б N0 97-М; помещенный омоним значит: Рак.
М О 1) Е 8,
II у а (Иез сииозез, иоиз заиег, гаа сЬёге зоеиг, сиопи
оп реии сииге, диапси оп Иез иоии соттепсег, дие Гоп
пе заии ой еииез з’аггёиегопи; с’ези се цие ]е рииз иоиз
ёсгиге зиг Иа тосие аи]оиг(ГЬии: ]е пе заиз ой еиие з’аг-
гёиега. Се §гаш1 сиёзиг Не сопд.иёиез роиггаии реии-
ёиге Иии ргёза§ег ипе сиииие; таиз поп, зи еиие ези диеи-
диеГоиз Иап&ииззапие, еиие пе з’еп геиёие д^ие рииз йёге.
Роиг Иа иоиг сиапз иоии зоп ёсиаи, ии Гаи! еп-итег сЬея
пюпзиеиг 1)еИизИе , с'ези Иа ой еиие а ГопНё Иа сарииаие
Де зез ёиаиз, еи ой еиие ииепи за соцг. Ие иоииаиз иоиз
епиоуег ащеигсПииг ипе потепсиаииге, ехигаии
та&пийдиез сииозез дтие со-п Ииепи се тизёе/ас1йопаЫе\
таиз ии у аиаии Иапи Де топДе дие регзоппе п’а ри
Дизрозег Де зоп Иетрз еп та Гаиеиг роиг т’аиДег Дапз
топ Игаиаи-1; )е зииз оЬ1и§ёе Де гетеииге сеиа а та рго-
сииаипе ИеШе.
Оп иоииа 1 Орёга ои аих ВоиЯез Де$ рёиегипез ёиоиез
еп заиип ЬогДёез Де су^пе; еииез ДезсепДепИ иизди'а Иа
паиззапсе Дез тпапсииез еи 1е тииие’и Ди Доз- Сез ёиоиез
зопи сииагтапиез роиг иез ]еипез регзоппез аиес Дез
гоЬез Д’ог^а-пДи. С’ези зитрие еи ёиё&апи. Се ипои зит-
риисииё, оп пе заигаии игор'1е гёрёиег аих ]еипез БПез.
Ипе гоЬе игаисиие, ип гиЬап, ипе Йеиг россе аиес
&ойи Иез етЬеИИиИ сепи Гоиз рииз дие иоиз сез потЬгеих
а.ссеззоигез сиопи, Ьёиаз, зопи оЫщёез Де зе зигсЬаг-
^ег сеииез ди,и п’опи рииз дие сеиа роиг аииигег Иез ге-
§агДз.
МОДЫ.
Есть веици в свете, о которых, как ты
знаешь, любезная сестра, можно сказать, когда
видишь их начало, что не знаешь, где оне оста-
новятся; это самое могу я написать тебе о мо-
дах: я не знаю, где опа остановится. Эта страсть
к завоеваниям могла бы предвещать ее падение;
но нет, если она когда нибудь упадает, то
после приподнимается еще с большею гор-
достью. Чтоб видеть её во всем ее блеске,
надо войщ.и к г-ну Делилю: тут основала она
столицу своих владений, и содержит свой двор.
Я хотела послать тебе сегодня? перепись, эк-
стракт из великолепных предметов, находя-
щихся в этом мод нолю лиузеули у но как в
магазине было очень много , то никто не мог
уделить времени, чтоб помочь мне в моем тру-
де , и я должна .отложить это до следующего
письма.
В Опере или аих Воии^ез видны иделеринфи
ёиоиез, из атласа, обтишыя лебяжьим пухом;
оне спускаются до начала рукавов и до среди-
ны спины. Эти ёиоиез прелестны для молодых
особ с платьями из органди. Это просто и
щеголевато. Слово простота, не можно доволь-
но часто повторять молодым девицам. Свежее
платье, лента, цветок, положенный со вкусом,
украшает во сто раз бод^е всех этих при-
надлежностей, которыми, увы! вынуждены обре-
менять себя те, кому нечем более привлечь
взглядов.
(Окончание сего писъЯиа в след. листке,)
С. Петербург. — В Типографии Главного Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 3 Декабря 18 35 года.—Цензор X Никитенко
вторжении Наполеона, он последовал за
законным своим монархом в изгнание, а
-в -1830-м не дал присяги нынешнему ко-
ролю Французов.
Стыдно Современнице нападать на вели-
кого мужа, а еще стыднее не знать исто-
рии своего отечества!
А, Кораблинский.
4-ое Октября
1835.
Село Рыбацкое.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
КОНЧИНА МУЧЕНИКА.
Улыбкою цветут уста;
С весельем, недоступным страху.
Глядит на роковую плаху
Сподвижник пламенный Христа.
Его душа чужда сомненья—
Надежды полон кроткий взор;
С святым восторгом умиленья
Он слышит смертный приговор
И с горних сладкий глас привета
«Гряди, возлюбленный Христом,
«В обитель ицаетия и света!»
И, осенив себя крестом,
Главу покорную склоняет.
Топор сверкнул... и на устах
С последним вздохом замирает
Молитва о его врагах.
Фон Бейер.•
ШАРАДА.
Мой первый слог из жерди топкой, длинной.
Заостренный с конца, вбит в землю прямо, чинно.
Второй мой слог, как бочка, как ушат,
Или кадушка;
Но больше их; в нем квас, вода, сивушка.
А целым, в бой идя, вооружён
Башкирец и Черкес; Амур и Купидон.
В Ко 9-8-м, помеченный логогриф значит: ВШе,
Ьиии.
БИБЛИОГРАФИЯ.
Подвиги Русских воинов в стра-
нах Кавказских, с 1800 по 1834 год.
С‘ присовокуплением биографий главнейше за-
мечателъных лиц , действовавших в первое
тридцатй-трехлетие Русского владычества за
.'Кавказом; Историческое статистического описа-
ния, мест, прославивших .Русское оружие в
Кавказских странах; 25 портретов, видов ц
планов сражений, и общей парты Кавказского
края 9—описанные Платоном Зубовым.
Том первый, част первая и вторая.—. И. Б,
1835.
Сид полезная книга, заменяющая важный
промежуток в нашей Военной* Библиоте-
ке, посвящена генералу графу Михаилу Се-
меновичу Воронцову, на Кавказе начавшему
блистательное воинское поприще.
В введении автор говорит:
«Подвиги Русских воинов в странах
Кавказских—любопытные Факты современ-
ной истории—до сего времени не были пред-
ставлены с историческою полнотою в об-
щем^ начертании. Разбросанные й виде
отрывков , в разных периодических со-
чинениях, частных записках и официаль-
ных документах, они были потеряны для
многих почитателей отечественного ору-
жия: ибо не представляли взору общего очер-
ка, в состав коего входили бы и те под-
виги, которые не блеском громких собы-
тий , но примерною храбростию начальни-
ков и войск, их самоотвержением, не-
обыкновенноюедоблестию и величайшими уси?
лиями при малых способах, изумляют са-
мого беспристрастного наблюдателя.
Имена Закавказских героев: князя Ци-
цианова, Котляревского, Ермолова, и других,
произносимыя, с душевным уважением в
странах, окружающих вечно - снежный
хребет Кавказа, слишком еще мало знако-
мы нашим соотечественникам : труды,
усилия, необыкновенный гений, с коими они
действовали» между воинственных, диких,
хищных, и коварных племен Горских,
озаряют их подвиги блеском неувядае-
мой -славы. Исполнители великих намере-
книгопродавцам, в том числе гг. Глазу-
новылс и Заикинъглиз, приобретение Истории
Петра великого, коек) я занимаюсь в продол-
жение 8. лет, .поспешаю -опровергнуть и
известить, что до окончательного вполне
сего ответственного труда, я не намерен
и не могу ничего предпринимать к изданию
оного, тем паче, входить по сему в какия *
либо обязанности.))
Подписано: Пав. Свинъин.
Примечания.
1.	Выражение: до нтъкоторъих.литераторов туманно;
чтоб . придать ему веры, надлежало бы поименовать
этих господ литераторов; а без того оно будет
поставлено подле чугунного горшка с картофелем, ко-
торый во время наводнения (*) плавал по избе, не смо-
тря на то, что в ней вода была выше потолка, и подле
галиота, ставшего на крыльце ветхой хижины, в Ки-
рочной улице, где и вода на мостовую не выступала.
2,	Писателю, который возмется написать Историю
Преобразитедя России, надобно правильно писать, а объя-
вление Павла Петровича обличает его в разладе с
граматикою и синтаксисом. Она дает право спросишь
у него: в чем упражнялся (?н целых 8 лет ? Факты
царствования Петра I у всех нас под руками: остает-
ся выбирать и красноречиво описывать. Говоря другими
словами: тут нужен слог, слог и слог.
5. Я долго искал причину, заставившую издателей
дать место в своих дельных и чистым языком пи-
санных листках этому объявлению г. Свинъина, и на-
хожу, что они напечатали ее в виде Предостерегай
тельного извтъстил.
А. Корабли нскии.
ЬОСОСКИРНЕ.
1’аи Зийегепз ешриоиз;
Оп те Гаии зегииг а Иа ^иегге,
8оии раг тег, зои€ раг иегге,
Роиг иеп&ег 1е соиггоих Зез Коиз.
Ти те иоиз аиес тоипз З’аиагтез
Вёсогег Гкотте еи геиеиег зез агтез ;
Маиз дииииапи иез Июппеигз, ]е зииз аиес ЗёЗаип
Тгаиаиииё раг ип иии Иишпаип.
Аиес зерериеЗз оп те сотрозе,
8и сие Гип а Гаииге оп игапзрозе,
Оп игоииега З’аЬогЗ ип тогиеи соигоппё,
Ве соигиизапз епиигоппё ;
ЬГпе иииие еп Ииёгоз ЕёсопЗе ;
Се ции рогие ип иаиззеаи Зе Гип а Гаииге топЗе.
Вп заипи Гоги соппи Запз Рагиз;
Веих иегтез Зе ГЕ^Иизе; ип тёиаи Зе §гапЗ ргих;
Ье пот З’ип ЬаЬииапи З’АГгицие;
Веихргопотз регзоппеиз: Зеих поиез ептизицие;
Ьа йп еи 1*а§гётепи Зез иегз;
Вп аиг сииапиё Запз Иез сопсегиз.
Ьа путрЬе еп иасиие сопиегиие;
В’ип Иииге епииег ипе рагиие ;
Ип 3 ез зери рёсЪёз сарииаих ;
ГГпё риапие срии игёз-Гоги рицие;
Впе ёиойе Зе зоие; ипе соиг раризиидие;
Вп апитаи дии гоп&е Иез тапиеаих;
Се дие ии Зоиз Гаиге а Иа сииаззе,
8и ии иеих тетрииг иа Ьезасе ;
Епйп, раг ип Зегпиег еЯоги;
1е ргоиодие 1е гиге, еп гёсеиапи Иа тоги.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ОТРЕЧЕНИЕ.
В Ко 9 9-м, помеченная Шарада значит: Колчан.
Не невеста мне Лизета:
Будь хоть чудо красотой!
Нет, рога мне не под лета;
Пусть обманется другой.
15—18.
Вятское.
(*) 7 -ое^ Ноября 18 21 года. Смотри Отечественныя за-
писки.— К,
М О I) Е 8.
II у а сриеидиез ;оигз поиз ёииопз еп Ииииег, та сииё-
ге зоеиг, еи, зи сеиа сопбпие, Рагиз ига еп игаипеаих
аи тоиз Зе иапииег, сотте оп у иа а 8аипи-Реиегз-
Ъоиг§. Аиззи оп роиггаии Зиге дие Иез гиез зопи /оиг-
гёез, Иапи оп у иоии Зе раиаиипез, Зе Ъоаз си Зе тап-
сииопз. (^иоидие Иез Ьоаз пе зоиепи рииз Зе Иа Зегписге
тоЗе, Иез Ееттез дии епиепЗепи Ъиепиеиг сот/ои'ИаЪИе
Вот два во всем противоречащия приго-
воры переводу одной и той же книги. Как
же мы хотим, чтобы нас уважали ? Мо-
гут ли наши соотечественники иметь к
нам доверенность? Виновата ли Русская
публика в том равнодушии к словесно-
сти, в котором беспрестанно обвиняем
её мы, журналисты?
Худо поддерживаем мы свое достоинство!
Но еще всего этого хуже, что не Молва, а
Библиотека длл гтенил дала приговор неспра-
ведливый. Того ли мы имели право ожидать
от этого журнала, на который Ф. В.
Булгарин вызывал всех Русских, имею-
щих 50 рублей ассигнациями в кармане,
подписываться, и напечатал в тогдашней
Сев. Пчеле следующее: «Очевидно, что от
успеха Библиотеки длл гтенил зависят успе-
хи нашей словесности. Если это истинно-
патриотическое предприятие Смирдина не
будет иметь успеха полного, совершен-
ного, блистательнейшего из блистатель-
ных, тогда Русским писателям не оста-
нется никакой надежды разбудить публи-
ку звуками отечественного слова.... Тогда
будет ясно, что Русская публика еще не
вполне постигла высокое назначение отече-
ственного языка, долженствующего пере-
дать в вечность нашу славу военную и
гражданскую, и ввести нас в ряд словес-
ных народов.» Вот с каким жарким
патриотизмом добрый Фадей Венёдиктовиг
вызывал и писателей и читателей споспе-
шествовать г. Смирдину, который, как уве-
рял он: «окрылил словесность, дал ей
жизнь, разбудил публику и писателей,
сдружил их, и положил основание новому
сословию: сословию литераторов.»— Увы! как
прискорбно должно быть Русскому сердцу
Фадел Венедиктовига, что пророчество его
не исполнилось!
21.
Мы известились от верных людей, что
книжка, напечатанная в Москве под на-
званием Барон Брамбеус, сочинена госпо-
дином Морозовым.
Один из Петербургских журналистов,
мой приятель, показывал мне на этих днях
кипу писем, из разных Российских горо-
дов им полученных. В одном из них
просят, чтобы он на наступающий 1836
год ничего не помещал в своих листках,
кроме стихотворений; в другом, чтобы во-
все не печатал пиитических пьес, потому,
что читать стихи не согласно с духом
времени; в третьем, требуют исключи-
тельно повестей, сказок и рассказов. Как
угодить на эту пёструю толпу, называе-
мую публикою?
А. Кораблинский.
25-е Октября
1835.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
К СТАРЦУ.
Ты без власов, как солнце без лучей,
Стоишь торжественно в объятиях гробницы—-
И светлый лучь бессмертия денницы
Сияет радостно в огне твоих очей.
Скажи—ты жизнь прочел земную
И жизнь небесная отверзта пред тобой, —
Скажи—ты разгадал ту тайну роковую,
Сокрытую от нас коварною судьбой? —
Нет тайны для тебя — сомненья мрачны
думы
Не тмят спокойного чела:
Тебе не страшен гроба вид угрюмый,
И полночь вечности для глаз твоих светла?
Ты там одной стопой, другая не трепещет;
Твой взор один закрыт, другой надеждой бле-
щет I —
Еще-ль неверного меня
Колеблет робкое сомненье?
Здесь смерть—закат земного дня,
А там небесного блистает воскресенье!
ОМОНИМ.
Я брюками затемнена,
Но если ножка в башмаке
И в шёлковом чулке :
Тогда я, полная, видна.
У каждого нас две;
Мы доморощеныя обе.
Нас миллион бывает — рыб в утробе —
И бурака на дце.
Посыпав перцом, с калачем
Меня едят за лакомым столом.
В N0 100-м, помегценнщи логогриф значит: Мог~
Лиег, в коем заключается: Кои, Коте, тег, Кё'пии,
тииге, гиие, о г, тоге, Иои, тоК ти, ге, гише, игио, Ио,
Юте, иге, огиив, тоиге, гоие, тйе, иигеиу гиге ч тоги.
М О О Е 8.
Оп иоии герагаииге йез Ьоисиез аих сеипиигев; таиз
еииез п’ехсёйепи раз Иа 1аг§еиг й’ип йои§и.
Ьез сЬареаих зопи йёсисиётепи §гапйв, йе Гогтез
игёз-Ьаззез еииа разве игёв-аиапсёе, етЬоииапиИев иоиев,
таиз риасёз аввег еп аггиёге роиг Иаиввег иоиг Иез §гов-
зез иоиЯ’ез а ИаИИипоп срие Гоп рогие Ьеаисоир, еи а йё-
Гаии йевдиеииев оп теи ргоГивиоп Не Яеигв, гиЬапз еи
Ыопйев. Ьев сароиев Не заиип рииззё гетриасапи сеииез
еп §гО5 йе Кариев цие Гопрогиаии сеи ёиё, вопи йе Ьоп
§ойи. Ьез рииз а Иа тойе вопи иегиев., ииоиеииев оп га-
топаз. Оп Иез огпе й’ип §гов позой йе гиЬапв ра-
геЦв риасёз еп Ьаз йе Иа Гоппе еи йопи Иез Ьопиз реп-
йепи ип реи. 8иг Иез сЬареаих йе иеиоигз поп ЬаЬиИ-
Иёз ип зитрие гиЬап йоиЫё виг 1е соиё ези 1е зеии ог-
петепи йе Ьоп §ойи. Веаисоир йе сЬареаих ЬаЬиИИёз
зе Гопи еп ваиип геиеиё йеиапи. Майате 7?.... еп аиаии
ип а ипе §гапйе зоигёе, еп ваиип Ыапс, геиеиё йеиапи
аиес ипе §гапйе риите ЫапсЬе запз аииг.е огцетепи;
се сииареаи ёиаии рогиё аиес §гасе еи йивиипсииоп.
Оп Гаии роиг Иез епГапв йе сЬагтапиез гоЬез еп
аиёрипе ои сасииетигиеппе Ьгойёез еп Иасеи йе Иаипе йе
сойиеиг.. Ь’Ьииег, Иез реииив §агсопз цииииепи сез реии-
иез иезиез ап§1аивев зи ё1ё§апиев* роиг геиёииг ип иёие-
тепи рииз сЬаий. Се вопи йе гейир§оИев соигиев а Гё-
соззаизеу йоци Иа иаииие ези рвие еиЬиеп ргизе еийа ]’ире
аиприе еирииввёе. ЕПез ве Гопй еп йгар игёз-1ё§ег;
сеииез йе теиииеии' §ойи зопи еп иеиоигз поиг, аиес ип
рапиаиоп Ыеи ап§1аив. Се созиите ези сЬагтапи.
Айиеи, сЬёге воеиг, диоицие иоиз ёсгииапи йеиапи
ип Ьоп Геи, 1е Ггоий ези зи ридиапи €[ие тез йои§и§
еп§оигйиз з’аггёиепиеп иоиз йивапи сре )е иоиз аите.-—
8агаИи.
МОДЫ.
Опять показываются пряжки на поясах, но
не шире пальца.
Шляпы решительно большия, тульи чрезвы-
чайно ниски, а поле весьма длинное, обхватываю-
щее щеки, но довольно запрокинутое назад,
чтоб не закрывать больших кустиков а Иа
.ИХипоп, которые в большем употреблении; в слу-
чае же недостатка их, кладут множество цве-
тов, лент и блонд. Атласные капоты в склад-
ках, заменяющие гроденаплевые, которые носили
нынче летом, принадлежат к отличным наря-
дам. Самые употребительные зеленые, фиолето-
вые или гатопаз. Их отделывают большим
бантом из лент под цвет, пришпиленным
внизу тульи; концы висят немного. На бархат-
ных ненарядных шляпках просто лента в
двое на боку: одна отделка хорошего вкуса; на-
рядных шляпок делают много из атласа, за-
вороченными спереди. На г-же К. . .., на одном
большем вечере, была белая атласная, при-
поднятая спереди большим белым пером, без
всякой другой отделки; шляпка эта была наде-
та ловко и отлично.
Для детей делают прелестныя платья из
аиёрипе или сасииетигиеппе, вышитыя шнурками из
цветной шерсти. Зимою, маленькие мальчики
оставляют эти щеголеватые Английские камзо-
лы, для одежды более закрывающей. Это корот-
кие сюртуки на Шотландский манер; лиф в
обтяжку с перехватом, а юбка широкая в
складках: они делаются из самого тонкого
сукна; отличнейшие же из черного бархата с
панталонами голубого Английского цвета* Этот
костюм прелестен.
Прощай, любезная сестра, хотя пишу к тебе
сцдя перед пылающим огнем, по холод так
чувствителен, что мои окостеневшие пальцы
останавливаются говоря тебе, что я тебя люб-
лю*— Сара.
С. Петербург. — В Типографии Главного "Управления путей сообщения и публичных зданий. —
Печатать позволяется: 14 Декабря 1835 года. — Цензор Л» Никитенко»
рассыпались по лесу. «Мы окружены!» ска-
зал Фиц Джеральд, оглядываясь около себя.
Вдруг раздались выстрелы—и пули засви-
стели между листьев. — Умираю! спасите
депеши! — вскричал товарищ Жоржа, и
упал на землю. Фиц Джеральд схватил
бумаги и пустился бежать, преследуемый
пулями, сам не зная куда. — Наконец
очутился он на другой стороне леса, на
высоком уединенном холме, откуда уже
не слышно было голосов преследователей
и ружейных выстрелов.. Но, увы! кровь
текла ручьями из тяжелых ран Фиц-
Джералъда, и с нею истощилась жизнь юно-
ши; в совершенном изнеможении упал
он под тень мшистого кедра и лежал
на траве почти в беспамятстве.—Боже!
депеши! Кому отдам я этот залог, вве-
ренный чести моей!—проговорил он сла-
бым голосом, смотря на звездное небо. —
Творец! вразуми меня! — и с этим сло-
вом, бледное лицо его вдруг оживилось
святым чувством высокого самоотверже-
ния; герой привстал, разодрал собствен-
ною рукою одну из самых тяжких ран
своих, положил в неё письмо генерала,
закрыл его кусками окровавленного тела, и
упал на дерн, утопая в потоках крови.
—Земля отцов моих! тебе последний вздох
мой!—сказал он, лишаясь чувства.
На другой день поутру Английский, па-
труль нашел страдальца; он прижимал
к груди своей маленькой крест из чер-
ного дерева, которым благословила его мать,
и едва движущияся уста его твердили на-
пев родины: да здравствует Ирландия!
Собрав последния силы, он показал на ра-
ну, в которой хранился ужасный залог
его. Лорд Раудон приподнял голову уми-
рающего,—сжал охладевшую его руку — и
принял последнее его дыхание.
«Для меня бы легче было потерять сра-
жение,» сказал этот чувствительный и бла-
городный человек, роняя слезу на бренные
остатки героя.
Так в пустынях Нового света пал
неизвестный, но благородный юноша—герой,
достойный жить в славные времена Рима
и Греции, но которому просвещенная Англия *
отказала в офицерских эполетах, потому
только, что он был Католиком!
Т.
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ЗАМЕТКИ.
25.
Век живи, век учись! советует нам
Русская народная пословица. Мы до сих пор
знали только, что герои высокостепейного
барона.Брамбеуса любят поторчать на колу,
погреться на трубе самовара, скатиться не
на спине в запачканную утробу закоптелой
Этны. Недавно г. Павлищев, с Варшавской
обсерватории, открыл, что барон не ме-
нее вышепоименованных увеселительных
мест—любит сидеть, как они посидят
иногда от скуки на шпице. В эти ново-
модныя кресла усадил он Бубантуса на
Большем выходе у Сатаны.
26.
Тот же Варшавский критик уди-
вляется остервенению, с которым Рус-
ские журналисты напали на барона Брамбе-
уса, укоряя его в употреблении неупотре-
бительных в образованном обществе вы-
ражений. Вить барон не брался писать
эозовым маслом, а обещал, возвратясь в
. Петербург, написать картину своих
странствований грязью. Он сдержал свое
слово: за что же нападать на него?
А. Кораблииспий.
Октября 2 5-ое
18 35 года.
СТИХОТВОРЕНИЯ.
ЧУДСКОЕ ОЗЕРО.
Синеет, как свинец, рисуясь черной тучей,
Чудского озера шумящая вода;
Сшибаяся с грядой разгульных волн гряда,
Бунтует в серебре под пеною кипучей.
*
Сгустившийся туман раскинут пеленою,
Над зыбким зеркалом клубясь, скрывает даль,
И брызги светлые по ветру как хрусталь
Рассыпавшись, блестят отброшены волною.
П. А.
С Н А К А П Е.
Моп ргетиег ези иш Не сез ]’еих
фии, зоиз ип гё§пе сиёзазигеих,
Еигепи иша§ипёз еп Егапсе
Роиг ашияег, ариёя зез ИеггиЫез ассёз,
ИИп топагцие сиопи Иа сиётепсе
Еии зи Гаиаие а зез зииеиз!
Моп зесогии ези ип изиепзиие
Сгеих, гопси, Не тёиаи о и Н’аг^иие.
Моп игоизиёгпе, Ни иетря тезиге Иез рго^гёз.
Моп иоиил НиссогНапИ аззетЫа^е
Не зоиз ргороз, Не гаррогиз ишиизсгёиз,
Ези и и Напцегеих соттёга^е.
Моп ргеипиег., }<»ипI а топ зесопН,
Соиие иогсе иоиеигз а ГопН.
Еп Га’]оииапи а топ игоизиёгпе,
11 и’ойге ип сиюих. Епбп. роиг иегтипег,
Ее Негпиеи’, ]оигии а топ Неихиёте,
8е сиии Иапз топ зесопН еи зе зеги аи Нипег.
В NN0 102 и и оз-м, помещенныя: шарада значит
Мегсиге, омоним Диван,
В сем N о 104-м, помещенная шарада значит: Иги-рои-
а§е, Игирои, игиа^с, роиа&е,
М О 1) Е 8.
Оп рогие Ьеаисоир, аи зресиасие, Не ^иапНз сЬа-
реаих Не иеиоигз геиеиёз Неиапи аиес Нез риитез. Ьез
рииз сКяИип§иёз зоне еп иеиоигз поиг еи риитез Ыап-
сЬез. Аиес ипе гоЬе Не заиип поиг еи ипе ёсЪагре Не
ЫопНе ЫапсЬе, сез скареаих зопи сЬагтапз. Ьез )еи-
пез регзоппез рогиегии Ьеаисоир Не гёзиииез аиес Нез
гоЬез сГог^апсИи огпёез Не гиЬапз аззогииз а Иа соииеиг
Не Иа гёзииие. Роиг дагпиг иез гоЬез Н’ог^апНи итрги-
тёез, сиопи ]е ииспз Не иоиз рагиег, таНате Реггои,
Яеигизие, а ита^ииё ипе реииие ^иигИапНе, ёигоиие еи
гё^иииёге, а иеииииез еи Ггиииз Не ^гозеиииег иоии ог. дии
зе розега аи-Незьиз Не Гоигиеи; с’еиаии Иа зеиие ^агпи-
иигё дии.Гйи сопиеииаЪИе. Ьа соиЯиге сзирагеиПе. Роиг
Иез Ьапсиеаих, с’ези ипе ^иигиапсие Гогтапи иоииГе Не
сЬадие сбиё еи геиоигпапи епиоигег Иа паиие; роиг Иез
соиЯ’игез N111011, ип Ьоидиеи розё Не сииадие сбиё Ни
Ггопи. Сез соийигез сиёпоиепи 1е Ьоп §ойи зи соппи Не
Мте Реггои • гиеп Не рииз Ггаиз еи Не теиииеиг §оби дие
Иез Яеигз дии зогиепи Не зез аиеиисгз. Аиззи Иез ё1ё§ап-
иез пе з’аггёиепи раз а Гапаиииёипе Нопи зетЫе Ггаррё
1е диагииег ди’еиие ЬаЬиие, еи зез та^азипз сопииеппепи
аииапи Не рПез Геттез дие Не ]ОИиез Яеигз.
Иё гезие зиг сеиие иоиие ита§е, сииёге^апсу, еи иоиз
Низ аНиеи.— 8ага1и,
МОДЫ.
В спектаклях много видно больших бар-
хатных шляп, приподнятых спереди перьями.
Самыя отличныя черныя бархатныя с белыми
перьями. Эти шляпки прелестныя с Черным
атласным платьем и белым блондовым шар-
фом. Молодыя особы носят много сеток с
платьями из органди, отделанными лептами под
цвет сетки. Для отделки печатных органди
платьев, о которых я тебе Говорила, г-жа
Реггои, цветочница, выдумала узенькую правиль-
ную гирланду, с золотыми смородинными листья-
ми и плодом, которая должна быть положена
над рубцем, это одна приличная отделка. Для
головы убор такой же. Для гладких волос,
гирланда, составляющая кустики с обеих сто-
рон и обернутая около косы; для причесок а
Иа N111011., по букету с каждой стороны лба.
Эти уборы доказывают столь известно хоро-
ший вкус г-жи Реггои; ничего нет свежее и бо-
лее со вкусом цветов, выходящих из ее ра-
бочих. Потому щеголихи пе останавливаются
на анафелт, которой кажется предана часть го-
рода, ею обитаемая, и в магазине ее заключает-
ся столько же хорошеньких женщин, сколько
красивых цветов.
Я останавливаюсь на этом приятном изоб-
ражении, милая Нанси, и говорю тебе: прощай.—?
Сара.
При сем нумере прилагается: Оглавление двадцатой
части, или четвертой 1855 года.
КОНЕЦ ДВАДЦАТОЙ ЧАСТИ, или ЧЕТВЕРТОЙ 1835 ГОДА.
