Взойди, о Феб! на небеса,
Хотя сегодня в два часа.
Дай чистым воздухом дохнуть,
На небо светлое взглянуть.
Уж месяц дома я лежу,
По комнатам едва брожу,
И спотыкаюсь, как слепец.
Томится бедный твой певец.
Тоска от утра до утра.
Брать в руки не велят пера,
Ни даже в книжку заглянуть;
Вздыхает только бедна грудь.
Когда ж сойдёт на землю ночь,
Сон от одра уходит прочь.
Другие крепко, сладко спят.
Читать стихов в слух не велят,
Ни декламировать, ни петь:
Нет мочи более терпеть!
О Феб! Тебе я верен был;
Когда недуг меня томил ,
Стихами бредил я всегда,
Гексаметрами иногда.
Лежу в жару, рассудка нет,
Стихами брежу, как поэт,
И воздаю тебе хвалу.
Приду я к своему столу:
На нем чернилица стоит;
Она меня к себе манит.
Тут тяжело я воздохну,
Невольно руку протяну.
Лишь за перо... Опять, прочь! прочь!
Кричит жена моя иль дочь.
Писать больному не велят,
Глаза ведь больше заболят.
Зеленый зонтик я купил,
Но в нем еще не выходил.
Взгляну в окно — взад и вперёд
Народ по площади идёт;
Везде туманно и мокро!
О, сделай, добрый Бог, добро:
Скорей, скорее прогляни,
Явись, блесни и прогони
Ненастные сырые дни.
Нельзя ли нынешнего дня
Из плена выпустить меня?
Нельзя ль взойти на небеса,
Хоть только на четверть часа?
Ведь месяц дома я сижу
И никуда не выхожу.
Теперь я крепче на ногах,
Гулять бы мог я на Песках.
Хотя бы вышел в Божий храм
И помолился бы я там...
Но что я вижу? Чудеса!
Взошел уж Феб на небеса:
Мольбу мою услышал он.
Скорей, скорей из дому вон.
Пойдем, о Nathalie, пойдем,
Никифора с собой возьмем;
Когда от слабости свалюсь ,
То им авось приподнимусь.