Дева! спой мне песнь родную,
Песнь о Русской стороне:
Сердцу тошно, сердцу больно,
Сердце просится домой.

Много славных, много дивных
Городов в стране чужой;
Но душа в чужбине вянет,
Мысли в родину летят.

Много злата и лазури
В чужеземных небесах;
Свищут бури, воют бури.
В наших пасмурных лесах.

Я привык к пустынным бурям,
Пригляделся я к снегам:
И томит меня, в чужбине,
Ясный, ясный, знойный день...,

Над Днепром—рекой родною,
Есть заветный уголок;
Там живет краса-девица,
Там мой рай покинул я...

Дева! спой же песнь родную,
Песнь о Русской стороне:
Сердцу тошно, сердцу больно,
Сердце просится домой.