•в л ® ш ш $ щ о ф аиь.

Подернулось небо громадами туч,

Валы закипелн и море завыло ,

Порывистый вихорь, как мести посол,

Из края до края с громами пронесся; Просвищет в дубрав, прорвется в поля , Все рушить, все ломить, и хохотом воя Как будто у молит просить огней,

Чтоб след озарило владычество бури , Чтоб мрак не похитил деяний ее !

«

О буря ! Как много в тебь я читаю ! Люблю я неистовый праздник стихий !

Как он самовластен, могуч и ужасен, И как скоротечен, ничтожен и слабь!....

БУРЯ.

губишь до срока , мьется с небес

иеселого солнца

1

Сокроются тучи , утихнуть валы ,

И ты, исчезая, гремишь в отдаленьи,

Как будто бы ропщешь на слабость свою!... Пусть гибелен, грозен набьг твой, о буря. Но ты не достигла до цели своей !

Себя ж пристыдила борьбою с природой, Сопернице новый ты блеск придала !

*

Страданья, гоиенья и казни земиыя ,

Вы буре подобны, природе—душа ;

Вы вьчную искру в груди человека Не властны гоненьсм своим утушить. Смотрите: природа в победе над бурей И новой и свежей красою полна ;

Душа ж, отряхая земныя одежды ,

Гордится над вами бессмертьем дыша ! . ..

К. БАХТУ РИ Н.

НО Д Г А Ж АIIIЕ СААДИ.

Я надену тюрбан ,

Закурю я кальян,

Подпояшусь ремнем И повъшу на ием Пистолет , ятаган.

Не на млгкий диван

5

Сяду я отдыхать*,

Я поеду стрелять,

И топтать и рубить И неверных губить!

Кто посмееть сказать ,

Что Саади писать Лишь умеет, да спать.

О, святой Магомедь ,

ТИред тобою поэт Душу всю обнажил ь,

И в нее ты вложил ь Бриллиантовый цвет*

Пусть же ведает свът:

Что пророк — Магомед ь!

Что Саади — поэт!

Л. ЯКУБОВИЧЕ»*

НЕ ИЗМЪИИИи!

П. М—ой.

I.

Твоя живая красота ,

Твои движенья огневыя 7 Твои пурпурныя уста И очи, нфгой облитыя ,

Твой взор, блестящий и живой ,

6

Ланить пленительная нежность,

И речи пылкая небрежность,

И среброзвучный голос твой, —

И.

Все, все давно уже приковало Ке тебе влюбленныя сердца,

Все, все в тебе очаровало, Пленило юного певца!

Поэте границе в любви не знаете : Едва лишь сердце занылает —

Уже чувству пылкому восл ед Летите восторженный привете!

III.

Поэте блажен ! Он торжествуете , Что дева, избранная им,

Обетом пылким и живым ь Ему любовь свою даруете!

И сердцу рабствуя всегда , Влюбленный, он безмолвно верите, Что переде ним не лицемерите, Что всех притворстве она чужда!

IV.

Судьба уже скоро в край далекой Поэта грустного умчите,

Но образе девы черноокой

7

В его дуягк не истребить! Страдать он будет в отдалены; Покорен участи своей,

Но, верен ей, ни на мгновенье Не позабудет он об ней!

V.

Свиданье с милой слаще вдвоё, Когда она еще върна;

Когда ж извъстье роковое К нему достигнет, что она Его из памяти изгнала,

Любовь к другому в ней горит

Върнее яда и кинжала

Его въсть эта умертвить ! • • .

Смоленск ь. Август

ЛЕПЦОВ

Ах ТЫ, конь мой , добрый конь , Лошадь верная моя !

Занеси меня в огонь,

Утопи в воде меня !

Иль в леса иаправя путь. Раздроби об пень мн грудь , Иль об камень, средь степей , Буйну голову разбей !

*

Ровно двадцать пять я леть Безотрадный видел свет :

В нем бродил хозяин твой Горемыкой, сиротой.

Првгляделся скучный мир, Опротивъл жизни пир ;

138

^/омились сердце , грудь, — Время , время отдохнуть !

•

В страшных сечах молодцом На тебе , товарищ мой ,

Пуль , картечей под дождем Легкой я летал стрелой.

Много сильных , молодых Полегло в краях чужих :

Я хоть жизни не жалел ,

А на горе — уцелвл !

«

Помнишь терем под горой , Тайною куда тропой ,

Каждую , бывало , ночь ,

Мчал меня во всю ты мочь, — И откуда сквозь туман,

Как бы чувствуя обман , Ржаньем , кованой ногой Звал хозяина домой ?

Ах, волшебный блеск очей Ум не долго ослеплял! Мало счастливых ночей Я на бълой груди спал и Клятва женская легка ,

Вврносгь женская ломка.

Я кроваво отомстил..........

Но любви не воротил.

•

Ты один не изменял !

Я с тобой не горевал ,

Былт> бы сена тебе клок !

Был бы хлиюа мые кусок ! Заповт.дные луга Я топтал с тобой , слуга !

Смерть гналася.......... сколько раз*

Ты меня от смерти спас!

•

А теперь , мой добрый конь ,

Лошадь върная моя ,

Занеси меня в огонь ,

Утопи в воде меня !

Иль в леса направя путь Раздроби об пень мн грудь ,

Иль об камень средь степей Буйну голову разбей!

*

Сам же в поле , без узды , Разгуляйся без нужды!

Ржаньем расскажи твоим Другам , недругам моим ,

Что я умер........что мой труп*»

л

140

Вороны , орлы клюют ,

Черви точут, звери рвут,

Моет дождик, волны быот . . .

Б. БЕРНЕТТ».

К П. И. Ч — ву.

Довольно покурил ты в жизни Ч — в Родного пенника и табаку чужева;

Курил и Фимиам на алтаре богов :

>

Кури до камня гробовова.

На нем напишут:	»3евс! Простите Ч—ва

«Винокурителя — невинные грехи:

«Когда другие гнули спину,

«Он карты гнул , писал стихи ,

«Любил вино , друзей , Корину.....

»Он дар пмел: (высокий дар!) «Преображать неимоверно,

«В струи душистыя Французского Фалерна — »Неблаговонный полугар*!

«Поэт постиг великое искусство: «Математически считая барыши,

«Хранить всегда живое чувство ,

«Порыв высоких дум, поэзию души. (С ВАЛЕРИЙ НОРМСКОЙ.

1828,

С. П. б.

ш

ПЪСНЬ СТРАДАЛЬЦА.

Разломайся грудь,

Разорвися грудь ,

Г оремышная,

Горе - горькая!

*

Перестань светить,

Перестань блистать.

Луна тихая,

Безотрадная!

*:

Предо мной вдали Видны насыпи Бесконечныя , Намогильныя.

*

и	*	•

Он* скрылись в тумань Светло-радужный С переливами

Яркой зелени.

*

Тут-то грезы мои,

Думы сладкия Развиваются,

Разбегаются.

♦

И вь мечтаньи она — Ве чудном облаке Тихо носится 9 Улыбается.

*

Приходите, друзья,

На могилу мою,

В часы вечера,

В тихом сумраке. г

Вспомяните меня И примолвите:

»Он любил одну , >Юн дышал одной!« *

Нет ! забудут меня ,

Не вспомянуть меня , Меня, бедного, Несчастливого!

*

Разломайся грудь , Разорвися грудь, Горемышная ,

Горе-горькая!!

ш

ВСВ БЬЮТСЯ, БИТЫ И ВС* БЬЮТ.

Да из чего ж беснуетесь вы столько1?

Горе от ума*

1.

Обширен свете, а люди бьются ;

Дорога им не широка з То до земли они согнутся,

То занесутся в облака.

А случай по тропе взбитой Их сослепа ведете , ведете #

Пока наде пропастью открытой Последний часе для нихе пробьете.

2.

Века и люди очень схожи ;

По той же мерке созданы!

Все те ж мечты, стремленье то же,

И те же страсти им даны.

Но мир бредет, а время льется :

Народе восстанет и падете , —

И каждый изе чего-то бьется,

И тех, кто по слабее, бьете.

3.

Все неловольны мы судьбою, А нами недоволене свете ;

ш

Бесснльиым нът от нас отбою ;

А нам от сильных мочи нет.

Одним все сходит, удается ,

Другим весь век, страданья нить :

И каждый из того лишь бьется Чтобы карман себя набить.

4.

Тот бьется из каких-то планов ,

Тот бьется, чтоб попасть в чины, Тот около чужих карманов,

Тот около чужей жены....

И бейтесь, не жалея груди :

Кто бьет челом, тот вечно мил ,

Иной лишь тъм пробился в люди ,

Что мастерски баклуши бил.

5.

Иной начальник отдъленья Хлопочет, охает, крягтит ,

И всякой скажет без сомненья :

»От дъл он, чай, не ест, не спит !« А он в душе над всем смъется,

И припъваючи живет;

На служб е из крестишка бьется,

А дома мух на стънк бьет.

Иной писатель знаменитый Издаст роман , блеснег стишкомь ,

И будь хоть попросту: набитый —

А все кричать, что он с умом.

Прошли года, вкус изменился ,

И свет поэта позабыл....

Бедняжка из бессмертья бился И попусгому жизнь убил.

7.

Ог Сены до степей Монголовь Известны севера сыны :

Барклай, Паскевич и Ермолов ь —

Вог слава Русской стороны.

Дела их в вечность перельются И миру в страх передадут,

Что Русские не даром бьются И если бьют, так больно быот!

8.

Посмотришь: на земной плансте Что крику, толков и толчков ь!

Все добиваются на свеге И бьются все из пустяков.

Всем цели разиыя даются:

Тот глуп, тог беден, этоть илут,....

146

Но из чего ж народы бьются И много так народу бьют?

9.

Как наша сфера беспокойна! Ревут и ръжут, звон и плачь! Весь мир земной прямая бойня ,

Где смертный сам себ лалач. Хотя б он с Ангелом сравнялся Но демон зла его томил:

Чтоб на земл он добивался ,

И чтоб не даром землю биль.

ф. кони

/и?

I.



последняя ЛЮБОВЬ.

I.

Была пора: в безумном исстугыеньн Я от любви , и плакал , и станал , Склонясь главой, в слезах, в изнеможеныи До утренней зари не засыпал ;

И с каждым днем огонь любви священный Лылал, лучем красы воспламененный ,

В растерзанной , больной груди моей Блистательней > и ярче , и сильней.

Одна святая , чистая лйЯбовь I. . . .

И та любовь мне всех отрад милее ,

С ней горе сладостней у и радость весел-**' ,

II.

Но та пора , она уж миновалась ,

Ее уж нет, поры роскошных снов;

И что ж от бурь мучительных осталось ?

19

И лишь теперь вполне я познаю —

Как пламенно , как свято вас люблю.

МЕН ЦОВ.

КРЕСТОНОСЕЦ!».

В печальном раздумьн пред девой младою, Стоял крестоносец под липой густою :

О звуки , вы звуки неситесь волной!

Он пел ей про битвы у вод Иордана ,

Про гору святую и кедры Ливана ;

Ланиты девицы кропились слезой !

Он пел ей про подвиги рати Христовой , Труды и обеты их жизни суровой ;

Ланиты девицы кропились слезой!

Он пел об эдеме, доступном избранным Поборникам гроба, — смертью венчанным •, Ланиты девицы кропились слезой!

Он пел об любви ей — святой и небесной, И вздохи летели из груди прелестной ;

Ланиты девицы кропились слезой !

И ставь на колени гиред девой младою Умолк песнопевец ; поник головою ;

Ланиты девицы кропились слезой!

И взоры с молитвой горе устремила,

И юноше руку и жребий вручила ;

285

И очи девицы блестели слезой !

Чрез день крестоносец с женой молодою Сидел все под той же , под липой густою , И песни все те же они напевали,

И волны, и рощи тем звукам внимали ; Ланиты счастливцев кропились слезой И звуки дрожали, бежали струей!

Л. ЯКУБОВИЧЬ*

Ж Е Н Щ И Н Ь-Н О Э Т у.

Нс уста твои сахарны ,

И не очи мне твои ,

Что так живы к коварны Дышать негою любви ,

Нет , мне миль души избыток > Сердца девственйая мощь ;

Твой Пегас умен и прыток ; На земле ты —к небу вождь !

И широким , си.иьным бегом , Мчит тебя твоя ладья —

Феба к пиршественным кгвгам , К цели высшей бытия !

Ты несешься сладострастно ,

К заповеданным брегам ,

Так мила и так прекрасна ,

284

Как молитвы Фимиам ! . ,

Я молю, из гмы Эреба Простирая к небу длань:

С высоты духовной неба —

На земли скитальца взглянь !

Л. ЯКУБОВИЧ Ь.

Г О Н Б Ц ъ.

Куда ты бъжишь по дороге ,

Иль с восточной послан какой О новой военной тревог , —

Поведай гонец молодой ?

^Несусь я к родимому краю ,

Везу золотое кольцо ,

Да крестик святой , и с Дунаю Вот это везу письмецо

аПослал их обручник с могилой , Примолвя : колечко — жен ,

А крестик мой — матушке милой $ Пусть помняг молясь обо МН;

»Грамотка — дъткам любиыым , Последний наказ мертвеца:

Чтоб были родные — родимым, Врагами — врагам их отца.

Л. ЯКУБОВИЧЬ.

Есть село над Волгою-рекой —* Хатъкрестьянских ровный, длинный строй ! Выше всех одна меж ними хата , Красотой — боярская палата !

Там с разными вычурами, в ряд Три окна на улицу глядят.

Заверни ве т^совыя вороты и Все строенья плотничной работы!

Пб-двору широкому пройди ,

По крыльцу с перилами взойди > Осмотрись в сенях, пожалуй в хату ,

И увидишь светлую палату !

Образ есть, в окладе дорогом ;

Пестрыя картиночки кругом ,

Щегольство, урядство городское !

Красного есть дерева большее л В пол-аршина, зеркало; над ним ,

т

Над его наличником резнмм ,

Так и светитх яркой чистотою Полотенцо с алою каймою.

В хате утварь всяческая есть ,

И всего добра не перечесть !

Кто хозяин ? молодец богатый !

Кто хозяйка этой красной хаты?

Молодой хозяйки не видать !

Есть сестра-вдова, старуха-мать ;

Есть еще, такия же дв тетки ,

Видно нет хозяюшки-лебедки !

Всъм-то добрый молодец богат , Только беден тем, что ие женат !

Что же хату выстроил такую,

Что не только женку молодую,

Но — грешно желать и молвить — в ней Помистить и дюжину дътей !

Подле хаты той развел он садик , Рассадил зеленый виноградик.

Там стоит под бълой пеленой Яблонь, что невъста под Фатой.

Там гллдит из зелени широкой , Розан , что младенец краснощекой ; Хмъль с своей тычинкою родной Обнимается, что муж с женой ;

По дорожке там, за голубицей Голубь, будто парень за дъвицей.

На деревьях птичий хороводь Веселится , песенки поет ,

Пляшет, словно свадебку играет ;

Белый кролик втайне почивает С кроликомь , под сению куста —

Будто новобрачная чета!

Холост добрый молодец поныне.......

Без хозяйки в доме, что в пустыне! Молодец скитался там и сям,

Наживал казны по городам,

Чтоб себе упрочить век беспечный. Нажил денег, прожил пыл сердечный, Что волнует в молодости кровь — Прожил В7> чуже первую любовь!

Вспоинил он селение родное......

В путь обратный тянет ретивое, — Молодец на родину пришел ,

Прежних девиц за-мужем нашел.

Нет невесты красной под рукою; Некогда искать их стороною.

Красных девиц много — но ему Ни одна по нраву и уму.

Знать, закралось в сердце недоверье! Правда, часто носить лицемерье,

Образ чести девичьей, — но есть В деревне и искренность и честь!

*

Как ему возговорит родная:

»Эх, сынок! К добру ли жизнь такая? Ты женись-ка, дитятко, женись И, как все, семьей обзаведись!«

— »Да, с женой и с детками прекрасно! Тридцать девять суженых напрасно Ты доныне сватала ; иди,

Постарайся , матушка ! найди ,

Для меня мою сороковую!а —

»Я бы рада! где найти такую?«

Мать нейдет — п ииът сороковой! ИИеприметно летом и зимой Время и безвременье проходить»

Но весна — злодейка ! то наводить,

На душу любовную печаль —

Времени пропущенная жаль!

Видит он, что дышит, то и любит ; Всяк свою голубушку голубит ,

И во брачном гнездышке от ней Видит ласки, радость и детей.

Сиротой , на мураве душистой ,

Молодец, под яблоныо цветистой ,

На рук головушкой лежит,

И на вътер тихо говорить:

»Дал бы Бог мне женку молодую,

Дал бы женку , душечку родную — Чтоб была и красная краса ,

429

Чтоб была и русая коса!

Нрав ее, чтоб кроткий голубиный , Голос чтоб был звонкий, соловьиный! Чтоб лицем и грудгю полна ,

Но, как лебедь бълад, стройна !

Чтоб была чувствительна, любовна, Чтоб была послушна и пословна,

Чтоб верна , как горлица , была , Чтоб сущим ангелом слыла!

Сердце чует: быть должна такая —

Та-то есть моя сороковая!......«

ВАРОИИ РОЗЕИИ.

Г О С К А.

(С Лсрсидского.)

Тоска моя , единственный мой Друг ^

Ты , ты одна со мною неразлучна ;

О , без тебя , я в жизни одинок;

Скитался бы , как легкая пылинка ,

Которой на земле приюта нет ,

Она летит , колеблется в эфире ,

И наконец в атомы распадется *,

Но ты со мной, мой друг, моя тоска ;

Тебя я здесь лслъю , как дитятю ,

Ты мной живешь , тебя питаю я :

Друг другу мы необходимы в мире.

Меня страшить носледний жизни час ,

Не потому, чтоб смерти я боялся ;

Но потому , что разлучусь с тобой,

Моя тоска , мой друг стократно милый.

Где ты найдешь тогда себе приют ?

Ты, сирота, стучаться будешь в двери ;

Но не пой меть тебя никто, никто ;

Тебя никто , мой друг, к себе не приметь И с сердцем всяк сиротку оттолкнет.
