•в л ® ш ш $ щ о ф аіь.

Подернулось небо громадами тучъ,

Валы закипѣлн и море завыло ,

Порывистый вихорь, какъ мести посолъ,

Изъ края до края съ громами пронесся; Просвищетъ въ дубравъ, прорвется въ поля , Все рушить, все ломить, и хохотомъ воя Какъ будто у молит просить огней,

Чтобъ слѣдъ озарило владычество бури , Чтобъ мракъ не похитилъ дѣяній ея !

«

О буря ! Какъ много въ тебь я читаю ! Люблю я неистовый праздникъ стихій !

Какъ онъ самовластенъ, могучъ и ужасенъ, И какъ скоротеченъ, ничтоженъ и слабь!....

БУРЯ.

губишь до срока , мьется съ небесъ

іеселаго солнца

1

Сокроются тучи , утихнуть валы ,

И ты, исчезая, гремишь въ отдаленьи,

Какъ будто бы ропщешь на слабость свою!... Пусть гибеленъ, грозенъ набьгъ твой, о буря. Но ты не достигла до цѣли своей !

Себя жъ пристыдила борьбою съ природой, Соперницѣ новый ты блескъ придала !

*

Страданья, гоиенья и казни земиыя ,

Вы бурѣ подобны, природѣ—душа ;

Вы вьчную искру въ груди человѣка Не властны гоненьсмъ своимъ утушить. Смотрите: природа въ побѣдѣ надъ бурей И новой и свѣжей красою полна ;

Душа жъ, отряхая земныя одежды ,

Гордится надъ вами безсмертьемъ дыша ! . ..

К. БАХТУ РИ НЪ.

НО Д Г А Ж АIIIЕ СААДИ.

Я надѣну тюрбанъ ,

Закурю я кальянъ,

Подпояшусь ремнемъ И повъшу на иемъ Пистолетъ , ятаганъ.

Не на млгкій диванъ

5

Сяду я отдыхать*,

Я поѣду стрелять,

И топтать и рубить И невѣрныхъ губить!

Кто посмѣеть сказать ,

Что Саади писать Лишь умѣетъ, да спать.

О, святой Магомедь ,

ТІредъ тобою поэтъ Душу всю обнажил ь,

И въ нее ты вложил ь Брилліантовый цвѣтъ*

Пусть же вѣдаетъ свътъ:

Что пророкъ — Магомед ь!

Что Саади — поэтъ!

Л. ЯКУБОВИЧЕ»*

НЕ ИЗМЪІІІі!

П. М—ой.

I.

Твоя живая красота ,

Твои движенья огневыя 7 Твои пурпурныя уста И очи, нфгой облитыя ,

Твой взоръ, блестящій и живой ,

6

Ланить пленительная нежность,

И речи пылкая небрежность,

И среброзвучный голосъ твой, —

И.

Все, все давно уже приковало Ке тебе влюбленныя сердца,

Все, все въ тебе очаровало, Пленило юнаго певца!

Поэте границе въ любви не знаете : Едва лишь сердце занылаетъ —

Уже чувству пылкому восл едъ Летите восторженный привете!

III.

Поэте блаженъ ! Онъ торжествуете , Что дева, избранная имъ,

Обетомъ пылкимъ и живым ь Ему любовь свою даруете!

И сердцу рабствуя всегда , Влюбленный, онъ безмолвно верите, Что переде нимъ не лицемерите, Что всехъ притворстве она чужда!

IV.

Судьба уже скоро въ край далекой Поэта грустнаго умчите,

Но образе девы черноокой

7

Въ его дуягк не истребить! Страдать онъ будетъ въ отдалены; Покоренъ участи своей,

Но, вѣренъ ей, ни на мгновенье Не позабудетъ онъ объ ней!

V.

Свиданье съ милой слаще вдвоё, Когда она еще върна;

Когда жъ извъстье роковое Къ нему достигнетъ, что она Его изъ памяти изгнала,

Любовь къ другому въ ней горитъ

Върнѣе яда и кинжала

Его въсть эта умертвить ! • • .

Смоленск ь. Августъ

ЛЕПЦОВЪ

Ахъ ТЫ, конь мой , добрый конь , Лошадь верная моя !

Занеси меня въ огонь,

Утопи въ водѣ меня !

Иль въ лѣса иаправя путь. Раздроби объ пень мнъ грудь , Иль объ камень, средь степей , Буйну голову разбей !

*

Ровно двадцать пять я лѣть Безотрадный видѣлъ свѣтъ :

Въ немъ бродилъ хозяинъ твой Горемыкой, сиротой.

Првглядѣлся скучный міръ, Опротивълъ жизни пиръ ;

138

^/омились сердце , грудь, — Время , время отдохнуть !

•

Въ страшныхъ сѣчахъ молодцомъ На тебѣ , товарищъ мой ,

Пуль , картечей подъ дождемъ Легкой я леталъ стрѣлой.

Много сильныхъ , молодыхъ Полегло въ краяхъ чужихъ :

Я хоть жизни не жалѣлъ ,

А на горе — уцѣлвлъ !

«

Помнишь теремъ подъ горой , Тайною куда тропой ,

Каждую , бывало , ночь ,

Мчалъ меня во всю ты мочь, — И откуда сквозь туманъ,

Какъ бы чувствуя обманъ , Ржаньемъ , кованой ногой Звалъ хозяина домой ?

Ахъ, волшебный блескъ очей Умъ не долго ослѣплялъ! Мало счастливыхъ ночей Я на бълой груди спалъ і Клятва женская легка ,

Вврносгь женская ломка.

Я кроваво отомстилъ..........

Но любви не воротилъ.

•

Ты одинъ не измѣнялъ !

Я съ тобой не горевалъ ,

Былт> бы сѣна тебѣ клокъ !

Былъ бы хліюа мыѣ кусокъ ! Заповт.дные луга Я топталъ съ тобой , слуга !

Смерть гналася.......... сколько раз*

Ты меня отъ смерти спасъ!

•

А теперь , мой добрый конь ,

Лошадь върная моя ,

Занеси меня въ огонь ,

Утопи въ водѣ меня !

Иль въ лѣса направя путь Раздроби объ пень мнъ грудь ,

Иль объ камень средь степей Буйну голову разбей!

*

Самъ же въ поле , безъ узды , Разгуляйся безъ нужды!

Ржаньемъ разскажи твоимъ Другамъ , недругамъ моимъ ,

Что я умеръ........что мой труп*»

л

140

Вороны , орлы клюютъ ,

Черви точутъ, звери рвутъ,

Моетъ дождикъ, волны быотъ . . .

Б. БЕРНЕТТ».

КЪ П. И. Ч — ву.

Довольно покурилъ ты въ жизни Ч — въ Роднаго пенника и табаку чужова;

Курилъ и Фиміамъ на алтаре боговъ :

>

Кури до камня гробовова.

На немъ напишутъ:	»3евсъ! Простите Ч—ва

«Винокурителя — невинные грѣхи:

«Когда другіе гнули спину,

«Онъ карты гнулъ , писалъ стихи ,

«Любилъ вино , друзей , Корину.....

»Онъ даръ пмелъ: (высокій даръ!) «Преображать неимоверно,

«Въ струи душистыя Французскаго Фалерна — »Неблаговонный полугар*!

«Поэтъ постигъ великое искусство: «Математически считая барыши,

«Хранить всегда живое чувство ,

«Порывъ высокихъ думъ, поэзію души. (С ВАЛЕРІЙ НОРМСКОЙ.

1828,

С. П. б.

ш

ПЪСНЬ СТРАДАЛЬЦА.

Разломайся грудь,

Разорвися грудь ,

Г оремышная,

Горе - горькая!

*

Перестань светить,

Перестань блистать.

Луна тихая,

Безотрадная!

*:

Предо мной вдали Видны насыпи Безконечныя , Намогильныя.

*

і	*	•

Он* скрылись въ тумань Светло-радужный Съ переливами

Яркой зелени.

*

Тутъ-то грезы мои,

Думы сладкія Развиваются,

Разбегаются.

♦

И вь мечтаньи она — Вѣ чудномъ облакѣ Тихо носится 9 Улыбается.

*

Приходите, друзья,

На могилу мою,

Въ часы вечера,

Въ тихомъ сумракѣ. г

Вспомяните меня И примолвите:

»Онъ любилъ одну , >Юнъ дышалъ одной!« *

Нѣтъ ! забудутъ меня ,

Не вспомянуть меня , Меня, бѣднаго, Несчастливаго!

*

Разломайся грудь , Разорвися грудь, Горемышная ,

Горе-горькая!!

ш

ВСВ БЬЮТСЯ, БИТЫ И ВС* БЬЮТЪ.

Да изъ чего жъ беснуетесь вы столько1?

Горе отъ ума*

1.

Обширенъ свете, а люди бьются ;

Дорога имъ не широка з То до земли они согнутся,

То занесутся въ облака.

А случай по тропе взбитой Ихъ сослепа ведете , ведете #

Пока наде пропастью открытой Последній часе для нихе пробьете.

2.

Века и люди очень схожи ;

По той же мерке созданы!

Все те жъ мечты, стремленье то же,

И те же страсти имъ даны.

Но міръ бредетъ, а время льется :

Народе возстанетъ и падете , —

И каждый изе чего-то бьется,

И техъ, кто по слабее, бьете.

3.

Все неловольны мы судьбою, А нами недоволене свете ;

ш

Безснльиымъ нътъ отъ насъ отбою ;

А намъ отъ сильныхъ мочи нѣтъ.

Однимъ все сходитъ, удается ,

Другимъ весь вѣкъ, страданья нить :

И каждый изъ того лишь бьется Чтобы карманъ себя набить.

4.

Тотъ бьется изъ какихъ-то плановъ ,

Тотъ бьется, чтобъ попасть въ чины, Тотъ около чужихъ кармановъ,

Тотъ около чужой жены....

И бейтесь, не жалѣя груди :

Кто бьетъ челомъ, тотъ вѣчно милъ ,

Иной лишь тъмъ пробился въ люди ,

Что мастерски баклуши билъ.

5.

Иной начальникъ отдъленья Хлопочетъ, охаетъ, крягтитъ ,

И всякой скажетъ безъ сомнѣнья :

»Отъ дълъ онъ, чай, не ѣстъ, не спитъ !« А онъ въ душѣ надъ всемъ смъется,

И припъваючи живетъ;

На служб е изъ крестишка бьется,

А дома мухъ на стънкъ бьетъ.

Иной писатель знаменитый Издастъ романъ , блеснегъ стишкомь ,

И будь хоть попросту: набитый —

А всѣ кричать, что онъ съ умомъ.

Прошли года, вкусъ изменился ,

И свѣтъ поэта позабылъ....

Бѣдняжка изъ безсмертья бился И попусгому жизнь убилъ.

7.

Огъ Сены до степей Монголовь Известны сѣвера сыны :

Барклай, Паскевичъ и Ермолов ь —

Вогъ слава Русской стороны.

Дѣла ихъ въ вѣчность перельются И міру въ страхъ передадутъ,

Что Русскіе не даромъ бьются И если бьютъ, такъ больно быотъ!

8.

Посмотришь: на земной планстѣ Что крику, толковъ и толчков ь!

Всѣ добиваются на свѣгѣ И бьются всѣ изъ пустяковъ.

Всѣмъ цѣли разиыя даются:

Тотъ глупъ, тогъ бѣденъ, этоть илутъ,....

146

Но изъ чего жъ народы бьются И много такъ народу бьютъ?

9.

Какъ наша сфера безпокойна! Ревутъ и ръжутъ, звонъ и плачь! Весь міръ земной прямая бойня ,

Гдѣ смертный самъ себъ лалачъ. Хотя бъ онъ съ Ангеломъ сравнялся Но демонъ зла его томилъ:

Чтобъ на землъ онъ добивался ,

И чтобъ не даромъ землю биль.

ѳ. кони

/і?

I.



последняя ЛЮБОВЬ.

I.

Была пора: въ безумномъ изстугыеньн Я отъ любви , и плакалъ , и станалъ , Склонясь главой, въ слезахъ, въ изнеможеныі До утренней зари не засыпалъ ;

И съ каждымъ днемъ огонь любви священный Лылалъ, лучемъ красы воспламененный ,

Въ растерзанной , больной груди моей Блистательней > и ярче , и сильней.

Одна святая , чистая лйЯбовь I. . . .

И та любовь мне всехъ отрадъ милее ,

Съ ней горе сладостней у и радость весел-**' ,

II.

Но та пора , она ужъ миновалась ,

Ея ужъ нетъ, поры роскошныхъ сновъ;

И что жъ отъ бурь мучительныхъ осталось ?

19

И лишь теперь вполнѣ я познаю —

Какъ пламенно , какъ свято васъ люблю.

МЕН ЦОВЪ.

КРЕСТОНОСЕЦ!».

Въ печальномъ раздумьн предъ дѣвой младою, Стоялъ крестоносецъ подъ липой густою :

О звуки , вы звуки неситесь волной!

Онъ пѣлъ ей про битвы у водъ Іордана ,

Про гору святую и кедры Ливана ;

Ланиты дѣвицы кропились слезой !

Онъ пѣлъ ей про подвиги рати Христовой , Труды и обѣты ихъ жизни суровой ;

Ланиты дѣвицы кропились слезой!

Онъ пѣлъ объ эдемѣ, доступномъ избраннымъ Поборникамъ гроба, — смертью вѣнчаннымъ •, Ланиты дѣвицы кропились слезой!

Онъ пѣлъ объ любви ей — святой и небесной, И вздохи летѣли изъ груди прелестной ;

Ланиты дѣвицы кропились слезой !

И ставь на колѣни гіредъ дѣвой младою Умолкъ пѣснопѣвецъ ; поникъ головою ;

Ланиты дѣвицы кропились слезой!

И взоры съ молитвой горѣ устремила,

И юношѣ руку и жребій вручила ;

285

И очи дѣвицы блестѣли слезой !

Чрезъ день крестоносецъ съ женой молодою Сидѣлъ все подъ той же , подъ липой густою , И пѣсни все тѣ же они напѣвали,

И волны, и рощи тѣмъ звукамъ внимали ; Ланиты счастливцевъ кропились слезой И звуки дрожали, бѣжали струей!

Л. ЯКУБОВИЧЬ*

Ж Е Н Щ И Н Ь-Н О Э Т у.

Нс уста твои сахарны ,

И не очи мнѣ твои ,

Что такъ живы к коварны Дышать нѣгою любви ,

Нѣтъ , мнѣ миль души избытокъ > Сердца дѣвственйая мощь ;

Твой Пегасъ уменъ и прытокъ ; На землѣ ты —къ небу вождь !

И широкимъ , си.іьнымъ бѣгомъ , Мчитъ тебя твоя ладья —

Ѳеба къ пиршественнымъ кгвгамъ , Къ цѣли высшей бытія !

Ты несешься сладострастно ,

Къ заповѣданнымъ брегамъ ,

Такъ мила и такъ прекрасна ,

284

Какъ молитвы Фиміамъ ! . ,

Я молю, изъ гмы Эреба Простирая къ небу длань:

Съ высоты духовной неба —

На земли скитальца взглянь !

Л. ЯКУБОВИЧ Ь.

Г О Н Б Ц ъ.

Куда ты бъжишь по дорогѣ ,

Иль съ восточной посланъ какой О новой военной тревогъ , —

Повѣдай гонецъ молодой ?

^Несусь я къ родимому краю ,

Везу золотое кольцо ,

Да крестикъ святой , и съ Дунаю Вотъ это везу письмецо

аПослалъ ихъ обручникъ съ могилой , Примолвя : колечко — женЪ ,

А крестикъ мой — матушкѣ милой $ Пусть помнягъ молясь обо МНЪ;

»Грамотка — дъткамъ любиыымъ , Послѣдній наказъ мертвеца:

Чтобъ были родные — родимымъ, Врагами — врагамъ ихъ отца.

Л. ЯКУБОВИЧЬ.

Есть село надъ Волгою-рѣкой —* Хатъкрестьянскихъ ровный, длинный строй ! Выше всѣхъ одна межъ ними хата , Красотой — боярская палата !

Тамъ съ разными вычурами, въ рядъ Три окна на улицу глядятъ.

Заверни вѣ т^совыя вороты і Всѣ строенья плотничной работы!

Пб-двору широкому пройди ,

По крыльцу съ перилами взойди > Осмотрись въ сѣняхъ, пожалуй въ хату ,

И увидишь свѣтлую палату !

Образъ есть, въ окладѣ дорогомъ ;

Пестрыя картиночки кругомъ ,

Щегольство, урядство городское !

Краснаго есть дерева большое л Въ полъ-аршина, зеркало; надъ нимъ ,

т

Надъ его наличникомъ рѣзнммъ ,

Такъ и свѣтитх яркой чистотою Полотенцо съ алою каймою.

Въ хатѣ утварь всяческая есть ,

И всего добра не перечесть !

Кто хозяинъ ? молодецъ богатый !

Кто хозяйка этой красной хаты?

Молодой хозяйки не видать !

Есть сестра-вдова, старуха-мать ;

Есть еще, такія же двъ тетки ,

Видно нѣтъ хозяюшки-лебедки !

Всъмъ-то добрый молодецъ богатъ , Только бѣденъ тѣмъ, что ие женатъ !

Что же хату выстроилъ такую,

Что не только женку молодую,

Но — грѣшно желать и молвить — въ ней Помістить и дюжину дътей !

Подлѣ хаты той развелъ онъ садикъ , Разсадилъ зеленый виноградикъ.

Тамъ стоитъ подъ бълой пеленой Яблонь, что невъста подъ Фатой.

Тамъ гллдитъ изъ зелени широкой , Розанъ , что младенецъ краснощекой ; Хмъль съ своей тычинкою родной Обнимается, что мужъ съ женой ;

По дорожкѣ тамъ, за голубицей Голубь, будто парень за дъвицей.

На деревьяхъ птичій хороводь Веселится , пѣсенки поетъ ,

Пляшетъ, словно свадебку играетъ ;

Бѣлый кроликъ втайнѣ почиваетъ Съ кроликомь , подъ сѣнію куста —

Будто новобрачная чета!

Холостъ добрый молодецъ поныне.......

Безъ хозяйки въ домѣ, что въ пустынѣ! Молодецъ скитался тамъ и сямъ,

Наживалъ казны по городамъ,

Чтобъ себѣ упрочить вѣкъ безпечный. Нажилъ денегъ, прожилъ пылъ сердечный, Что волнуетъ въ молодости кровь — Прожилъ В7> чужѣ первую любовь!

Вспоинилъ онъ селеніе родное......

Въ путь обратный тянетъ ретивое, — Молодецъ на родину пришелъ ,

Прежнихъ дѣвицъ за-мужемъ нашелъ.

Нѣтъ невѣсты красной подъ рукою; Нѣкогда искать ихъ стороною.

Красныхъ дѣвицъ много — но ему Ни одна по нраву и уму.

Знать, закралось въ сердце недовѣрье! Правда, часто носить лицемѣрье,

Образъ чести дѣвичьей, — но есть Въ деревнѣ и искренность и честь!

*

Какъ ему возговоритъ родная:

»Эхъ, сынокъ! Къ добру ли жизнь такая? Ты женись-ка, дитятко, женись И, какъ все, семьей обзаведись!«

— »Да, съ женой и съ дѣтками прекрасно! Тридцать девять суженыхъ напрасно Ты донынѣ сватала ; иди,

Постарайся , матушка ! найди ,

Для меня мою сороковую!а —

»Я бы рада! гдѣ найти такую?«

Мать нейдетъ — п ііътъ сороковой! ІІепримѣтно лѣтомъ и зимой Время и безвременье проходить»

Но весна — злодѣйка ! то наводить,

На душу любовную печаль —

Времени пропущенная жаль!

Видитъ онъ, что дышитъ, то и любитъ ; Всякъ свою голубушку голубитъ ,

И во брачномъ гнѣздышкѣ отъ ней Видитъ ласки, радость и дѣтей.

Сиротой , на муравѣ душистой ,

Молодецъ, подъ яблоныо цветистой ,

На рукъ головушкой лежитъ,

И на вътеръ тихо говорить:

»Далъ бы Богъ мнѣ женку молодую,

Далъ бы женку , душечку родную — Чтобъ была и красная краса ,

429

Чтобъ была и русая коса!

Нравъ ея, чтобъ кроткій голубиный , Голосъ чтобъ былъ звонкій, соловьиный! Чтобъ лицемъ и грудгю полна ,

Но, какъ лебедь бълад, стройна !

Чтобъ была чувствительна, любовна, Чтобъ была послушна и пословна,

Чтобъ вѣрна , какъ горлица , была , Чтобъ сущимъ ангеломъ слыла!

Сердце чуетъ: быть должна такая —

Та-то есть моя сороковая!......«

ВАРОІІЪ РОЗЕІІЪ.

Г О С К А.

(Съ Лсрсидскаго.)

Тоска моя , единственный мой Другъ ^

Ты , ты одна со мною неразлучна ;

О , безъ тебя , я въ жизни одинокъ;

Скитался бы , какъ легкая пылинка ,

Которой на землѣ пріюта нѣтъ ,

Она летитъ , колеблется въ эѳирѣ ,

И наконецъ въ атомы распадется *,

Но ты со мной, мой другъ, моя тоска ;

Тебя я здѣсь лслъю , какъ дитятю ,

Ты мной живешь , тебя питаю я :

Другъ другу мы необходимы въ мірѣ.

Меня страшить нослѣдній жизни часъ ,

Не потому, чтобъ смерти я боялся ;

Но потому , что разлучусь съ тобой,

Моя тоска , мой другъ стократно милый.

Гдѣ ты найдешь тогда себѣ пріютъ ?

Ты, сирота, стучаться будешь въ двери ;

Но не пой меть тебя никто, никто ;

Тебя никто , мой другъ, къ себѣ не приметь И съ сердцемъ всякъ сиротку оттолкнетъ.