Печатать позволяется,
съ тъмъ, чтобы по отпечатаніи представлено было в-
Ценсурный Комитетъ узаконенное число экземпляровъ
Санктпетербургъ, Мая 14 дня 1837 года.
Ценсоры: П. Гаевскій.
А. Крыловъ.
въ типографіи П. Гы.ч*
л
I.
$ Л ФЕФ1ШФМ2ь
3 В ’Ь 3 Д А.
Потемнѣла звѣзда ясная ,
Потемнѣла ;
Закатилась въ поднебесье ,
Закатилась !
Ты куда, куда скрываешься,
Ты куда пошла ?
Или съ небомъ раздружаешься ,
Гдѣ красой была ?
Съ небомъ яснымъ я не ссорюся ,
II О К 1’ Ы В А Л о.
Сестра.
—	Что съ вами , братья ? Вы печальны!
Вашъ непонятенъ разговоръ!
Какъ будто Факелъ погребальный —
Вашъ дикъ и непріязненъ взоръ!
Рѣчей я вашихъ не слыхала ,
Но я замѣтила, не разъ
Въ рукахъ зловѣщее у васъ
Сверкало лезвіе кинжала !.....
Старшій брапгв.
Ты поднимала ли сегодня покрывало?
С е с тр а.
—	Горѣло знойно солнце дня,
Я возвращалася изъ бани
И не видалъ пикто меня.
Мой паланкинъ изъ толстой ткани !
Полдневный зной меня томилъ ....
Уже мечеть я миновала ,
Остатокъ силъ мнѣ измѣнилъ —
И подняла я покрывало! . . . .
Второй брата.
Мужчина, Грекъ, въ то время проходилъ?....
Сестра.
—	Да, можетъ быть. ... но не смотрите
Такъ непріязненно! .... Клянусь ,
Онъ не видалъ ! . . .. Вы говорите
Такъ тихо, братья! .... Я боюсь! ....
Мнѣ ваши слышатся проклятья!
Ужель убьете вы меня? ....
Вамъ крови, крови нужно, братья —
Клянуся всѣмъ — невинна я !......
Третій братъ.
Сей вечеръ въ небесахъ кровавая заря!....
Се стра.
—	О роковое покрывало ! —
У вашихъ ногъ я васъ молю ! . . . .
Но вы безжалостны ! Кинжалы
Уже пронзаютъ грудь мою.....
У гаснулъ пламенникъ надежды!
Моя затмилася звѣзда,
И покрывало смерти — вѣжды
Мнѣ застилаетъ навсегда ! . . . .
Четвертый братъ.
Но этого ужъ ты не скинешь никогда! . . .
МЕ Н ЦОВЪ.
________
ГРЕЧАНКА-
Не средь пламеннаго края ,
Гдв не тускнетъ небосклонъ ,
Гдѣ цвѣтетъ златой лимонъ ,
Гдѣ все нѣга огневая ;
Не средь юга рождена
Эта прелесть молодая :
Но отчизны кровь другая
Въ сердцѣ томъ сохранена ;
Но чарующая сила ,
Искра дивнаго свѣтила ,
Въ той душѣ затаена.
Ею блещетъ роза-младость ,
Роза, роскошь, чудеса :
Все въ ней дѣвственная сладость
Все гармонія-краса.
Кротко, нѣжно, блещутъ очи
Златокудрой красоты , —
И предъ ними, какъ тьма ночи
Въ блескѣ утренней звѣзды ,
Страсти въ сердцѣ исчезаютъ ,
Разсвѣтаетъ мрачный умъ :
Эти взоры пробуждаютъ
Звуки чистыхъ, горнихъ думъ.
А когда , милѣй голубки ,
Заворкуютъ эти губки, —
Свѣтлой музыки струи
Слухъ мечтателя цѣлуютъ ,
Льются въ сердце, и чаруютъ
Всю поэзію души.
Какъ святое вдохновенье ,
Какъ цвѣтущая мечта ,
Прилетаетъ на мгновенье
Къ ней улыбка на уста :
Это ангелъ съ неба вѣЪтъ ,
Это рай во мглѣ земли! . . . .
Все дивится, все нѣмѣетъ
Предъ волшебницей любви.
ВЛАДИМІРЪ ЯКОВЛЕВЪ.
г!Ю
і.
ФДФШЕФІІІФОІЬ»
ЗАБУДЕШЬ!
Забудешь ты меня , какъ вѣтерокъ ревнивый,
Который вдаль умчась , не прилетитъ назадъ ;
Какъ ландышъ, на груди увядшій, но счастливый ,
Что могъ тебѣ одной отдать весь ароматъ ;
Какъ на лугахъ траву, измятую тобою,
Но жребіемъ ея довольную въ тотъ день ,
Что умерла опа подъ милою стопою ,
Что пронеслась по ней твоя святая тѣнь.
Забудешь ты меня , какъ тихой рѣчки струи,
Которыя лишь разъ твой обнимали станъ ,
Коснулпся къ тебѣ въ минутномъ поцѣлуѣ
И утекли навѣкъ въ бездонный океанъ ;
Какъ солнце, полное унынья въ часъ заката ,
Что на тебя одну отбросивши лучи ,
Въ путь удалилося безъ цѣли и возврата ,
Погасло д ія тебя забвенія въ ночи.
Забудешь ты меня, какъ бѣдный кустъ сирени,
Который нѣкогда твой отдыхъ сторожилъ ,
Одной тебѣ дарилъ всю нѣгу лѣтней тѣни ,
Но зимній вѣтръ его до корня обнажилъ;
Какъ звѣздочку вдали, на голубомъ эѳирѣ:
Когда-то ты ее любимою звала !
Нѣтъ прочнаго въ любви въ мгновенномъ нашемъ мірѣ,
Н гдѣ искать звѣзды? - Повсюду ночи мгла.
Забудешь ты меня , какъ храмъ осиротѣлый ,
Гдѣ ты всегда была и будешь божествомъ ;
Какъ пѣсни грустныя полночной Филомеллы,
На кои свѣтское мѣняла торжество.
Тѣ ночи вновь придутъ! Но ты, забавъ царица.
Захочешь ли отдать за нихъ веселье дня?
Напрасно будетъ пѣть оставленная птица:
оя^ѵлеіііь ты меня •
Ты не услышишь гимнъ.... Уд
Е. БЕРНЕТЪ.
МОСКВА.
(д V м *)•
пь гасъ ; какъ въ волны погружались
Въ туманъ окрестныя поля ;
Лишь храмы гордо возвышались
Изъ стѣнъ зубчатаго Кремля.
Одѣта ризой вѣковою,
Воспоминанія полна ,
Явилась тамъ передо мною
Страны родимой старина.
Когда надъ Русью тяготѣло
Иноплеменное ярмо
II рабство рѣзко впечатлѣло
Свое постыдное клеймо,
Когда въ ней распри возникали ,
Князья , забывъ и родъ и санъ,
Престолы данью покупали ,
Въ Москвѣ явился Іоаннъ.
Потомокъ мудрый Ярослава
Крамолъ порывы обуздалъ,
II подъ единою державой
Колоссъ распадшійся возсталъ.
Соединенная Россія,
Извѣдавъ бѣдствія оковъ
Неотразимаго Батыя,
Возстала грозно на враговъ.
Почуя близкое паденье ,
Къ востоку хлынули орды,
II ихъ кровавые слѣды
Нещадно смыло истребленье. —
Потомъ и Грозный , страшный въ брани
Надменный Новгородъ смирилъ,
II за твердынями Казани
Татаръ враждебныхъ покорилъ.
Но жребій царства устрояя ,
Владыка грозный перешелъ
Отъ міра въ вѣчность , оставляя
Младенцу сыну свой престолъ ;
А съ нимъ, въ чаду злоумышленіи
Бояръ, умолкъ закона гласъ —
И, жертва тайныхъ ухищреній ,
Младенецъ царственный угасъ.
Тогда, подъ маскою смиренья
Прикрывъ обдуманный свой копъ ,
Взошелъ стезею преступленья
На тронъ Московскій Годуновъ.
Но власть , добытая коварствомъ ,
Шаткіі, непроченъ чуждый тронъ,
Когда поставленный надъ царствомъ
Попр&нъ наслѣдія законъ:
Борисъ подъ сѣнйо державной
Не долго бурю отклонялъ:
Вѣнецъ, похищенный безславно,
Съ главы развѣнчанной упалъ. . . .
Тѣнь убіеннаго явилась
Въ нетлѣнномъ саванѣ молвы —
И кровь ручьями заструилась
По стогнамъ страждущей Москвы ,
И снова ужасъ безначаліи
Виталъ надъ Русскою землей —
И снова царству угрожали
Крамолы бранною бѣдой.
Какъ Божій гнѣвъ, безъ укоризны
Народъ всѣ бѣдствія сносилъ,
И о спасеніи отчизны
Творца безропотно молилъ ,
И не напрасно : Провидѣнье ,
Источникъ вѣчнаго добра ,
Изъ праха падшихъ возрожденье
Явило въ образѣ Петра.
Посланникъ Бого-вдохновенный,
Всевышней благости завѣтъ ,
Могучей волей облеченный,
Великій рекъ: да будетъ свѣтъ
Въ странѣ моей, и Русь прозрѣла ;
Въ ряду его великихъ дѣлъ
Звѣзда счастливая блестѣла —
И мракъ невѣжества рѣдѣлъ.
По мановенью исполина ,
Кругомъ — на сушѣ и моряхъ
Обстала стройная дружина ,
Неотразимая въ бояхъ ,
И, оперенные громами ,
Орлы полночные взвились —
И звуки грома межъ строями
Въ подлунной славой раздались. —
Такъ Царство Русское возстало!
Такъ Провидѣнье, средь борьбы
Со мглою свѣта , совершало
Законы тайные судьбы!
Такъ славу Руси охраняя ,
Творецъ міровъ, зиждитель силъ
Бразды державныя вручилъ
Десницѣ мощной Николая!
Престольный градъ ! такъ я читалъ
Твои завѣтныя преданья
II незабвенныя дѣянья
Благоговѣйно созерцалъ !
91. ВЕ ДЕЛИКТОВЪ.
И Н Д Б Й К И.
(влей я.)
Слыхалъ когда-то я, что на горѣ крутой ,
(Мнѣ имени горы не говорили) ,
Орелъ жилъ старой и лихой ,
А подъ горой индѣйки жили ,
И въ волюшку орла ругали какъ могли ;
За то что съ ними онъ не знался ,
Что ползали онѣ въ пыли ,
А онъ, отъ грязной ихъ земли ,
Подъ небо яркое къ свѣтилу дня взвивался !
„Что за орелъ ! хвастунъ и мотъ,
»Всс лжетъ, презрительно всѣхъ давитъ !
„Гордецъ, несносный, сущій скотъ,
„Представьте! насъ онъ въ грошъ не ставитъ.
А онъ на высотѣ царилъ
И въ часъ потерянный взоръ долу опуская ,
Чуть только заблажитъ иная ,
Слеталъ, и махомъ мощныхъ крылъ
Сейчасъ безумную казнилъ,
Надъ стадомъ важно пролетая.
Разъ въ ночь ненастную вдругъ буря натекла
Гроза и молнія все рушили, губили,
И поразивъ царя-горы орла ,
Державный трупъ его къ индѣйкамъ повалили!
»Ага ! насилу дождались !
«Прибрали къ лапамъ супостата!
»Ну! жалко что гроза: ужъ мы бы добрались;
»Въ гнѣздѣ бы заклевали хвата!«
Индѣйки ! глупыя ! да полно же кричать!
Вы и отъ мертваго какъ отъ огня бѣжали ;
Ну , мухъ клевали бъ да клевали ,
А гдѣ орла вамъ заклевать !
А. Ж.
ПѢСНЬ КАЗАКОВЪ.
Въ поднебесья мчатся тучи ,
Выше тучь орелъ паритъ;
Днѣпръ кипитъ волной зыбучей ;
Ураганъ въ степи шумитъ.
Но какъ нашъ отрядъ летучій
Понесется на враговъ :
Вихрь въ степи и въ пебѣ тучи
Отстаютъ отъ казаковъ !
Что Днѣпра сѣдыя волны
Съ ихъ ребяческой грозой ,
Какъ курень , отваги полный ,
Заколышется войной ?
Пронесется стонъ дубравой ,
Вздрогнетъ небо и земля ;
И казакъ кипучей лавой
Топитъ Крымскія поля.
Не орелъ полетомъ быстрымъ
Разостлался надъ землей ;
Передъ нами въ полѣ чистомъ ,
Загорѣлся Кошевой.
Онъ прекрасенъ, какъ отвага,
Быстръ , какъ молніи полетъ ;
Сь нимъ наѣздниковъ ватага
II подъ бурею поетъ:
Гей ! живѣе мчитесь тучи !
Ураганъ шуми сильнѣй !
Разыграйся Днѣпръ могучій !
Сердцу будетъ веселѣй.
Е. ГРЕБЕНКА.
Ж Л Ж Д Л ЛЮБВИ.
Гдѣ вы, вспышки вдохновеній ?
Гдѣ вы , страстныя мечты ?
Гдѣ ты, праздникъ пѣснопѣній
Въ честь верховной красоты ?
Все исчезло: Нѣтъ царицы,
Для кого-бъ въ ночной тиши
Стройный гласъ моей цѣвницы
Разливался отъ души !
Тщетно жадный взоръ мой бродитъ
Между прелестей: на зовъ
Къ сердцу снова не приходитъ
Своенравная любовь ;
Л когда-то, въ нѣгѣ праздной
Забывая цѣлый міръ,
Я покорно , безотказно ,
Къ ней летѣлъ на званый пиръ ;
Пилъ, — пилъ много, — пилъ не споря ,
Подавала-ль мнѣ она
Чашу гибели и горя ,
Шире неба, глубже моря ,,
Выпивалъ я все до дна !
Незабвенныя мученья!
Васъ давно ль я выносилъ ,
II у неба охлажденья
Будто милости просилъ ,
И въ томленьяхъ слалъ прокляты.
На тяжелый свой удъ ль ,
И отъ сердца оторвать я
Цъпи жгучія хотѣлъ ?
Что жъ ! — Я снова той же доли
У судьбы прошу моей ;
Я опять хочу неволи ,
Я опять ищу цѣпей —
И , быть можетъ, ихъ найду а ,
Ими сердце обверну ,
Ихъ къ душъ моей прижму я —
И опять ихъ прокляну !
В. БЕНЕДИКТОВЪ.
СТРАННЫЙ С Л У Ч А Й.
Вы развязывали вашу жизнь. — Нѣтъ; но »
кань будто предчувствовалъ, что это можетъ
со мною случиться. Я разказывалъ въ фев
ралѣ, а умеръ въ мартѣ, числа не упомню.
Рукопись.
Смъшенъ, участія кто требуетъ отъ свѣта.
А. Пушкинъ.
Князь оставался въ деревнѣ до глубокой
осени. Онъ страстной псовой охотникъ, у
него огромная дворня, и очень много мелкопо-
мѣстныхъ сосѣдей. (Князь въ отставкѣ, родил-
ся въ 70-мъ году), Такимъ образомъ онъ не
скучалъ въ деревнѣ. Но княгиня, княжны,
Мелани и Люси , граФпня Додо , племянница
княгини, Марья Павловна, воспитанница князя,
Мистрисъ Дасонсъ, компаніонка, М-е Оатаічі-
<1е-Мегі, эксъ-гувернантка, М. Рісагя, учитель
маленькаго князя, всѣ умирали со скуки. День
проходилъ кое-какъ; но въ длинные осенніе вече-
ра, когда, безпрерывный дождикъ утомительно-
однообразно хлещетъ въ стеклы, а выперъ за-
унывно поетъ одну и ту же пѣсню, семейство
Изъ этого видно , съ какимъ вниманіемъ писаны
эти Англійскія постановленія, по которымъ работникъ
ѣстъ въ недѣлю менѣе нищаго , нищій менѣе подсу-
димаго , подсудимый менѣе осужденнаго, а на концѣ
этой таблицы видно, что трудолюбивый работникъ
получаетъ пищи въ три раза менѣе, чѣмъ сосланный
преступникъ. Нѣтъ сомнѣнія, что это неблагоразумное
распоряженіе имѣетъ вредное вліяніе на умы работни-
ковъ. Какъ не стыдно Англіи , что въ ней работа до-
ставляетъ только 122 унцій еженедѣльной пищи, а
преступленіе — 330 унцій !
Эти вычисленія заимствованы нами изъ прекрасной
книги С. Г. Симона, который осматривалъ Англію въ
1835 году и теперь издалъ свои ОЬзегѵаііопз гесиеіШез
еп Ап^іеііегге.
I.
ФДФШОЛФОІЬ
СКОРБЬ ЕЛЕНЫ- МОЛДАВАНКИ.
Я сегодня въ огородъ
Все утро ходила ;
Всѣ цвѣточки на свободѣ
Слезъ росой обмыла,
Я шептала: расцвѣтите
Благовоннѣй, краше ,
Ужъ не долго мнѣ , Еленѣ ,
Вами любоваться....
Нынѣ въ полдень я сорву васъ,
Повяжу въ гирланды
И сплету вѣнокъ для друга ,
Грустный, похоронный !
Отъ людей цвѣтами скрою
Гибельную язву ,
Слѣдъ Турецкой, мѣткой пули
На челѣ высокомъ !....
Положу я незабудки
И вздохнувъ , промолвлю -
Никогда тебя Елена,
Другъ мой , не забудетъ !....
Нъжную вплету фіалку
И скажу , заплакавъ :
Какѣ цвѣла фіалка эта
Подъ могучимъ дубомъ ,
Такъ покоилась Елена
Подъ твоей защитой.
Нѣтъ у ней друзей, ни кровныхъ ,
Ни отца , ни брата :
Ты одинъ былъ покровитель ,
И Тебя не стало !.....
Положу я придорожникъ
Съ Тейнымй листами ,
Прошепчу: Мой другѣ отходитъ
Въ дальную дорогу......
Онъ собрался безъ прощанья ,
Отбылъ безъ возврата ;
Для чего Жъ меня съ собою ,
Бѣдную , онъ не взялъ !.....
Усыпляющій цвѣтъ мака
Заплетая , молвлю :
И безъ мака спитъ мой милый
Сномъ непробудимымъ............
Спитъ онъ крѣпко.....не услышитъ
Голоса подруги ,
Что надъ нимъ голубкой сирой
Ілвется и стенаетъ I. * * 4«
На грудь положу я розу
И , вздохнувъ л промолйлю :
Такъ спала на вѣрномъ сердцѣ
Некогда Елена.....
Для чего жъ цвѣтокъ холодный
Мѣсто дѣвы занялъ ?
Для чего мнѣ заказали
Съ другомъ лечЬ йъ могйлу
Но скорѣй, чѣмъ цвѣтъ душистый
Подъ землей увянетъ , —
Въ свѣтѣ — бѣдной, горемычной
Елены не станетъ!
Ё. БЕЁЙЕТѢ»
ТЫ Й НЕ т І>І!
Когда среди пировъ , гдѣ радость такъ бездушна ;
Тебя , мой другъ , ищу, и взоръ встрѣчаю твой -
Ты мнѣ чужда , ты гордо - Непослушна ,
Ты непривѣтлива, ты холодйа со мной 1
Когда жъ вдали отъ всѣхъ, съ тобою мы ликуейъ ,
И ты прильнешь йа грудь, И руку жмешь моіо ;
По взорамъ огненнымъ, по Страстнымъ поцѣлуямъ
Тебя, красавица, я снова узнаю!
(1857.)
ѲЕДОРЪ КОНИд
ФИЗИКА ЛЬНА Я ГЛОРІЯ.
За-моремъ,въ дикомъ краю полушарья другаго,на Андахъ,
Гдѣ природа проста , словно пустынника дочь ;
Гдѣ природа еще свята заповѣданнымъ дѣвствомъ ,
Тамъ она иногда дивное чудо творитъ.
Ранніе путники тамъ, при восходѣ дневнаго свѣтила ,
Ясно свой образъ въ парахъ утра,какъ въ зеркалѣ,зрятъ.
Три одноцентренныхъ радуги, яркостью красокъ блистая,
Окружаютъ главу образа пышнымъ вѣнкомъ!
Чтб всего поразительнѣй въ этомъ чудесномъ явленьи:
Всякій только свою голову видитъ въ вѣнцѣ ;
Головы жъ спутниковъ, подлѣ него стоящихъ и ПОДЛѢ
Отраженныхъ, ему видятся всѣ безъ вѣнца !
Тб же и въ нравственномъ мірѣ: свое достоинство каждый
Украшая вѣнкомъ, слѣпъ для достоинствъ чужихъ.
Мнится', природа, въ своей простотѣ, самолюбіе наше —
Этой насмѣшкой надъ нимъ, намъ же во благо, стыдитъ!
БАРОНЪ РОЗЕНЪ.
РАННІЯ МОГИЛЫ.
(Изъ Клопштока.)
Привѣтъ мой сребристой лунѣ,
Сопутницѣ тихой ночей !
Бѣжишь ты ? Постой , не бѣги, другъ мечты !
Глядите: недвижна! Лишь тучи бѣгутъ.
4-
Мила мнѣ и лѣтняя ночь ;
Но Майскій разсвѣтъ мнѣ милѣй ,
Когда онъ съ звѣздистой росой на кудряхъ ,
Румянъ, лучезаренъ, восходитъ на холмъ.
*
Безцѣнные ! Вотъ ужъ и мохъ
Надъ вами кресты сторожитъ !
Но съ вами, счастливецъ, давноль я глядѣлъ ,
Какъ день загорался , какъ сумракъ блѣднѣлъ.
Н. ПАЛАЧЕВСКІЙ.
ВЗДОХЪ СЕРДЦА-
©о ^аЬ* іф иігНіф йіф оег(о«п?
■Ві[1 і>и, о ©фопе, шіг епфо$п?
®бЦ>е-
Сердечной бурей истомись ,
Скорбя растерзанной душою ,
Сижу , поникнувъ головою ,
И слезы катятся изъ глазъ....
Зачѣмъ привѣтамъ гордой дѣвы
Я , ослѣпленный , довѣрялъ ,
И ей любви моей напѣвы
Въ восторгѣ страстномъ повторялъ !
Зачѣмъ о страсти безнадежной
Я прямодушно ей твердилъ,
И отъ любви моей мятежной
Въ могилѣ сердца не укрылъ........
Свершилось! я отъ усыпленья
Смертельной раной пробужденъ !
Прошло надежды обольщенье !
Роскошенъ , сладокъ былъ мой сонь ,
Жестоко , горько пробужденье !
НЕМЦОВЪ.
КЪ К -.........У
Блестящъ аккордъ твоей цѣвшіцц
О счастьи жизни городской,
О шумныхъ праздникахъ столицы
И о смуглянкѣ неземной ;
Но вѣрь, мой другъ , когда бъ судьбицц
Размахомъ мощнаго плеча
Тебя швырнула сгоряча
На льдины дѣвственныя Фина
Подъ искры Шведскаго меча ;
Когда бъ ты полосу булата
Удалыхъ кровью напоилъ ;
ЧГогда , ролдатъ, ты жизнь солдату
Еще бы пламеннѣй хвалилъ ;
Тогда бъ узналъ лобзанья братій,
Пожатье дружеской руки.....
О! какъ отъ городскихъ объятій
Они, товарищъ, далеки!
Р. ДОРОХОВЪ.
Ахалцыхъ.
Въ Субботу 10-го Іюня , открытіе Версальскаго
Музеума; обѣдъ у Короля для обѣихъ Палатъ.
Въ Воскресенье, 11-го чпсла, продолженіе Вер-
сальскихъ праздниковъ ; большой парадъ ; вечеромъ
спектакль.
Понедѣльникъ назначенъ па переѣздъ въ Тюлье-
ри.
Во Вторникъ , 13-го , народные праздники , па
счетъ города ; военная сцена на Марсовомъ Полѣ ;
Фейерверкъ, въ половинѣ одиннадцатаго, наОрсейской
набережной.
14-го, въ Среду, обѣдъ и балъ для Королевской
Фамиліи въ Ратушѣ.
Четвергъ и Пятница — отдыхъ.
17-го, въ Субботу, большой балъ отъ національ-
ной гвардіи Парижа и окрестностей.
Въ Понедѣльникъ, 19-го Іюня, балъ у Короля,
въ Тюльери.
До сихъ поръ, еще не успѣли вычислить сумму,
которой будутъ состоять всѣ эти увеселенія. Одинъ
балъ Ратуши стоитъ не менѣе милліона; національная
гвардія, для своего бала, собрала почти такую же
сумму.
Теперь всѣ эти праздники кончились. Порядокъ
ихъ не былъ измѣненъ (сколько намъ извѣстно по га-
зетамъ, до сихъ поръ полученнымъ.)
I.

ДРУЖБА.
Подражаніе Индійскому.
Восточной вглслвнцв.
Восторгъ для сердецъ и для взора!
Подъ легкою дымкой убора
Прелестна ты, дъва Востока !
Какъ Гурія въ раъ Пророка ,
Какъ Кришны земная подруга !
Но въ міръ, подъ вихремъ мятежнымъ ,
Какъ тополь цвѣтешь одиноко.
Что жъ медлить? — Ищи себъ друга ,
Имъ душу , какъ амброй , отъ бурь очищай ,
Онъ будетъ твоимъ талисманомъ надежнымъ,
И дверь лунолицой отворитъ онъ въ рай.
Но дружба свята ! Смотри : не равняй
Ее между злымъ, равнодушнымъ и нѣжнымъ.
28
Вотъ притча:
I.
Холодная капля дождя
На мѣдь раскаленную пала :
Блеснула, вскипѣла и вмигъ ,
Какъ призракъ полночный, исчезла.
II.
На розу въ душистый листокъ
Другая слетѣла дождинка:
И вотъ заиграла роса
Какъ жемчугъ игрой серебристой.
III.
И та же росинка того же дождя
Изъ облака къ морю скатилась,
Попала въ скорлупку , и чтожъ ? въ скорлупъ
Дождинка жемчужиной стала.
ОЕДОРЪ КОНИ.
МОЙ ЦВѢТОКЪ.
(Марь® Яковлева® Гейдемань.)
Для души моей пл®иенной
Здѣсь одинъ и былъ цвѣтокъ,
Ароматный, несравненной....
Я сорвать.... но что же рокъ?....
Жуковскій.
I.
Разъ, весеннею порою,
Я цвѣточикъ посадилъ.
Ранней , позднею порою
Я лелѣялъ и поилъ
Ненаглядный мой цвѣтокъ !
Проводилъ къ нему потокъ,
И молилъ, чтобъ вѣтерокъ
Въ жаркій день его живилъ.
II.
И чудесно распускался
Красоты завѣтный цвѣтъ !
Я имъ съ нѣгой любовался,
Какъ мечтой своей поэтъ.
Ароматъ его душистой ,
Какъ востокъ зари огнистой ,
Какъ потокъ съ лазурью чистой ,
Украшалъ мнѣ Божій свѣтъ.
III.
Почки чуднаго цвѣтка
Мнѣ надеждой распускались ;
Въ каждой жилочкѣ листка
Мнѣ восторги разрастались !
Какъ лучи младой луны ,
Какъ струи живой волны,
Какъ сыны одной страны,
Мы съ цвѣткомъ въ одно сливались.
IV.
Я былъ бѣднымъ сиротою
И къ цвѣтку себя привилъ;
Грѣлъ сердечной теплотою
II слезой его росилъ ;
Кто въ собраніяхъ кружится ,
Кто у ногъ красы тѣснится ,
Кто въ переднихъ суетится .....
Я жъ......у стебля его жилъ !
V.
Но мрачится вдругъ грозою
Неба ясное чело :
Взвыли вѣтры надъ землею,
И цвѣтокъ мой .... унесло
Непогодою жестокой,
Съ корнемъ вырвавши глубоко,
Въ степь безвѣстную, далёко.....
Съ нимъ — и все мое ушло !
VI.
Иногда мнѣ навѣваетъ
Сердцу сладкій ароматъ ,
Но онъ въ грудь мою вливаетъ
Съ новой жизнью новый ядъ.
Что мнѣ жизнь ? цвѣтокъ любимой
Рокъ умчалъ неумолимой ,
Какъ восторгъ неуловимой.....
И мнѣ тяжко доживать !
ѲЕДОРЪ КОНИ.
________
КНЯГИНИ 3. И. іо.
Когда мечтамъ любви, желанья,
Поэтъ пожертвуетъ душой ,
Его высокія созданья
Не блещутъ стройной красотой;
И жрецъ и чувствъ и вдохновеній
Страстей является рабомъ ,
Часы безсмертныхъ помышленій
Стѣсняя въ очеркѣ земномъ !
Онъ забываетъ долгъ поэта ,
Безумно тратить пѣсень даръ,
Онъ явно гаситъ въ шумѣ свѣта
Своей души завидный даръ !...
Но сбросивъ цѣпи обольщенья,
Воскреснувъ гордою душой ,
Небесъ завѣтныя внушенья
Онъ дивной выразитъ игрой !
Онъ жадно, полными очами
Міросозданья видитъ ткань ,
И платитъ чувствомъ и дѣлами
Вѣкамъ торжественную дань !
Сынъ безпристрастный Аполлона
Толпу бездушныхъ дѣвъ пройдетъ ,
Одна РаФаеля Мадона
II взоръ и умъ его займетъ !
И полный чистаго предмета ,
(Но чуждый помысловъ земныхъ)
Спокойный стихъ , какъ умъ поэта .
II упоителенъ и тихъ !...
Насталъ мой часъ! Имъ вдохновенный ,
Его ревниво я сберегъ :
Его на твой алтарь священный
Кладу какъ лучшихъ думъ залогъ !
К. БА X ТУРИНЪ.
ИСТИННОЕ БЛАГО.
ОЬ! Гатоиг й’иае теге! атоиг дис пиі п’оиЫіе.'
Раіп тегѵеіііеих, да’ип Біеи рагіаде еі тиііірііе.. -
V. Ни§о.
Отецъ.
Твое желаніе, мой сынъ,
Итти въ края чужбины дальной :
Вотъ путь тебѣ, а я одинъ
Останусь съ матерью печальной !
Вдали родной твоей страны,
Вдали отъ мирной тишины ,
Такъ все и пышно и богато,
Горятъ алмазами дворцы ,
Блестятъ одежды яркимъ златомъ ....
Сынъ.
Отецъ ! тамъ звѣздные вѣнцы
Меня манятъ надеждой славы ,
Тамъ дѣвы чудо-красоты ,
Ихъ очи пламеннѣй мечты,
Свѣтлѣй зарницы величавой.
Отецъ.
Смотри, я старъ : глава моя
Бѣлѣй вершины горъ высокихъ;
Я много жилъ ; извѣдалъ я
Все горе странствій одинокихъ.
Чего искать желаешь ты ?
Ужели страсти изступленной ?
Ужели призракъ суэты
Тебя смутилъ въ семьъ смиренной ?
Любовь ! Всей мощію она,
На сердце юноши наляжетъ,
Какъ лавы бурная волна !
Она къ блаженству путь укажетъ ,
Когда взаимный жаръ мечты
Въ очахъ прекрасной отразится,
И сердце дѣвы-красоты
Съ его душой соединится ?
Но часто зарево страстей
На сердцѣ дѣвы остываетъ,
И жаръ ланитъ, огонь очей
Какъ свѣтъ могильный потухаетъ.
Какъ часто быстрый мотылекъ
Летитъ, забывши увѣренья,
На новый, радужный цвѣтокъ
Излить надежды обольщенья.
Есть слава, но тяжелъ къ ней путь
Среди пустыхъ условій свѣта
Тамъ все, что такъ волнуетъ грудь,
Свинцомъ приличія одѣто.
Кто надъ безсмысленной толпой
Воспрянетъ гордой головою ,
Кто выдержитъ вседневный бой,
Попретъ приличія пятою,
Тотъ можетъ вѣчнаго вѣнца
Достигнуть въ дѣйствіяхъ прекрасныхъ,
И умъ, великій даръ Творца,
Не истребитъ , какъ даръ напрасный.
Но если на пути своемъ,
Не достигая дивной меты ,
Онъ упадетъ къ землѣ челомъ,
Ни чьей любовью не согрѣтый ;
Никто холмъ мрачной , гробовой
Не ороситъ слезой печали ;
О думѣ пламенной, живой,
Молчатъ могильныя скрижали.
Я самъ оставилъ край родной,
Стремился къ непонятной цѣли ,
Но крикъ толпы, какъ вихрь степной
Убилъ надежду въ колыбели.
Исчезло все , на грудь тоска
Ярмомъ тяжелымъ налетѣла ,
Была отчизна далека,
Кругомъ пустыня безъ предѣла.
Но я забылъ весь трудный путь ,
Я полетѣлъ къ отчизнѣ милой,
Хотя мгновенье отдохнуть !
Но что же сердце пробудило ?
Я устремилъ горячій взоръ
На наши тихія долины ,
На цѣлый рядъ высокихъ горъ
На ихъ сребристыя вершины ,
И этотъ видъ родной страны
Разбилъ тоску мою нѣмую,
Я вспомнилъ голосъ стороны,
Нашелъ подругу молодую.
Съ тѣхъ поръ покоенъ, веселъ я.
Я знаю - благо здѣшней жизни
Лишь тамъ , гдѣ милая семья,
Гдѣ блещутъ небеса отчизны.
Оставь, мой сынъ, оставь скорѣй
Порывъ мечты самолюбивой ,
Будь другомъ родины своей ,
Утѣхой матери счастливой ;
Ея любовь , вотъ вѣчный свѣтъ.
Скорѣе солнца лучъ затмится ,
Скорѣй погибнетъ міръ планетъ,
Земля въ обломкахъ задымится,
Чѣмъ этотъ свѣтъ передъ тобой
Сокроется въ дали незримой !..,
Сынъ.
Отецъ ! я твой , я вѣчно твой,
Я не оставлю край родимой,
Я буду вѣкъ въ странѣ родной
Подпорой матери любимой
ГОЛОВАЧОВЪ.
ЭПИКТЕТОВА ЛАМПАДА-
(Бле ня.)
Богачъ купилъ лампаду Эпиктета ,
И денегъ кучу заплатилъ ,
И ну писать при ней! И ждетъ похвалъ отъ свѣта!
Но Эпиктетова ума съ ней не купилъ :
Опъ что ни пишетъ ,
А похвалы себѣ ни отъ кого не слышитъ !
Тутъ разсердись,
Что славы для него не принесла лампада.
На тысячу кусковъ разбилъ, и кинулъ въ грязь.
О, юноши ! совѣтъ мой вамъ:
Чтобъ имя передать потомству и вѣкамъ
Ученіемъ свой умъ образовать вамъ надо.
м. с.
Печатать позволяется,
съ тѣмъ, чтобы по отпечатаніи представлено было въ
Ценсурный Комитетъ узаконенное число экземпляровъ.
Санктпетербургъ, Іюля 13 дня 1837 года.
Ценсоры: П. Гаевскій.
А. Крыловъ.
въ типографіи II. Греча.
О®®3®31®®0'
... н И ъ - О з Е Р О-
II 1І Ж И н
(Малороссійское преданіе).
Въ ту ненастную годину,
Ді—-
к.« » Уч»""11
Торга»»»	М' '
Какъ богатые Поляки,
Златолюбіемъ дыша ,
Продавали съ барыша
Позволеніе на оракн,
П кинваловъ грустный звонъ,
Для казачьихъ похоронъ,
Городъ Нъжинъ православный
Па Ук
Втро^уждою
ОпёЙ^еЙъ'Цг6
ілъ силенъ.
езславной
онъ.
Граждане его — казаки
Вынесли изъ смертной драки
Самобытныя права.
И о Нѣжинѣ отвсюду
Шла хорошая молва;
Но одно тамъ было худо:
Былъ за городомъ пустырь,
И на немъ, пугая око,
Въ небо выбѣгалъ высоко
Уніатскій монастырь___
Вотъ настала ночь святая,
Окончаніе поста;
Всѣ молились, ожидая
Воскресенія Христа.
II пробилъ онъ, часъ урочный,
Прогремѣлъ намъ радость клиръ,
И подъ ризой полуночной
Встрепенулся Божій міръ.
Травы въ полѣ зашептали,
Волны въ морѣ заплескали,
И отгрянулъ сводъ небесъ
Звучное: Христосъ Воскресъ!...
Храмы радостью сіяютъ.
Легкимъ дымомъ ѳиміамъ
Съ пѣснопѣньемъ улетаетъ
Къ раствореннымъ небесамъ.
Вотъ, собравшись воедино,
Отщепенцы отъ святыни
Освящаютъ монастырь.
И, прости имъ, Царь небесный.
Хочетъ пѣть святыя пѣсни
Ихъ отступническій клиръ!....
Вдругъ земля поколебалась,
Свѣтъ померкъ у нихъ въ очахъ,
Не допѣта пѣснь осталась
На испуганныхъ устахъ
Провалилась въ область ада
Эта грѣшная громада,
Этотъ Унія оплотъ;
Убѣжали въ землю своды,
II надъ ними снова воды
Затянули новый сводъ.
Ночь прошла, и надъ востокомъ
Зарумянилась заря,
А на полѣ одинокомъ
Не видать монастыря.
II по монастырскимъ башнямъ
Съ плескомъ, съ ропотомъ всегдашнимъ,
Волны синія бѣгутъ.
Непостижно, дивно, тайно
Тамъ Шумитъ широкій прудъ:
Этотъ прудъ теперь въ У крайни
Нѣжиня-Озероме зовутъ. —
Есть молва, что въ ночь святую
Воскресенія Христа,
На мгновенье тьму ночную
Гонитъ съ озера вода:
Волны примутъ цвѣтъ огнистый,
И далеко, тамъ, на днѣ,
Въ недоступной глубинѣ
Виденъ монастырь нечистый;
Въ немъ огни еще горятъ,
И какъ будто въ отдаленьи
Подъ водою слышно пѣнье
И колокола звучатъ. —
Е. ГРЕБЕНКО.
ИСКУШЕНІЕ-
(Д. Ю- Струйскому).
фц тиМ оГииЬеп, іи ши^тодеп,
©епп Ьіе ®о«еѵ (еіГ/п ?-і» ‘ЭДчпі:
ЭТиг еіп ЦЗипбег (опп Ьіф (гадеп
Зп Ьав [фбпе ЖипіеНаид.
© ф іПег.
На небѣ мрачномъ одиноко
Горитъ полночная луна,
Какъ бы всевидящее око
И вдохновенна и страшна.
Безвѣстнѣй роковаго часа,
Грустнѣй, чѣмъ первая печаль,
Нѣмымъ потопомъ разлилася
Кругомъ темнѣющая даль.
И тихо звѣзды, средь тумана,
Идутъ въ безбрежныхъ небесахъ,
Какъ богомольцы изъ Ирана
Съ горящей вѣрою >— въ степяхъ.
Вода въ огнѣ, но не забьется,
Не зажурчитъ уставшій валъ;
Часы бѣгутъ, и вѣчность льется
И міръ земной започивалъ.
Лишь человѣкъ покой природы
Парящимъ духомъ разбудилъ.
Но тайнъ свободы
Онъ, испытуя, не рѣшилъ.
Свои Завыспреннія тайны
Ему повѣритъ ли луна ?
Болна откроетъ ли случайно
Всѣ клады родственнаго дна?
Слѣдя таинственно планеты,
Ему достигнуть ли страны ,
Которой прелестью напѣты
Его надоблачные сны?
Нѣтъ! Искушеніе напрасно !
Природа дивная нѣма:
Былое, какъ луна, прекрасно,
Грядущее, какъ ночи тьма.
Но эта тьма насъ оживляетъ,
Она мечтами насъ даритъ,
Желанья въ сердце зароняетъ,
Надеждой грудь животворитъ.
Зачѣмъ же вражеская сила
Томитъ насъ думой роковой,
Когда познаніе — могила,
А упованье — рай земной?
ѲЕДОРЪ КОНИ.
ПРОРОКЪ’
Посвящается А. Г. Ро.."ву.
Въ тѣ дни, когда владѣли мной
Отяготительныя страсти,
И тяготѣли надъ главой
Неодолимыя напасти!
Порокъ кочующій тогда
Мнѣ ставилъ сѣти обольщенья,
И приносилъ я безъ стыда
Ему благія помышленья.
Съ богохуленіемъ въ устахъ
Я предъ соблазномъ падалъ въ прахъ,
Разврата жаждою томимый.
Живой мертвецъ, среди людей,
Неосвященный и гонимый,
Самоотверженный злодѣй,
По свѣту долго я скитался,
Пустыней мнѣ казался онъ;
Повсюду мракомъ окруженъ,
Въ недоумѣньи я терялся;
Что свѣтъ? что тьма? и что я самъ?
И то ли здѣсь, что будетъ тамъ ?
Но вдругъ мои прозрѣли очи!
Но вдругъ мой разумъ просвѣтлѣлъ
И предъ собой во мракъ ночи
Небесъ посланника узрълъ.
Онъ мнъ въщадъ:
«Мудрецъ строптивый !
«Пойми Всевышняго любовь!
«Плоть немощную уготовь:
«Настанетъ скоро судъ правдивый!
«Пока отверстъ къ спасенью путь,
«Склонись предъ дланью благотворной
«И, гласу совѣсти покорный,
«Свое нечестіе забудь!» —
— Исчезъ!
Сбылося предреченье:
Величье Бога понялъ я !
И этотъ день былъ для меня,
Какъ будто днемъ перерожденья.
И съ той поры я твердо шелъ
Стязей щедротъ и благостыни,
И мой пророческій глаголъ
Былъ отзывомъ самой святыни.
А. БАШИЛОВЪ.
р.	и- КАРЛГОФУ-
(При посылкѣ моихв стихотвореніи').
Поэтъ, прочтя твои мечтанья,
Затеплилъ Фебу я свѣчу !
И что жъ? вотъ эти риѳмованья,
Какъ бѣдный лептъ, тебѣ плачу;
Прочтя ихъ, можетъ, улыбнешься,
Кой-гдѣ поморщишься, вздохнешь,
На чувство чувствомъ отзовешься,
Созвучный стихъ въ душѣ найдешь;
Поймешь надеждъ и мира трату,
Мои и скорби и мечты, —
И руку дашь мнѣ, какъ собрату,
II молвишь: )>мнѣ по сердцу ты!«
А. ЯКУВ овинъ.
■
—иаямвв — ■
МЛ собаками; что вся эта компанія жила цѣлый мѣсяцѣ
у Г-на М. Б., пила, ѣла, гуляла даромъ.
Литераторъ Анисе предложилъ заплатить Г-ну М.
Б. за лошадь и за собакъ, какъ за незваныхъ гостей,
и доказалъ, что ему было позволено привести съ со-
бою друзей и пріятелей & бізсгёііоп.
Судьи, разсмотрѣвъ дѣло , положили слѣдующее
рѣшеніе;
«Поелику Г-нъ М. Б. пригласилъ къ себѣ лите-
ратора Анисе-Буржуа съ семействомъ и друзьями, не
опредѣливъ времени гощенія,
«Поелику Г-нъ Анисе-Буржуа предлагаетъ запла-
тить за кормъ не приглашенныхъ собакъ и лошади,
«Поелику общепринятый обычай противится тре-
бованіямъ и иску Г-на М Б.,
«Судъ освобождаетъ литератора Анисе отъ вся-
кихъ уплатъ, предоставляя ему, буде захочетъ, возна-
градить помѣщика М. Б. за прокормъ собакъ и ло-
шади.»
Анисе поклялся, что онъ не будетъ теперь ѣздить
и гостить по дачамъ. Г-нъ М. Б. принужденъ еще
заплатить издержки этого смѣшнаго процесса.
фЛМОЗІФМЕн
УТРО.
(Маленькимъ друзьямъ моимъ.)
Видали ли вы восходящее солнце поутру,
Когда оно сыплетъ по небу румяныя розы ?
Замѣтили ль свѣжесть земли, цвѣтовъ и деревьевъ,
блестящихъ въ часъ утра, подобно алмазамъ, росою ?
дыхали ль вы пѣніе птичекъ ? Онѣ лишь проснутся,
Весело, дружно щебсщутъ , поютъ и порхаютъ. . .
Не токмо деревья и птички, весь міръ оживаетъ ,
Весельемъ все блещетъ, веселье то, къ Богу молитва,
Что ночью покоитъ , а днемъ согрѣваетъ и кормитъ ,
Они славословятъ Его: вотъ ихъ благодарность !
Друзья мои ! раннее время, есть время молитвы ;
Такъ точно и вы, когда лишь проснетесь : молитесь ,
Молитесь съ теплой любовью, съ надеждою, съ вѣрой;
Первые мысли и слово , да будутъ: молитва !
Потомъ за работу ; учитесь и будьте послушны ;
Любите отца вы и матерь, за ихъ попеченья ,
10
Тѣмъ будете Богу угодны и людямъ пріятны •
Но вѣдайте, дѣти: симъ только творите вы Зола-свой,
Что Зола» сей, милые, есть благодарность, что то же
Дѣлаетъ солнце, играя лучами по небу,
Цвѣты Фиміамъ воскуряя, земля и деревья
II птички пѣвуньи, и знайте, что первый то шагъ лишь
Къ жизни прекрасной и счастью ; просите же Бога ,
Чтобъ Онъ, милосердый, послалъ вамъ желаніе блага’
Бодрость и силу, стремиться къ высокой той Цѣли.
Л. ЯКУБОВИЧЪ.
АНТОЛОГИЧЕСКІЕ ОПЫТЫ.
&
I.
изнь и смерть.
Жизнь наша тернистый проселокъ къ безвѣстной дали,
Тропинка на жгучей, безводной и вязкой пыли.
Л смерть что? —Ко пристани свѣтлой минутный полетъ
Гдѣ съ тихаго брега насъ небо на отдыхъ зоветъ.
II.
Мечта, и чувство,
о дщери святыя благаго, нетлѣннаго міра
Вы смертнаго въ жизни утѣшной ведете тропой.- -
Ты , о мечта! восхищаешь намъ землю на небо ■
Ты же, о чувство! боговъ къ намъ низводишь съ небесъ!
Ш.
Любовь и жизнь.
(Изъ Гёте.)
Живи и люби! Любви есть конецъ, такъ какъ и жизни.
О если бы, парка! обѣихъ ты вмѣстѣ прерѣзала нить!
IV.
Прот ивоположность.
Другъ ! не трать младыхъ годовъ
На пирахъ безумныхъ :
Радость счастіе глупцовъ,
Счастье радость умныхъ!
V.
Не измѣнное.
(Изъ Шиллера.)
иВремя летитъ невоздержно!« Оно постояннаго ищетъ;
Будь постояненъ: и вѣчною цѣпью его окуешь !
VI.
Доля и боги.
(Изъ Шиллера.)
Предстань мнѣ, счастливецъ! и всѣхъ я небесныхъ бо-
говъ позабылъ,
вижу страдальца, и снова всѣ боги стоятъ предо мной !
ѲЕДОРЪ КОНИ.
ЗАВѢТНЫЙ ПЕРСТЕНЬ.
Въ часъ разлуки роковой,
Дѣва милая вручила
Мнѣ , въ залогъ любви святой ,
Этотъ перстень золотой,
II сквозь слезы говорила :
«Другъ мой милый ! сохрани
Этотъ перстень ты завѣтной,
И въ разлукѣ долголѣтной
На него хоть разъ взгляни ....
Онъ напомнитъ тебѣ друга
И любовь и тайный жаръ ;
Въ часъ сердечнаго недуга
Облегчитъ души пожаръ.
И ты вспомнишь , какъ рыдала
Я , прощался съ тобой ,
Какъ въ слезахъ тебѣ вручала
Этотъ перстень золотой !«
Съ той поры , въ краю далекомъ
Одинокъ живу съ тоской ,
И порой , вздохнувъ глубоко ,
Посмотрю на перстень мой.......
Развернется рай мечтанья ,
И воскреснутъ въ сердцѣ вновь
Прежнихъ дней очарованья
И надежды и любовь.......
Вспомню тайныя свиданья
Въ сладкомъ сумракѣ ночей ,
И восторги и лобзанья ______
И огонь ея очей ....
Отуманится взоръ ясной
Тихой грустью п слезой ,
И въ раздумыі тайномъ, страстно
Поцѣлую перстень мой!
ОРЕЛЪ.
Посмотри на орла ,
Какъ онъ быстро подъ небомъ ширяетъ :
Вотъ, сейчасъ на скалъ, вотъ - ужъ онъ надъ водой
отъ несется и въ тучахъ сокрылся ;
Вотъ подъ солнцемъ варитъ, чрезъ минуту онъ здѣсь -
отъ ужъ онъ на скалъ отдыхаетъ.
Такъ и мысль, какъ орелъ , быстролетно спЪшна :
Вотъ и здъсь — вмигъ подъ небо несется,
И за небо летитъ, и надъ солнцемъ паритъ,
И надъ моремъ касаткой ужъ вьется.
Кто скоръе изъ васъ : ты ль , могучій орелъ ,
Иль безкрылая мысль человъка ?
Гы сидишь на скалъ, отдыхаешь теперь,
А она все и дальше , и дальше несется !
Нътъ границъ для тебя , нѣтъ предѣловъ и ей ;
Но устанешь ты мысли скоръе !
п. св-втъ.
ПРАЗДНИКИ, УВЕСЕЛЕНІЯ, ГУЛЯНЬЯ И НАРОД-
НЫЯ ИГРЫ ВЪ ЯРОСЛАВЛЬ.
(Статья I.)
Извѣстно , чпю Ярославль есть одинъ изъ
лучшихъ, многолюдныхъ и богатыхъ горо-
довъ Россіи; притомъ жители его могутъ
похвалишься , что имѣютъ такія мѣста, гдѣ
могутъ свободное время провести пріятно и
весело. Напримѣръ , кромѣ взаимныхъ посѣще-
ній по родству и знакомству , есть увеселенія
другаго рода: балы, собранія, маскерады, теат-
ры, иногда и концерты; а весной и лѣтомъ гу-
лянья на бульварѣ, Волжскомъ берегу, лѣпшемъ
саду и другихъ мѣстахъ. Низшій классъ наро-
рода имѣешь свои собственныя увеселенія и иг-
ры. Я по возможности дамъ понятіе о всѣхъ
замѣчательныхъ праздникахъ, гуляньяхъ и уве-
селеніяхъ, бывающихъ въ Ярославлѣ въ теченіе
цѣлаго года.
СВЯТКИ.
Въ праздникъ Рождества Христова, по окон-
чаніи заутрени, бѣдные мѣщане и Фабричные,
начиная отъ малолѣтнихъ дѣтей до стариковъ,
разными партіями ходятъ по улицамъ, и предъ
вать при больномъ, не оставляя его ни днемъ, ни
ночью; они даже обѣдаютъ Въ покояхъ бѣлаго слона.
Самъ Король приходитъ къ неМу два раза въ день И
собственными руками подаетъ ему пищу. Король часто
плачетъ , потому что онъ одинъ, безъ бѣлаго слона ,
по Сіамскимъ обычаямъ, не можетъ удачно править
государствомъ. Больной слонъ окруженъ жрецаМи, ко-
торые утѣшаютъ его пѣніемъ и музыкою. Шумъ, про*
изводимый жрецами безпрестанно , не только не ле-
чйтъ больнаго, Но И здоровому слону мбжетъ повре-
дить органъ слуха. Сіамцы съ нетерпѣніемъ ждутъ
благодатнаго выздоровленія слона, приписывая Причи-
ну ёго болѣЗнй своимѣ грѣхамъ и плутнямъ.
— ПОТРЕБЛЕНІЕ САХАРА. Нашимъ читателямъ
любопытно будетъ узнать, какъ сладко кушаютъ въ
Европѣ. Вотъ вѣрныя извѣстія о потребленіи сахара ;
Въ Ирландіи , . 8 мил. жит. 18 мил. киллог. сах.
Въ Испаніи, .	.	10	—	■**	40	—	—	—	—
Въ Ам. Штатахъ,	12	—	—	100	—	—	-**	—*
Въ БриТанніи,	.	16	«	—	180	—	—	—	-*-
Во Франціи, .	.	32	■“*	**-	100	—	—	—	—
Изъ этого выходитъ, что въ Великобританіи!, ка-
ждый человѣкъ потребляетъ 12і кил. , въ Американ-
скихъ Штатахъ, 9| кил., а во Франціи только 3*.

КОВЕРЪ САМОЛЕТЪ.
«Коли хотите, такъ хотите , а пе хотите,
такъ не хотите.
МиРОШКА.
По горамъ ли по доламъ ,
По дремучимъ по лѣсамъ
Въ полнолунье вѣдьма скачетъ ,
То засвищетъ соловьемъ,
То вдругъ филиномъ заплачетъ ,
То лягушкою заквачетъ
Подбоченившись верхомъ.
Время долго ль, коротко ли ,
Мѣсто близко ль, далеко ли ,
Подъ землей, иль на землѣ,
А верхомъ на помелѣ
Миновавши Лукоморье ,
Яга-баба тутъ какъ тутъ
Прискакала на возморье.
Волны хлещутъ и ревутъ,
Громъ изъ тучи загудаетъ,
Буря по полю гуляетъ ,
А рыбакъ не вдалекѣ,
Растянувшись на пескѣ ,
Заунывно припѣваетъ :
»Ахъ ! житье ль мое бытье,
Горемычное житье !
Нѣтъ ни тепленькой свѣтлицы ;
Ни красотки молодицы ,
Ахъ ! житье ль мое бытье ,
Горемычное житье !«
Яга-баба расшутилась
Словно вихорь по песку ,
И какъ бочка прикатилась
Прямо подъ бокъ рыбаку :
«Забубенная головка ,
(Сдуру молвила чертовка)
Что поешь ты подъ грозой
Заунывною совой ?
Въ этой пѣсни мало проку . . .
Помнишь ты сосѣда Фоку?
Умереть не мудрено !
Лучше пой , да пей вино !
Коврикъ дамъ тебѣ съ приборомъ
Надъ морями и надъ боромъ
Онъ летаетъ какъ стрѣла ;
Только слушай , съ договоромъ :
Я лѣтъ триста прожила ,
Такъ Красы моей злодарной
Понапрасну не стыдясь ,
Во уста меня сахарны
Поцѣлуй , любезный князь !....«
Раза три перекрестясь ,
И подумавши немножко —
«Чортъ возьми ! сказалъ Федулъ ,
«Такъ и быть ! « рукой махнулъ ,
Губы къ вѣдьмѣ протянулъ.....
Вдругъ — какъ замурлычетъ кошка !
Хвостъ — что парусъ , а изъ лапъ
Смотрятъ когти — цапъ царапъ !
Но Федулъ былъ малой ловкой ,
Чмокнулъ въ рыло, и чертовка
Видъ поганый приняла:
Коврикъ буря принесла.
«Ладно, это намъ въ прибавокъ,«
Молвилъ плюнувши Федулъ ,
И къ ковру безъ дальнихъ справокъ
Ноги барски протянулъ.
«Да куда бы затесаться ?
Гдѣ бы съ счастьемъ побрататься ?
Свѣтъ великъ , какъ говорятъ ,
Есть въ немъ рай, да есть и адъ.
Попадешь , какъ по разсказамъ ,
Къ людоѣдамъ черномазымъ,
Такъ и заживо съѣдятъ.
Вѣдь Арабамъ это блюдо
Что-те сахаръ , что-те кладъ !
Стары люди говорятъ
На востокѣ есть-де чудо ,
И на западѣ не худо ?«
Такъ куда жъ ? спросилъ коверъ ,
»Ну , лети во весь опоръ ,
Безъ распросовъ I . .. . Только слушать;
Хоть взберись на небеса ,
Поломай себѣ лѣса ,
А сюда чрезъ полчаса —
Повернись же!«
Ради слушать !
Молвилъ коврикъ , и клубкомъ
Собрался подъ сѣдокомъ ,
И взвился въ лазурь надзвѣздну
Что каленая стрѣла ,
Сшибъ на воздухѣ орла ,
И бултыхъ въ морскую бездну I
Только брызги въ небеса !. . . .
Гдѣ жъ «Редулъ? —Федулъ въ пучинѣ
Не очнулся съ полчаса ,
И по шею сидя въ тинѣ
Смотритъ : что за чудеса ?
Вотъ храпитъ одинъ косматый,
Вотъ чешуйчатый , рогатый ,
Вотъ желѣзный , золотой ,
Вотъ свинцовый , оловяный ,
Вотъ серебряный , мѣдяный ,
Закубанскихъ цѣлый строй!
Преогромная лягушка
Какъ Вандикова старушка
Въ тинѣ съежившись сидитъ ■,
Обезумѣла со страха !
Зенки выпуча глядитъ ....
А поодаль черепаха
Изъ чертоговъ костяныхъ
Дѣвой щурится на нихъ.....
Предъ усастымъ Геркулесомъ
Вотъ піявка по волнѣ
Извилась журнальнымъ бѣсомъ;'
Гамъ корабль лежитъ на днѣ,
И акуловъ хищныхъ стая,
Вверхъ клыки приподнимая,
Черезъ каменный уступъ
Изъ каюты тащитъ трупъ.....
»Гей ! коверъ! смотри жъ, любезный!
Чтобъ къ чертямъ намъ не попасть ?
Въ морѣ долго ли пропасть !«
— II коверъ уже надъ бездной
Рѣжетъ воздухъ какъ стрѣла —
Сшибъ подъ небомъ сокола
И спустился , слава Богу,
На проѣзжую дорогу.
Д. СТРУЙСКіЙ.
с.	А. К —НОЙ.
Въ страну полуночи, гдѣ Невскіе валы
Ревутъ и рвутся въ бой съ гранитными брегами,
И рѣдко небосклонъ скидаетъ ризу мглы,
Я вновь перенесенъ могучими судьбами.
Тоска мертвитъ меня ; но въ благодатный часъ,
Отъ неба данный мнѣ за теплыя моленья,
Тоскую меньше я, когда смотрю на васъ ,
Напоминающихъ мнѣ милый край рожденья ,
Пріютъ плѣнительный и вашихъ дѣтскихъ дней.
Такъ, грустный соловей звончѣе распѣваетъ
Надъ пышной розою средь сѣверныхъ ночей :
Она Востокъ родной ему не /оминаетъ.
ю — въ.
ТЕАТРЪ ПРИРОДЫ-
(Д. ІО. Стройскому.)
Взгляните: вѣчными столбами
Уперлись горы въ небеса ;
Надъ ними съ яркими огнями
Течетъ ЭФира полоса ;
И посрединѣ въ ѳиміамѣ
Лампада горняя блеститъ ,
И не старая, въ вѣчномъ храмѣ,
Какъ дума творчества горитъ.
Вотъ портикъ къ сценѣ мірозданья ,
Къ завѣтнымъ таинствамъ небесъ !
За нимъ изъ облачнаго тканья
Виситъ безмолвный занавѣсъ.
Предъ нимъ толпою недовольной
Безумно ропщетъ родъ людей :
Не для слѣпцевъ страны юдольной
Сей храмъ чудесъ, не для дѣтей !
Одинъ, любимый небесами,
Смиренно ждетъ младой пѣвецъ :
И вотъ предъ жадными очами
Взвилась завѣса наконецъ . . .
И льется зарево надежды....
И нѣгой дышетъ небосклонъ . . .
И міръ въ восторги облаченъ . ..
Но дремлютъ хладные невѣжды !
А онъ — смежить не можетъ вѣжды
И вдохновенья полонъ онъ!
Расширивъ грудь для впечатлѣній ,
Онъ духомъ въ небо воспарилъ -
И рой надоблачныхъ видѣній
Кипучимъ токомъ пѣснопѣній
Въ земные звуки облачилъ ,
И отдалъ ихъ на сцену міра.
И что-жъ ? органъ души, органъ страстей
Пѣвца восторженная лира ,
Игрушкой служитъ у дѣтей ....
Онъ изъ очей высокомѣрья
Жемчужинъ свѣтлыхъ не исторгъ ,
И цѣнитъ чернь цѣной безвѣрья
Пѣвца божественный восторгъ!
ѳ. кони.
СИРОТА.
»0 свѣтъ! о свѣтъ ' коварный свѣтъ !
«Какого зла въ твоемъ жерлѣ
«Для сироты-дитяти нѣтъ ?
«Кто изъ живущихъ на землѣ
«Ему покажетъ свой привѣтъ ,
«Объ немъ душею пожалѣетъ ,
«Промолвитъ' ласковое слово ,
«Съ улыбкой бѣднаго пригрѣетъ ,
«Пли хоть приметъ несурово 1
«Одинъ, одинъ, ему подобный ,
«Который также , какъ и онъ
«Гонимый въ міръ судьбой злобной ,
«Тоской , бѣдами окруженъ.«
Такъ думалъ бѣдный сирота,
Лишенный ласки и друзей ;
Душа тоскою ‘занята ,
И слезы льются изъ очей.
Лишась въ младенчествѣ отца ,
Въ богатый домъ онъ принятъ былъ
И тамъ , какъ тихая овца ,
Обиды всѣ переносилъ ;
Ему былъ горекъ хлѣбъ чужой ,
Душа невинна въ немъ, проста,
Но всякой часъ надъ головой
Его носилась клевета.
И слова вымолвить не смѣлъ
Сиротка тотъ во оправданье ;
Ему даны были въ удѣлъ
Одна печаль, одно стенанье.
Лишь былъ ничтожнымъ онъ рабомъ .
Игрушкой черни и дѣтей ,
И въ нѣжномъ сердцѣ молодомъ
Гнѣздилась ужъ отрава дней.
Убитый горечью презрѣнья,
Ахъ, могъ ли онъ счастливымъ быть ?
Любилъ въ часы уединенья
Въ слезахъ отраду находить.
Когда все спитъ во тмѣ ночей ,
Когда покоится земля ,
Ему нѣтъ сна: въ тоскѣ своей
Въ окно онъ смотритъ на поля ,
Па горы дальныя , на лѣсъ ,
Какъ вѣтви гордыя шумятъ ,
Па сводъ безоблачный небесъ ,
Какъ звѣзды ярко тамъ горятъ ;
Какъ будто проситъ онъ принять
Себя въ верховныя селенья ,
Оковы жизни разорвать,
Освободиться отъ гоненья.
И. ДИ КАРЛИНО.
ПРАЗДНИКИ, УВЕСЕЛЕНІЯ, ГУЛЯНЬЯ И НАРОД-
НЫЯ ИГРЫ ВЪ ЯРОСЛАВЛЬ.
(Статья II.)
Простонародныя гулянья.
Кромъ увеселеній, описанныхъ въ первой
статьѣ, въ Ярославль въ прежнія времена су-
ществовали , а частію и нынѣ существуютъ ,
гулянья другаго рода: въ приходахъ шѣхъ
церквей, гдѣ бываетъ храмовой праздникъ, или,
по принятому изстари обыкновенію, въ нѣ-
которыхъ улицахъ, выстраиваютъ временныя
палатки съ Фруктами, пряниками, орѣхами и
другими сластями. Тутошніе жители пригла-
шаютъ къ себѣ въ гости родственниковъ и
знакомыхъ вечеромъ, улица, на которой празд-
нуютъ, наполняется народомъ, составляются
хороводы, разныя игры, и веселыя пѣсни не
умолкаютъ почти до ночи. Чѣмъ болѣе время
склоняется къ ночи, тѣмъ становится шумнѣе
въ толпѣ гуляющихъ; тутъ встрѣчаются ста-
рухи , красавицы и веселая молодежь, словомъ,
народъ разнаго сорта, перемѣшанный въ темно-
тѣ и тѣснотѣ. Было время , когда многіе по-
I
?
ПвЧАТЛТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ,
съ ттмъ, чтобы по отпечатаніи представлено было въ
Ценсурный Комитетъ узаконенное число экземпляровъ.
Санктпетербургъ, Сентября 14 дня 1837 года.
Ценсоры: П. Гаевскій.
А. Крыловъ.
т .» "О г ₽ * • і и II. Гм
у/7
ОФШЗйгПффод,
ПЕРЕЯСЛОВЕЦЪ.
«Далеко ли, далеко Ли
«Мни ДО Тѣхъ счастливыхъ дней,
«Какъ дождавшись мирной доли ,
»Я помчусь на крыльяхъ воли
»На просторъ родныхъ степей!
«Полно маяться въ чужбинъ!
«Мой заржавѣлъ вѣрный мечъ.
«На кровавой той равнинъ ,
»Гдъ слышна еще донынѣ
«Слава грозныхъ нашихъ сѣчь !
«Мнѣ пора въ родную хату !
«Къ ней домчи меня , рыжакъ !
«Отдохнуть пора срлда
«Братъ пойдемъ на^рс
«Онъ , какъ я , Душой
.Пл
«Зацвѣтите жъ предо мною,
«Переясловля сады !
»И поляны, гдѣ сохою
»Съ шумной паробковъ толпою
»Я прорѣзывалъ бразды !
♦
«Запестрѣйте , какъ бывало ,
«Степовые хутора !
«Тамъ змѣи - печали жало
«Сердца мнѣ не уязвляло —
«То была любви пора!
*
«Тамъ увидѣлъ л впервые
«Очи дивчины моей,
«Очи темно-голубыя ,
«Прелесть — перси молодыя ,
«Зыби шелковыхъ кудрей !
*
«Тамъ она мнѣ напѣвала
«Пѣсни , полныя душн ,
«Тамъ мнѣ перстень надѣвала,
«Тамъ мнѣ клятвы повторяла
«Въ заполуночной тиши!
«И промчались невозвратно
»Въ бранныхъ буряхъ десять лѣтъ !
«Много саблею булатной
»Я враговъ въ долинъ ратной
«Подкосилъ , какъ въ полъ цвътъ !
*
«А Хмельницкому измлада,
«Какъ пловцы своей звъздъ,
«Мы казаки — славы чада,
«Честь Украйны и ограда,
«Выли върными веэдъ!
*
«Не ропщи жъ, Гетманъ вельможной.
«Что усталый войнъ твой,
«Полный думою тревожной,
«Сталъ душой неосторожной
«Рваться къ дъвъ молодой !<с
*
Такъ предъ боемъ съ Ляхомъ смълымь
Думу думалъ нашъ казакъ.
По долинамъ опустълымъ
Снѣгъ лежалъ покровомъ бълымъ ,
Тишь кругомъ, полночный мракъ!
*
б;
Лишь огни передъ шатрами
Кой-гдѣ теплились вдади ,
А казаки молодцами
Неусыпными очами
Зорко Ляха берегли!
*
Берегли, да ждали встрѣчи
Безпощадной, роковой. . * •.
Чу ! И вотъ , враговъ предтечи ,
Стали сыпаться картечи;
Небывалый вспыхнулъ бой *
«
Всѣхъ страшнѣе супостату
Переярловскій казакъ !
Выстрѣлъ грянулъ.. <>,. и солдату
Подъ землей отвелъ онъ хату !
Измѣнилъ ему рыжакъ !
и; бороздка*
-
Д Е м О Н ъ.
Во тьмѣ, въ которой нѣтъ разсвѣта,
Какъ беззаконная комета
Блуждаетъ онъ, мрачнѣе тьмы.
Не ложный призракъ онъ поэт'а !
Ему подвластные умы
Воздвигли въ честь его кумиры ,
И у него есть въ міръ храмъ ,
Толпы жрецовъ, рабы и лиры
И гнусной лести «иміамъ.
Но не забылъ онъ, неутѣшный,
Сіянье дивное небесъ ; .
И проклинаетъ міръ кромъшиый у а
И мигъ, какъ блескъ его исчезъ !
И онъ, .какъ червь, вселенну точитъ, ■
Зоветъ предвѣчнаго на брань /г.лт-а .
И смѣхомъ яростнымъ хохочетъ
Когда подъявъ съ громами длань
На царство. грѣшное обрушитъ ,
Источникъ' правды въ немъ изсушитъ ,
И вдругъ безжалостной стопой .
Его сотретъ съ- поры земной
О врагъ добра непримиримый ,
Ужасенъ ты, неумолимый!,,.	,
Вездѣ намъ виденъ образъ твой і,,	.
Ты прозванъ случаемъ....	..	. ,
И подъ покровомъ, хитрой маски ,
Святыя истины вѣковъ
Ты обращалъ въ пустыя сказки.
Среди таинственныхъ гробовъ
Блеститъ во мглѣ твой Факелъ ложный ,
Къ нему спѣша мудрецъ безбожный
Влечетъ погибельной звѣздой
Толпу несчастныхъ за собой ...
Но и твое ужасно горе!
Нѣтъ радуги въ ночи твоей,
Она, какъ въ льдяныхъ латахъ море ,
Иль гробъ , безъ солнечныхъ лучей!
Душой опальной, безнадежной
На муку вѣчности безбрежной
Ты вѣчно преданъ. Демонъ , плачь!
Кто Херувимъ былъ лучезарный ,
Тотъ сталъ иучртель и палачъ!
Твоей душѣ неблагодарной
Нигдѣ, ни въ чемъ отрады нѣтъ ;
Ты ненавидишь Божій свѣтъ ,
Его разрушить ты желалъ бы !
Второчно Бога ты предалъ бы I
Но есть предѣлъ въ твойхъ громахъ.
Ты сѣешь смерть въ своихъ гробахъ,
Но жизнь пробьется изъ могилы ,
И смотришь тьг, злодѣй унылый ,
На вѣковѣчный Божій цвѣтъ :
И для тебй надежды нѣтъ !
Да СГРУИСКІЙ
. НД&Г.,’ » і . .	'	1
і у Гі і.йЙІ'

ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ»
Въ кипучіе годы
Любилъ лы ты дѣву?
И жизненный холодъ
Волшебнымъ напѣвомъ
Смягчалъ ли ?
* '
Въ минуты покоя ,	,
Веселья и горя ,
Попутчика-друга
На жизненномъ моръ
Сыскалъ ли ?
*
Весны появленье
Любилъ ли какъ младость?
И въ пѣсняхъ пернатыхъ
И горе и радость
Слыхалъ ли?
*
И въ синемъ наметъ ,
Звѣздами обитомъ,
Иль въ небъ пурпурномъ
Волшебный напитокъ
Пивалъ ли ?
«
Коль такъ ты провелъ скоротечный свой вѣкъ >
Ты жилъ для безсмертья, ты былъ человѣкъ ;
»Прощай« ты не скажешь землѣ съ укоризной 5
'> і	- I,
И. ЗЕЛЕЦЕЦКІП.
>: К».’ і! г:; . , •І.Ч.оЦ-
. І!7. -I • :.1 ;г ; I
----------- сое гмі і ■
, йі]<: і и в г и‘Т
и гѴі<и
;Гі.■ ил- іо ... ‘<:1 і
‘ .......і(
ДЕНЬ ВЪ БАТАВІИ.
(Фантастическая повѣсть.)
I.
«Когда придетъ ко мнѣ повытчикъ Гермес-
дор<і>ъ съ бумагами, то непремѣнно , милая
Луиза, разбуди меня.»
Сказавъ эти слова, я заперся въ моемъ
кабинетъ. Похвально ли это, или нылъ, но я
привыкъ всегда такимъ образомъ удаляться по-
слъ обѣда въ мой кабинетъ. Тамъ, растянув-
шись на мягкомъ и широкомъ диванъ, я беру
въ руки книгу и перелистываю ее до шъхъ
поръ, пока легкій сонъ не смежитъ моихъ рѣ-
сницъ. Тогда глубокая тишина царствуетъ во-
кругъ меня; мой зимній садикъ нѣжитъ мои
чувства разнообразіемъ цвѣтовъ й сладостнымъ
благоуханіемъ. Зимнее солнце бросаетъ блѣд-
ный свѣтъ на мои камеліи , Китайскія розы и
Испанскіе жасмины.
Докторъ и подагра уже сто разъ напоми-
нали мнѣ, что подобная роскошь послѣ обѣда
не совсѣмъ безопасна; но я къ ней привьдкъ,
вѣкъ. Изъ ига», 494 были приговорены къ смерти, а
3604 къ і вѣчной или долговременной ссылкѣ.
' ' ’ ' ' .........!
Г« ) .• ■ ■■•	.	.	.
і и
’ Л «ГП	•’
- ча;і
• >/8
і.
«ловдзшоь.
ЙА СМЕРТЬ ПОЭТА»
Плачь, Муза, плачь!
А. Пушкинъ (йъ Андреѣ Шень»).
Ты перешелъ за грань земнаго міра,
Очарователь Нашъ, родной пѣвецъ ,
Славянскихъ Музъ любимый жрецъ ,
Й златострунная осиротѣла лира !
О ! какъ плѣнительно на ней,
Во славу родины своей ,
Измлада полный откровенья,
Игралъ могучей ты рукой,
Роняя пламень вдохновенья
Въ грудь молодаго поколѣнья ,
Путеводимаго тобой!
И путь твой совершенъ ! И гордая Россія
Ихъ сбережетъ , твой созданья вѣковыя,
Неисчерпаемый источникъ чувствъ и думѣ!
Ты стариковъ питаешь строгій умъ ,
Мечтателямъ даришь заманчивыя грезы,
Скорбящимъ, утѣшенья слезы;
Ты, какъ мудрецъ , разишь порокъ
Величію даешь величія урокъ ,
Волнуешь сердце юной дѣвы
Картиной жизни и страстей ,
И сладкорѣчіе любви внушаютъ ей
Твои волшебные напѣвы !
Всесильной думою своей
Давноминувшіе ты воскресаешь годы ;
Когда жъ живописуешь ты
И міра чудеса и міра красоты ,
Въ твоихъ стихахъ слышна гармонія природы
О ! звуки ихъ изъ рода въ роды
Стезею славы долетятъ !
Потомки поздніе ихъ жадно затвердятъ,
И будетъ яркою звѣздою
Сіять вѣнецъ, покинутый тобою!
Душа расторгнула вериги суеты ,
И прахъ твой , тлѣнія добыча !
Но въ вѣчности ужель не будешь слышать ты
Ни плача Музъ, ни вопля ихъ, ни клича ,
Когда онѣ на гробъ къ тебѣ пойдутъ
И благодарную отчизну
Па поэтическую тризну
Вслѣдъ за собою поведутъ ?
О ! если бъ высшій міръ, по волѣ Провидѣнья ,
Могъ вѣсти дольнему ниспосылать порой ,
Какими бъ звуками, въ минуты откровенья ,
Упоевалъ насъ голосъ твой!
Тогда на робкой нашей лирѣ
Иль онѣмѣла бы струна,
Или переняла бъ она
Тѣ гимны, что поютъ въ э-ьирѣ !
А ты на новосельи неземномъ
Восторжествуй, нашъ бардъ великій !
На гробовомъ холмѣ твоемъ
Не поростутъ забвенья повилики ;
Зазеленѣетъ лавръ безсмертія на немъ
ИВ. БОРОЗДКА.
ОДИНОЧЕСТВО-
Когда, не зная бури свѣта ,
Любви и дружбы я искалъ ,
И чувства юнаго поэта
Свѣтильникъ жизни распалялъ,
Тогда мнѣ стройно все казалось,
Дышалъ въ гармоніи весь міръ ;
Порою счастіе являлось
И воздвигало мнѣ кумиръ.
Такъ первымъ блескомъ ослѣпленный,
Я славилъ пѣснею простой
И прелесть дружбы неизмѣнной
И непорочность съ красотой;
Такъ вѣрилъ я воображенью —
И простодушный вызывалъ,
Къ взаимнымъ, тихимъ наслажденьямъ
Для сердца чистый идеалъ.
Но звукъ несмѣлыхъ пѣснопѣній,
Какъ недосказанный глаголъ,
Какъ гласъ неправедныхъ моленій,
До чувствъ прекрасныхъ не дошелъ —
И тягость жизни одинокой
Со мной никто не раздѣлилъ,
Никто прекрасной и высокой
Души со мною не сроднилъ.
Съ тѣхъ поръ печаленъ тонъ Цѣвницы,
Какъ звукъ невольничьихъ оковъ ;
Такъ меркнетъ яркій свѣтъ денницы
Отъ влажныхъ, тусклыхъ облаковъ;
Съ тѣхъ поръ , съ уныньемъ неразрывно,
Тоска всегда меня слѣдитъ,
И тайный голосъ безпрерывно»
»Ты въ мірѣ лишній!« мнѣ твердитъ.
М. ВЕНЕДИКТОВЪ.
ТРУПЪ ГОРЦА.
(Св Нѣмецкаго изв Пфицера.)
Быстро молва пронеслася по кущамъ приторной до-
лины :
»Въ безднѣ трупъ отрыли упавшаго съ горъ челокѣ-
ка «
Старъ и малъ спѣшатъ любопытной толпою на диво,
Гдѣ, на ветхой рогожѣ, покойникъ лежалъ, какъ
живой.
Всѣ дивятся одеждѣ его стародавняго вѣка,
Только лице молодое и волосы русые были.
Жадно гоняясь за дичью , онъ въ пропасть упалъ со
стремнины
Въ мерзлой рукѣ его штуцеръ двуствольный закосте-
нѣлъ.
Снѣгъ и холодъ чудесно , искусству Египта къ сты-
АУ ,
Трупъ, какъ живой, сохранили безвреднымъ отъ гро-
знаго тлѣнья.
Жены , мужчины напрасно въ догадкахъ теряются.
Громко
Женщины плачутъ и воютъ по злой несчастливца
судьбѣ.
Вотъ къ мертвецу притащилась хромая, сѣдая стару-
шка ,
Въ ветхой лачужкѣ со страхомъ услышавъ про чудо
большое.
Видитъ беззубая трупъ и одежду и ликъ костенѣ-
лый,
Видитъ на пальцѣ его безъименномъ кольцо золотое,
Видитъ — и вдругъ, какъ снопъ, на трупъ бездыхан-
ный упала.
Тяжкая горесть однакожъ воззвала несчастную къ
жизни ;
»Фридо!« первое было слово на блѣдныхъ устахъ ;
»Фридо! ты воротился ? но позже чѣмъ обѣщалъ мнѣ!
Семьдесятъ лѣтъ опоздалъ ты къ твоей неутѣшной не-
вѣстѣ !
О! мой милый! два цѣлые вѣка людскіе ты про-
спалъ !
Но и въ объятіяхъ смерти больше живой ты, чѣмъ я.
Все ли ты любишь Гертруду ? ты, сохранившій всю
юность ?
Русы кудри твои, а мои ужъ давно посѣдѣли!
Ахъ. неотвязный женихъ! ты , идучи на охоту,
Снялъ съ меня золотое кольцо и на палецъ надѣлъ;
Я не пускала напрасно. Золота духи не терпятъ ,
Дай же кольцо мнѣ обратно , если ты жить не же-
лаешь.
Нѣтъ ! отвѣчаешь, это кольцо я завоевалъ ,
Нѣтъ ! оставь побѣдителю славу добычи безцѣнной.
Ты и сама, мой ангелъ, могла бы на друга сердиться,
Если бъ , невѣрный , съ священнымъ залогомъ любви
онъ разстался.
О, какъ отрадна , мой Фридо , мысль неизмѣнной
любви !
Но, вспоминая все прошлое, бѣдное сердце тоскуетъ.
Горные духи, гнѣвясь на блескъ золотаго кольца,
Въ мрачной безднѣ тебя , жениха моего, продержали;
Но и въ челюстяхъ смерти ты жизни черты сохра-
нилъ.
Или могучее время безсильно въ пропастяхъ гор-
ныхъ ?
Я, живая, познала горькій удѣлъ измѣненья !
Юноша! насъ безпредѣльная вѣчность съ тобой раз-
•	дѣляетъ !
Люди, слѣпые , въ своемъ заблужденьи ничтожномъ,
мечтаютъ
Что лишь однажды жестокая смерть у насъ жизнь
похищаетъ:
Долго живу я на свѣтѣ, и тысячу разъ умирала я!
Или не вѣрите этому дряхлому, ветхому тѣлу?
Ахъ ! не тѣло вянетъ одно, — съ нимъ и душа увя-
даетъ!
Но и въ угаснувшемъ сердцѣ взываетъ таинственный
голосъ:
Вѣрь! ты все та же, которая трупъ этотъ вживѣ любила.
Юность и прелесть прошли, измѣнили желанья и па-
мять ,
148
Лишь, неизмѣнная, вѣрность одна отъ всего уцц.
Да, это я. Я чувствую, какъ устарѣлую душу
Память былаго живитъ и увядшія щери румянитъ.
Не осудите, добрые люди 1 тяжкое горе
Вырвало давнюю тайну любви изъ груди охладѣлой,
Да ! передъ вами старуха , какъ страстная дѣвушк.
Не осудите! въ потухшемъ горнилѣ потухшихъ стра.
Вспыхнуло снова былое, какъ свѣтлое пламя изъ пе,
пла ;
Между прежде и нынѣ паритъ пробужденная па,
Мять,
Духъ бытія раздѣлился какъ будто на двѣ поло.
Ахъ! и не мой ди этотъ нервенъ ? вамъ кольцо въ
томъ свидѣтель;
Вотъ и товарищъ его ца этой костлявой рукѣ.
Но, мой фридо ! ты видно стыдишься увѣчной ста,
т,	РУ*И!
Видитель ль ? кажется, онъ покачалъ головою съ пре,
Фридо! фридо! иль горные духи тебя ослѣпили,
Въ сердцѣ изгладили образъ твоей неизмѣнной по,
ДРУГИ ?
V- предайте скорѣе юношу хладной могилѣ
Въ нѣдрахъ могилы и старость и юность равно истлѣ-
ваютъ.
Нѣкогда голосъ Творца воззоветъ изъ бреннаго
праха
И, обновленная , жизнь встрепенется, возстанетъ изъ
тлѣнья,
Въ тѣлѣ возставшаго старость и юность сольются въ
одно-,
Вѣчно текущее время совьется въ кольцо роковое
Смолкла старуха. Взоръ неземнымъ просіялъ вдохно-
веньемъ ,
Ц, бездыханная , пала на трупъ жениха бездыхан-
ный.
Страхъ, изумленье объяли сердца предстоящихъ. Мол-
чанье
Вздохи и стоны лишь прерываютъ. Жены и дѣвы
Миртомъ зеленымъ гробы усопшей четы увѣнчали,
Юноши бренный ихъ прахъ въ одну опустили мо-
гилу.
Мирно почіютъ они, сочетавшись въ объятьяхъ
земли;
Юность и старость спаялись въ тлетворныхъ объяті-
яхъ смерти.
Мы, живые, не въ силахъ постигнуть покоя мо-
гилы;
Наше понятье и въ гробъ какой-то духъ ЖИЗнн неч,
О! не осудимъ его- отрадный спасительный другъ,
Онъ примирительной дланью намъ грозный предалъ
расцвъчаетъ.
Я. ДРАГОМАНОВЪ.
СОПЕРНИЦЫ.
Утишься другъ! Она дитя :
Твое уныніе безразсудно.
Ты любишь горестно и трудно,
А. сердце женское шутя !
Пушкинъ: Цыгляы.
Я укралъ у себя минуту времени, чтобы
сказать шебѣ, Мирта, что нынче мы можемъ
провести вечеръ чудесно; слушай и восхищай-
ся ! Прекрасная погода пригласила всъхъ въ
городской садъ; тамъ теперь вѣрно полное со-
браніе нашихъ красавицъ; у Блесшкиныхъ балъ!
Весь городъ тамъ будетъ; ну, ты знаешь, како-
вы балы Блесшкиныхъ! Идемъ же, ѣдемъ, одѣ-
вайся !
Эшо говорилъ мнѣ первый кавалеръ въ па-
шемъ губернскомъ городѣ , первый острякъ и
привиллегированный любезникъ здѣшнихъ об-
ществъ, вбѣжавъ въ комнату почти задыхаясь
отъ поспѣшности, и остановившись передъ
зеркаломъ поправишь изысканный нарядъ свой.
— «Въ самомъ дѣлѣ, счастливый вечеръ, от-
вѣчалъ я; только жаль: ни въ саду, ни у Бле-
сшкина я не могу быть.
цѣпью экипажей. Нѣтъ сомнѣнія , что, послѣ этого
удачнаго опыта, акціи на это предпріятіе значительно
возвысятся ВЪ Цѣнѣ.
БѢЛГРАДСКІЙ АЛЬМАНАХЪ. Въ Бѣлградѣ вы*
ходитъ ежегодно новый Альманахъ на Сербскомъ языкѣ.
Онъ содержитъ обыкновенно прекрасныя стихотворе*
нія и небольшія повѣсти, оригинальныя и переводныя»
Въ Альманахѣ на 1837 годъ напечатана повѣсть Анны
Обреновичь, племянницы Князя Милоіпа, Правителя
Сербіи. Молодой писательницѣ только шестнадцать
лѣтъ; но она много обѣщаетъ.
НОВЫЯ МОДЫ. Лѣтнія платья исчезли. Зимнія
матеріи замѣняютъ легкую кисею и спенсеры» Данія
ходятъ теперь въ кацавейкахъ, съ длйнйЬіми треуголь-
никами. Эти зимнія мантиліи дѣлаются изъ бархата
темныхъ цвѣтовъ и опушаются сѣренькимъ мѣхомъ.
Въ послѣдніе дебюты Таліопи, когда театры были на*
полнены изящною публикою, наряды были очень проб-
сты и не представляли ничего новаго. Простенькіе
чепцы, съ однимъ бантомъ на правой сторонѣ, полу-
чили прозваніе & Іа Та^ііопі, потому что знаменитая
танцовщица пріѣхала во Французскій театръ въ пер-
вый разъ въ чепцѣ такой Формы*

I.
ОФШОРОВЪ
КЪ ПОЭТУ.
Напрасно Звучными стихами
Поешь безъ жизни красоты !
Не оскорбляй ее хвалами
Твоей восторженной мечты !
Твоя прекрасная Лейла
Какъ льды полйрные хладна ,
И безотвѣтна, какъ могила
Въ пустынной тишинѣ. Она,
Повѣрь , орлиный взглядъ не встрѣтитъ
Привѣтной ласкою очей ,
И чувствъ поэта не замѣтитъ
Въ толпѣ докучливой людей.
Не жги ея воображенье
Огнемъ поэзіи святой :
Онъ не пробудитъ къ наслажденью
Красы безчувственной , нѣмой.
Не вѣрь притворнымъ обольщеньямъ
Она душою не прочтетъ
Твои живыя пѣснопѣнья ,
' И думъ высокихъ не пойметъ.
М. ВЕДЕПИКТОВЪ
КАЗАЦКАЯ ПЪСНЛ.
Йе ходи , казакъ младой ,
Въ долы степовые ,
Не подслушивай , порой ,
Пѣсни дѣвъ родныя !
* »
Въ этихъ пѣсняхъ много думъ ,
Много чувствъ таится !
Снова станешь ты угрюмъ ,
Будетъ сердце биться !
«
Не тревожь, младой казакъ
Коника лихова :
Для него ярмо чапракъ ,
Кандалы — подкова !
Не морочь его уздой,
Пусть себѣ по волѣ
Бродитъ , скачетъ, удалой ,
Щиплетъ травку въ полѣ !
ІІс задѣнь , казакъ младой ,
Посреди бурьяна ,
Рѣзкимъ плугомъ иль сохой
Древняго кургана !
То могила Праотцовъ !
Береги жъ, потомокъ,
Драгоцѣнный для сыновъ
Старины обломокъ !
ИВ. БОРОЗДКА.
КНИГА.
Тогда какъ небеса, средь тысячи даровъ,
Явили существамъ свою святую волю,
Творенье дивное, достойный трудъ боговъ,
Отъ Зевса смертному досталосй на долю.
То была книга, даръ златой:
Ее Минерва составляла,
И на заглавіи, премудрою рукой,
тіРазсудокъч начертала.
Й книга та, раскрыта всѣмъ вѣкамъ,
Со всѣхъ вѣковъ должна стереть пороки ,
Но ни одинъ изъ нихъ не внялъ ея главамъ
Хотя въ нихъ мудрые таилися уроки:
Младенчество находитъ танъ
•Одни слова, а не ученье;
Вѣкъ юности, однѣ мечты;
Вѣкъ средній, скуку, сожалѣнье;
А старость рветъ листы!
Я. ДРАГОМАНОВЪ
СОПЕРНИЦЫ-
(Окончаніе■)	,, .
Въ Надгорьѣ отвели мнѣ пышную кварти-
ру во Флигель господскаго дома, окнами въ пре-
красный садъ, оканчивающійся паркомъ; нисколь-
ко слугъ явилось для исполненія моихъ прика-
заній, все было приготовлено: видно было, что
меня хотѣли принять, какъ дорогаго гостя.
Домъ Мосткевича казался пышными палаша-
ми; вездѣ свѣтилась роскошь, вездѣ видны бы-
ли вкусъ и богатство помѣщика ; садъ, въ ко-
торый изъ моего Флигеля была дверь, обширный,
прекрасный искусствомъ и мѣстоположеніемъ,
плѣнилъ меня совершенно.
Часа черезъ два доложили , что хозяинъ
пришелъ и желаетъ меня видѣть; я поспѣшилъ
на встрѣчу къ нему, и добрый старикъ, взявъ
меня за руку, наговорилъ мнѣ много лестнаго ;
спросилъ, нравится ли мнѣ эта квартира; про-
силъ меня со всѣми моими потребностями адре-
соваться къ нему; предложилъ къ моимъ услу-
гамъ библіотеку , манежъ , собакъ и всѣ свои
охотничьи приволья, и потомъ прибавилъ:
— СУМАСШЕДШІЕ ВЪ ЕВРОПЪ И ВЪ АМЕРИКЪ'
Дѣятельные статистики вычислили , что въ старомъ
свѣтѣ, въ Европѣ, приходится по 1 сумасшедшему на
тысячу человѣкъ, а въ новомъ, въ Сѣверо-Американ-
скихъ Штатахъ, по 1 на 260 жителей. Изъ этого вы-
ходитъ § что Америка далеко опередила Европу въ
этомъ отношеніи, и надобно старому свѣту впятеро
болѣе сходить съ ума, что бъ догнать успѣхи безуміе
въ новомъ СВѢТѢ'
і
л/20
і.
К Ъ о. м. м.
Сосѣдъ по думамъ и границѣ ,
Зачѣмъ , эпикуреецъ мой ,
Ты въ бѣлокаменной столицѣ
Мелькнулъ лишь легкою мечтой ?
Твоя игривая бесѣда
Была отрадна для сосѣда ,
Какъ грезы юности златой ,
Какъ жизни сельское приволье ,
Какъ въ Малороссіи моей
Садовъ и рощей и полей
Незамѣнимое раздолье ,
Какъ очи стройныхъ нашихъ дѣвъ ,
Какъ ихъ задумчивый напѣвъ !
Тебѣ не льстятъ приманки свѣта ,
Ты глади скользкаго паркета
Предпочитаешь гладь луговъ.
Тебѣ отраднѣй лепетанье
Твоихъ наслѣдственныхъ ручьевъ ,
Чѣмъ городскихъ вѣстобщиковъ
Неугомонное болтанье ,
Въ пылу заносчивыхъ пировъ !
Ты правъ, сосѣдъ ! Въ былые годы
Алкалъ и я такой свободы ,
Такой счастливой тишины !
Въ ту пору суетные сны
Моей души не возмущали ,
Лишь думы ясныя слетали
Ко мнѣ съ Парнасской вышины!
Трудолюбивая лампада
Горитъ , бывало, завсегда
Пока блеснетъ земли отрада,
Авроры яркая звѣзда !
И дни катились чередою !
Неизбалованной молвою,
Я бережно въ душѣ хранилъ
Свои завѣтныя видѣнья ,
Свои мечты и наслажденья ,
Все чѣмъ дышалъ и что любилъ,
Да изрѣдка съ тобой дѣлилъ
Стыдливой музы откровенья !
Теперь иду путемъ инымъ :
Она робѣетъ въ свѣтскомъ шумѣ,
Гдѣ все сдается ей чужимъ ,
Хоть есть просторъ и вольной думѣ
И вдохновеніямъ былымъ !
Теперь поэтамъ ужь труднѣе
Вѣнки безсмертія даютъ ,
А лавры гордые скуднѣе
И зеленѣютъ и цвѣтутъ....
Но кто высокое призванье
Душой постигнулъ, пусть идетъ,
Не озираяся, впередъ .«	-
Ему награда -• упованье ! . . ..
Весна ужъ близко, мой сосѣдъ!
И,вновь подъ небеса родныя,
Въ сады, въ дубравы вѣковыя
Укроюсь я, забывши свѣтъ !
Опять въ раздумья одинокомъ
Бродить я буду надъ потокомъ,
По острову, гдѣ водометъ
Немолчно, звучно съ давнихъ лѣтъ
Журчитъ и лѣнится и плещетъ
И влагою кристальной блещетъ
Подъ тѣнью кленовъ и березъ.
О ! въ томъ пріютѣ много слезъ,
Въ годину тяжкихъ испытаній
И сердцу памятныхъ страданій ,
Я пролилъ. Но туда порой
Меня и радости манили ,
Когда, бывало, мы съ тобой ,
Восторжествуя надъ судьбой ,
И нѣгу и мечты дѣлили !
О! грежу я теперь объ нихъ ,
Бесѣдахъ сладостныхъ твоихъ ,
Какъ о любви благополучной.....
Придетъ желанная пора:
Мои ты скрасишь вечера
Своей гитарой сладкозвучной !
ИВ. БОРОЗДИ*.
ВОСТОЧНАЯ КРАСАВИЦА.
Какъ я люблю, когда изъ подъ ресницъ
Огонь очей, огонь любви и нѣги,
Блеститъ какъ свѣтъ полуночной звѣзды,
Когда власы роскошнымъ водопадомъ,
Блестящіе какъ ворона крыло ,
Спадая внизъ волнами , оттѣняютъ
И мраморъ плечъ и мраморную грудь.
Какъ мило все въ красавицѣ востока .'
Она стройна какъ тополь молодой ,
Нѣжна , гибка какъ лозы винограда ,
Рѣзва какъ мысль поэта, какъ мечта,
Какъ вздохъ любви томительно отрадна ,
Какъ вешній цвѣтъ плѣнительно — мила ,
Она вся —жизнь , въ ней все очарованье.
м. ВЕДЕНИКТОВЪ.
ВОСХОДЪ СО ЛИЦА.
(Мистерія.)
, Солнце скрылось, ночь настала
И по тверди голубой.
Звѣзды свѣтлыя низала
Вкругъ Венеры зодотой.
Но востокъ лученъ денницы
Загорѣлся; разсвѣло ,
И въ блестящей багряницѣ
Солнце пышное взошло ;
Гасли звѣзды, исчезала
Въ блескѣ солнечномъ луна
И Венера не блистала,
Тайной зависти полна.
М. ВЕДЕНИКТОВЪ.
КАПЛИЦА.
(Подраж. Уланду).
Подъ горой стоитъ каплица
Надъ потокомъ свѣтлыхъ водъ,
У каплицы той дѣвица
Веселится и поетъ,
ОТ;. г :
А надъ свѣжею могилой
Погребальный клиръ гласитъ,
И протяжно звонъ унылой
По покойникѣ гудитъ.
Перестань, моя подружка ,
Гробовой смущать покой:
О пастушка ! о пастушка!
Запоютъ и надъ тобой!
Я. ДРАГОМАНОВЪ.
ПУТЕШЕСТВІЕ ВЪ ДИЛИЖАНСЪ.
(Повѣсть Шпиндлера).
I
Я былъ, какъ обыкновенно , молодой чело-
вѣкъ, ожидающій всадъ почестей и титуловъ
Дипломъ, полученный изъ университета, и ю-
иошеская самонадѣянность увѣряли меня, что
я достигну всего; но, между тѣмъ, я ни до
чего не достигъ, кромѣ ожиданій. Никто изъ
чиновниковъ правленія подумалъ выйти въ от-
ставку, чтобы очистить мнѣ почетное мѣсто,
но я любилъ спокойствіе,, и былъ тѣмъ дово-
ленъ, Нѣсколько лѣтъ я былъ уже сиротою.
Мнѣ оставили порядочное состояніе, но господа
члены Совѣта назначили для меня такого опеку-
на, который братски дѣлился со мною пополамъ
всѣмъ, что я имѣлъ, и, ко времени освобожде-
нія моего изъ-подъ опеки, такъ подвелъ свои
дѣла, что никто не могъ усумннться въ без-
корыстіи, съ какимъ онъ выполнилъ обязанно-
сти опекуна. Если бы я не имѣлъ отвращет я