ОТРЫВОК ИЗ 1го
ДЪЙСТВ
1й ЧАСТИ
«ФАУСТА».
Фаустл.
О, счастлив тот, кто â?ðóåòú мечтам,
Что çä?ñã. спастись от заблуждений можно.
Не зииаем мы того, что нужно нам;
Что зпаем мы — на двлв невозможно;
Но пусть теперь отрадного часа
Так мысли не смущают. . .
Смотри: зарей зажглнся небеса
И хижины в огив ее пылают •,
Она бьжит от прожитого дня,
За жизнью новой вдаль она стремится . . .
О, длячего í?òú крыльев у меня —
За ней, и все за ней носиться ? . . .
В вёчерний ñâ?òò. погружена
Земля лежала б подо мною:
Холмы озарены, в долинах тишина,
Ручей á?æèòú сребристой полосою.
Божественный полет неудержнм,
Громады гор ему уступят в спорт. ! . . .
Ужь в берегах вдали ñèï?åòú море
Пред взором радостным монм . . .
Т. V. — Отд. III.
Словесность.
Но кт. западу склоняется царица, —
II попой страстью дух наполнен* мой;
Я мчусь шиеред огнем ее упнться ,
За мною ночь и день передо мной ;
Над мною небеса, и волны под ногами!
Прекрасный сон ! . . . а блеск зари потух.
Упы, не суждено, чтобы крылатый дух
Был одарен ò?ëåñíüøè крылами !
Но всякому зато врожденно
Стремиться пламенно вперед,
Когда далеко, вдохновенный
Нам жаворопок ï?ñíü поет ,
II, распростершись над соснами,
Орел па воздух* виент,
II над полями, над морями
В родимый край журавль летпть . . .
