Скажите ми!., гдт. лоно рал,
Отчизна пТ.чпыя весны,
Гдв ждетт. нас ь перн молодая
И снятся розовые сны?
Ãä? слезы лыот в печали сладкой,
Гдв въчно ньгует любовь,
Гдв ловятт. счастье не украдкой,
Ãä? жнзш. убийствешюй загадкой
Ужь не тревожить наших сноп?
и
Не здвеь, не правда ль, дьти праха!'
Ваш мир — лишь для ñë?íûõú нсвъжд ,
Ваш мир — ума и счастья плаха,
И миисто лобное надежд?».
Ваш мир — вертеп угрюмый, пыльный:
Жнлец его — лишь времснщиик, —
И здьсь не доблести всесильны, —
Коварство, злато и лзык. *
Земная жизнь вт» недуг, в обманы
Вс ваши помыслы рядить,
И сердцу á?äïîìó дарнт
Не цвЬт душистый — только раны.
II до конца печальных дней
Ни гордый опыт, пи разеудок,
Не иизомпут рукой своей
Кросавых жизни нсзабудок.
По я недолго, люди, я,
166
 Словесность.
\
Недолго буду со слезами
Лобзать окопы быт
И рабольпствовать меж вамп:
Я не хочу желиизпых уз ,
Скрьпнвшпх тягостно н больно,
В странт, грьха, ñòðàí? юдольной,
Бессмертья с смертию союз.
Туда, туда, в тот край íåòë?ííûé,
Ãä? гимны радости священной
Не раздаются как перун,
Но будто стон красноречивый
Крылом прозрачным херувима
Тихонько свъянпый со струн! . .
