Скажи ìí?, мир земной, скнталец,
Когда своп долгий кончишь путь?
Умрешь ли страшно, как страдалец,
Иль темной вьчности на грудь
Пойдешь ты сладко отдохнуть?
В хаось' ль гибели вселенной
Замолкнешь ты испепеленный,
Или вь печальную чреду
Убьет тебя твой час урочный,
Как вътер с неба полуночный
Срывает яркую çâ?çäó?
Скажи, земля, миры другие,
Твои по Господу родные,
Скажи, с участьем ли они
Твое çàì?òÿòú разрушенье, —
Или в убийственном забвеньи ■
Скончаешь тягостные дни,
Как в лоно â?÷ïàãî приюта
Отходпт мученик скорбей,
II ìåà?ü людей, в безлюдыи будто,
В свои послЬди минуты
Не слышйт дружескнх рЬчен?
Уяие ли воля провндииииья
Два Вопроса.
Преобратнтт. тебя в ничто —
Хоть храм, гд вьлли моленья
Во славу Бога твоего?
Ãä? сокрушен Его любовью
Ãð?õà всевластпого ярёмт.
И заклеиимеп святою кровью
Союз земпого с Божеством?
ГдЬ долго, долго, по кончин*,
Сойдя с надзввздныя вершины,
За нас молился Оп Творцу? . . .
Но ты, могила БогаСыпа,
Ты драгоценна же Отцу !
