Я в Мае утром рано встала,
К окну в раздумье подошла:
Передо мной вдали пылала
Заря пленительно-светла;
Вокруг все чудно оживало — 
И ароматная весна
Мне легкой свежестью дышала
Из растворенного окна.

Еше безмолвия дубравы
Не пробудил тревожный день.
Я видела: от рощ кудрявых
Недвижимо лежала тень;
Ручей прозрачный и студеный ,
Навстречу утренним лучам,
Виясь долиною зеленой,
Бежал свободно по лугам.

Он нитью тонко-серебристой
Вливался в озеро вдали,
Где воды пурпуром огнистым
Уже сверкали и цвели.
Мне так легко, так сладко было!
Душа носилася в мечтах —
И будто горний дух парила
Над миром в светлых облаках.

Мне мнилось, с миром и дышала,
И красотой его жила,
И с лугом тем благоухала,
И вместе с той зарей цвела.
Как птичка, мысль моя вилася —
И все играло перед ней...
Внезапно песня раздалася
Пернатой узницы моей...

"Как! и она свой плен забыла,
И утра блещущим красам
Свой гимн из клетки возносила,
Туда, к безбрежным небесам!"
Так усладительно, так чисто,
Так звонко песнь ее лилась!
Казалось, вслед за голосистой
Заря пышнее развилась.

Я долго песни той внимала ,
Потом к певице подошла:
Мне жаль ее в неволе стало;
Я клетку тихо отперла.
Моя затворница вспорхнула
И очутилась в небесах.
Я вслед за ней туда взглянула:
Она легко вилась в кругах.

Порхая, воздух рассекала,
Мелькала там и здесь опять — 
Как будто в миг один желала
Все небо вольная обнять — 
И вот к дубраве прилетела,
И скрывшись в мгле ее ветвей,
Мне песню громкую запела
О доле счастливой своей.