В хату сын пришел из поля на ночь,
Мать-старуха укоряла сына:
"Каждый день, родной, ты сети ставишь,
Каждый день ни с чем домой приходишь.
Всем удача, ты один в накладе :
Непрнметлив, что ли, али глуп ты!"

Помолчав, детина отвечал ей:
"Розным птицам тенета мы ставим,
Так неровное у нас и счастье.
Видишь, матушка, вон там за лесом
Завелась на мызе диво-птица.
Что я птицу ту стерег всю осень,
Заманил ее зимою в сети,
А весной она и в хате будет.
Диво дивное! у этой птицы
Нету крыльев — вместо крыльев груди;
Нету пуха — есть шелковы кудри ,
Нету клёва — есть две алы губы."

К селянину входит старый воин
Без ноги, подпертый костылями.
Селянин стакан вина подносит
Старику с вопросом: "Каково-то
Было, дедушка, тебе в то время.
Как бывало враг тебя обступит,
И гремит пальба и ядра свищут?"
Воин, тихо взяв стакан, ответил:
"Как тебе, когда порой осенней
Град свистит и молния сверкает,
Ты же с нив уносишь хлеб для кровных."

Раз пришла от милого девица.
Руки были красны. Мать спросила:
"Дочка, что твои так красны руки?"
Дочь сказала: "я рвала шиповник,
Я шипами исколола руки."
Вновь она от милого приходит.
Губы красны были. Мать спросила:
"Дочка, что твои так красны губы?"
Дочь сказала: "я малину ела ,
Соком ягод замарала губы."
Вновь она от милого приходит.
Щеки бледны были. Мать спросила :
"Дочка, что твои так бледны щеки?"
Дочь сказала: «Мать! готовь могилу!
Схорони меня и крест воздвигни;
На кресте же напиши мне надпись:
"Раз она пришла — горели руки
От того, что милый пожимал их.
И опять пришла — горели губы
От того, что милый цаловал их.
Наконец пришла — поблекли щеки
От того, что милый стал неверен!"
*
У залива знаменитой Саймы 
Раз под соснами играл ребенок.
Из чертога волн его увидев,
Нек в прекрасное дитя влюбился,
Приманить его к себе замыслал.
Вот он старцем на берег выходит,
Но веселый мальчик убегает;
Вот он юношей опять выходит ,
Нейдет к нему веселый мальчик.
Тут он выплыл резвым жеребенком
Поскакал, играя, меж деревьев.
Тотчас мальчик начал приближаться,
И маня, схватил его за гриву
И вспрыгнул на жеребенка с криком.
Но мгновенно в глубину залива
Скрылся Нек с прекрасною добычей.
Мать ребенка на берег приходит ,
Ищет дитятко, тоскует, плачет.
Из чертога волн ее увидев ,
Нек в прекрасную жену влюбился,
Приманить ее к себе замыслил.
Вот он старцем на берег выходит,
Но печальная бежит от старца.
Вот он юношей опять выходит,
Но к нему печальная не хочет.
Тут он выплыл мальчиком веселым
И с улыбкой на зыбях качался.
Увидав потерянного сына,
Мать бежит к нему нетерпеливо,
Чтоб дитя спасти от лютой смерти.
Но мгновенно в глубину залива
Скрылся Нек с прекрасною добычей.