Как весело, в лучах Монаршего венца,
Она у нас росла и — розой расцветала!
Как с Нею свыклися все Русские сердца!
Лишь мысль одна блаженство помрачала,
Что с милой родиной расстанется Она,
Что дальней стороне, под небеса чужия,
Свой лучший перл отдать должна Россия,
Что лишь в-гостях у нас Великая Княжна.
Но Ты, Сын Витязя без страха и упрека,
Достойный Сын Баярда наших дней,
Ты отклонил удар завистливого рока:
Приветствуем Тебя с Супругою Твоей!
На Русь Тебя звала десница Провиденья,
Готовила Тебе счастливейший удел:
Ты совершил ее определенье —
И Ангел наш от нас не улетел.
Он с нами! Воздухом мы с Ним отчизны дышим;
Следим Его и взором и душой,
И в голосе Его Царицы кротость слышим,
И образ видим в Нем Родителя живой.
Не провожаем мы в чужбину Царской Дщери,
Не шлем слезы прощальной в-след Ее;
Нет пустоты у нас, не чувствуем потери,
И не разрознилась прекрасная Семья!
По-прежнему цветет, как радуга завета,
Во всей красе, горя превыше туч,
Возносится на небе полусвета,
От солнца чуждого заняв приветный лучь.