О памятник годины славной,
Гранит, всходящий до небес,
Двойной венец — Главе державной
И силе Божиих чудес!
Чье всемогущее веленье
Тебя, нетленная скрижаль,
Подъяв векам на удивленье,
Умчало в облачную даль?

Давно ли твой хребет зубчатый
В пустыне дикой сиротел,
И только мох на нем косматый,
Из трещин выползши, седел?
Давно ль ты глыбой первозданной,
Напрасным бременем земли,
Лежал в пустыне безымянной,
И над тобой века текли?

Ты был как Финн... Иль нет! Безвестный,
Ты думал: придет мой черед!
Пусть Фидия резец чудесный
Бессмертье мрамору дает;
Пускай Египта пирамиды,
Колосс над бездною морей,
И пышный град Семирамиды
Своей красой дивят людей — 

Меня найдет другая доля!
Вселенну север изумит;
Настанет час, настанет воля —
Могучий скажет: встань, гранит!
И я, покинув скал вершины,
На память будущим векам,
Шагнув чрез Финския пучины,
Явлюсь... и пряну к небесам!

Тот час настал. Благословенный
Полмира миром осенил —
И Росс коленопреклоненный
Бессмертью знамя водрузил!
И это знамя вам, потомки,
Дела великие внушит — 
И разве падший мир в обломки
Его с собою сокрушит!