Встречаются на жизненной дороге
Такие существа, которым Бог велел
Другим разукрашать их бытия удел,
И скорби здешние, и здешние тревоги
Неутомимою заботой услаждать.
Святыми чарами догадливости нежной
К тоскующим сердцам, к душе больной, мятежной
Они участья речь умеют применять.
Волшебной кротостью и разумом высоким
Они смягчают гнев, враждующих мирят;
Они себе меж нас мир ясных дум творят,
И в нем блаженствуя, с вниманием глубоким
За нашими волненьями следят,
Чтоб руку помощи и голос ободренья
Подать уставшему в изнеможенья час;
Чтоб робость оживить; чтоб рушить заблужденье;
Чтоб тайную слезу принять с блестящих глаз.

И каждому, в ком точно сердце бьется,
В ком дарованья есть, в ком светлый ум горит,
При них, у них отраднее живется - 
И ими избранный к ним радостно спешит.

Я знаю комнату в дому изящно-пышном,
В конце блестящих зал, в таинственной тиши...
Там есть убежище для мысли и души.
Туда лишь отзвуком, лишь ропотом чуть слышным
Доходит света шум, гул жизни городской...
Там рай; там дышит все искусством вдохновенным,
Уменьем жить, радушием бесценным;
Там все устроено причудливой мечтой,
Воображением и вкусом совершенным.
В беседе искренней, в приветной простоте,
И сердцу женщины и голосу поэта
Равно внимают там; вдали сует и света
Там сладко шепчется о милой суете.
О! счастлив, кто унес из светлого приюта
Воспоминания приятного запас.
Кто там успел провесть блаженные минуты,
Кого там снова ждет очарованья час!..
О! счастлив, чьи слова, чей взор там принимают
С улыбкой ласковой, с участием живым...
Кого как друга там порою поминают,
Кого встречают там с сочувствием родным!..