Есть дикая скала в пустыне океана.
Она, близнец земли, ровесница векам,
Как страшный остов великана
В добычу брошена бунтующим волнам.
И небо Африки над той страной далекой
Разженной кровлею легло,
И солнце, раскалясь, лучом своим глубоко
Иссохшй череп ей прожгло.
И зелень блеклая, из жалости, местами
Прикрыла наготу отшельницы ковром,
Повисла над ее кремнистыми плечами,
И узким поясом прошла по ней кругом.
В ногах у ней ревут гиганты океана
И гложут день и ночь гранитную ступень
И стелется окрест печальный креп тумана,
И мешкатно идет над пею знойный день.

Здесь-то, миром отчужденный,
Полусвета властелин,
И отец побед надменный,
И бесстрашный паладин,
Здесь любимец бранной славы,
-----------------------------
Идол созданной державы —
Под ударом рока пал!
Здесь свободы похититель,
-----------------------------
И развенчанный властитель
Кончил долгий свой поход!
Ни Маренго, ни Иена,
Ни Эйлау, ни Ваграм
Не спасли тебя от плена —
И не спасся здесь ты сам!

Не с отважными орлами,
Не с трехгранными штыками,
Не с стеной твоих дружин,
Громоносный исполин ,
Не на бешеном коне,
Не в губительном огне
Ты принесся на скалу,
Расчищая путь орлу !
-----------------------------
-----------------------------
-----------------------------
-----------------------------

Здесь, под гнетом тяжкой думы,
То печальний, то угрюмый,
Битвы прежние ты звал
И о Франций вздыхал.
Не при троне барабана,
А под стоном океана
Встретил ты последний час —
И угас!...

Саван твой был — плащ воинский;
Вал громадно-исполинский
Хладный прах твой отпевал,
Вкруг могилы грохотал,
И не маршалы твой гроб
Опустили в земный склеп!

Над гранитною гробницей
Уж не вьется твой орел,
Но над ней огнем зарницы
Блещет славы ореол!.....