В отдаленности глубокой
Жил когда-то Прометей ,
Жертва доблести высокой
И возвышенных страстей.
Он задумал мыслью смелой
Стать с богами наравне,
И задуманное дело
Развивалося и зрело
В тайной сердца глубине.
Полн надежды, полон страха,
Пережил он много дней,
Наконец создал из праха
Человека Прометей.
Создал диво, загляденье —
Члены чудно хороши;
Но в прекраснейшем творенье
Нет ни жизни, ни души.
И недолго тайны важной
Прометей не постигал:
Он душой своей отважной
Тотчас средство угадал,
И свой алчный дух насытил —
Дожил радостного дня:
У Зевеса он похитил
Искру тайного огня;
В то бесчувственное тело
Искру дивную вложил —
И в том теле закипело
Пламя жизни, пламя сил.
Но узнал Зевес могучий ,
Видел оком все своим —
И на землю грянул тучей
И перуном огневым.
Казнь жестокую державный
Похитителю изрек.
Чтоб смельчак изведал славный ,
Как могуч и силен рок:
Чтоб подобную заразу
Уничтожить на земле,
Приковал его к Кавказу —
К дикой сумрачной скале.
И велел Юпитер мудрый
Кровожадному орлу,
Чтобы каждый день, что утро,
Прилетал на ту скалу ,
Чтоб страдальца Прометея
Грудь терзал и разрывал ;
Сам же, злобой пламенея,
Силой тайною владея,
Все назавтра исцелял.
Долго длилось наказанье;
Но Зевеса строгий взор
У виновного созданья
Не читал в очах страданья,
А проклятья и укор.
Наконец явился смелый
И могучий полубог;
Разрушать богов пределы
Безнаказанно он мог;
Пред невиданною силой
Умолкал и сам Зевес —
И носился быстрокрылый
Буйной бурей Геркулес.
Вот однажды утомленный
Близ Кавказа он присел.
Рассветало. Озаренный
Солнцем, уж Казбек горел.
Вдруг виднеет Геркулесу,
Сквозь покровы легкой мглы,
Сквозь прозрачную завесу,
Вечный узник у скалы;
А когда туман поднялся,
В тучах по небу пошел —
От страдальца удалялся
Мощный в высоту орел.
К заключенному скорее
Геркулес направил путь;
Смотрит он — у Прометея
Вся истерзанная грудь:
Кровь из ран глубоких льется
По утесистой скале;
Но страдалец остается
С гордой думой на челе,
"Смертный! злую эту долю
Кто, скажи, тебе судил?"
— Мне за дерзостную волю
Так Зевес определил.
Пусть, что день, он муки множит,
Но в душе не уничтожит
Мысли: сам я богом был! —
Полюбился полубогу
Дерзкой юности ответ — 
И приставил с силой ногу
К сумрачной скале атлет;
Он тяжелой булавою
Мигом часть скалы отбил,
И могучею рукою
Узника освободил.
Прометея он избавил,
Но из всех оков одно
Он в знак памяти оставил
На руке его звено.
Память друга, но не бремя,
Прометей кольцо носил:
Перстень тот щадило время;
Перстень с пальца не сходил.

Ныне ж кольцы — знак приязни...
Нет цены, но некрепки.
Кто в разлуке без боязни:
"Не скатилось бы с руки!"
И пока в груди Прекрасных
Бьются слабые сердца,
Не ищи в мечтах напрасных
Прометеева кольца!