Есть два блаженные мгновенья ;
Поэт равно их свято чтит;
Одно—святое вдохновенье ,
Молитва сердца, умиленье,
Полет души и восторженье:
Тогда—тогда поэт молчит.

Есть миг другой: потоки света,
Восторгов светлые ключи,
Волнуют грудь и жгут поэта,
Как Феба знойные лучи;
О, в этот миг поэт в тревоге,
Ему внимайте в этот миг:
Заговорит он вам о Боге,
И дивных вымыслах своих !

Так пастырь душ колена клонит,
Подъяв главу и длань горе,
И вдохновен, безмолвно, молит
О свышнем мире и добре;
Потом , восстав, благовествует
Господне слово и дела —
И в храме Божием ликует,
Гремит из уст его хвала!