Они звучат -- торжественные звуки -- 
В ночной тиши им глухо вторит даль...
Душа болит, полна заветной муки,
Мне грудь теснит знакомая печаль.

И плачу я горячими слезами,
И в памяти унылой чередой,
За днями дни и годы за годами,
Печальные проходят предо мной.

Миг счастия, миг краткий сновиденья,
Жизнь сердца -- жизнь у сердца отняла...
Моя тоска не знала разделенья,
Моя любовь привета не нашла.

Ни сладких слез свиданья, ни разлуки
Горючих слезь нет в памяти моей,
Умру один, как сладостные звуки
Печально мрут в безмолвии ночей.

Зачем я жил?.. Безумное роптанье!
Дитя! о чем так, горько плачу я?
Все благо здвсь -- и скорби и страданья,
Святой закон другого бытия!

Восток горит... готовься, сердце, к битве!...
Пошли мне, Боже, веру чистых дней!
Внемли, Господь, внемли моей молитве,
Благослови тоску души моей!

Благослови души моей страданья,
Святой надеждой оживи мне грудь
И отжени туманные мечтанья ,
И дай любовь, да озарит мой путь!