О чем, безумец, я тоскую?
О чем души моей печаль?
Зачем я помню жизнь былую?
Что назади? Чего мне жаль?

Где след горячего участья?
Любил ли я когда-нибудь? -
Нет, я не знал людского счастья!
Мне нечем юность помянуть!

Как очарованный - в тумане
Земных желаний и страстей -
Я плыл в житейском океане
С толпой мне чудных кораблей.

Но я сберег остаток чувства,
Я жил, я мучился вдвойне:
В день - раб сомненья и безумства,
Ночь плакал о погибшем дне!

Душа алкала просветленья,
И он настал - священный миг!
Я сердцем благость Провиденья
И тайну бытия постиг.

Я в пристани... Былое горе,
Былая радость бурных дней,
Простите!.. Но зачем же море
Так памятно душе моей?

Зачем в мир новый и прекрасный
Занес я старую печаль?
Сквозь слез гляжу на полдень ясный, - 
А утра мрачного мне жаль!