Малютка просит песенок, 
Играть меня зовет, 
И складно бьет ручонками, 
И радостно поет. 
  
Сижу себе и думаю 
О милых сердцу днях, 
Я вспомнил радость юности - 
И слезы на глазах. 
  
Назад тому пятнадцать лет 
Я много песен знал. 
Я верил в жизнь, я жизнь любил, 
Я жизнию играл. 
  
Эх, времечко! Эх, времечко! 
Куда девалось ты? 
Где вы, надежды юности 
И светлые мечты? 
  
"Эх, времечко! Эх, времечко!" 
За мной она твердит. 
Не резвится, задумалась 
И на меня глядит. 
  
Зачем я радость чистую 
Невинности смутил? 
Не время - сам я счастие, 
Надежду погубил. 
  
Играй, моя малюточка, 
Доверчиво живи: 
Мы рождены для радости, 
Для счастья, для любви. 
  
Смеяся, плачет крошечка, 
Прильнув к моим устам, 
И кудри светло-русые 
Струятся по плечам. 
  
И чувство светлой радости 
В груди проснулось вновь. 
И вот уж мы сквозь слез поем 
Про счастье, про любовь. 
  
Пугает сердце прошлого 
И будущего даль. 
Час мой - и песнью радости 
Я прогоню печаль. 