Ты долго ль, цветущей долины хранитель,
Могучий и гордый мой дуб, расцветал?
За что ж и давно ли перун сокрушитель
Из темныя тучи на дуб мой упал?

И долго ль с любимой долины туманы
Над мрачной главою печально вились?..
Закрылись твои исполинские раны,
Но тяжкие годы с тех пор пронеслись!

Долина, как прежде, блистает красою,
В долине над розой поет соловей;
Но ты не покрыт уж зеленой чалмою -
Любовник долины, у звонких ключей...

Зачем же порой, как по дальней лазури
Нежданно перун пробегал, -
На голос знакомый враждебный бури
Ты глухо, но тяжко стонал?

Поймет ли меня легковерная дева?
Иль сны позабыты с улыбкою дня?
Когда-то под звуки другого напева
Она и клялась и ласкала меня...