Коленопреклонен, с смятенным сердцем я
Приветствую Тебя, Владычица моя!
К святым отшельникам в печальные пустыни
Являлась, Матерь, Ты во время их кончины;
И схимник в трепете блаженства умирал,
И мертвый лик его неведомым сиял...
Небес владычица! Услышь мое моленье:
Да загорит и мне звезда преображенья,
Да духом скорбным я восстану, укреплюсь,
Да пред тобою вновь и плачу и молюсь,
Вдали от пристани, средь новых треволнений,
Я сердце сохраню от ран и заблуждений.
Приветствую Тебя - на светлых небесах,
С душой измученной, с слезами на очах!