Отец света - вечность, 
Сын вечности - сила, 
Сын силы есть жизнь! 
Мир жизнью кипит. 
Везде Триединый, 
Воззвавший все к жизни, 
Нет века Ему, 
Нет места Ему! 
С величества трона, 
С престола чудес 
Божий образ - солнце 
К нам с неба глядит, 
И днем поверяет 
Всемирную жизнь. 
В другом месте неба 
Оно отразилось - 
И месяцем землю 
Всю ночь сторожит. 
Тьма на лоне ночи 
И живой прохлады, 
Все стихии мира 
Сном благословляет. 
Свет дает им силу, 
Возрождает душу!.. 
В царстве Божьей воли, 
В переливах жизни,  
Нет бессильной смерти, 
Нет бездушной жизни!..