Не страшна мне, добру молодцу, 
Волга-матушка широкая, 
Леса темные - дремучие, 
Вьюги зимние - крещенские! 

Уж как было, по темным лесам, 
Пировал я зимы круглые; 
По чужим краям, на свой талан, 
Погулял я, поохотился.

А по Волге, моей матушке, 
По родимой, по кормилице, 
Вместе с братьями за добычью 
На край света летал соколом.

Но не Волга, леса темные, 
Вьюги зимние, крещенские 
Погубили мою голову, 
Сокрушили мочь железную.

В некрещеном, славном городе, 
На крутом, высоком острове, 
Живет девушка-красавица, 
Дочка гостя новгородского.

Она в тереме что зорюшка, 
Под окном сидит растворенным, 
Поет песни задушевные, 
Наши братские-отцовские.

Ах, душа ль моя ты, душенька! 
Что сидишь ты, что ты думаешь? 
Али речь моя не по сердцу? 
Али батюшка спесивится?

Не сиди, не плачь - ты кинь отца, 
Ты беги ко мне из терема; 
Мы с тобою, птицы вольные, 
Жить поедем в Москву красную.

Отвечает ему девица:
"За любовь твою, мой милый друг,
Рада кинуть отца с матерью;
Но боюсь суда я страшного..."

Забушуй же, непогодушка!
Разгуляйся, Волга-матушка,
Ты возьми мою кручинушку,
Размечи волной по бережку.

