Когда подвигнуты мгновенным состраданьем,
Протяните вы руку с подаяньем.
Обыкновенно мой твердите первый слог,
Который иногда бывает и предлог.
Вторая часть моя — равнина,
Необходимая в быту поселянина :
Он часто сеет хлеб на ней,
Иль заставляет жать жену и дочерей.
На ней же целое не раз торжествовало,
А иногда себя бесславьем покрывало.
Последнее мое, друзья,
Поверьте мне: ни вы, ни я.
А целое мое — надменный сын Фортуны,
Который редкими талантами блистал,
Но их во зло употреблял.
Льстецы-историки и раболепны струны
Поставили его с великими в ряду,
Хотя велик он был вселенной ко вреду.
Он попирал людей, законы,
Снимал и раздавал короны,
И поднебесная была ему тесна !
Но чашу бедствия и он испил до дна,
И горсть чужой земли могучего сокрыла,
И не оплакана никем его могила.