Славяне! приспела пара отправленья!
Давно уже ратные кони вас ждут!
Смотрите! — Они уж удила грызут,
Бьют в землю копытом, и ржат с нетерпенья!

Но прежде струей искрометной вина
Напеньте полнее ваш кубок прощальный,
И в память отцов осушите до дна!...
И рушатся ваши все думы печальны!...

Вы, юные жены, в сей горестный час,
В последний раз к груди нас нежной прижмите;
Не плачьте! Порой вспоминайте о нас
И наших малюток-детей берегите!...

Когда же соседний, березовый бор ,
Под саваном снежным сокрыт, побелеет;
Нависнут туманы над теменем гор
И ветер холодный с востока повеет,

И вам, в опустелом без нас шалаше,
Без друга, сгруснется в бессоннице ночи,
И ваши слезами наполнятся очи, —
О нас вспомяните с надеждой в душе!...

И если заплачет дитя в колыбели
И в сердце унылом пробудит печаль,
То пойте вы песню, как мы улетели,
За бранною славой, в туманную даль.

Так! пойте вы детям про наши победы,
Про дивную сладость кровавой беседы,
Как мы отплативши им кровью за кровь —
Пируем на трупах сраженных врагов.

Когда же покроется класами нива,
От сна встрепенется певица долин,
И в лесе тенистом раскинется ива
И вновь заволнуются воды стремнин,

В то время нас ждите с добычею брани —
Себе отобьем мы вина и коней;
Вам — камни драгие, узорныя ткани
И много заморских серёг и перстней!

И мните, покоясь в мечтаньях приятных,
Как молнья сверкнет, или гром прогремит —
Не наши ль виднеются шлемы булатны,
Не шепот ли слышится конских копыт?

Но, если обманут вас лживые звуки,
И мы, после долгой и грустной разлуки,
С добычею в длани, с весельем в очах,
Назад не примчимся на борзых конях,

И если вам, в тяжкой бессоннице ночи,
Без друга сгруспется в пустом шалаше,
И ваши слезами наполнятся очи, —
О нас вспомяните с уныньем в душе...

И если заплачет дитя в колыбели
И в сердце унылом умножит печаль ,
То пойте ту песню, как мы улетели,
За славой, за смертью — в туманную даль...

Так! пойте вы детям отцов пораженье,
И в юные души кровавое мщенье
Вдыхайте к врагам за погибель отцов,
За их торжество, за пролитую кровь!...