Все звезды в новый путь стремились,
Рассеяв вековую мглу,
Все звезды жизнью веселились
И пели Божию хвалу.
Одна, печально измеряя
Никем незнанные лета,
Земля катилася немая ,
Небес веселых сирота.
Она без песен путь свершала ,
Без песен в путь текла опять ,
И на устах ее лежала
Молчанья строгого печать:
Кто даст ей голос? — Луч небесный
На перси смертного упал,
И смертного покров телесный
Жильца бессмертного приял.
Он к небу взор возвел спокойный,
И Богу гимн в душе возник ;
И дал земле он голос стройный,
Творенью мертвому язык.