<Сестра>
Что с вами, братья? Вы печальны,
Вам непонятен разговор!
Как будто Факел погребальный,
Ваш дик и неприязнен взор!
Речей я ваших не слыхала,
Но я заметила, не раз
В руках зловещее у вас
Сверкало лезвее кинжала...

<Старший брат>
Ты поднимала-ли сего дня покрывало?..

<Сестра>
Горело знойно солнце дня,
Я возвращалася из бани
И не видал никто меня :
Мой паланкин из толстой ткани!..
Полдневный зной меня томил;
Уже мечеть я миновала,
Остаток сил мне изменил —
И подняла я покрывало... 

<Другой брат>
Мущина, Грек, в то время проходил?..

<Сестра>
Да, может быть, но не смотрите
Так неприязненно, клянусь,
Он не видал! Вы говорите
Так тихо!... Братья! я боюсь!... 
Мне ваши слышатся проклятья!... 
Уже-ль убьете вы меня?..
Вам крови, крови нужно, братья?..
Кляну ее всем, невинна я!.. 

<Третий брат>
В сей вечер в небесах багровая заря!..

<Сестра>
О, роковое покрывало !
У ваших ног я вас молю!
Но вы безжалостны! Кинжалы
Уже пронзают грудь мою!...
Угаснул пламенник надежды!
Моя затмилася звезда!...
И покрывало смерти, вежды
Мне застилают навсегда!... 

<Четвертый брат>
Но этого уж ты не снимешь никогда!...