Над игривыми водами
В небе светится луна ,
Сыплет брызги облаками
Серебристая волна.
Зыбь морскую рассекая
Вдалеке плывет челнок;
Мчится, парусом играя,
В нем младенец одинок.
Беззаботный, счастья полный,
Он с улыбкою глядит
На бушующие волны,
Как в них пенится, шумит,
Серебрясь, седая влага,
И бросает утлый чёлн.
В нем, невинном, есть отвага —
Не страшится смерти он
И беды не понимает;
Жизнь и смерть ему равны. — 
Он не чувствует, не знает
Ничему еще цены.
И отваги, счастья полный,
Из летучего челна
Он готов прилечь на волны,
Как на пух, на ложе сна.