Светильник истины во мраке заблужденья,
Начало дел благих, источник сил, чудес,
Вождь в мудрости святой, щит правды и спасенья,
О Вера! кроткая посланница Небес!

Веди меня твоей спасительной стезёю !
Я игом утомлен сует и злых страстей;
Пришлец блуждающий — неверною стопою
Я измеряю путь юдольной жизни сей.

Всё мрак вокруг меня ; — мой ум, сомненья полный,
Бессильно борется с простертой всюду тьмой;
Покоя нет — кругом ревут грозящи волны,
И неизбежна смерть летает над главой.

Кто озарит мой ум, рассеет мрак сомнений?
Кто в душу скорбную отрадный свет прольёт?
Кто проведёт меня средь зол и искушений
И на одре моем надежды луч зажжет?

О Вера! пред тобой колена преклоняю!
Возвысь мой слабый дух! мне сердце услади!
Мой разум суетный под власть свою пленяя,
Спокойствие во мне до гроба утверди!

Ты жизнь и свет души; ты слава человека!
Он — прах земли — велик, могуч тобой;
Как матерь чад своих, ты от начала века
Хранишь его под сению святой.

Тобой высокое познал он назначенье;
Тобой узрел тщету надежд земных;
Ты озарила мир спасительным ученьем;
Земля исполнена великих дел твоих.

Ты древле в Праотцах божественно сияла
Величием чудес и славою побед;
Им тайны царствия небесного вверяла, —
Непостижимого священнейший завет.

Всесильная! Тебе послушен чин Природы:
Хлеб алчущим дождишь из облаков;
Низводишь огнь с небес и разделяешь воды
И рушишь древние твердыни городов.

Небесной силою невидимо хранимы,
Твои сыны бестрепетно идут
Во огнь, под меч, душей непобедимы,
И песнь хвалебную Всемощному поют.

Пусть тёмный мира дух кругом вздымает брани;
Пусть зол губительных гроза гремит
И землю потрясёт до оснований:
Твой праведник неколебим стоит.

Всевышнею десницей укрепленный,
Он не страшится зла: его блюдет сам Бог.
Падёт во прах кичливый и надменный,
И сломится жестоковыйных рог;

Но верой движимый, пребудет жив во веки;
Он выше сей земли; он — гражданин небес.
Смиритесь гордые, слепые человеки
Пред верою святой, пред Богом сил, чудес!

Примите истины небесной наставленья,
Напечатлейте их вы глубже на сердцах:
"Когда в вас веры нет, то нет вам и спасенья;
Вся ваша слава — дым; все блага ваши — прах!"