Вы подарили мне безделку — целый мир!
Куда не оберну прелестный ваш подарок.
Везде толпа фигур — блеск красок в них так ярок! —
И скачут и шумят — все ярмарка, все пир.
Всемирный маскерад: как смешаны фигуры!
Вот шуты, плуты, балагуры,
Ослы, уроды и амуры,
Медведи, Турки и сурки,
Орлы, мартышки, кулики.
Вот поливает свой картофель
Какой-то Немец. Вот стрелок;
А вот лукавый Мефистофель
Глядит в заветный уголок,
Где видны сельские работы
Жнецы, душистый сенокос
И садик полный свежих роз.
Ах! этот уголок, не знающий заботы,
Напоминает мне тот край и те поля,
Где правда изредка блестят вельмож палаты,
Но где, как ночь, чернеется земля
И белые, как день, светлеют часто хаты...
Вы узнаете ль этот край?
Там расцветал земной ваш рай,
Там расцветало ваше детство,
То Малороссия, Смоленщины соседство...
К ее черешневым садам,
К пушистым вербам и прудам,
Летаю часто я мечтою
И вижу вскользь, по хуторам,
Как, тешась жизнью молодою,
На вечерницы к женихам
Приходят девы в пестрых лентах,
В нарядных плахтах, в позументах,
На радость сердцу и очам;
Кумач, порою шелк и гарус,
Их одевают как невест:
На шеи нижется стеклярус,
Под белым платом, белый крест.
Малороссийские напевы!
Как милы вы, в краю своем,
В устах младой, игривой девы!
"Зачем пленилась Москалем?"
Поют красавицы шутливо :
"Москаль и ловко и игриво,
Тебя как леший обойдет;
Заманит сладко... и уйдет,
Как сон, от девчины тоскливой.
Так пропадай же он, Москаль!
Не заходи, казачка, в даль,
Не изменяй родному югу,
Сдружись с знакомым казаком!"
Так тешат грустную подругу
Младые девы вечерком.
Ах! скоро вы поля и рощи
Увидите страны родной;
Покинув нам наш север тощий ,
Где, в круглый год, все холодно,
Где солнца, нам на пай, достался лишь огарок
И редко промелькнет меж тучами эфир.
Вы уезжаете в ваш хутор, в ваш фольварок;
Но мне напомнит вас, прекрасный ваш подарок,
Ваш наклейной, бумажный мир.