В глуши лесной,
Усталых путников застигнул мрак ночной.
Вот шаг за шаг они, все дале, понемногу,
И потеряли уж дорогу.
И тьма и дебрь! — Ветвями хлещет лес.
Куда идти? и след исчез;
Не глянет звездочка из тучи;
Шумит от вихря дуб могучий.
Идти ль назад, идти ль вперёд?
Раздумье путников берет,
И души страх тревожит.
Как знать? — быть может,
На них иль зверь, иль хищник нападет.
Призывный крик к знакомым не дойдет,
И им никто уж не поможет.
Друзья, родные, ждать — пождать,
А милых больше не видать;
С тоской об них вспомянут,
И в неизвестности свой век томиться станут.
Тут путники взвели взор к мрачным небесам,
И Вездесущее молили Провиденье:
"Склонися милосердьем к нам!
В Тебе одном спасенье!
Взведи на высоту
Благотворящее светило,
Разгнав ночную темноту,
Чтобы оно — нам путь открыло!"

Услышан голос их:
Между дерев густых
В отраду путникам свет месяца разлился,
Туманный небосклон сияньем озарился;
Чем выше месяц восходил,
Тем он блистательней светил!
И вскоре путникам открыл
В надежный им приют знакомую дорогу.
Благодаренье Богу!

Чем выше званием почтен здесь друг людей,
Тем добродетелью сияет он светлей. —