Какою силою волшебной
В Неаполь я перенесен?
Природой утренней, прелестной,
Италией я окружен:
Он предо мной изобразился
Во всей маститой красоте!
Вот яхонт неба после бури,
Заря в предутренних лучах,
Вот море голубой лазури
И над землей, и в небесах.
Как улыбается природа
И пробужденьем и весной,
Какая легкая свобода
Лететь ветрилу над волной!
Какой разлит эфир отрадный!
Вдали Везувий, легкий дым
Струит под небом голубым,
Развалины чертогов Жанны,
Свидетели минувших лет ;
О живописец! — ты поэт!

Поэт! — и быстро переносишь
Искуства чародейством ты ;
Лишь Воробьевской кистью бросишь
Очарование мечты,
И вот — Венеция пред нами,
Она! с каналами, с дворцами,
С ее гондолами! — она !
Сияньем вечера одета,
Толпой народною полна,
Пестреет шумная Пьяцетта,
И к небу высится челом
Венецианских Дожей дом;
Вот львы... вот купол del Salute,
Над морем храма красота,
И в тихой вечера минуте
Здесь нега, свет и теплота.

Я вижу ночь... луны сиянье
Легло на море пеленой,
Опять Неаполь! не мечтанье...
Вдали Везувий предо мной
Поник под тучей, не трепещет
И ветерок в златых зыбях,
И озаренное, не плещет ,
Уснуло море в берегах.

Чаруй, художник благородный!
Лей в краски свой душевный жар.
Тебе в удел дар превосходный,
Всесильный живописи дар !
Уносит время жизни радость,
Фортуны часто никнет спесь,
В картинах не стареет младость,
Не хмурится веселье здесь,
Младые розы не увянут,
Но прежней прелестью цветут,
На суд потомков лица станут,
И как в делах своих живут.
Восторг пробудит Долгоруков,
Сердца Пожарской привлечет,
Как от бессмертной лиры звуков
Екатерина оживет ;
Здесь Александра вновь встречая ,
Благословенного почтим,
И лик державный Николая,
Как лик Петра, с любовью зрим.

Искуств обширные пределы!
И не молчит им похвала!
Изобрази, художник смелый,
Великих лица и дела ;
К Владимиру и Ярославу
Сзови на пир богатырей,
Изобрази России славу,
И доблести ее детей.
И тот, заслугами почтенный,
В боярстве Русский гражданин,
Предстанет кистью оживленный,
России ревностнейший сын,
Кто был ходатай за потомство,
Отечеству блюститель благ,
Пред кем бледнело вероломство,
Кто Цицероном был в судах;
Признательность черты покажет
Благотворителя людей,
О нем бытописатель скажет:
"Сиял он выше всех честей !
Сиял рассудком просвещенным,
Душою, жаждущей добра;
Он шел путем непреткновенным,
И поздняя его пора
Спокойствием дути светлела,
Благоприветливость в чертах,
И мудрость серебром белела
На шелковистых волосах...
Но что я вижу? — труд свершился!
Его черты, и взоры те!
Как он спокоен! — но коснется
Призыв отечества любви,
Орлом сей старец встрепенется,
Вспылает юный жар в крови.
Вот он !... не Дова ли картина,
Достойная похвал венца? —
Нет! — кисть признательного сына,
Изобразила здесь — отца.