<I>
Прекрасны вы! давно в мечте тревожной
В вас воплощен мой гордый идеал,
Но восхвалить вполне вас невозможно,—
Достойных вас нет слов и нет похвал.
Пред вами всё трепещет и немеет!
В вас видя образец чистейшей, красоты,
Восторженный поэт благоговеет,
И пылкие его окованы мечты.
И так не приношу я жертвенных курений
Перед властительной богинею моей,
Но всякий раз в восторге вдохновений
Склоняю я колена перед ней;
И всякий раз, как пламенной душею
Лечу в тот мир, где так привольно мне,
Всё с тою же таинственной красою,
Она напутствует мне в горней вышине.

<II>
Я замечал, как вы с застенчивостью тайной
Кругом бросали взор, исполненный огня,
Дарили им, быть может и случайно,
Забытого, унылого меня;
Как вы мои читали песнопенья,
С величием во взоре и в очах,
И светлая улыбка наслажденья
Являлася на девственных устах.
Я замечал — но тщетною мечтою
Зачем себя бесплодно утешать:
Не быть знакомым мне с отрадою земною,
Восторгов, радостей мне в мире не встречать!
Предчувствие безвременной кончины,
Как тяжкий грех, мне душу бременит,
И не волнуют грудь грядущего картины
И в душу светлая мечта не залетит.

<III>
Но если искру вы взаимности таите
Ко мне в своей сердечной глубине,
Скорей её сокройте, угасите,
И навсегда забудьте обо мне!
Пусть смерть моя вас горько не встревожит,
Пусть с равнодушием услышите о ней,
Пусть чёрной пеленой дум ваших не обложит
Воспоминанье о любви моей.
Пусть вашу кроткую, безоблачную младость
Волненье ранних бурь печалью не мрачит,
Пусть неотлучная при вас сияет радость,
Пусть лучше буду я отвергнут и забыт.