Путем тернистым чрез стремнины
Раз шел я в бурю, дождь и гром;
Окрест песчаныя равнины;
Внизу река кипит ключем;
И вот гроза всё боле, боле.
День меркнул; — я ж в пустынном поле
Еще не зрел конца пути;
Невольно в сердце содроганье,
Изнеможение в груди:
Её стеснили грусть, страданье;
В душе тоска и тайный страх.
Едва я шел; уже роптанье
Раздаться силилось в устах;
А дождь и буря всё сильнее;
Дорога хуже каждый час;
Река клубится всё страшнее.
Уже скрывался свет из глаз;
Жизнь гасла.... вдруг передо мною.
Блистая ангелов красой,
Авроры краше молодой,
Три путницы рука с рукою.
Еще ж милей их всех одна,
Разлив сиянье вкруг собою,
Парила в воздухе, — она
Едва коснулась мне рукою,
Не стало мрака, путь широк,
И стихла буря — и поток
Едва журчал среди долины.

Так жизни мрачные картины
Мне стали светлы, и так вдруг
Всё стало весело вокруг;
Исчезла грусть, души мученье,
Когда святое Провиденье
Тебя послало — и тобой
Утешен я, друг нежный мой,
Когда и Вера и терпенье
С моей сдружилися душой.