Помещик трех сот душ, я барин
И признаюсь, что иногда
Судьбе я очень благодарен,
Что так легко нам с нашей ленью
Хозяйством деньги добывать:
Лишь с почты взять по объявленью,
Или добавочных занять!
Хотя, признаться, с сей методой
Поля пустеют ; мужичок,
Такой же пользуясь свободой,
Не платит во время оброк;
А мы, в столицах обитая,
Не слышим их издалека;
Приедем к ним, не понимая
Ни нужды их, ни языка!
........................

Мы говорим с одним, другого
Следим глазами; у того
Жмем руку; с этим два-три слова
И те — не значат ничего!
Мы лишь связями знамениты,
А связи — Бог знает на что!
Весь свет нам делает визиты,
О нас не думает никто!
Мы у порога ждем, чтоб с нами
Промолвил фаворит судьбы;
Мы вечно заняты чинами,
Мы рвемся в баре....
Но прежний барин — он в деревне
И в ус не дует никого!
Своей фамилиею древней
Он горд под час лишь для того,
Чтобы сосед мелкопоместный,
Или заезжий господин,
Сказал, хвалясь трапезой честной,
Что угощен, как дворянин!
Бывало, утренней зарею,
Со сворой гончих и борзых,
Дворян с окружною толпою,
Он тешил сам себя — и их !
Домашний мед его и вины
Пил неразборчивый сосед,
И были б чарки и братины,
Он не понюхивал букет!
Он не судил о кухне строго,
За блюдом повар быд забыт;
А ел и пил во славу Бога
И в заключение — был сыт!
Хозяин отворял вороты
Для всех — и только запирал,
Чтоб гость, уставший от охоты,
Иль от пиров, не уезжал!
Но он же, с раннею зарею,
И на работы был готов!
В весельи — весел сам собою;
В заботах — крепок и здоров!

А мы — гостеприимство наше
Другим усталость, нам лишь труд
Мы не по сердцу просим к чаше;
Нас — по связям одним зовут!
Мы входим — издали поклоном
Хозяйку, молча, отличим;
Потом в толпу, иль за бостоном
Уединенно просидим!
Хозяин тут ли — и не знаем!
Он столько ж думает о нас!
Лакеи угощают чаем
И прохладительными вас!
Украдкой шляпу взяв, тихонько,
Хоть не удержаны никем,
Мы пробираемся легонько,
Не распростясь; а между тем
Все идет стройно, как машина,
Как у него, так и у всех;
Всё так прекрасно, как картина;
Но нет души в фигурах тех!
Все их движенья — одинаки,
Все их слова — одне слова,
Все их рассказы — слышал всякий.
Всё наизусть, как дважды два!
Мы в полночь пляшем по паркету;
За ужин сядем, утомясь;
Жуем без вкуса; дома к свету;
Встаем к полдням, не освежась!

Конечно, нравы изменились
Уже теперь и в деревнях:
Те угощенья — прекратились
И нет охотничьих ватаг;
Но всё — там ближе мы к натуре!
Условий меньше и хлопот!
Невинный вкус к литературе
Там не торговый оборот!
Там ждут журналов с нетерпеньем:
Их новость — там лишь и нова!
Стихи читают с наслажденьем
И помнят чувства, не слова!
Там хоть и в прозе перескажут
Вам смысл знакомых эпиграмм;
Но злобно пальцем не укажут
И не вменят в вину их вам!
Не растолкует криво злоба
Патриотический ваш стих;
Нет членов Английского клоба!
Порыв усердья —о чень тих!
Еще романы возбуждают
Там всё участье свежих чувств;
О Вальтер-Скотте рассуждают
Там не по правилам искуств,
И огласится ли пустыня
На лире отзывом души — 
Со вздохом сельская богиня
Прочтет элегию в тиши
И, покрасневши, в думе страстной,
Помыслит молча в тишине:
"Ах, если б он, поэт несчастной,
Так написал её ко мне!.."

За чем деревню я оставил!
Я так спокойно бы в ней жил !
Я здесь чужих не принял правил,
Но от своих уж отступил!
Мне деревенского соседа
Конечно чужд бы был язык;
Скучна об озимях беседа:
От ней я несколько отвык!
Мне скучно б с бабушек до внучек
Всех именины затвердить:
Тоска — для целованья ручек
Их фрунт, приехав, обходить;
Довольно грустно — с ополченным
О Бонапарте толковать
И грустно с видом восхищенным
Полушампанским поздравлять!
Но мысль, что дома — я ужь дома,
Что я за крышу - не плачу
Людей мне прихость незнакома
И что закон мой; я хочу!
Но мысль, что мне не помешает
В беседе с книгой уж никто,
Что ни судьба не достигает,
Ни светской взор туда, ничто;
Но борзый конь, но шум дубравы,
Прогулка вольная с семьёй
И громкий отзыв Русской славы,
Вдали столь чистой и простой...
О! Муза верно б посетила
Меня в безвестной той глуши,
И, может быть бы, говорила
Со мною чаще от души!