...Оно прошло, как сновиденье,
Сие блестящее круженье!...
Картины дивные узористых огней...
Толпы живых... движение теней...
Сии огромные, кипящие фонтаны,
Как в давних сказках великаны,
И статуй золоченых строй,
И светлый дом над пышною горой,
И саде с зелёными лугами,
И водопад с кристальною игрой,
И длинный ряд дерев, под светлыми дугами...
Исчезло всё, как думы... как мечты...
Остались в памяти разрывные черты...
Я слышу музыку... я вижу освещенье —
И двор Царей... и чернь... несвязное движенье...
Все повторяется и в слухе и в очах:
И храм с короною и буква М в лучах...
Я помню пруд, кругом его заборы —
И все огонь!... Огонь здесь вынизан в узоры - 
И все волшебно тут!
И, с разноцветными огнями, стклянки
И, из огней, богатые вязанки,
Все потонуло в синий пруд...
И тонкою, кристальной пеленою,
Плывет вода по золотой горе!
И даль горит в лучах и в розовой заре!..
Как пышно на земле! Чтожь в небе? — Что с луною?...

Как тень бледна,
Едва видна,
Что думала тогда забытая луна?...
Мне показалася — она, 
Как будто ласково шепталася с огнями,
И говорила им, с улыбкой и над нами:
"Красуйтесь, милые! а я свое найду:
Вы все погаснете...а я опять взойду!"