"Какой-то в древности вельможа
С богато-убранного ложа
Отправился в страну, где царствует Плутон:
Сказать простее, умер он;
И, так, как встарь велось, в аду на суд явился.
Тотчас допрос ему:— Чем был ты? где родился? —
"Родился в Персии, а чином был сатрап;
Но так как, живучи, я был здоровьем слаб,
То сам я областью не правил,
А все дела секретарю оставил."
— Что-жь делал ты?—- "Пил, ел и спал,
Да всё подписывал, что он ни подавал."
— Скорей же в рай его! — "Как! где же спра-
ведливость?"
Меркурий тут вскричал, забывши всю учтивость.
— Эх, братец! отвечал Эак:
Не знаешь дела ты никак.
Не видишь разве ты — покойник был дурак!
Что, если бы с такою властью
Взялся он за дела, к несчастью?
Ведь погубил бы целый край!....
И ты-б сам слёз не обобрался!
Затем-то и попал оп в рай,
Что за дела не принимался. —

Вчера я был в суде, и видел там судью:
Ну так и кажется, что быть ему в раю!