Я с головой хитрец — и вам давно знаком:
Я обхожу у вас амбары, лавки, дом,
Как сторож верный и отважный ;
Я крысам страшен, как чума.
Снимите голову с меня —
И стану я предлог неважный.
На оборот меня хотите-ль прочитать,
Тогда уж вам меня не трудно отгадать,
Я знаю, вы как раз поймете:
Мой первый слог
Во всех граматиках найдете,
И там увидите глагол он, иль предлог ;
Второй в граматиках союзом величают,
Его все школьники и филологи знают.
По целому ладьи и челноки плывут ,
Его в стихах серебреным зовут,
На нем молотят рожь, а иногда гуляют,
Его на бал красотки надевают;
Его вам сделают у Цихлер на заказ,
Его и продают и выставляют
В окошках модных лавок на показ;
Под лад его у вас стучат часы стенные
И перед rendez-vous сердца трепещут молодые.