Нет, участь счастливей твоя,
Чем полагал ты, милый воин!
И ты вполне ее достоин -
В том все порукою, друзья!
Всё для тебя! 

Смотри, как все здесь для тебя
Улыбкою сияет ясной!
И этот солнца луч прекрасный,
И эта пышная заря...
Все для тебя! 

Да, для тебя леса, поля,
Одеты ризою чудесной;
И всюду роскошью небесной
Всё дышит, веет вкруг тебя!
Всё для тебя! 

И светлые струи ручья,
И говор их сереброзвучный,
И в рощах, гость их неразлучный,
Певец любви — всё для тебя!
Всё для тебя! 

О, для тебя и звезд семья
На синеве небес сияет!
Тебя лелеет, обожает
Подруга нежная твоя!
Всё для тебя!

Прекрасный путь твой бытия 
Усыпан свежими цветами...
Так припеваючи с друзьями
Живи, взаимно их любя!
Всё для тебя! 

И песнь унылая теоя
Повеселее будет, воин!
Счастливый жребий твой добигирип
Игривой песни соловья!
Все для тебя! 