Стенай, шуми, поток пустынный,
Неизмеримый Шебутуй,
Сверкай от высоты стремнинной
И кудри пенные волнуй!

Туманы, тучи и мятели
На лоне тающих громад
В гранитной зыбля колыбели,
Тебя перунами поят.

Но пробужденный — ты, затворы
Льдяных пелен преодолев,
Играя, скачешь с гор на горы
Как на ловитве юный лев.

Как летопад из вечной урны,
Как неба звездомлечиый путь,
Ты низвергаешь волны бурны
На халцедоновую грудь.

И над тобой, краса природы,
Блестя как райской птицы хвост,
Склоняет радужные своды
Полу воздушных перлов мост.

Орел на громовой дороге
Купает в радуге крыле
И серпа, преклоняя роги,
Глядится в зеркальной скале.

А ты, клубясь волною шибкой,
Потока юности быстрей,
То блещешь солнечной улыбкой,
То меркнешь грустию теней.

Катись под роковою силой,
Неукротимый Шебутуй,
Твое роптанье — голос милой,
Твой ливень — братний поцелуй.

Когда громам твоим внимаю
И в кудри льется брызгов пыль,
Невольно я припоминаю
Свою таинственную быль...

Тебе подобно, гордый, шумный,
От высоты родимых скал,
Влекомый страстию безумной,
Я в бездну гибели упал.

Зачем же моего паденья
Как твоего паденья дым
Дуга небесного прощенья
Не озарит лучем своим?

О жребий! если в этой жизни
Не знать мне радости венца —
Хоть поздней памятью обрызни
Могилу тихую певца!