<I>
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Я крылами взмахну,
Устремлюсь, полечу, — и в лазури небес
В тот же миг утону.

<II>
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?.,.
Не могу быть рабом,
И с толпою людей перед грозной судьбой
Преклоняться челом!

<III>
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Крылья, крылья! С земли
В очарованный мир, в Фантастический край
Вы бь меня понесли!....

<IV>
О, когда бы я мог распознать, разгадать’
Край родимой мечты!
Сердце ноет по нем: видно ждет меня там
Идеал красоты.

<V>
Идеал мой! С тобой не встреча лися мы
В этом царстве могил....
Кто-же ты, перед кем я колена мои
Униженно клонил?

<VI>
Грустно вспомнить о ней! Слезы градом бегут
По лицу из очей.
О, как опытен тот, кто бедами сочтет
Сколько прожито дней!

<VII>
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Дайте силу и власть
Сбросить иго земли, улететь — и мой труп
Ей оставить на часть!

<VIII>
Я на пир созову и людей и червей,
И по темным ночам *
Фосфорический свет буду страшно и я
Разливать по гробам.

<IX>
Кто мне крылья придаст? Кто мне крылья придаст?...
Тщетно рвусь из цепей!
Тот же душный туман разливается здесь
По темнице моей.

<X>
Я мертвец! Я мертвец! Я живущая тень —
Не звено бытия:
Так кого же еще на развалинах благ
Дожидаюся я?

<XI>
Есть надежда во мне: Он мой дух окрылит
Благодатью Своей,
И свободы лучи разольет, раздробит
По темнице моей.