— Дитя военной непогоды,
Под пулей вражеской герой,
Ты присмирел, а в стары годы,
Скажи что деялось с тобой?

"А что? немного, — пять походов
Я с Божьей помощью сломал;
Французов Турок бил уродов,
Да и под Шведом воевал."

— Ну, как же дело-то бывало? —
"А так вот, запросто, пойдем
Так враг наверное даст драла;
Не то стоим, друг друга бьем.

А уж бывало, етак, жарко,
Хоть бы под Кульмом, например.
Там получил я три подарка,
А все мошенник гренадер...

Бывало, саблю поцалуешь,
Да лоб крестом перекрестишь,
Да и пошел, — и в ус не дуешь,
Пока врага не угостишь.

Да, черт-ли, в нехристи? нет толку,
Хоть, грех сказать, Француз храбер,
Да не с медведем ладить волку,
Хотя на зуб и он остер!..

Вот Швед, так стоек белобрысый,
Стоит себе, хоть бей, хоть брось;
А что про Турка — боек лысый,
Валить толпою, али врозь:

"Алла, Алла!" — а дай-ка баню,
Куда тебе — назад как раз!
Ты скажешь, может, я цыганю:
Ей Богу, правда мой рассказ." -