Благовестница природы!
Спой, для праздника весны,
Песню горней стороны,
И веселья, и свободы!

Расскажи мне: как на воле
Ты, беспечная, живешь?
С кем знакомство ты ведешь?
Как поешь в лазурном поле?

Птичка, птичка! как, откуда
Ты взяла такой наряд?
Как роскошен! как богат!
Что за-прелесть! чго за-чудо!...

Расскажи мне: в час ненастья
Есть ли верный где приют?
Кто с тобою делит труд?
Кто берет в тебе участье?

Где твой дом? на ветке ль гибкой?
Аль на мягкой мураве?
Аль в небесной синеве?
Аль над током влаги зыбкой?...

А зимой, как снег да вьюги
К нам на север налетят —
Птички что-то не видать...
Знать гостит она на юге.

Страшно, птичка! даль, да море,
Да чужая сторона...
Али вечно там весна?
Аль зимы не страшно горе?

Нет, не верю. Я певунью
От мятели заслоню,
В теплой келлье схороню
До весны мою летунью!