Откройте мне тайну, пророки веков,
Чудесную тайну святого искусства: 
Как тихие думы, глубокие чувства,
Прорвавшися, брызжут потоком стихов,
Кипят и сверкают в струях огневых!...
И сладость и томность в гармонии их;
И жадной душою их говор гремучий,
Их ропот волшебный, таинственный склад
Я целую вечность подслушивать рад,
И пить вдохновенье их неги текучей.

Откройте мне тайну: как искры мечты,
И тусклые краски могильных преданий,
И радужный отблеск святых упований
Снуются, рисуясь в узорные ткани,
В жемчужные нити, в живые цветы!
Той ткани нет лучше, цветов тех нет краше:
В них прелесть святыни, в них нега любви;
Румянец их в нашей зачерпнут крови;
Но сердце в них бьется невинней, чем наше...
Я целую вечность глядеть на них рад —
С них веет эфирный душе аромат.

Скажите мне правду: ужель впечатленья,
Стекаясь из мира в тайницу души,
Цветут там безмолвно и зреют в тиши?
Или в вас самих есть начало творенья?
И звуки природы и звук ваших лир,
Не отзывы ль дальние музыки высшей?
И в сладком созвучьи и дух ваш и мир
Звучат в след за нею то громче, то тише,
И вы, как органы отзывные ей,
Не знаете тайны чудесной своей?...