Когда в час скорбный расставанья,
Сказав последнее прости,
Прижалась ты к моей груди,
И мы слились в одно лобзанье, —
И, не сводя с меня своих
Очей безумных и немых,
Меня ты страстно обнимала —
И в исступленье умоляла —
Пробыть с тобой еще хоть миг —
Без слез, без горького роптанья,
Стоял я мертвого бледней,
И все мученья и страданья
В груди теснилися моей!
Смотря в безумном исступленье
На деву сердца моего,
Я был в немом самозабвенье,
Не знал, не помнил ничего!
Не помнил я, как я расстался
И как вскочил я на коня,
Лишь помню: крик за мной раздался.
Но был уже далеко я!

Змеею горести терзаем,
Я долго на тебя смотрел,
И долго, ветром развеваем,
Платок в руке твоей белел;
Когда ж за ближнею горою
Ты вовсе скрылась от меня —
Слепым отчаяньем, тоскою
Душа наполнилась моя.
Рыдал я, плакал малодушно,
К тебе стремил свой грустный взор;
Меж тем, ретивый и послушный,
Мой конь летел во весь опор,
И скоро, пущенный по воле,
Меня он вынес в чисто поле;
Потом, уже лишенный сил,
Свой быстрый бег остановил...

Уже легли ночные тени
Над полусонною землёй —
И землю — ночи мирный гений
Одел, как ризой, тишиной.
То было осени порою:
Оделись мглой вершины гор — 
И дикой, мрачною красою
Природа обольщала взор;
Давно умолкнул звук свирели,
Умолк и пахаря напев,
Поля и нивы пожелтели — 
И листья падали с дерев;
И надо мной, в края чужие,
В чужие, дальние края
Летела журавлей семья; —
Я слышал крики их глухие,
Их крыльев шелест слышал я!...

И чувство новое, иное
Владело смутною душей, —
Мое отчаянье слепое
Сменилось тихою тоской.
Как тени милые, мелькали
Передо мной былые дни, '
И часто слезы орошали
Ланиты бледные мои!
И легче мне, отрадней стало,
Но всё грустил я в тишине,
И что-то душу волновало,
И что-то грудь теснило мне...
Меж тем, тоскою неизвестной,
Подобно всаднику, смущен, —
Понурив голову, мой конь
Печально брел тропинкой тесной...