<I>
Вот первый взлет в далекий рай,
Вот первых помыслов кипенье:
Ты их с любовью прочитай,
И о певце, мне в утешенье,
Воспоминай, воспоминай!

<II>
Мы розно здесь проходим путь,
Но слиты сердцем, и порою —
Когда придет пора вздохнуть —
Тогда меня своей мечтою
Не позабудь, не позабудь!

<III>
Промчатся ль бедствия огни,
Придет ли ведро за грозою, —
Но о певце и в эти дни
Ты с умиления слезою
Воспомяни, воспомяни!

<IV>
И верь ты мне, что в вихре лет,
И в день благот, и в ночь ненастья
Всегда подаст тебе ответ —
Ответ, исполненный участья,
Любви поэт, любви поэт.