Кто ты смерть? Рушитель-гений;
Роковой уму предел;
Жница царств и поколений,
Не досозданных мышлений,
Гордых замыслов и дел.

Разрушительная сила!
К обновлению помост!
Страшен путь твой: где ступила,
Там открылася могила;
Где промчалась, там погост.

В день печали — призрак счастья;
В лучший день — души боязнь;
Поцелуй твой без участья ;
И без гнева — сына счастья
Обрекаешь ты на казнь.

Ты уму и ключ и крылья,
К темной цели ты процесс.
Ум черствеет от бессилья...
Ты ж, без всякого усилья,
Вводишь в таинства небес.

О, туда, в лазурь эфира,
От вражды и бурь земных,
На всегдашний праздник мира,
В колыбель любви и мира
Рвется дух мой, как жених

В дом невесты. — В миг разлуки
Духа с плотью — на челе
Человека, будто звуки,
Не укором дышат муки,
Но прощением земле.

Смерть! ты есть: в том нет сомненья.
Но что будешь? где залог?
Ты живешь в закопе тленья;
В тесных рамах разрушенья
Твой невидимый чертог.

Смерть! В черте определенной
Назначение твое.
Развалися остов бренный
Отживающей вселенной
Ты войдешь в небытие.

Смерти смерть! Погибель эта,
Жизнь без смерти естеству,
Что ты смерть? Ты тень предмета:
Я же мысль из моря света —
Я тебя переживу!...