Люди-братья, вы успели
Ваше дело совершить:
Вы умели, как хотели,
Пламя юности убить.
Эти кудри шелковые,
Эти очи огневые,
Эта музыка речей
Девы-радости моей,
И любовь моя земная,
Этот светлый отблеск рая,
Это счастия зерно —
Все другому отдано.

Часто грешною мечтою
Я бываю возмущен;
Но межь девою и мною
Исполин стоит — закон.
Перед ним благоговея,
Я главу клоню на грудь,
И шепчу, в душе немея:
"Чародейку позабудь!"....
Смейтесь люди — ваше дело
Вы окончили вполне:
В грудь рассчетливо умели
Влить недуг смертельный мне.

Но слушайте, братья, за страшной чертой,
За гробом, опять я душой бестелесной
Вспорхну к небесам, и блестящей звездой
Пред вами заискрюсь на тверди небесной.
Я буду бесплотен, свободен, легок!
И что ваш коварный мир сделать мне мог?

Тогда я безгрешный ночною порой
Слечу к ненаглядной, к ее изголовью,
Ей кудри рассыплю бесплотной рукой,
Уста поцелую с нездешней любовью,
И, тихим струясь по челу ветерком,
Навею ей грезы о счастьи былом.

Распустятся розы у ней на щеках,
В груди пробежит сладкий трепет,
Улыбка засветит опять на устах,
Знакомый послышится лепет.
Когда ненаглядная вспомнит о мне,
Я буду далеко — опять в вышине....

За зло я сумею людям отмстить:
Когда в темноте, неизвестной тропою.
Над пропастью будете вы проходить,
И пропасть готова пожрать вас собою, —
Падучей звездою я к вам полечу,
И близкую гибель собой освечу.

Когда в вышину налетят облака,
И глухо застонут там громы,
И мстящая праведно неба рука
Захочет карать ваши домы :
Пред громом сверкну я кровавой змеей,
Скажу вам : бегите - удар роковой !

Когда, увлекаясь корыстной мечтой,
Вы будете плыть океаном
И ночь, вас покроя своей темнотой,
На вас заревет ураганом;
Я в вихре и в буре пред вами пойду,
И пристань спокойную вас приведу.

Я буду хранить вас на вашей земле.
Живите, терзайте друг друга,
Всегда пресмыкаясь во прахе и мгле,
Как дети греха и недуга,
И, думать не смея о той вышине,
Которая станет родимою мне...