Я где-то тяжко согрешил
И был низвергнуть я куда-то:
Там я так рад, так счастлив был;
Там было всё светло и свято...
А здесь, куда заброшен я —
В стране изгнания и ссылки —
Угас веселый я и пылкий :
Здесь все чужая мне семья
И сторона мне здесь чужая...
Меня в изгнанье снаряжая,
В слезах, нездешняя любовь
Из темного стихий осадка
Надела на меня покров —
И вот для всех я как загадка,
Упал как будто с облаков!...
В сей край уничиженья — в гости
Пришел я, сам не знаю, как.
На мне росли и крепли кости
И тело (огущенный мрак) —
Мое невольничье убранство ;
И я уведал и пространство
И время — вечности отдел;
Сперва я плакал и немел;
Но прежнее во мне пылало
Составь мой внешний развивало,
Острило новый мой язык.
И вот, тот разговор прекрасный
На лепет променяв неясный,
По-здешнему я издал крик,
Заговорил — и мне внимали...
Вотще! Не так мы выражали
Себя в той прежней стороне!
Близи, дали мы там не знали:
Нам сладко было быть везде.
Как мысль, как жизнь, не зная где,
Мы в тихой вечности гуляли,
По беспредельности паря...
Была там дивная заря;
Нас часто что-то увлекало
В ее румяные моря.
Мы уносились.... И бывало.....
Но позабыл и о былом!
Одетый ночью осушенной,
Права и силы потеряв ,
Костьми и жилами стесненный,
Вещественный я принял нрав
И, также как и все, болею,
Скорблю, терзаюсь и томлюсь
И что странней?... (Я сам дивлюсь!)
Одежды ссыльного жалею
И с ней расстаться уж боюсь!
Как я сжился с сей жизнью новой,
Как полюбил удел суровый!....
Но не совсем я все забыл:
Еще мне край тот прежний мил.
Бывает миг: слетают грезы,
Ложится в душу тишина:
Я вижу злато, вижу розы,
Светлеет прежним вышина —
И грудь кипучая полна...
Но все как сон!.... И только слезы
Горят вещественно в очах,
И сердце чем-то наболело,
И я опять весь мрак, весь тело,
Весь слепленный на время прах!...