<Утро; Вдали синеет бор. Великолепное солнце, осыпая голубые волны Днепра золотистыми искрами, — пышно горит на подернутомъ, легкою посинью, — небосклоне.>
<На обломке мшистой скалы сидит седовласый слепец, опершись о свой нищенский посох. Возле него 8-ми летний белокурый мальчик. В стороне дежат гусли и сума.>
<Мальчик (подает гусли слепцу)>
Сыграй мне, дедушка,
Хотя про что-нибудь;
Хотя про солнышко ,
Про красно ведрышко.
Сидеть мне скучно так.

<Слепец>
Постой, дитя мое,
Дай отдохнуть сперва — 
Устал я до смерти.
<(После некоторого молчания)>
Прошли довольно мы!
Высоко ль солнышко?

<Мальчик>
О! нету, дедушка!
Над темным бором все
Еще стоит оно!
Да спой же что-нибудь.

<Слепец (берет гусли)>
Ты надокучил мне
Своею просьбою....
Ну, чтобы спеть тебе?
<(Играет и поет.>
— Под буйным посвистом
Ветров порывистых....
Гудит сосновый бор.
Сквозь посинь легкую
Глядит на быстрый Днепр
Заря туманная...
В волнах рассыпчатых
Струясь блестит она,
Как ткань янтарная.
Вдали раскинуты
Стоят белы шатры,
Шатры воинские;
В полях разложены,
Дымясь, трещат костры,
Костры высокие.
В реке гудят валы,
Кипят, шипят котлы,
Не с дорогим вином,
Не с золотым пшеном,
А с вражьей кровию. —

<Мальчик (прерывая его)>
Ах! да, да, вспомнил я.
- Пропой вчерашнюю
Мне песню, дедушка,
Про дочь боярскую.
Она мне нравится

<Слепец (перебирая тоны)>
Уж я забыл её.
Постой-ка вспомню я.
<(Снова играет и поет)>
— Не заря, заря румяная
Сквозь туман седой прорезалася;
Не роса, роса жемчужная
На долинушку искры сыпала..
Дочь несчастная боярская
Разгоралася от кручины злой,
Слезы крупные катилися
На высокую грудь лилейную.
То не звонкая залетная
В частой рощице пела пташечка
То не ранняя кукушечка
Куковала грусть заунывную.
То красавица несчастная
Задушевные речи молвила:
Ах! не коршун злой с поднебеси
Налетел стрелой на лебедушку;
Расклевал ей грудь пушистую
И рассыпал он белы перышки.
То обманщик злой, старик лихой,
Обольстил меня горемышную.
Из родной семьи увез меня
И сгубил мою — совесть девичью.
Не цвести цветку пустынному
На белых снегах — в зиму лютую.
Ах! не жить и мне покинутой
В горьком опыте одиночества. —

<Слепец (встает с камня отдавая гусли мальчику)>
Ужь не пора ли нам
В путь отправиться?
Дитя мое.
Взгляни, не видно ли
Вблизи селения?..
Мне страх как хочется
Чего-нибудь испить.
<(Обращаясь к солнцу)>
Взошло, знать, солнышко:
Оно печет меня!

<Мальчик>
Да, да, теперь оно
Всё выше катится.
<(Осматривает окрестность.)>
Но, нет! не вижу я
Вблизи селения.
<(Скидая шляпу и положа гусли на камень.)>
Постой-ко, шляпою
Я зачерпну воды,
И мне пить хочется.

<(Подбегает к отлогому спуску берега, и, почерпнув воды, смотрит на камешки)>
Ах! сколько, дедушка,
Здесь круглых камешков.
Вон там подалее...
Я наберу пойду.

<Слепец>
Остерегись, дитя,
Река быстра чрез чур.
Там много камешков —
Необерешься всех.
Ну, почерпнул ли ты?

<Мальчик>
Ай, рыбок сколько там!...
Я их поймать хочу.

<Слепец>
Не упади, дитя,
Оставь в покое их,
Пускай их плавают.

<Мальчик (приносит слепцу воду)>
Ну пей же, дедушка,
Потом и я напьюсь.
А там отправимся
Мы с Богом далее.
И верно к вечеру —
Дойдем до хутора.
<(Слышен лай собак.)>

<Слепец (отдает воду)>
Послушай-ка, дитя мое,
Где этот лай собак?
Аль мне прислышалось
На старости?

<Мальчик (вслушиваясь, осматривает окрестность)>
Эх! дедушка, тебе прислышалось!
А впрочем, может быть,
Русалка в омуте
Расхохоталася...
И вдруг залаяла.
Ведь ты мне сказывал,
Что по утру они,
И поздно вечером,
На камне моются
Жемчужной пеною
И чешут волосы
Гребенкой частою. —