Померкнул день. Дыханье ночи
Средь грозной веет тишины;
Небес недремлющие очи
На дольний мир устремлены;
И светлой тенью мгла ложится ,
И тайна носится во мгле,
И что-то чудное творится
На небесах и на земле.

То час, когда душа свергает
Заботы тела, тягость дней ,
И Божий луч в нее влетает
И ярким светом блещет в ней;
Когда неясные виденья ,
Среди таинственной тиши,
Приемлют образ и значенье
Для созерцания души.

О, счастлив тот, кто для сознанья
В час этот действенно постиг
Иероглифы мирозданья
И неба огненный язык!
Здесь он познал Творца в твореньи,
Творенье в Боге он познал,
И символ жизни и значенье
Благоговейно разгадал.