Не зови судьбу на бой,
И надежды дерзновенной
К силе духа неизменной
Не питай... Но жребий свой,
Со смиреньем и мольбой,
Вверь защите Провиденья,
И проси: во всем терпенья,
Как при бурях и бедах,
Так и счастья при лучах.

Сокрушится колесница,
Конь и всадник в прах падет,
И могучая десница
На оружии замрет.

И внезапно овладеет
Непонятный тайный страх;
Будто черный дух навеет
В сердце хлад, а в очи мрак.

Посмотри же: здесь младая
И прекрасная жена.
Вот: секира роковая
Над главой вознесена.

Но небесный озаряет
Луч прекрасное чело,
И незримый простирает
Херувим над ней крыло.

И не злобы исступленье,
Не гордыня, не укор,
Но врагам своим прощенье
Оживляет ясный взор.

То души святая сила,
Тайный пламень Божества —
Будет темная могила
С нею храмом торжества.

Но не дерзости надменной
Посылается она;
Нет, лишь кротости смиренной
С детской верою дана.