В отчизне туманов, снегов и мятелей,
В пустыни бесплодной, безлюдной, глухой.
Под темною сенью нахмуренных елей —
Чернеет, как призрак, курган насыпной.
На нем не увидишь ни урны, ни плиты;
Не злато, не жемчуг в кургане зарыты, —
Иные сокровища в склепах земных:
Курганом обломки несчастий накрыты —
Так людям ли думать и плакать о них?..

С курганом и память о жертве недуга
Сугробами снега на век занесло,—
А как бы роскошно растение юга
Под небом родимым цвело да цвело!...
Там очи Фатимы на солнце глядели
И сами, как солнце, сверкали и грели.
У солнца, с которым ей только б и жить,
Училась малютка любить в колыбели,
Как мы никогда не умели любить.

Печальна без матери доля девичья!...
И вот уж сиротка на почве чужой —
Под небом, где чувства в одежде приличья
Суровее смотрят природы самой...
Фатима любила, очами палила,
Могла б она взором смирить крокодила,
Расплавить железо как глыбой огня, —
А сердце любимца враждебная сила
На зло ей одела корою кремня.

И только желанья недобрым предтечью
К нему запросились и двинулись в грудь,
Он, словно булатом, лукавою речью
Пробил себе к сердцу невинному путь.
Вот слышит Фатима, что странные вести
О новых победах губителя чести
Разносит измена нечистым крылом...
Разбитое сердце сплотилось для мести
И вспыхнуло страшным, иным бытием.

День минет — отрадно ; приляжет — мученье!
.................................
Однажды забылась и видит: смиренье
На раны ей сыплет с небес благодать:
Проснулась и мыслит: "отныне я раю
Все помыслы, слезы, молитвы вверяю".
И стала Фатима как жизнь хороша,—
Угасла, и в небо, святое "прощаю"
На суд неподкупный помчала душа.

Туманится солнце тоскою могучей :
Питомицы милой державному жаль.
Виновник утраты, спокоен под тучей.
Его не тревожит чужая печаль.
Но молнья змеится по тучам висячим.
Спустилась и жадно лобзаньем горячим
В виновника царской печали впилась.
Погиб он? — Нет! — Вон он, тоть нищий бродячий,
Который бессмысленно смотрит на нас...