<(Рифмованная проза.) 1-й>
Взгляшитесь в зеркало, красивая смуглянка.
Неправда ль вам к-лицу хозяйки молодой,
Досужливой на все и дельно запятой
Вид озабоченный и важная осанка?
И простенький чепец, и утренний пенуар.
К вам тоже страх идут, когда за самовар
Вы, утром, в неглиже, сам-друг с своим супругом,
Садитесь делать кейф, любуяся друг другом.
Но чай вы отпили, замкнули чайный ящик;
К вам ключница пришла, а к барину прикащик.
Супруг заговорил о спущенной воде
На мельнице , о том, как пособить беде;
Вы с ключницей вступили в разговор,
И даже в прение и спор
О всей хозяйской меледе:
О том, о семь, о самопрялках;
Она ж вам подала подробный счет о тальках,
Вы приняли его, с вниманьем прочитали,
Пошли в будуар, открыли secretaire,
Счет сверили и в книгу записали.

<(К другому очерку перехожу теперь.) 2-й>
Уж вечер на дворе. Сидите вы в диванной,
С супругом вашим tête-à-tête.
Вдали чуть светится кенкеть,
И этот мрачный полусвет
Вам придал колорит Рембрантовский, туманный.
Но то оптической обман :
Вас грусть коснуться не посмеет;
Супруг ваш счастьем обаян.
Сам Гименей его счастливит и лелеет;
Движенья ваши он с участьем сторожить,
То под ноги подвинет вам скамейку,
То с нежностью на вас глядит.
То всю вас кутает в платок и кацавейку;
А вы с стыдливостью глядите на него —
И сами дошивать спешите детский чепчик....
Наивней очерка сего
Пе может быть! И самый злостный скептик,
Когда бы увидал обоих вас в тот миг,
То верно бы с своей теорьей скептицизма,
Сен-симонизма, мистицизма
На век рассорился, и прикусил язык,
С дивана встали вы — в движеньях грациозность,
Походка плавная, в походке осторожность...
Супруг вскочил, спешит вас поддержать,
Обнять; поцеловать
И шепчет: "берегись, ты скоро будешь мать".

<3-й>
Скорей к концу.
Мой друг, Камена !
Мне помоги на этот раз;
Во вкусе героинь романов Лафонтена
Семейной Немочкой изображу я вас.
Лет несколько пройдет - и право, кроме шуток,
Мне даже кажется, что вас уж вижу я
Степенной маменькой амурчиков-малюток,
Румяных, пухленьких, встречающих меня,
Когда я в гости к вам прииду,
Или с собаками заеду.
Иль заверну в свободный час
Сам, как Федул с детьми, день провести у вас.
Вас будет занимать затейный лепет детский,
Вас будут радовать их игры, их привет,—
И верьте мне, что жребий дамы светской,
Как в полдень жизненный, так и под старость лет,
Преотвратительный скелет.
Зато жизнь матери семейства
Душеспасительно-тиха,
Как-будто соткана из ткани чародейства.
Чужда тревоги и греха.

<(Вместо эпилога.)>
Но я заговорился с вамп.
Альбом не книга, знаю я;
Мораль всю высказать стихами
Смешно, и глупо, и нельзя.
Итак прощайте, до свиданья!
Я лично поспешу принесть
Чистосердечные желанья,
Чтоб вечно были вы чем есть,
Чтобы грядущее вам было,
Как настоящее светло.
Чтоб вам на ум не приходило,
Жалеть о том, что уж прошло,
Чтоб рок вам счастие упрочил,
Не надувал бы на авось,
И все, что здесь я напророчил,
Чтобы на практике сбылось.