В тумане тайн, под завесой густою,
Сокрыта ты, о будущность моя!
И мне нельзя ни сердцем, ни мечтою,
Проникнуть вдаль, в грядущиость бытия.

Не знаю я, что жизнь мне обещает ;
Что мне сулит неумолимый рок;
Что ждет меня, что свет мне назначает,
Как протечет мой жизненный поток?

Не знаю я, повеет ли мне радость,
Как майский ветр, приветной теплотой;
Найдет ли ум в глубоких знаньях сладость.
Всегда ли мне блаженствовать душой ?

Сокрыто все: над будущими днями
Положена безвестности печать,
И смертным нам бессильными мечтами
Заветных тайн нельзя разоблачать.

Кто скажет нам, что твердыми шагами
Мы здесь юдоль опасностей пройдем,
И, кончив путь, как струи со струями.
Бессмертный дух мы с вечностью сольем:
Что вечность та, с лобзаньем принимая,
Обнимет нас, как нежных, добрых чад;
Что в ней навек, в свежащей неге рая,
Мы будем жить в роскошности отрад;
Что эта жизнь торжественно-святая
От ваших душ блаженства не умчит ;
Что без времен, в бессмертьи утопая,
Мы не узрим печальной смерти вид?...

Кто в нас вселит такое убежденье,
И чья душа, любовию горя,
Прольет другим святое утешенье,
И возвестив о благости Царя,
Расскажет нам, что будущность святая,
К которой мы, бессильные, парим.
Есть наша связь, и наша связь родная
С отечеством и с бытом неземным?

Никто, никто!.... Нет, это чувство наше:
Оно в сердцах у нас затаено ;
Оно милей, оно всего нам краше,
И в нас лежит сокровищем оно,
И сами мы, объявшись восторженьем,
Стремимся вдаль, где звездный мир горит,
И познаем с глубоким убежденьем
Что только там прямая жизнь блестит ;
Что там есть все, чего здесь сердце ждало,
К чему рвалась несытая душа, —
И все в красах святого идеала
Яснеется, небесностью дыша.

Прости, земля и будущность земная!
Пари, душа, к тем светлым сторонам,
Где вздохов нет, где вечно жизнь святая
В награду слез, в награду бедствии нам
Дана Творцом: там все нам улыбнется,
Все освежит отрадой не мирской,
И никогда там горе не коснется
До наших душ безжалостной рукой.