Ты помнишь ли, когда, скользя над крутизной
Салева грозного, одни, тропинкой тесной,
С кремнистых плеч его висящею над бездной,
Взбирались мы наверх дрожащею стопой?
Вдали еще шептался глухо гром,
На темном западе дымилось покрывало,
А на востоке голубом
Полнеба ясного сияло,
И золото прорвавшимся лучем,
Сквозь завес дымчатый тумана,
Горело на зыбях лазурного Лимана.
На острие скалы ты оперлась рукою,
Нагорный ветерок в кудрях твоих играл,
И с локонов, увлаженных росою,
Он перлы крупные спивал.
Там водопад пенистыми буграми
На бархатном ковре клубился пред тобой;
Его живой кристалл, расцвеченный лучами,
Волнуясь дымными парами,
Окутывал тебя прозрачной пеленой.
И ты была.... но нет, где верное сравненье?
Ничто земное мне тебя не объяснит,
Ничто, — лишь мысль, когда в прекрасном сновиденье
Из сердца чистого она к богам парить;
Когда, покинув все земное,
На светлорадужных крылах
Она струит небес пространство голубое
И плавает в эфирных высотах.
Но некогда, в моих строфах,
Когда знакомый звук задумчивой цевницы
Напомянет тебе о прошлых, светлых днях,
О дружбе, о любви, о сладостных мечтах,
Когда слеза сверкнет в твоих очах
И скатится на тёмные ресницы, —
Ах, если б ты, подруга юных лет,
Сказала в сердце с умиленьем:
"Была я для него мечтой и вдохновеньем,
Теперь он спит, его уж нет;
Но песнь его мне будет утешеньем!" -