Есть духи зла, неистовые чада 
Благословенного отца; 
Удел их -- грусть, отчаянье -- отрада, 
А жизнь -- мученье без конца.

В великий час рождения вселенной, 
Когда извлек всевышний перст 
Из тьмы веков эфир одушевленный 
Для солнцев, лун и звезд;

Когда Творец торжественное слово 
В премудрой благости изрек: 
"Да будет прах величия основой!" -- 
И стал из праха человек,

Тогда пред Ним, светлы, необозримы, 
Расстлались гордо небеса, 
И юный мир, как сын его любимый, 
Был весь -- волшебная краса.

И ярче звезд и солнца золотого, 
Как Иорданские струи, 
Вокруг Него, Властителя святого, 
Вились архангелов рои.

И пышный сонм небесных легионов 
Был ясен, свят перед Творцом, 
И на скрижаль божественных законов 
Взирал с трепещущим челом.

Но чистый огнь невинности покорной 
В сынах бессмертия потух -- 
И грозно пал, с гордынею упорной, 
Высокий ум, высокий дух...

Свершился суд!.. Могущая десница 
Подъяла молнию и гром -- 
И пожрала подземная темница 
Богоотверженный Содом.

С тех пор враги прекрасного созданья 
Таятся горестно во мгле, 
И мучит их, и жжет без состраданья 
Печать проклятья на челе...