Ходит оклик по горам, 
По долинам, по морям: 
Едет белый Русский царь, 
Православный государь 
Вдоль по царству-государству... 
Русь шумит ему: ура!

Ходит оклик по горам, 
По долинам, по морям: 
Свет-царица в путь идет -- 
Лаской жаловать народ... 
Ей навстречу, на дорогу, 
Русь валит, шумит: ура!

Ходит оклик по горам, 
По долинам, по морям: 
Князь наследный, сын царя, 
Дня румяная заря, 
Едет Русь святую видеть... 
Русь кипит, шумит: ура!

Мысль народа, звук души, 
Всероссийское "ура"!
Ты, во всем царю ответ; 
Лучшей песни в мире нет. 
Исполин, царю послушный 
Все сомкнул в своем "ура".

Это пыл любви живой, 
Сильной, вечной и святой 
К коронованным главам; 
Это страх, гроза врагам; 
Это посвист богатырский, -- 
Вот что Русское «ура!»
