Когда в душе гудят раскаты грома —
И вся она потрясена грозой,
Тогда в стенах молитвенного дома
Один приют душе моей больной.
Там, за щитом его святой твердыни,
Я чувствую влиянье божества ;
Там пред лицом невидимой святыни
С живущими равны мои права.
Под сводами молитвенного дома
Смиряются, молчат удары грома...

С тоскою я взираю на цветы —
Цветы любви, заветного альбома
Прославленной молвою красоты.
Там ярких чувств душа не затаила;
Там только тех немногих имена,
Кого, в мечтах, с участием она
На светлый путь любви благословила.
И полон я торжественной мечты
Вприсутствии незримой красоты.
Тут в храме я. Он принял иноверца —
И я молюсь... Но где мои права
На равенство с избранниками сердца
У алтаря чужего божества?