<1>
Еще одно усилие, и я свободен
От мук, терзающих на части сердце мне;
Один, последний, тяжкий вздох любви тебе ,
Потом опять к трудам, опять к заботам жизни.
Теперь пристало мне, к лицу, смешаться с тем,
Что прежде было для души моей противно:
Когда все радости мои погребены,
Какая горесть может поразить меня?..

<2>
Итак вина, вина, скорее шумный праздник!
Не для пустынной жизни создан человек:
Теперь хочу быть тем бездушным существом,
Со всеми кто смеется, во ни с кем не плачет.
В дни счастия не так бывало... никогда б
Я этого не знал, но ты на век умчалась
И одиноким здесь покинула меня....
..................................

<3>
Вотще из струн моих веселье извлекаю,
Улыбка, та, которою печаль блестит, —
Смеется лишь над скрытой горестью под ней,
Подобна розе взросшей над могильной урной.
Хотя веселые товарищи пиров
На миг рассеют чувства горестных страданий,
Хоть радость озарит безумие души,
Но сердце — сердце одиноко завсегда!...

<4>
Как часто в тишине волшебной ночи,
Любил я созерцать небесную лазурь!
Казалось мне, луны сребристый свет отрадно
Тогда сиял в твоих задумчивых очах...
Как часто мыслил я, на Цинтию взирая,
Когда летел над бездною Эгейских вод: —
"Теперь взирает Тирза на твои лучи..." —
Увы, она твою могилу озаряла!..

<5>
Когда, без сна, на ложе я страдал недугом,
Недуг давил мою трепещущую грудь,
"О, для меня отрадно" — я думал про себя:
"Теперь мои страданья Тирзе неизвестны!.."
Как дар свободы бесполезен для раба,
Когда он жизнь свою в неволе отживает; —
Так тщетно было сострадание природы
Мне жизнь отдать, — уж Тирза перестала жить!

<6>
Залог бесценной Тирзы, дней счастливейших,
Когда любовь и жизнь равно мне были новы!
Теперь не теми взорами тебя встречаю.
Тебя уж омрачил печали страшный цвет!
То сердце, что с собой тебя мне подарило,
Теперь безмолвно; о, зачем мое трепещет!
Оно хоть хладно как мертвец, но чувство в нем
Еще живет, и чувствует мученье хлада!..

<7>
Ты горестный залог! Ты дар печальный, грустный!
Хоть грустный, но отраден сердцу моему!
Его любовь ты от измены охраняй,
Иль сердце ты разбей, к которому прижат!
Лета смягчат любовь, не властны ж погасить...
А безнадежная любовь еще святее:
Что значит вся любовь сердец живущих, с той
Которая невластна с мертвою расстаться?..