Не на меня, клянусь владыкой мира,
Не на меня должна ты взор бросать,
Не суждено, нейдет чело факира
Алмазом драгоценным украшать.

Не мне, не мне должна ты улыбаться;
Ко мне улыбки ты не обращай.
Не грешнику Эдема добиваться,
Не грешнику назначен светлый рай.

Не для меня ты роза расцветала;
Тебя гневить должна любовь моя :
Тебя, цветок, природа воспитала
Для сладкозвучных песней соловья.

Но за одно отрадное мгновенье,
За этот светлый и блаженный сон,
Ты от меня прими благодаренье:
Мой темный путь был ими озарен.

Когда порой, ты, уклонясь от шума,
Присядешь у открытого окна,
И о былом в груди проснется дума,
А на небе затеплится луна,

Тогда взгляни на облако, — луною
Оно раскошно так озарено...
Луна сокрылась, и обычной мглою,
Как саваном, оделося оно.

Как облако, — в моем пути, тобою
Был озарен я на короткий час;
Ты скрылася, и я оделся тьмою,
И, как звезда падучая, угас.