Ветер в поле шумит,
Гром на небе гремит,
Тучи врозь — свод небес запылал; —
И, облитый огнем,
С оцененным челом,
Хлещет в небо светящийся вал.

Брызги с свистом летят,
Тучи ночью висят,
Потонул в бездне сумрака день; —
И вдали под грозой,
Чуть ступая ногой,
Быстро мчится красивый олень.

Там орел молодцом,
Тучу тронув крылом,
Опустился на дуб вековой; —
И, поднявшись с ветвей,
Рой степных голубей
Белым стадом взвился над скалой.

Конь мой гривой крутит,
Бьет копытом, храпит,
Мой шаграй молодой побледнел:
Он молитву творил,
Он назад торопил, —
В черном море девятый белел.

"Чу, ага, воет вал;
Вон, он в брызгах упал!
Убежим: страшно в поле вдвоем!"
И шаграй замолчал, —
Гром по тучам летал,
Высь пылала небесным огнем.

— Нет, шаграй, то не вал
Под грозой простонал;
Ветры воют в ущельях скалы.
Громы стихнут сей час
И, не тронувши нас,
Смирно лягут седые валы.

"Ох, ага, лучше в путь:
Страшно в небо взглянуть...
Чу, опять море воет вдали!"
Нет, ага, то не вал,
То не вал простонал.
Стонет то меч блестящий Али!

"Вон, он в пене горит,
Вон, сквозь воду блестит.
Вон, он светит в крутых берегах.
О, воротим коней, 
Унесемся быстрей,
Душно, страшно в широких полях!

Здесь, Али, Божий лев,
Длани к небу воздев,
В зыбь морскую меч страшный вонзил.
Он к Аллаху взывал.
Он свой мечь заклинал,
Он и море и небо молил,

Чтобы с первой волной,
На неверных грозой.
Как заблещет свод темный в огнях,
Меч из волн выходил.
Чтоб неверных разил,
Не сбылось... знать не хочет Аллах!

Вот, как гром загремит,
Буйный вихрь зашумит, —
Меч тяжелый выходит из мглы.
Он не гибнет на дне.
Он пылает в огне
Он грозит, озаряя валы,

Но всесильный Аллах...
Запер меч в берегах
Вот и стонет он страшный вдали.
Да, ага, то не вал,
То не вал простонал.
Стонет то меч блестящий Али!"

И мы мчались вдвоем,
Конь летел за конем,
Гром умолк; солнце вышло из туч;
И на пенных валах,
На скале, на полях: —
Заиграл ярко-огненный луч.

И вдоль степи опять
Белый голубь гулять
Полетел лишь в туманной дали;
Полны прошлой грозой
Вал за валом стеной
Идут с шумом на приступ земли.