Помчались дружины в поход на врагов,
И степь от полета копей застонала,
И пыль, подымаясь, их след застилала
И спрыснула поле горячая кровь.
Я помню: ужасны кровавые сечи,
Ужасен был гибельный стон по рядам,
Когда мы неслися на встречу врагам ,
И с диким восторгом нерадостной встречи ,
Ударили грудью во вражьи ряды!
Ярилися кони: покинув увды
И копья направя, мы мчались конями,
И в буйном напоре смешались с врагами!

Нас вел на Испанцев отважный Омар:
Известно в преданиях имя Омара;
Но где ты, наш славный певец, Бенамар?
Я ль арфу настрою на лад Бенамара?
Я ль подвиги славных, как он, воспою?
Забвенье, не слава, ждет арфу мою!
Без песен почиют дружины Омара:
Нет песен о них, нет певца Бенамара!

А ты, наш родной, вдохновенный певец;
А ты, Бенамар: как расстелятся тени,
Роса упадет на древесные сени ,
И небо о землю упрет свой конец,
И пар от земли, съединясь с облаками,
Подымется к небу багряным столбом:
Явись предо мною в виденьи ночном ,
Сопутствуем братий погибших тенями!
Явися, и звуками песни моей,
Уверятся Мавры о смерти твоей:
Та песнь, как преданье, веками промчится,
И поздний певец о тебе прослезится!

О, где ты, наш славный певец, Бенамар?
Погиб ты, о подвигах ратных глашая;
Пал с арфою в поле — и песенных чар
Последний отзвонок, по ветру летая,
Стон ранней кончины — я слышал то сам —
На арфе, чуть внятный, прошел по струнам!
Без песен почиют дружины Омара:
Нет песен о них, нет певца Бенамара!

Невидима в поле могила его;
Труп славного смешан с другими телами;
И предан земле не родными руками;
И голоса нет из земли от него;
Но часто, как ночь на поля накатится,
И в поле не видно людского следа ,
Над местом одним становится звезда,
И ярко, как масло в светильнике, тлится:
И ляжет на землю горячим лучом,
И луч неподвижен на месте одном:
То место горит и без дневного жара:
То место — могила певца Бенамара!

О, где ты, наш славный певец, Бенамар?
Мой голос нетверд для надгробного пенья,
И арфа моя незвучна, и мой дар
И скуден и слаб для рядов поколенья!
Без песен почиет певец молодой!
Нет песен о храбрых, прославивших бой!
Без песен почиют дружины Омара:
Нет песен о них, нет певца Бенамара!