В последний раз привет прощальный
Я бросил милой стороне;
День зимний гаснул; запад дальный
Тонул в пурпуровом огне.
Звезда вечерняя сверкала;
Среди безоблачных небес
Златым серпом луна сияла;
Исчезнул город, только крест
На небе виден, да струею
Надь кровлей может-быть родною
Печально вьется синий дым.
И грустью мрачною томим,
Послушный тайному влеченью,
Я волю дал воображенью.

Несутся кони: долы, горы
Блестят при месяце кругом;
Мои блуждающие взоры
Сомкнулись тихим полусном.
Унылый звон и мерный топот
И крик и песня ямщика
Слились в какой-то смутный шепот,
Я слышу плач издалека,
То голос матери, то брата,
То слезы маленькой сестры;
Я вспомнил радости, утраты
Моей младенческой поры;
В субботний вечер пред иконой
Лампады тихий огонек
И ею слабо озаренный
Наш полубедный уголок;
И в храме Божием кадилы,
И звон к торжественной мольбе,
И две смиренные могилы
Под ветхой кровлею, в толпе
Других могил...

    Душа заныла ...
Несутся кони, блещет снегь
Один в пустыне я уныло
Свершаю мой полночный бег.