В тенистой роще у ручья.
Ни на заре, ни в час полночный,
Не слышно песен соловья —
Он прогремел свой срок урочный;
Отпел весну, отпел любовь
И, звучный голос прерывая,
Умолк, чтоб сладостнее вновь
Воспеть красу другого мая.

Но ты умолк на век, великий наш певец!
Бессмертный гений наш, поэт, кумир народный!
Тебе вручила смерть страдальческий венец,
И ты принял его с улыбкой благородной.
Кто без смущения на небо не взглянул,
При вести роковой, что нет тебя на свете?
Кто не сронил слезы, кто тайно не вэдохнул,
Без слов терялся и в грусти и в ответе?
Певец возвышенный! и ты весну отпел
И о любви твоя нам лира прозвучала,
Ты очаровывать нас звуками умел
Но на земле тебя наслушались мы мало.
К ужасной мысли той привыкнуть не легко,
Что нам с тобой сужден век горестной разлуки;
Но в нашей памяти запали глубоко
Твои священные, возвышенные звуки.
Мы бережем в сердцах твой каждый стройный стих,
Твоей поэзией, как воздухом, ,мы дышим —
И может-быть теперь в кругу певцов своих
Подобного тебе певца мы не услышим.
Да будет тень твоя утешена, поэт!
Ты бросил семена на ниве небезплодной — 
И имя Пушкина чрез много, много лет
Пребудет в памяти прославлено народной!..

Не прилетай сюда весною,
Трелистый, громкий соловей,
Зови в далекий край с собою 
Твоих подруг, твоих друзей;
Живите там с весны до лета
Где прах бессмертного поэта
Засыпан хладною землёй
И скрыт в могиле роковой.
О, пойте там звучней, прекрасней,
Перед зарей, в полночный час —
Певец земной был сладкогласней
И в мире пел прелестней вас!
Его вы память ублажайте,
Чаруйте песнью вечный сон,
И смертных всех туда -сзывайте
К его могиле на поклон.