Есть в мире великий художник,
Творческой кистью Он на эфире рисует картины. —
Чудно-велики картины его, изящны, прекрасны!
Мысль в них высокая кроется. Он выражает мысль эту
В радуге светлой, семью полосами цветов испещренной;
Он выражает ее и в лазури небес, и в стоцветных
Неба отливах, и в красном луче заходящего солнца;
Или когда, облака с золотыми краями несутся
В небе высоком и в море спокойном себя отражают
Тенью дрожащей; или когда в тучах синих, угрюмых
Свет ослепительно-яркий блеснет, извиваясь змеею...
Лет тысяч семь и побольше люди живут на земле сей,
Каждый день видят они те картины, небесной
Кисти художника-Бога; и смотрят на них равнодушно. —
Взор их прикован к земле, а чувство погрязло в их теле —
Им непонятна, им недоступна идея Творца их - 
Мысль, проявленную в радуге, в солнце, в лазури сначала
Люди постичь не могли, а потом не хотели. Так в мире
Остался Великий художник непонят...

Есть в мире великий художник.
Мыслью единою Он в беспредельном
пространстве вдруг создал
Видимый мир, в котором расставил свои изваянья, —
Чудно-велики, прекрасны Его изваянья созвездья!
Мысль в них высокая кроется, он выражает мысль эту
В солнцах огромных, в кометах, планетах, рассыпанных в небе;
Он выражает ее в громадных горах белолавых;
В льдах океана вечно нетающих, вечно растущих;
В глыбах металлов, рассыпанных в недрах земли; и в каменьях
Чудно горящих блеском огней, переливами света...
Лет тысяч семь и побольше люди живут на земле сей,
Каждый день видят они эти все изваянья однако
Им недоступна, им непонятна идея Творца их.—
Гордые люди хотят верить только лишь опыту, чувствам — 
Опыт обманчивый часто скользит по наружности, чувства
В сущность предмета не могут проникнуть и так в заблужденьи
Опыта, люди не могут постичь той идеи.
Так в мире остался великий художник непонят...

Есть в мире великий художник,
Мыслию Он в беспредельном пространстве,вдруг создал гормонью.
Чудно-велика, изящна, прекрасна гармония эта!
Ею все чувства вдруг - поражаются, так же как ветром
Вдруг поражаются слух, осязанье и зрение. В громе
В громких раскатах его выражается мысль той гармоньи,—
Мысль та высокая! — Слышны ее выражения также
В шуме валов бунтующих на мере, в шуме потока,
В страшном вулкане, когда он дымится, и стонет, и пламя,
Камни и пепел к небу бросает с грохотом страшным;
В музыке звезд, этих струн, настроенных солнечным светом...
Лет тысяч семь и по больше люди живут на земле сей,
Каждый день слышат они эти звуки, однако до-сих пор
Им недоступна, им непонятна идея Творца их.
Звуков гармоньи небесной люди и слышать не могут — 
Люди ничтожны — велики они одним лишь бессмертьем!
Их ли ушам можно слушать звуки небесной гармоньи?
Их ли умам понимать идею тех звуков, которых
Мир земный, мир небесный исполнены.
Музыки громкой
Люди боятся, — тихих напевов звезд и лучей их
Они на земле не услышат. Так, недоступно для них здесь
В Божием мире развитое море звуков гармоньи!—
Мысль этих звуков прекрасных им непонятна. — Так в мире
Остался великий художник непонят...

Есть в мире великий художник,
Мысль бесконечного, истину неба, тайну завета
В слово людей он облек. Наша мысль высока лишь тогда, как
Быстрым потоком молний быстрейшим летит на язык:
Слово сковало ее, голос новые цепи бросил на мысль; — .
Мысли поэта в словесной одежде и слабы, и чужды
Их первообразу. Это великий художник, знал. Что же
Он сделал? — Мысль бесконечного выразил словом небесным
Истину неба он доказал чудесами, завета же
Тайну великую в деле своем он открыл всем нам смертным.
Что выше тех слов, тех чудес, того дела? Близкие мысли
К творческой мысли где вы найдете?
А люди давно уж
В мире живут, но им непонятна высокая мысль та,
Им недоступна идея Творца. Почему ж недоступна?
Люди ведь поняли мысль бесконечного, люди узнали
Истину неба, людям открылася тайна завета
В слове великом — святом откровении Божия Сына. -

— Люди живут лишь для тела: прежде они понимали
Мысль и идею Великого Бога твердою верой,
Ум ограниченный черпал из кладезя света живую
Воду и ей напоялся. Ум был уж полон, но много
В кладезе было воды; верой единой мог он
Все остальное начерпать. Верою он понимал мысль,
Истину, тайну. Когда же в гордости буйной хотели
Люди назвать своим братом Того, кто им объяснил мысль
Истину, тайну — и веру оставили, ум в заблужденьи
Думать стал, будто-бы все он постиг, будто-бы мысли
Нет в той воде, которую он исчерпать не может.
Людям не стало понятно Творца откровенье. Так в мире
Остался великий художник непонят...
Что жь ты, художник земный, что же ты ропщешь на небо?
Или тебя оскорбили толки людей о твоем дарованье?
Вспомни:—художник эфира, миров, гармоньи, и слова
Ими непонят. Чего от людей ожидать? Непонят
Ими остался великий художник!