Не улыбайся так приветно,
Мой друг, на взор холодный мои;
Напрасно слов любви заветных
Не трать так щедро предо мной.

Не сжет меня твоя улыбка,
И твой упрек не леденит;
Твоя любовь — страстей ошибка,
Моей души не шевелит.

Любить тебя во мне нет силы,
Тебя обманывать нет слов;
Но верь мне, верь, хоть до могилы
Я другом быть твоим готовь.

Не улыбайся ж так приветно.
Мой друг, на взор холодный мой;
Напрасно слов любви заветных
Не трать так щедро предо мной.

Огонь страстей, как жрица Весты,
С священным страхом сберегай
И чистой должностью невесты ,
Мой друг, напрасно не играй.