Стемнело; ночь — и разлилися
Туманы зыбкой пеленой,
И звезды на небе зажглися,
И вспыхнул месяц золотой.
Как тихо! только ключ нагорный
Журчит меж каменных стремнин,
И льет на мураву долин
Свои живительные волны;
Да в роще дальней соловей,
Прикован к розе властью дивной,
Поет ей песнь любви своей;
Та песнь сладка душе моей
Как милый сердцу звук призывный.
Душе привольно в тишине,
Мне так легко под кровом ночи,
Мне так приветно в вышине
Горят таинственные очи:
О, ночь, помедли, не снимай
С земли волшебного покрова!
Быть-может в чарах сна златого
Теперь страдалец видит рай.
Пусть он в лобзании зефира
Пьет усладительный обман,
Забыв и боль сердечных ран,
И суету земного мира.