Был замок древний и большой:
Один, со всех сторон,
Виднелся на горе крутой
Стенами обнесен.
Теперь виднеется стена
В восточной стороне,
И башня ветхая одна,
И флюгер в вышине.
В них старый рыцарь жил, как ночь,
Угрюмый и седой;
Пред ним цвела младая дочь
Волшебной красотой.
Она резва, она бойка,
И пляшет и поет
И утешает старика:
Он ей одной живет!
За днями дни прошли как тень,
И к ним, из дальных стран,
Пришел певец, - как Божий день
И светел, и румян.
Ласкает юношу отец
И сам юнеет вновь.
Сюда принес с собой певец
И радость, и любовь.
Он пел как вешний соловей,
И сладко говорил.
Однажды песнею своей
Он старца усыпил.
Меж тем, коварно изменя
И честь отбросив прочь,
Увел любимого коня,
Увез младую дочь...
Увидел старец их побег,
Уж их настигнуть мнил;
Но злобный и обидный смех
Ему ответом был; - 
Изменник ловко ускользнул,
Смеясь его мольбам
Он шпорами коня кольнул
И снова по горам!
Примчались: девица грустна,
Не пляшет, не поет;
О старом рыцаре она
Тоскует, слезы льет - 
И говорит: "зачем сгубил
Ты бедную меня,
А старца дочери лишил
И верного коня?.."