<I>
Еслиб вы мне дали воли,
Да желаньям дали крыл —
О, тогда б я по-неволе
С вами дольше не гостил.

<II>
Здесь беда да горе, слезы ;
А объятья — кандалы;
Ваши радости — все грезы ,
Ваши ласки тяжелы.

<III>
С вами мне тоска да мука;
В вашу жизнь вмешался яд;
А в забавах ваших скука,
Да улыбка невпопад.

<IV>
Ваша дружба — мне отрава;
Ваши клятвы — слов узор...
Как ничтожна ваша слава!
Как ничтожен ваш укор!

<V>
Попытайтесь! — дайте воли,
Дайте сил мне хоть на час:
Я б забыл года неволи
И не вспомнил бы про вас! —