"Эх, наш Вильгельм король скупой!"
Сицилиянцы говорили;
И тщетно нищие с клюкой
Для Бога у него просили.

Он обнародовал приказ:
Всем подданным сребро и злато
Нести обменивать в приказ
На медь — (была казна богата).

На что же деньги? — Слух прошел.
Что пышный остров наводнится
Ватагой Мавров; так хотел
Вильгельм казной распорядиться.

Он думал: "подданных смирю,
Когда презорство будет видно;
Врагов же златом отдарю,
А драться с нехристями стыдно!"
...........................

На площади палермской шум,
И крик, и толки, и сужденья.
О чем кричать? чем занят ум?
— Ничем; шумят — от восхищенья.

Перед толпой Араб и конь;
Купить коня он предлагает:
"Красавец конь, в очах огонь,
Как бурный вихрь мой конь летает

Где рыщет смерть, где битвы жар,
Где страшно бьется ретивое.
За несравненный свой товар
Прошу я скудо золотое.

Три дня чудесного коня
Сеньйорам продовать решаюсь,
А там — не сыщете меня:
В родные степи удаляюсь!"

Араб ответа гордо ждет....
Тоска запала в сердце бедных:
Есть много скуд — но скудных,медных,
Златого скудо в царстве нет!

Народ встревоженный напрасно
Коня приобрести желал,—
Питомец муз, Ринальд прекрасный,
О том всех боле горевал.

Ему (о жребий злополучной!)
Элиза, ангел красоты;
Сказала: "песнью сладкозвучной
Меня не очаруешь ты!

Венчать певца любили - деды....
Мечтатель-юноша, проснись,
Спеши на брань, — с венком победы
Ко мне в объятья возвратись!"

Где ж конь, где злато? Бой начнется.
Нахлынут вражие суда...
Ринальд на брань не понесется,
Элиза скажет — никогда!..

Так человек всю жизнь страдает
И мнит "настал блаженства час";
Но рок преграды поставляет — 
И счастье глупо дразнит нас!

Померкло солнце; ночь одела
Природу саваном своим;
Ринальд задумчиво, несмело,
Идет по улицам пустым.

И в поле наконец выходит.
Торжественный и грозный вид:
По небу томный месяц бродит,
А море бьется об гранит!

Ринальд на кладбище; чуть дышит;
Колени слабые дрожат;
— "Могильщик спит, никто не слышит —
Усопшие не говорят.

Так, помню, — здесь отца могила...
Простишь ли мне, священный прах?"..
Отвага дерзкого простыла
Слеза заискрилась в очах...

Но миг — и, адом возбужденный,
Он жадно землю раскопал,
И затрещал гроб раздробленный:
Ринальд златое скудо взял.

На площади палермской шум,
И крик, и толки, и сужденья;
О чем кричат? чем занят ум?
— Ничем; шумят — от восхищенья!

Перед толпой Араб и конь;
Купить коня он предлагает:
"Красавец конь, в очах огонь,
Как бурный вихрь мой конь летает

Где рыщет смерть, где битвы жар,
Где страшно бьется ретивое...
За несравненный свой товар
Прошу я скудо золотое.

Теперь в последний раз коня
Сеньйорам продавать решаюсь —
Addio, помните меня:
Я в глушь степей с ним удаляюсь!"

Араб ответа гордо ждет,—
Ринальд из сонма выступает,
Златое скудо подает
И за бразды коня хватает...

Повсюду бранная тревога;
На землю хищный враг ступил — 
Седой Вильгельм впервые Бога
О милосердии молил.

И, в дедовском вооруженьи,
Свое отечество спасать,
Томима жаждой отомщенья
Пошла неопытная рать.

Но кто пред войском, важно, смело,
На вороном копе летит;
Кто избран на святое дело
И диких Мавров победит ?

То юноша, Ринальд прекрасный;
Уныл и в думу погружен,
На пир кровавый, пир ужасный
Неволею стремится он...

Вдруг конь удила обрывает,
Храпит, взвился, героя сшиб,
Влечет — и в море упадает...
"Спасите!... ах, Рональд погиб!"