Было время, говорят,
Русь кипела бранью:
На Москву шел супостат,
Не один, — а два-десят,
Обложить нас данью.

Много русских сел пожег,
Церковью ругался,
Но сразил нечестье Бог,
В битвах Русскому помог,
Враг ретировался.

В-сдед за ним в немецкий край
Руссаки в погоню,
Молвя Немцу: не зевай!

Немец
Справился по-хватски:
Русских шнапсом угощал,
А Французов в нос щелкал,
Помогал нам братски.

Вот, пришли мы под Париж,
Вздумал враг мирволить,
Паши молвили: шалишь.

Понатужился злой враг,
Да не в прок, знать, было;
Сделал он понятный шаг,
Мы ж подателю всех благ
Вознесли кадила.

Мы молились в эти дни,
И с врагами — не одни
Господа хвалили.

Это время, говорят,
Золотое было:
Был наказан супостат,
Ликовал тогда наш брат,
Сердцу было мило.