Подруги! будем осторожны
За светский выступя порог,
Чтоб нас веселостью ничтожной
Лукавец-свет прельстить не мог.

Убережем от обольщений
Сердец покой и чистоту;
Чтоб оправдать без заблуждений
Рассудком девичью мечту.

Пускай нескромных тайн не будет
В душе невинной и живой,
Толпа, быть может, нас осудит
Своею ветреной молвой.

Но если избранный оценит
В нас то, над чем смеется свет,
И чувством истинным заменит
Нам прелесть зыбкую побед:

Ему то сердце с верой в счастье,
С рукою, чистое, вручим,
И в жизни ведро и ненастье
Душой с достойным разделим.