В минуты светлых увлечений
В природе дива я искал,
И мне какой-то добрый гений
Природы таинства казал;
Я увлекался, верил чуду,
Но пал таинственный завес,
И разгадал я эту груду
Смешенье ада и небес!
И что любил я — ненавижу.
Что презирал я — то тернию,
И как земной — земное вижу,
В земном небесное люблю!
Я чужд насильных восторжений;
Разоблачились дни мои;
Хочу не сильных потрясений —
Поэзьи кроткой и любви!
Да, век мой ими золотится,
Как чаша искрами вина,
Пока до дна не осушится
И станет льдяно-холодна.
Тогда найду иное счастье.
И то, что прежде пренебрег:
Души высокое бесстрастье
В замену счастья даст мне Бог.