Один среди степи, высокий курган.
Стоишь ты твердыней надменной
Скажи же мне, кем ты, старина
На страже поставлен бессменной?

И что стережешь ты с безвестных времен
Под тяжкой своею пятою?
Чему был свидетель? — И часто ль твой сон
Смущался здесь бранной грозою? — 

И молвил Курган мне: «Да, много веков,
Стою я; о путник!... В те годы,
Когда, словно в море станицы валов,
Уятежно бродили народы; —

Однажды внезапно в отчизну Славян
Примчались незванные гости,
Здесь пир пировали, — и я был призван
Стеречь посетителей кости.

Но, с-тех-пор я долго в тиши простоял,
И редко шум брани далекой
В мой мирный, пустынный приют долетал,
Сон старца тревожа глубокой.

Лишь только недавно с грозой и с бедой
Средь этой обширной равнины,
Явились как тучи несметной толпой
От западных стран исполины.

Пришельцы привыкли пиры пировать
При блеске огня и булата, —
И здесь угощали Славяне их рать, —
И пир ей задали богатый.

И много пришельцев на пиршестве том,
Хмельны от трапезы нежданной,
Легли непробудным объятые сном
В равнинах чужбины туманной.

Их спутники были меж-тем далеки,
Бежа от славянского стана; —
И не было, странник, родимой руки —
Для падших насыпать кургана...