Смотри, вот Чатырдах угрюмой,
Как ратоборец, исполин,
Стоит средь гор, в толпе один
И с неразгаданною думой.
Он слушает как ветр-гонец.
Рассыльный света удалец
В выси, на неприступном месте
Ему нашептывает вести...

Еще подрос, твой старший брат
Любимиц Божий Арарат,
Как дивный инок убелён,
На небо смотрит смело он...
Он ждет, как вновь к нему ковчег
Зайдет на вековой ночлег...
Брат Эльборус твой поседел,
Свидетель допотопных дней,
Сквозь тучи в вышнее окно
Он в вечность просится давно...
С семьей своей, ваш брат Урал,
Материки размежевал;
Разбогател; на часть богатств,
Он закупает славу царств,
И говорит: — все подарю
В наследство русскому Царю!..