На небе светится полночная луна,
Ночь дышит негою, ночь негою полна;
С гитарою в руках, внимая моря плеску,
Бряцая по струнам, отдернув занавеску,
Сидит султанша у окна... Вдруг нежный слух
Встревожил в тишине какой-то странный звук —
Как будто тяжкое упало что-то в воды...
Быть может злобный дух, среди ночной свободы,
В раздольи тешится над сонною волной?
Иль дерзкое весло счастливцу изменило,
И он в безмолвии, внимая гласу милой,
Вдруг уронил его трепещущей рукой?
Иль может быть крыло полуночныя птицы
Плеснуло об воду?.. Нет, то незлобный дух,
О коем говорят в народе небылицы;
Не дерзкое весло, не крылья... нет, тот звук
Раздался от мешка, в котором в глубь морскую,
Спустили евнухи невольницу младую...
На небе светится полночная луна
Ночь дышит негою, ночь негою полна!