Собрался на бой Стануй
И пришел с известьем
К черноглазой Десне,
К молодой невесте.
И сказал ей: "Поцелуй!
Может-быть, я с тобой
Расстаюсь навеки.
Как трава под косой,
Так у смерти под рукой
В битве человеки.
Где коса хоть раз пройдёт,
Редко там цветок растет....
Но твои молитвы
Мне ограда в битве!"
И она изнемогла.
Молвить слова не могла.
Подивитесь люди:
Хочет плакать, — но, ах!
Прах горячий в очах.
Из стесненной груди,
Слезки не добудет!
Хочет говорить, язык,
Издает невнятный зык,
Горя речь немую!
Зарыдала наконец,
Покатилась как мертвец
На руки к Станую.

Пробудилась на беду!
На ременном поводу
Конь вблизи играет;
Роет пыль ногами, ржет.
Гневно удила грызет,
Зазывает в поход,
Долг напоминает.
"Десна, время!...." А сам
Задрожал..... Но глазам
Плакать не дал воля:
В сердце мужеском стеснил,
Одолел, затаил
Расставанья боли.
Метко в стремя шагнул,
Ловко соколом вспрыгнул
На коня гнедого;
Покрутил гордо ус,
И сказал: "Ворочусь!
Будь, мой друг, здорова!"

С горьким воплем она
Ухватила коня
За мундштук блестящий.
"Господин мой, жених!
Поклянись в этот миг
Богом, с неба зрящим,
Что, убитый, иль живой,
Ты прибудешь в край родной,
Ты, ко мне, несчастной!"

Женский разум! А он
Думал долго... Потом
Руку правую с крестом
К небу поднял твердо.
Громко молвил: "Клянусь!....
Ворочусь! ворочусь!
Иль живой иль мёртвый!"

Слышат умный жеребец
В чем поклялся боец, —
Застонал как буря.
Крикнул, гаркнул седок, —
Конь в шесть сажен дал скок,
И исчез как пуля.

На Рущуцких полях
Борются две рати:
Турки в фесах и чалмах;
Москали в киверах, —
По Христу, нам браты.
Рать Османская пестра,
Как крылатый змей быстра,
Кривы их булаты.
Будто тополь исполин,
Все один под один
Русские солдаты.
Как ежёвые иглы
Светят их штыков углы;
На лафетах пушки,
Требуют пирушки.

Поднялася пыль столбом!
Конь слетелся с конем,
Пеший с пехотинцем:
Каждый друга целовал, —
Вынул саблю , взнос кинжал, —
Угостил гостинцем!
А с Валахами Сгануй,
Как поток весенних струй,
Мчится, топит, губит:
Молодец бой любит!
Мусульманам кровный враг,
Он оспорит каждый шаг ;
Он в Московской рати,
По Христу, нам братий!

Как от бури легкий пух,
Вспять во весь помчались дух
Делисы и спаги.
Заломив кивера,
Русской грянул: "Ура!" —
Го! го! го! — Валахи.

Втоптан в грязь мусульман.
Вот между христиан
Сладкие свиданья,
Пир и лобызанья.
Честен бранный поцелуй!....
Где ж Валахов вождь, СтануЙ?
Тщетны ожиданья!
Ищут. Нет его как нет!
Видно, чтоб сдержать обет,
Отбыл он к невесте,
Горемычной Десне.
А тем временем, она
День и ночь сидит одна.
Смотрит на дорогу,
И молится Богу.
Вдруг вдали что-то там
Зачернелося, как вран,
Точкою подвижной: 
Вот всё больше, ближе.......
"О Пречистая Мать!" 
И стремглав она встречать
Побежала друга,
В трепете, в испуге.

Доскакал конь гнедой,
Опененный , худой , —
А в седле Станул младой.
Он вкруг конской выи
Руки обвил, висит,
И, припав к гриве спит, —
Как не снят живые!....

И на шее жеребца
Кровь из груди бойца
Запеклась кусками.
Деспа всё поняла !....
В хладные впилась уста
Жаркими устами;
Вскрикнула, — и умерла!....
Вместе их зарыли,
Два поставили креста,
В память грустной были.