Сосуд таинственный, хранитель наших дум,
Мечтаний и надежд, сомнений и познанья
Тогда, как над тобой замолкнет жизни шум,
И жизнь покинешь ты без страха ожиданья.
Когда испытанный тревогами страстей, 
Бессильный перенесть борьбу их и волненья —
В могилу ты сойдешь от света и людей:
Да будет мир тебе в века и поколенья!

Кто б ни был ты... Твой свят покой!
Пусть хладный череп, славы мира
Не преклонялись пред тобой,
И свет не зрела в тебе кумира!
Кто б ни был ты... священ твой сон —
Земли и неба сочетанье.
Где лег ты — там судьбы закон.
Твои права и достоянье!

А если ты, средь бурных дней,
Страшил вселенную громами.
И был грозой земных царей,
И гордо властвовал умами;
А если весь подлунный мир,
Перед твоим склонился ликом,
И всюду хор хвалебных лир
Не замолкает о великом;
А если славы всех веков,
Перед твоей померкли славой,
Когда ты с галльских берегов
Разлился огненною лавой;
Когда народы пали ниц,
А ты один не знал границ
Летая с грозными орлами;
Когда геройской старины,
Ты помрачил на век сиянье,
И славу Цезаря страны,
И македонское преданье....

Кто ж смел тревожить славный прах
Того державного героя,
Который гордо взял в скалах,
Себе могилу прямо с боя?
Иль, новых Галлов шумный град,
Права гробов - закон природы,
И долг прямой детей и чад?
Иль суд небес над громкой славой -
Не верен был? - чтоб твой герой
Почил в могиле величавой,
Над величавою скалой!
Или забыл ты, град роскошный.
Как твой герой воздвиг закон.
Когда в толпе твоей безбожной,
Погиб на плахе древний трон!
Или забыл, как удивленной
Мир пред героем трепетал,
А ты, с главою вознесенной,
На мир с презрением взирал
Веленьям гения послушный
Ты тот ли ныне малодушный.
Ты тот ли ныне? — Голос твой,
Теперь и жалкий и пустой!
О чем твердят твои трибуны
Новейших перов длинный ряд?
Иль их ничтожный, дерзкий взгляд
Не чтит почившие перуны?
Иль ум изнеженных сынов,
Забыл, в бездействии надменной,
Что жизнь героя — дань веков,
А прах — наследье всей вселенной!

Преступен хищный замысл твой,
Лишить великого гробницы,
Средь вод пустынных, над скалой,
Где гордо блещет луч денницы!
Где он восстанет в грозный час,
Когда небесного Владыки,
Над миром грянет страшный глас —
И дрогнет мир и остров дикий!
Откуда он, средь бурных волн
Пойдет вь стихиях разъяренных,
Пройдет один величья полн,
На суд небесного Владыки —