"Подруги, скорее! Не травля, а чудо!
Как девушка, убран, украшен Мадрид.
Все улицы сперты идущим народом.
Чу ! Вот и герольд беспокойный трубить!
Подруги, скорее! День словно Воскресный!
Из-за моря прислан чудовище-слон;
Железные ребра, и хобот с колодезь;
В степях, где Алжир, самим Деем пленен.
С ним тигр кровожадный, да лев, да гиенна.
Не травля, а чудо! Что ваш матадор!
Места на расхват , как сыпучее злато,
Вот рыцари едут ! Вот едет весь двор."

Театр уже полон. Блестя и сверкая,
Как радуга в небе, как в море заря,
По ярусам вьется гирлянда живая, —
Красавиц, уборов живая волна.
В средине царица. Кругом, меж цветами,
Стучат и бряцают стальные мечи;
Поодаль в ширенгах , за их госпожами ,
В лиловых колетах красавцы - пажи.
Внизу, на помостах, цветной бахрамою
Собрался весь шумный, веселый Мадрид;
И ждет, и толкует, и машет рукою,
И, злой с нетерпенья, стучит и кричит.

Но подали знак. Взмахнув златой гривой,
Надменно окинув глазами народ,
Вошел величавый царь дикой пустыни,
Вошел лишь, и царскую лапу вперед.
Театр застонал от приветливых кликов:
То знак одобренья собранье дает!
Лев выпрямил шею, вздул воздух ноздрями,
Когтями рванул золотистый песок,
И ревом ответил на вызов собранья.
Одним напряженным, удалым прыжком
Явился вдруг тигр , бедуин Африканский,
За тигром гиена, за нею и слон.

Не травля, а чудо! Кровь хлещет ручьями;
По воздуху клочья лишь шерсти летят;
Собранье хлопочет и машет руками;
Ланиты красавиц восторгом горят.
Одна, вдруг откинув назад покрывало,
И на скоро сдернув перчатку с руки,
На рыцаря смотрит с поднятым забралом,
И делает знаки к себе подойти.
"Мой рыцарь! клялся ты любить и за гробом;
Моими цветами украшен твой щит: —
Поди ж, докажи мне любовь пред народом!"»
И тихо в арену перчатка летит.

Сурово взглянув на младую подругу,
Бесстрашный надвинул забрало вперед,
И вот, раздвигая народные волны,
Идет сквозь веселый, шумящий народ.
Копьем отворяет замкнутые двери,
Кидает на землю широкий свой щит,
И, меч обнаживши, приходит в арену.
Красавица с тайным восторгом гладит.
Народ увидал, и славилось дыханье;
Как вдоль по уступам утеса волна,
По ярусам вдруг и пробежало молчанье.
Никто ни полслова ; кругом тишина.

Но рыцарь идет уж с перчаткой обратно.
Вот вышел. Захлопал, застукал народ;
И требует имя его громогласно ;
И, с шумом раздавшись, дорогу дает.
Красавица сверху толпу озирает;
Безумная гордость в ланитах горит;
И дикая радость ей грудь подымает,
И сердце в надменном восторге дрожит.
Вот рыцарь подходит. Как злая зарница,
Пылают в нем очи; как буря, чело.
"Пытаешь не сердце, а Божью десницу!" —
Сказал он, и кинул перчатку в лицо.