Искра неба — вдохновение,
Чадо праха, душу смертного,
К дивным подвигам ведущее, —
Я к тебе взываю песнию!
На твоих могучих крылиях
Воспарил Гомер к бессмертию.
Барду вещему Шотландии
Ты явило лики древние,
И очам души таинственным
Ты открыло все прошедшее,
И героев падших с славою,
И отцов туманной древности.
Небо тайны, нам безвестные,
Ты дало воображению,
Мыслям юноши Урбинского.
Повело на смерть славнейшую,
В термопиловы ущелия,
Строи спартанцев полных мужества.

Все великое, чудесное,
Ты одно даруешь смертному!
Лишь твоей рукой могучею
Достигает он прекрасного;
Под твоим живым дыханием
Он срывает пальму истины,
И ведет войну кровавую
С настоящим сильным гением.

В чаще леса ты присутствуешь,
Под глубоким ночи сумраком,
Где, с утеса над потоками,
Ель разбитая склоняется,
И орлы добычей делятся
В высоте недостигаемой.
Там блуждаешь ты с охотою,
Где поляна, блеща красками,
Как невеста нареченная,
Убрана цветами чудными;
Где природы обновление
Соловьи встречают песнями,
И в траве жужжат кузнечики;
Где, смешась с весенним воздухом,
Дышит все любовью чистою.

В храме, с сводами обширными,
Где орган звучит торжественно,
Возвышаешь дух молельщика
К трону творчества Предвечного.
Слух его встревожен звуками
Стран иных, миров неведомых,
И манят к себе таинственно
Непонятные видения.

Ты стоишь всегда охотнее
У надгробия великого,
С верой павшего за истину.
Иль в руинах славной древности,
Где блуждают тени витязей
В страшных призраках полуночи.
Будишь юношу влюбленного
Громким именем: отечество!
И спешит он к смерти жребию,
И, как Винкельрид бестрепетный,
Копием он ранит грудь свою,
И, как Деций, свежей кровию
Пишет мир с богами тартара;
Забывает и любовь свою,
И отца, уж жертву старости,
И жилище драгоценное,
Где так счастлив был в младенчестве.
Так святее ты родителя
И любовницы, отечество!

Без тебя что сила смертного,
Пламя Бога, вдохновение?
Жил бы он, как насекомое,
Прилепленное к земле сырой,
Жизнь влача со дня на день; —
Не будила б его в полночи
Жажда сильная к великому;
Ничего бы не осталося...
Только прах его, и прах один.