Высыпайте, снега белые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты, стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною!

По тебе ль, по дороженке
Пронесется без устали,
Что не дикий, рогатой тур,
Не олень быстроногая,
Но стрелою пернатою
Пронесется ретивый конь,
Вороной конь, с заметою; —
В гриве с алою лентою;
Что седельцо черкаское,
А узда шамаханская,
Стремена золоченые;
На коне добрый молодец,
Он сидит не шелохнется,
Смотрит в даль, не оглянется;
На нем шапка бобровая,
А сапожки сафьянные,
Кафтан вышитый золотом!
Ты мятель, непогодушка,
Ты не тми степь широкую!
Не бушуй, ветер, на поле, —
Добра молодца-сокола
На пути не задерживай!
Не покинь его солнышко.
Ты свети ему, красное,
Днем — с утра и до вечера!
Месяц ясный, родимый мой,
Провожай ночью темною,—
Чтоб не сбиться с дороженьки
Вороному коню его!..
Что ведь этот ли молодец
Держит путь в нашу сторону—
Это давний желанный гость —
Он мой суженый, ряженый!

Высыпайте, снега белые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною.