Не верю я! как с куклою, со мною 
Играешь ты, моей невинностью шутя: 
Мне ль покорить тебя неопытной душою. 
Не верю я!

Не верю я! один лишь хладно-смелый, 
Чья речь впивается, как едкая струя, 
В ком от страстей и ум, и сердце перезрели, 
Мил для тебя!

Не верю я... но иногда так нежно, 
Так упоительно ты взглянешь на меня, 
Что исчезаю я под властью неизбежной. 
Весь вне себя!

Прости меня! тебе ли лицемерить?.. 
В твоих очах горит моей любви заря, 
И с трепетом души уж я готов поверить, 
Как счастлив я!