В твоих горах, в священной той стране,
Где жизнь твоя течет безгрешна и счастлива,
О, помолись о недостойной мне,
Отец благочестивый!

Твоя мольба доступна небесам;
Завиден твой удел, смиренный и прекрасной;
Для вас земля цветет обильно там,
Над вами небо вечно-ясно!

Как там душа младенчески-чиста,
Как ясны для нее и смерть и искупленье...
Вам чужды наши заблужденья,
И мира грех и суета!

И в этой счастливой, далекой стороне,
Где жизнь твоя течет тиха, трудолюбива,
О, помолись о недостойной мне,
Отец благочестивый!

И чтобы мрак с души моей исчез,
Чтоб сердце вылилось в молитвах умиленных,
Пришли мне ветвь, как знаменье небес,
С твоих долин благословенных!..