Kennst du das Land, где фимиамом чистым 
Упоены душистые струи, 
Где по холмам прохладным и тенистым 
Весна таит сокровища свои? 
Где негой роз и блеском их румянца 
Ковры лугов пестреют и цветут, 
И где срослись и злато померанца, 
И зелени душистый изумруд?

Kennst du das Land, где север смотрит югом, 
Роскошно-свеж, улыбчиво-красив, 
И светлый брег зеленым полукругом 
Спускается на голубой залив? 
Там все цветет, там все благоухает! 
Счастливый мир волшебства и чудес! 
И на душу там что-то навевает 
Златые дни полуденных небес.

Kennst du das Land, гнездо орлов и грома, 
Где бурь мирских безвестен ныне шум, 
Где дышит мир, где ум и сердце дома, 
И есть простор порыву чувств и дум? 
Там храм стоит, богам приют любимый 
Пред алтарем искусства и наук; 
Светло горит там пламенник, хранимый 
Заботливым служеньем нежных рук!

Kennst du das Land, где пурпуром и златом 
Сгорает день в блистательном венце, 
И, тихо дня любуяся закатом, 
Красавица, с раздумьем на лице, 
С мольбой в глазах, с улыбкой умиленья, 
Душой глядит, как меркнет дня кумир? 
И ангел ей несет благословенья, 
Ей и земле даруя сладкий мир!

Волшебная страна! предместье рая! 
Там день без туч, там радость без труда! 
Там царствует богиня молодая, 
Чужих небес прекрасная звезда! 
В полночное созвездье закатившись, 
Светло взошла над Русскою землей, 
И, с звездною семьею породнившись, 
Она горит нам прелестью родной!

Dahin, dahin, * * * наш Торквато! 
Dahin, dahin, наш Тициан-Брюллов! 
Там закипит в вас горячо и свято 
Живой восторг возвышенных трудов! 
Там мыслям есть гостеприимный гений, 
И есть привет фантазиям мечты! 
Для лиры есть там Муза вдохновений, 
Для кисти есть Харита красоты!