В края далекие, под небеса чужие 
Хотите вы с собой на память перенесть 
О ближних, о стране живую весть, 
Чтоб стих мой сердцу мог, в минуты неземные, 
Как верный часовой, откликнуться: Россия! 
Когда беда придет, иль просто как-нибудь 
Тоской по родине заноет ваша грудь, 
Не ждите от меня вы радостного слова; 
Под свежим трауром печального покрова, 
Сложив с главы своей венок блестящих роз 
От речи радостной, от песни вдохновенной 
Отвыкла муза: ей над урной драгоценной 
Отныне суждено быть музой вечных слез. 
Одною думою, одним событьем полный, 
Когда на чуждый брег вас переносят волны 
И звуки родины должны в последний раз 
Печально врезаться и отозваться в вас, 
На память и в завет о прошлом мире новом 
Я вас напутствую единым скорбным словом, 
Затем, что скорбь моя превыше сил моих; 
И верный памятник сердечных слез и стона 
Вам затвердит одно рыдающий мой стих: 
Что яркая звезда с родного небосклона 
Внезапно сорвана средь бури роковой, 
Что песни лучшие поэзии родной 
Внезапно замерли на лире онемелой, 
Что пал во всей поре красы и славы зрелой 
Наш лавр, наш вещий лавр, услада наших дней, 
Который трепетом и сладкозвучным шумом 
От сна воспрянувших пророческих ветвей 
Вещал глагол Богов на Севере угрюмом, 
Что навсегда умолк любимый наш поэт, 
Что скорбь постигла нас, что Пушкина уж нет.