<I>
Моя лазурь, лазурь святая,
Высоко там из чудных вод,
В шатёр мирам, в раздольный свод
Рукой могучей отлитая —
Скажи зачем во все века
Ты так дивна и глубока? —

Я вся за тем сквозясь редею
И тайны радостной полна,
Чтобы земные племена,
Смотря на высь душой своею,
Легко поверить бы могли:
Что много сладкого вдали!

<II>
Мои атласистые травы,
Мои ковры, мои шелки,
Тканье властительской руки,
Мои ветвитстые дубравы,
Зачем, зачем вы для души
Так непостижно хороши?

Мы зеленеемся так мило,
Мы так роскошливо щедры
На ароматные пиры, —
За тем, чтоб весело вам было
Идти в родную благодать,
Надеясь ею обладать.

<III>
Мои разлитые рубины,
Топазы, розы, янтари,
Моя игра моей зари — 
Зачем по скату сей вершины
Дождить отрадой красоты,
Моя хорошенькая ты?

Я льюся розовым пожаром,
И хорошею чистотой,
И вся горю в красе святой
Алмазом, золотом и жаром — 
Чтоб те, кому должно идти
Любили светлые пути!