Кровь! Кровь! Чей с башнею зубчатой
Я вижу замок? Мрачный вход
В струях крови еще дымится;
Вокруг него толпа теснится,
Кипит на площади народ.

Несчастные! Иль заблужденье...
О нет! На шлеме, на щитах
Вот змей, он знак любви народной;
Мне вид знаком ваш благородный,
Миланцы, что за вопль и страх?

Толпа волнуясь раздается.
Мне ратник молча указал,
Закрыв лицо в тревожном страхе,
Что воин полумертвый, в прахе
Весь облит кровью трепетал.

То Марко, в битвах громовержец,
Ум светлый, он, кто Гвельфов кров
От бед Италии спасая,
Так часто лил; звезда родная;
Ломбардов слава и любовь.

О плачьте! тмится яркий пламень
Во взоре гаснущих очей,
Как солнце тмится в мраке тучи;
Но все в нем дьппеть дух могучий
Его погибших славных дней.

Стыд вечный!... Повесть роковая
Звучит злодейством вкруг меня;
Сын брата, ближние восстали,
Измену тайну ухищряли
С его убийцами родня.

Ты, друг его! открой мне тайну:
То правда-ль что в нем гордый дух,
Невольно увлечен красою,
Пленен был девой молодою,
Как здесь носился чудный слух?
И ратник из толпы выходит;
На одного коня со мной
В слезах безмолвно он садится,
И конь дремучим бором мчится
И видит замок пред собой.

Ворота настежь, мост подъемный
Дрожит, нагнулся и падет,
Скрипят колеса с их цепями,
Затворы рухнули пред нами;
Но встретить нас никто нейдет.

Ни на дворе, ни в переходах,
Ни в цветниках, нигде кругом
Не видно тени, всё томится;
Нет в замке жизни, даже мнится,
Что воздух без движенья в нем.

Сияние томное
В час вечера блещет
И в стеклах раскрашенных
Мелькая трепещет,
За дымными сводами
Теряясь в дали
И блеск тот от факела
Гробницы безвестной,
Где тихо покоится
Прах девы прелестной,
Сиянье незримое
Жильцами земли.

Склонясь к изголовию
В мечтаньи чудесном,
Она, роза белая,
Лежит в гробе тесном
Почти оживленная
Любовью святой.

На перси лилейные
Спадая волною
Её как шелк волосы,
Всё тело собою
Одели и, кажутся
Покров золотой.

Улыбка небесная
От уст ее веет;
Фиялка стыдливая
Так в поле светлеет,
Росою жемчужною,
Дрожащей на ней.

И взор ее девственной
Смежен тенью мирной,
Как взор сонных ангелов
В их неге эфирной
И как бы желающий
Опят прежних дней.

О! если, дух избранный,
Слетишь ты из рая
В свое тело нежное,
Любовью пылая,
.................
.................

.................
.................
.................
.................
.................
.................

Но что за томный звук летит
Печального, святого пенья?
И вея к нам из отдаленья,
В унылом воздухе дрожит.

Всё ближе, ближе, ходят, ждут,
Уже пришельцы под стенами,
Уж мост звучит под их стопами;
Всё ближе, вот! идут, идут!

При тусклом факелов огне,
В их клобуках в одежде черной,
Рядами и походкой ровной,
Идут монахи в тишине.

За ними в эпанчах златых,
Вот шесть вельмож несущих тело
Вождя, чье имя так гремело,
И мертвый в латах боевых.

В безмолвии они несли
Вождя под мрачный свод могильный;
Она прекрасная, он сильный
На веки в гроб один легли.

Забрало подняли, и он
Как будто ожил дивной силой
И лик могучего близ милой,
Был вдруг улыбкой озарен.