Суд мирам уготовляется,
Ходит Бог по небесам;
Звезд громада расступается
На простор его весам.....

И, послышав Бога, дальние
Тучи Ангелов взвились;
Протеснясь в врата кристальные
Хоры, с пеньем понеслись...

И мой Ангел охранительный,
Уж терявший на земле
Блеск небесный, блеск пленительный,
Распустил свои крыле...

У судьбы земной под молотом
В стороне страстей и бурь
Ярких крыл потускло золото
Полиняла в них лазурь....

Но как все переменилося!
Он на Бога посмотрел —
И лице его светилосл
И хитон его светлел!....

Ах! когда ж жильцам - юдольникам
Возвратят полёт и нам —
И дадут земным невольникам
Вольный доступ к небесам!...