Прекрасно небо голубое
И утра пурпурный восход;
Прекрасно солнце в ярком зное
И звезд блестящий хоровод;

Прекрасны молненные тучи,
И грохот их, и ветров вой;
Прекрасен бури гнев могучий
И волны с пеною седой;

В прохладе тихой, вешней ночи
Прекрасен бледный лунный свет;
Прекрасны девственные очи;
Прекрасен нежный Майский цвет;

Прекрасна песня круговая
Друзей за чашею ночной;
Прекрасна сабля удалая
Когда труба трубит на бой;

Прекрасно матери объятье;
Прекрасен кров семьи своей;
Прекрасно друга рукожатье
В часы забот, в часы скорбей.

Но в мире что всего прекрасней,
То чувство юное в груди!
Пройдешь светлее, безопасней
С ним по житейскому пути.

Блажен кто жизнию играет,
В ком думы рвутся из чела,
Кто крику черни не внимает,
Чья младость бурна и светла!

Но тот кто рано от мечтаний
Отстал, и оком все проник,
И цепь житейских испытаний
И скудность сущности постиг;

Чья без цветов завяла младость,
Душа унынием полна;
Чье сердце не лелеет радость
Как тнхозвучная волна.

Тому — о плачь! тому — о горе!
Не для него краса ночей,
Ни дружбы глас, ни песнь, ни море,
Ни Божий свет, ни блеск очей...

Все что высоко, что прекрасно
В нем мертвый дух не оживит,
И жизнь безрадостно, напрасно
Он до могилы провлачит.