"Туда, туда где нет снегов
Где рощи вечно зеленеют,
Где ветры теплые благоуханно веют,
Где хороводы облаков
Как в праздник радостные девы —
Все в злате, лентах и цветах —
Играют и блестят на синих небесах;
Где бесконечные напевы —
Народа целого согласный разговор —
Звучат на лоне вод, звучат по скату гор,
Туда пожить хоть миг единый
Умчите на крылах меня,
О Духи! стражи быиия,
Земного счастья властелины!....."

Так сжатый холодом всегда
Под небом северной столицы,
Я бредил и молил, и всё глядел туда
Куда в годину бурь летят пролётны птицы.
Уж дни мои, тускнея в смутной мгле
Казалось, близились к закату;
И вживе думал я оплакать на земле
Моих надежд, последних благ утрату.
Но вдруг мой темный небосклон
Чудесным светом озарился,
Как 6удто горний Дух крылом ко мне склонился
И свеял с чувств предсмертный сон.
Как будто силою волшебной
Он в край моей мечгы увлек, унес меня,
И напоил струей целебной
И искрой оживил небесного огня.
Всё изменилося: открылась предо мною
Страна роскошная, сокровище земли
И я затрепетал душею
Как лира юноши от неги и любви.
И стал я бодр и свеж, и уж не миг единый
Молю у стражей бытия;
Нет! я б ответствовал теперь на зов Судьбины:
Прочь! я в Италии, и смерть не для меня!