<I>
Песок и море: грустный вид! 
Со смертью жизни сочетанье: 
Шум вечный, вечное молчанье! 
Здесь распростертый он лежит, 
Как труп недвижный, беспробудный. 
Вотще над ним гремит волна, 
Сверкая ризой изумрудной, 
Неистощимых ласк полна! 
Ее объятья и лобзанья 
Глагола не дают устам, 
На коих с дня миросозданья 
Наложена печать молчанья, 
Да будут вечной тайны храм.

И море целое возьми, 
И бури хищными крылами 
Восколебай и подыми, 
И затопи его волнами 
Весь одр безжизненный песков -- 
Нет! и тогда твой грозный зов 
Сна первобытного не взбудит, 
И пред могуществом твоим 
Всё мертвым мертвое пребудет 
И безглагольное немым.

Не так ли племена земные, 
С начала данных твари дней, 
Пытают камни гробовые 
Упорной думою своей 
И алчут в тайны роковые 
Проникнуть? Тщетная борьба -- 
Нема грядущего судьба. 
И может быть, когда б разъяли 
Мы смерти грозную печать, 
Мы б сами небо заклинали 
Незнанья мир нам даровать!

<II>
Песок и море ! Этот брег
Как бддто сотворен для летних, мирных нег
Для звучных игр и прихотей купанья.
Вокруг какая тишина!
Какая чистая и сильная волна!
Какое ложе для мечтанья!
О! верно в алой мгле тех дивных вечеров.
Когда закат горит в отливах светозарных,
Здесь, покидая мрак палат своих янтарных,
Своих коралловых садов,
Ундина северного моря
Всплывает русой головой,
И жадно плавает, с жемчужной пеной споря
Высокой груди белизной;
И жадно воздух пьет, и брызгами играет;
И косу длинную по влаге расстилает
Как сеть из ткани золотой;
Иль вдруг, причудница, песнь дивную заводит,
Из бездны кличет свой народ,
И слушая ее, за нею рыба ходит ,
Сверкая чешуей на темпом лоне водь.

<III>
Песок и море : ни жилища,
Ни поля, ни дерев, ни гор;
Как мрачным зрелищем кладбища
Здесь утомлен опорный взор.
Пустынен берег, и пустыня
На зыбкой бездне моря синя!
Лишь кой-где на мели разбитая ладъя
Обезображенной кормою
Торчит над бурною волною,
Обломок жалкий бытия!
Да невод, к свае прикрепленный,
Кой-где чернеющий в песке,
Напоминает мысли сонной,
Что человек не вдалеке!...

Беги отсель ты, чья душа,
Заемною жизнию дыша,
Не знает, нищая, отрады самобытной,
Ключей живительных сердечной глубины!
Но ты, питомец тишины,
Ты, собеседник ненасытный
Неумолкающей мечты,
О приходи сюда! На обнаженном бреге,
Подобно мне, воссядь средь мира пустоты,
И одиночества предайся дикой неге,
Затем что много, много дум
Изводить моря вещий шум!

И если звуками той музыки волшебной
В страну видений унесён,
Ты в сердце оживишь иль образ, или сон,
Давно разрушенный судьбиною враждебной...
О ведай, странник! что и я
Здесь также вспоминал весны моей края,
Моей любви истлевшия одежды,
И юности разбитые надежды,
Как эта бедная ладья!