"Нож и шашку и винтовку.
Да коня мне и чекмень
Приготовь, жена-плутовка.
Чуть проглянет завтра день;
Завтра к Русскому на кашу
Мы поедем погулять,
Молодежь потешить нашу.
Порубить и пострелять."
Вот и вспыхнула денница;
На коне сидит Черкес:
До свиданья! и как птица
Он сокрылся в ближний лес.
Чу! кипит и перестрелка.
Пред колонною густой,
На коне, как словно белка,
Мчится в поле наш герой;
То назад, то впрямь, то влево,
Он гарцует на коне;
То утихнет, то от гнева
Лик его горит в огне.
"Эк его как развозило!
Дай попотчую дружка!"
Бац! "Что братцы, аль убило?
Конь один без седока?"
Сняли с мертвого винтовку,
Нож и шашку и чекмень.
Кто ж возьмет жену-плутовку?
Как проглянет завтра день?...