ПОКАЯНИЕ И ВОЗЗРЕНИЕ.
«Вижу нред собою Господа . . .»
(Псааомь XF~J.
Я вижу Бога пред собою
И каюся в свопх грт.хах J
«Владьй, владьй моей судьбою!»
Я Богу говорю в слезах :
■■Что я ? — Неопытный младепец
Играю жизнью как ножем ;
Какойто л переселспец
II здьеь живу в краю чужем.
Как незнакомы мпе, как чужды
Условья лшзни сен людской !
То жалом змей терзают нужды ,
То жмет жельзпою рукой
Убожество меня порою.
Взвился высокою горою
Сей странный человъков быть :
Толпы взбираются па кручи; —
Цо верх горы одели тучи ,
А по стезям нога скользить.
Что жь там скрывают эти тучи ,
Под черною своей полой?...
И те лееа, кругом дремучи ?...
Зверей и бурь в пих слышеп вой,..
Но есть минуты... Вдруг заблещет
Далеко гдьто . . . Спаса лип ,
II сердце ярко затрепещеть...
И край, кругом, не так ужь дик ,
II я смьльй Спьшу'иа кручу:
Мнии так тепло, ыне так сбиитло !
ГГрорезало густую тучу
Златое ангела крыло ;
Пахнуло сладким ароматом
И небо окатилось златоы
Локалние и Ииозриыае.
И облилось румипщсм роз.
Душа растаяла в молитве
И очи сыплют биисер слезь.
Я вижу; не одипп. я в битвв — ■
Кругом* архангелы столт ,
Столпы пебеет., иебсе герои ,
И златок рылых воинств рои
Над человеками кнплть ;
II шлиоти своих на битву бездны
II, полный силы и охвата ,
Ои высится, как столп желъзпый
Над бездною, паш древпиии враг ;
О, сколько коипй изломалось
Обь это грозное чело,
II сколько раз вотще касалось
Его архапгелов крыло !
Завешаипын своим покровом ,
Исткапнымь нзт> густых ночей,
Стоить в молчанин суровом ,
Не с.мея вверх поднять очеии ;
Но к нам такие мещет взоры
И так ои смотрнт на земиых. ,
Что сековыл паши горы
Трясутся па оеях своих.
II смерть, как козлище, играя ,
С своей губительной косой ,
Убийцу жизни потешая,
Холмить могилы полосой...
О, как тут гибнуть жизнь и младость ,
II сколько класов и цветов !
В тревогв цъиепьет радость ,
В слезах и в траурь любовь!...
Но что ногпбелыиъй — раздоры ,
Улыбкой подслаетнв уста ,
Вошли в народные соборы
И сиили в первым мтьста.
Опрыскав ризы епиртомь лести ,
Чтоб скрыть сердец их смрад гнплоии,
Под ложным ь знамемь пользь ц чести ,
Вошли с кппжалом под полой !
Вошли — и бури заклубились,
Воссталн распрн и борьба,
II дрепние переменились
Порядки, счастье и судьба.
Кнпят, волнуют поколенья
II, землю обложнв сетьми ,
Словесность.
Вдувая иуи. души хлад сомпъпья ,
Охцов разеорнли сь дТ.тьми.
И пастырем срамят пред стадоми. :
Одними, и тиим же пропять ядом
И тощий запади.) и восток;
И высоко, кичась, веплывает
На мятежах земных порок.
Чего жь еще оигь ожпдлегь
Сей суемудрый, дерзкин род,
Каких ы&чей ? пакнх невзгод ?...
Довольно! Башню Ванн.юна
Не возвести до облаков !
Щадить борцовь протиивь закона
Долготерплщая любовь \
Но у;кь сми.шалнеи языки :
Там сети, тут опт и клики ,
И мир пошел, питем ипыли!
а Что жь будет?.. жадно мы тнерднм, —
Но будущность и дни кончины ,
Пред памп заььсомь густым
Задернула рука судьбины.
Ф. ГЛИНКА.
