ГРЕНАДИРЫ.
(Из Гейне.)
Обратно во Францию шли грепаднры
Из русского плепа вдпоем ;
И лишь добрались до немецкой квартиры,
Их весть поражаеть, как гром, —
Что Франц гнбпет, — она уступила,
Она проиграла войну,
II гвард знамя в бою опустила
И сам имиератор в плепу.
Заплакали горько их старыя очи.
— Товарнщ! одпп говорить:
МигЬ дальше нендти ужь, товарнщ, нет мочи ,
Горпть моя старая рана, горпт !
ГрснаЪиры.
«Бал копчеп, топарнщ» другой отввчаст :
«II я бы здиись умер с тобой ;
Но дома семейство меня лоджпдает •,
Что будет с дптьмн и с женой?»
35
— Какое ынии дело! пускай поджидают...
Бросаю детей и ;кепу ,
Голодною смертью пускай умирают : .
Вт> плииииу нмператор, в плепу !
Когда я умру здесь, ты тело с собою
Возьми непременно, камрад ,
Пусть будет французской землею
Засыпан Французский солдата.
Иа лепточке красной ты также положишь
Почетный мпе крест мой па грудь ,
Ружье мое п руки мпе вложишь
И штык привинтить не забудь.
И буду лежать я неслышпо, невидно
На страже в могиле моей ,
Пока не раздастся гром пушек призывный,
Да топот и ржанье копей:
То мой нмператор промчится с полками ,
Пора мпе. нз гроба вставать !
То мой нмператор промчится с полками,
Я встану его защищать !
М. КАТКОВТЬ*
