СОБИРДТЕЛЯМ МОИХ ЭЛЕГИЙ.
Я не поэт! Страстен могучих лава
Вь груди давно ужь не кипит!
Не соблазнить меня поэтов слава,
II крикт. друзей не соблазнить.
Ниит, никогда на суд пустому свету
Я не пойду с моей тоской:
Давно ужь я позвал себя к ответу,
Давно разечелся сам с собой.
И нсбогат я светлыми мечтами,
II не страдал, и не любнл,
Я равнодушно годы за годами,
За чувством* чувство схороишл.
Я вызываю тепи их из праха;
Я паннихиды ишт, пою:
Но силы нет во мнт.—взглянуть без страха
На юность бедную мою.
Не .примирился л с моим призваньем*,
Тяжка мн память прошлых лет,
Ее будить восторжешиым рыдаиьем
Я не хочу,— я не поэт!
Моя печаль — семейная могила,
Чужим нет дела до нея.
Пусть я одиш оплачу все, что было
И что теперь ужь не мое.
Вам дик мой плачь!— То голос тяжкой муки,
То отголосок светлых дней.
Зачъм же вам разрозненные звука
Души расстроепиой моей ?
Оставьте их! от скорби, от роптапья
Я изигблюсь скорей в тиши,
И заглушу нестройный вопль страданья
Святой гармопиеи души.
