Я не поэт! Страстей могучих лава
В груди давно уж не кипит!
Не соблазнит меня поэтов слава,
И крик друзей не соблазнит.

Нет, никогда на суд пустому свету
Я не пойду с моей тоской:
Давно уж я позвал себя к ответу,
Давно рассчелся сам с собой.

И небогат я светлыми мечтами,
И не страдал, и не любил,
Я равнодушно годы за годами,
За чувством чувство схоронил.

Я вызываю тени их из праха;
Я паннихиды им, пою:
Но силы нет во мне —- взглянуть без страха
На юность бедную мою.

Не примирился я с моим призваньем,
Тяжка мне память прошлых лет,
Ее будить восторженным рыданьем
Я не хочу, —- я не поэт!

Моя печаль —- семейная могила,
Чужим нет дела до нея.
Пусть я один оплачу все, что было
И что теперь уж не мое.

Вам дик мой плачь! -— То голос тяжкой муки,
То отголосок светлых дней.
Зачем же вам разрозненные звуки
Души расстроенной моей ?

Оставьте их! от скорби, от роптапья
Я исцелюсь скорей в тиши,
И заглушу нестройный вопль страданья
Святой гармониеи души.