За ръшеткою, в четырех стънах,
Думу мрачную н любимую
Вспомшм молодсц — и в таких словах
Выражал он грусть нестерпимую :
«Ох, ты жизнь моя, молодецкая !
От меня ли, жизнь, ^бътаешь ты,
Как бьжнт волна москворЪцкая
От шнроких стЬн каменной Москвы?
Для кого жь, недоброхотная ,
Ииротнп волн я часто ратовал?
Иль, красавица беззаботная,
День обманчивый — тебя радовал?
Кто видал, как на лихом конь
Проносился я степью знойною ?
Как сдружился я при седой .mil;,
С смертью раннею, беспокошюю?
Как тапнетпенно засоварнвал
Пулю верную и мятелнцу,
И прнласкивал, и умалнвал
Ненаглядную красну дЬвнцу?
Штофы, бархаты, ткани цветпыя,
Саблей острою я отм)иривал,
И заморскил вина свет.иые
В чашах недругов после игшшвал !
Знали все меня—знал т. и стар в млад,
И шнрокип дол, и дремучий лъс. ..
А теперь на мигь кандалы гремят:
Вмъсто И1И.ССШ, я слышу звук железх. . .
Воля волюшка драгоценная !
Появись ты мигь несчастливому,
Благотворная, обновленная,
Не отдан судь справедливому !••»
Смхесноспь.
Такт, опт., молодо г/г,, вт. четырех*, стенах,
Страже передалт. мысль любимую :
Излилась она . . . згмерла вт. устах . . .
II кто понял грусть нестерпимую? . . .
