Знаете ль ее? Оиа...
ИГвт названья, нет сравпенья!
Благовонная весна!
Цвиит любви и наслажденья!
Знаете ль ее? — Она...
Перлт. вт. вънце моих мечтаиий !
Из эфира создана
Для объятий, для лобзаний.
Зиаете ль ее?—Она. . .
Гармонические звуки!
Богом жизни мие дана
Для сладчайшей вт. жизни мукг
Знаете ль ее? — Она...
Вт. час святого примирепья
Мне любовию дана
Для молитв, длл вдохновенья.
Знаете ль ее? — Она...
Мир не стоить поцалуя —
Ею жизнь нроевЬтлена
Для нел и вт. ней живу я!
Кто же это? — Кто она?..
Нбт названья, нвтт. сравненья!
Звуки, перлт., эфирт., весна ,
Жизнь, любовь и вдохновенье!
