Юность! премя золотое.
Вт» ожсрельв иилших дней,
Это перло дорогое
Краше жемчуга морей.
Разлучилась ты со мною
Улетииа, другь мой, ты}
Я сказал тебе диипоио
Неизбежное: прости!
А давно ль свт>и;о и ново
Чувство колебало грудь \
И была душа готова
Полюбить когонибудь ?
Сердце билось т. ожиданья ,
И пеяспыл желанья
Жарко волновали кровь ?
Что прошло не будегь вновь!..
Поэтпческил ночи
При мсрцапип лупы,
Страстью пламеппыя очи
Диив родимой стороны ,
Робость первая свидапий
II восторп. жпиых лобзаиий,
Вти част, вечерней тишины,
И зеленый сводь черешен ,
•
 .........
Я всему сказал прости !
Все прошло. Воспомннанье
Чародьпственнымт. пером ,
Иногда, вь часы мечтанья ,
Чертить грустныя сказанья
О утрачешюмь былом.
Но, спасибо, дорогая,
Юность милая моя !
192
Словесность.
О тебе воспомишая,
Сам собой доволен я,
Что из жаркой этой битвы
Грвшных мыслей а страстен
Вынес я в душь моей
Жажду истинной молитвы
И любовь к толпе людей.
Хоть меня в пути суровом
Не балует строгий рок ,
Ты в вънкь моем терновом
Раззолоченный цветок !
