Туманной пеленой закрыта даль ,
Спить суета, почило все творенье ;
Но ты не спишь, тяжелое сомни.нг.е,
Тсбе игбт сна, дудш моей печаль!
Живей во тьме, безвремепных могил
Угрюмый ряд встаеть передо мной ,
О, беден тот, кто дней своих весною
Свои надежды плача схоронил.
Кто всякий день встречал обьтом новым* ,
И всякий депь упреком провожал ,
Кто мало жил , но жребием суровым
У жизни много задолжал !
.........................
.........................
О, беден, кто прекрасное в природ в ,
Не сёрдцем, а умом бесцлодно понимал!
А как немного надобно для счастья !
На грудь любви доверчиво склонясь ,
За миг один горячего участья ,
Я б отдал эту жизнь сто раз.
