Малютка проспть пеоенок,
Играть меня зовет ,
II складно бьет ручейками,
II радостно поегь.
Сижу себь и думаю
О милых сердцу ДИШХТ,,
Я вспомннл радость юности —
И слезы на глазах.
Назад тому пятнадцать лт.т
Я много пееень зналтн
Я вТ.рилт. в жизнь, я жизнь любил,
Я жизиию играл.
Эх, времечко! эх, времечко!
Куда дЬвалось ты?
Где вы, надежды юности
И евьтлыя мечты ?
«Эх, времечко! эх, времечко!»
За мной она твердит.
Не резвнтся, задумалась
И на меня глядит.
Зачем я радость чистую
Невинности смутил?
Не время — сам я счастие,
Надежду погубила*
Играй, моя малюточка,
Довърчнво живи :
Мы рождены для радости,
Для счастья, для любви.
СмЬяся, плачет крошечка,
ГГрплыиув к мопм устам,
И кудри светлорусые
Струятся по плечамь.
И чувство Светлой радости
В грудн проснулось вновь.
И вот ужь мы сквозь слез поея
Про счастье, про любовь.
Разлука.
ИТугает сердце прошлато
И будущего даль.
Час мой — и пвснью радости
Я прогоню печаль.
