Пронесется ли буря мятежная
И пустынную розу сорвет,
Затоскуется горлица нежная
Как птенцов ее коршун убьеть.
Гибпеть роза в степи одинокая,
Не воскреснеть поблекший цветок,
Твои очи, подруга далекая,
Не угБшит веичалыиый венок.
Рано высохла грудь твоя страстная ,
Рано взор твой веселый потух.
Не насчастье любила, прекрасная,
Не парадость узнал тебя друг !
О, как рано/с блаженством прооднлася —
II ужь столько бессонпых ночей,
Столько стоиюв во тьме утаилося, и
Столько пролито слез нз очен ! . .
Его пет — ие прийдет на свидание:
Он в туманиую даль полетвл;
Не сбылися, как сон, уповап,
Нензбежен несчастной удвл.
При прощань, как твнь над могилою,
Ты стояла с поблекшим челом,
Ты упала на грудь тебе милую,
Ты рыдала иа сердце младом.
Было тяжко для друга прощание,
Но по прежнему милый ласкал,
Его стоны, глух рыдан,
Только вЬтер в степи услыхлл . . .
Отуманен тоскою глубокою,
Охладел он* для жизни душей,
Только помнить тебя одинокую
4
Словесность.
И что счастье погибло сх тобой . . .
Допою ли я песню печальную?
Если сорваи надежды цветок —
Вы не куйте кольца обручалыиого,
А готовьте могильный ьЬиок.
