Долина есть в краю далеком,
Одна, н горах затаена,
Вт. ней блещет и кипнт потоком*
Нардзана свьжая волна.
Приют беспечностн и льни !
Ел древес в густыя сеиш
Не раз входил я, полон дум;
Облигь прохладной иътой юга,
Я, какт. привет радушный друга,
Любил внимать дубравный шум.
Любил я видЬть струй кнггвнье, —
Их ложе, взрытое в скале,
Их бът и звучное паденье
С сердитой пеной на чел».
Любил я ток их молчаливой
ИИод липой, иль плакучей ивой,
Когда луна между ввтвей,
Таинственно перебътая,
Как одалыка молодая ,
Глядится в зеркало зыбей.
Душистый воздух, сввжесть сада,
Вт. горах полуугасший день ,
И далыиий ропот водопада ,
И тополей гигантских гбпь ,
И шум Нардзана говорливой...
О! как тогда роились живо
Мечты забытыя мои!
Как дух мой окрылялся юный!
Как звучно трепетали струны
Живой поэзией любви!...
Кисловодск*.
Кипи, Нардзап! в лучах востока
Играй клубами жемчугов!
К акт. хаджи в светлый град пророка
К тебе сын сьверпых спътов
Припдет не раст. надежды полный
Испить ц)илителыиыя волны,
И, гюзабыв тяжелый путь,
В твоих струях переродиться,
Усталой грудью обновиться
И жизнью свьжею вздохнуть.
81
Прийдет, бытьможет, издалека,
Подобно мне, другой ггьвец
Задуматься у струй потока,
И светлых думт. своих венец
Повергиет в ропщущ струи!...
Другие скроет поцалуи
Твоих древес густая тепь!
Друг тайпыя признанья,
Друг пылк желанья
Пробудить твой роскошный день!
И вновь замолкнуть эти звуки!
Лишь ключ однп не смо.икпет твой, —
Свидетель встречи и разлуки,
Свидетель пылкий и немой.
Кипи жь, Нардзан, струей могучей •
И пенон звонкой и шипучей
Ласкан пришельца жадный взор!
Шумн, обилышй, здравье льющий,
Студеный, жгучий, искробыощий, , ,,
Алмазный ключ кав'казких гор!
