Не спрашивай, чего мне стало жаль,
Чтб грустию мне память омрачило;
Мой друг, тоска пройдет, как прежде проходила, —>
Я вспомнил детских лет волнующую даль,
Несвязную, но сладостную повесть,
Весеннихи» дней монх волшебный, светлый соии.
Мне стало жаль его! — Давно нечез ужь он . . .
Укором восстает тоскующая совесть. . .
Наш старый дом, паш бедный городок,
И темные леса, и бурный мой поток ,
И игры шумныя, и первое волненье —
Все живо вновь в моем воображеньи . . .
Вон дом большей чернеет над горой,
Заря вечерняя за лесом потухает,
Кругом все спнт, — лишь робкою рукой
Она окно свое для друга открываем. . . .
Луна взошла, зари ужь нет давно,
А я смотрю, влюбленный, на окно ! . . .
