Я трепетно глядел в агать ее очей :
Там цвлый мир любви под влагой сладострастс.я, —
И, полный прежннхтидум, тревоги и участья,
Я грустно любовался ей.
Я думал : «чудное созданье ,
О, гений чистой красоты ,
Какой судьбой сюда, в юдоль изгнанья,
С какн.иь небес явилась ты?
Кипнть вокруг тебя младое поколыиье ,
Тебе назначено владеть судьбой сердец,
Перед тобой возвышенный певец
С мольбою совершит кольиюпреклоненье
И с гордого чела отдасть теб венец;
Младой герой — краса и ужас боев,
Упившись пламенем чарующих очей,
Забудет лавр — кровавый лавр геросв,
Войну, коня и шумный кругт. друзей;
И юноша, алкающий познаний ,
С челом возвышеиным н полнымь строгнх дум,
Словесность.
liiicpiiuiijiit вь тайны мирозданий
Всснзиытующий СВОЙ J мь,
Узрев, прекрасная, тебя неред собою ,
Поетигпет сердцем он нзточпик быт,
Благословить Творца высокою хвалою ,
И будет для него пророческой звездою
Душа невинная твоя.
Но, милый цвет потеряпного рал,
Зачт.м ты здТ.сь, созданье красоты? . . .
Увыив юдоли слез, мгновенно расцвьтая ,
Мгновенно вянуть все прекрасные цветы ! . . .
