О чем, безумгц, я тоскую?
О чем души моей печаль?
Зачем я помипо жизнь былую?
Что паза дн? Чего мпе жаль?
Гдии сльд горячего участья?
Любмлт. пн; я когданибудь? —
Негь, я не зпал людского счастья I
Mut. нёчем юность помянуть !
Как очарованный — в тумаигЬ
Земпых желаний п страстей —
Я плыл в жптейском океаигЬ
С толпой мне чуждых кораблей.
Но я сберег остаток чувства ,
Я жпль, я мучился вдвойигь':
х$ъ день — рао сомненья и безумства,
Ночь плакал о погибшем дпь!
Душа алкала просветленья,
ГУ
 Г1
 „
11 он настал — свяГпспныи мнг!
ст
 ..пти:Ги::ли
Л сердцем благость Ировндепья
11 тайну быт иостиг.
 .,
Я в пристани .. . Былое горе,
Былая радость бурных дней,
Цростпте ! . . . Но зачем же море
Такт, памятно душе моей?
Зачем в мир новый и прекрасный
Занес я старую печаль?
Сквоз слез гляжу на' полдень ясный , —
А утра мрачного мпе жаль!
