Когда земныя наслажденья,
Рассчеты грязной суеты,
Игры страстей н заблужденья,
Своекорыстпыя мечты
Меня измучили,—тоскою
Душа наполнилась моя,
Ми* мирь казался пустотою:
Я в мире видел лишь себя.
Запала к счастию дорога
Исчез* блаженства ндеал,
И Тантал новый, я на Бога,
Томимый жаждою, роптал...
В часы греховпых сновиидишпи
Тогда, свпдътель лучшихт. дней,
Ко мнТ. являлся свътлый гений
Святой невинности моей.
Опт» на меня взирал с тоскою.
Как юной д*вы идеал
Ся вечной красотою,
Опт. вечиюй благостью слт.,
И озарял он сумрак ночи,—
И, сознавая благодать>
Стыдом оковаипыя очи
Не см'вл я ииа пего поднять.
Я падал ниц пред ним с мольбою,
Я заблужденье проклинал...
А он молился надо мною
И в новый путь благословлял*.
»
