Не смущай стыдливым взором
Очарованных» очей !
Не беги с немым укором
От восторжеппых речей!
То молитвы — без жсллигыт...
Как пред девой не земной,
Бога лучшее созданье
Я стою перед тобой!
Не с холоднымт. удивленьем
Я смотрю на образ твой —
С непривычным умиленьем,
С бесконечною тоской.
Все, что льстить мне, все что льстило
И в мечтах, и наяву,
Все, что будегь, все что было
Все, чем жил я, чем живу—
Все погибло... В светлом взоре
Жизнь я новую нашел,
Но в немом твоем укор*
Я судьбу свою прочел...
Кавкахкое l/mpo.
Путннк в радости рыдаетт. ,
Скучный путь оконча свой,
Но оаз пред ним сет
Равнодушной красотой.
Будь же мне, душей свободной
Чувств невольных не дт>ля —
Ты оазом на бесплодной,
Скучной степи быт!
Не смущай стыдливым взором
Очарованных очей!
Не бвги с нт.мымт. укором
От восторженных речей !
