Люблю я кавказское утро: тот чае, как полночпыя тЬни,
Свиваясь в холодном туман, бъгут с горной выси Машука;
Бегутт. в беспорядкии и сльд их—как облако, странник небесный ,
Дымится на дальнем Бештау —земли камепистом пороге.
Но вот ветерок пробудился, как страстный любовник лепечет
С листами чинара и айвы, с роскошной и сладкой черешней;
То к лип'Ь душистой прильнет он; то музыкой шепчегь, играя
По ветвям зеленой раины— живом мипарете востока;
То ластится к розе;—но грустно цвЪтет здесь столистная роза,
Одна, без любимеца сердца, румянец свой быстро теряет,
И, бледная, гаснетв вдовицей без пвсень и ласки бульбуля.
Долина вся дремлет, и сонно Подкумок в ней льется ленивый,
Чеченцем прокрапшись в кустарннк, иль словно Донец на свобод*
Широкою лентой ложится иа зыбкий лесок, или быстро
Кружится в каменьях, и роет, и рвет их, жемчужную пену
Как гривы на берег бросает, кидаясь как конь одичалый. . .
Но снова все тихо и пусто; чуть слышно блеяние стада;
Лишь ласточка ранняя вьется и сладко под кровлей щебечет,
Да изредка робкая серна, очнувшить от топкой дремоты ,
Проскачет в испугь по степи, при взлетв Фазана,
И твлом дрожит, слыша ржанье и шум табуна отдаленный.
Вот солнце блеснуло, и горы оделись златой диадемой,
(То солнце беззнойное утра, друг тепн, увы, ненадолго!)
Как шаха чепрак изумрудный, сверкает* вершина Машука;
ил
Сиопесноапт,.
Какти грозные дпвы на страже, стоить пятнгорье— Бештау ;
А таит., как шатср падишаха, полночной земли властелина,
Двуглавый Эльбрус поднебесье прорьзал челом серебрнстым,
Пятою па горы возлег он, а чресла, как шашкой ^Деркеса,
Облек в громоноспую тучу, и в небо глядится дерп;авпый;
За шим потянулись грядою гор снежных вершины, каиъбудто
Царь бьлый со флотом па взморьи раскнпул свой парусь па ветер,
А бурное море, волнуясь, в пловуч бьется громады
И хочет ихт» вскинуть на небо , но царскому слову покорно,
Смиренно ложится, дивуясь невиданной енлв.
