Октябрский день, но чудная природа
Звучит крнсталл днишровскпх сшшх вод ,
Повьял жар с лазоревого свода,
По улйцам везде шумит народ;
Открыть балкон, забыта непогода—
II музыка, и громкий хоровод.
Прпродамать зовет на пир богатый,
Хоть тополь бсз листов, цвъток без аромата.
Сын севера, с унылою душею— .
Стремлюсь и я покинуть свой приют,
Грудь оживить воздушной теплотою,
На свод небес с отрадою взглянуть,
Смешаться вновь с веселою толпою,
Вновь весело у жизни отдохнуть.
Вчера была гроза осенней непогоды ,
А ныит. блещет май полуденной природы.
Но отъчего жь ты, спутннк безотрадный,
За мной как твнь, незваная печаль?
Проснулась ли с утратой невозвратной
Безумных лет темиеющая даль ?
Иль вдруг весны минувшей, ароматной,
Полуденной весны мне стало жаль?
Я живо вспомнил май: сад ароматом веет,
Русалка в камышах и тополь зеленеет. . :
И где жь опять? и встречусь ли с весною
Грядущею? На выси ль крымских гор,
Над морем ли, над светлою ль Невою
Обрадует она мой грустный взор?
Или мне спать сном вечным под землею, —
Жизнь лролетпт, как быстрый метеор,
Как звук пустой?... О дай же духом жадиым,
Дай, я упьюсь теперь мгновепием отрадным !
Не так ли, друг, когда промчится младость,
И опадет надежд невЬрный цввт,
Когда до дна иссякнет жизни сладость
И мы стоим на повороте лЬт,
И диивушка, веселая, как радость,
Напомнит вдруг нам призрак юных лет,
И в осень дпей блеснет знакомым маем,
Не так ли снова мы и любнм и страдаем?
