Старый дом, старый друг, лосЬтнль я
Накопец в запустбныи тебя,
II былое опять воскрсенл я
И печально смотрел. на тебя.
Двор лежал предо мной иеметёпый
Да колодезь валился гнилой,
И в саду не шумвл лнст зелёный,
Желтый — тлел оп на почв* сырой.
Дом стоял обветшальий уныло,
Щекатурка оббилась кругом,
Туча сЪрая сверху ходила
II все плакала, глядя па дом.
Л вощел. Те же комнаты были.
Здесь ворчал недовольный старик;
Мы беседы его не любили,
Нас страшил его чёрствый лзык.
Вот и комнатка: е другом, бывало,
Здесь мы жили умом и душей ;
Много дум золотых возникало
В этой компаткт. преиииией порой.
В нее звездочка тихо светнла,
В ней остались слова на стенах:
Их и то время рука начертила,
Когда юность кипела в душах.
В этой комнаткв счастье былое,
Дру;кба тихая выросла там;
А теперь запустенье глухое,
Паутины висят но углам.
МО
Словесности
И мне страшпо вдруг стало, дрожал я, —
На кллдбнще я будто стоял,
II родных мертпсцовти вызывал я —
Но нз мертвых никто не восстал.
n
