За тучами чуть видима лупа;
Белеет сигьт вт> туманном освещеныг,
Безмолвны стогны, всюду тишина,
Исчезло дня бродящее движепье.
Старинный Кремль угрюмо задремал
Над берегом рекии оледенелой,
И колокол гудящий замолчал,
Затворен храм и терем опустЬлый.
Как старый Кремль в полиочной тншиигЬ
Является и прнзрлчен и страшеи,
В своей зубчатой затворясь стън
II вея холодом угрюмых башень!
Лежиит повсюду мертвенный покой,
Его кругом ничто пе возмущает,
Лишь каждый час часов унылый бон
О ходе времени напоминаете. . .
