Что день, то в жизни похороны;
Над нами смерть как Божии гнев,
И верьте, нам приличнвй стоны
Чем песепь радостпых напЪвх.
Не раз под звук веселых пъсень
Я плакал скорбною душей!...
Нет, здбшний мир веселью твсен,
Здесь лучше петь за упокой!
De Profundi*.
Бывают чудныя мгновенья:
Мысль рвется к небу , кровь кнгшгь :
То свътлый геиий откровеиья
С душей поэта говорить!...
Но жизнь сиоим прикосновеньем
Сроднитт» поэта вновь с землей, —
И оигь, расстаишысь с вдохновеньем!.,
Ему поеть за упокой!
101
Когда мы юны, в нас свободно
Роятся светлыя мечты,
Но скоро все поочередно
Он, как осеиыо листы,
Падут, умчатся вихрем жизни,
И мы, печальные, порой
С улыбкой горькой укоризны
Мечтам поем за упокой.
Когда мы любим, в нас блая;енстг.о.
Мы создаем волшебный мир ,
И с чистой верой в совершенство
В него вселяем наш кумиръи
Но жизнь на чудное вндеш.е
Набросить занавес густой,
И мы в тоскв разувъренья
Любви поем за упокой !
Так гибнеть все, так все стремится
Исчезнуть в жизни, как в гробу,
Чему же здесь нам веселиться,
Кто изм'впнт свою судьбу?...
Мы вс рабы единой воли,
К могил 1; мы одной стезей
Пройдем по жизненной юдоли,
II нам сноют за упокой!
