О, ты — добра, ты—ангел доброты !
Ты — гур прелестная Корана,
Ты — ишмфл вод, ты — чудо красоты ,
II rliiiii пЬт б душе твоей обмана!
Ты искренна. Что жь сердце так болит?
О, для чего так пламенно желаешь?..
Твоя любовь так страшно обольстить ,
Но, как'ь волна, ты быстро покидаешь.
В грудн твоей, роскошной, огневой
(Она спежей, чем под пустынным, пена ),
ГдЬ вЬет рай, есть демоп роковой,
Опт» просит жертв, восторгоп, перемеиь*.
Когда гроза нсслася надо мной,
И я стоял с открытой головою,
Я не попик, не дрогнул под грозой;
Я думал: все лиобим еще тобою.
И знаешь ли, с волнением к.иким
Я послЬ бурь к теб, моя лилея,
.Сигбшиил, летБл, разлукою томлм,
Входпл к тебе, пылая и блЬдиья?
Волшебница! мой взор его сънскал...
Но ты к нелиу волненш не та ила Г
Хотъл тогда... Ниит, я тогда узиал,
Узиал одно, как мало ты любила !
Узиал одно... Къчему упреки здесь?' и
Вы в прах, мои цвБтущ надежды!
Перенесу... Чего не перенесть?
Не в первый раз... Перенесу, как прежде...
С душей, к бг.дзм привыкшею давно,
Смотрю сквозь слез на новую утрату:
Все, что любил, что сердцу было свято ,
Все мигб на миг, па мни. одиш дано.
Прости, прости! ..........
