Радость, мира украшенье,
Дочь родная небесам!
Мы вступаем в упоепьи
О, чудесиая , в твой храм.
Ты опять соединяешь,
Что обычай разделил;
Нищего ст. царем равняешь
Веяньсм отрадцых крил.
X о р и,
Миллионы, к нам в объятья!
Люди, поцалуй сей вам!
Над небесным сводом^ там,
Должен жить отец паш, братья!
Т. X.—Отд. Ш.
Тот, кому быть другом, другу
Жребий выпал на земля,
Кто нашел себ подругу, —
С нами радость тот дЬли;
Также тот, кто здесь своею
Душу хоть одиу зовет •,
Кто жь не можст, — пусть скорее
Прочь рыдая отойдет.
X О Р.
Все, что мир сей наполпяст,
Пред сочувствием смирись
Путь оно покажет в высь,
Гдь Незримый обитает.
Все творен жнвые
Радость средь природы пьют,
ВсЬ, —и добрые и злые,
По стез'Ь ее ндут.
9</,
Словесность.
Сонт., вино, привът участья,
Друга нам она дарить :
Дышет червь животной страстью, —
К Богу херувнм летит.
Хорь
Мишиоииы, в прах падите!
Мир, ты чувствуешь Творца ?
Выше звъздного вЫица
В небесах его ищите»
Радость — мощная пружина
Всех бесчнсленныхт. миров •,
Радость двигает машины
Въчных мировых часовт.,
Из семен цветы выводить,
Хоры звездны из ииебес ,
С«еры в отдалены» водйТ 4
Недоступном для очес»
Хор ъ.
Как светйл велнкнх СТроен
В пебе неизменный хЬде, "1
Братья, так всегда вперед,
Бодро, как ии побвде воин!
Улыбается прнввТио
Средь стараниии и забоТ j
И страдальца ненриметно
К цели доблестион ведет.
Веры на вершипе ясной
Ею вегот знамена,
И Она сквозь гробь ужасный,
В хоре аигелов видна.
X о р ъ.
Миллиопы, здВсь терпенье!
Лучниий мир для вас готовь *—
Там, за цепыо облаков
Бог воздаст вам награяеденье.
Над богами ль возвышаться?
Хороше быть рапным ъ нм.
Горе, бедность веселятся
Счастием пускай одпим.
Будь забыта злость и мщеньс !
Смертный враг наип, будь нрощеи!
Пусть не знает оп мученья,
Пусть теперь не стонет оп!
К* РадоспШ.
Хорт».
Мы долги свои забыли*,
Светь теперь свободеп весь , —
Братья, над шатром небес ,
Судить Бог, как мы судили.
Радостью киплт бокалы*
И в крови вша златой
Пыот смиренье —*" каннибалы ,
А отчаянье — покой.
Братья, встаньте! Драгоцеппый
Обходить иас кубок сталт.*,
Пусть же к небу брызжет пьпа!
Духу доброму бокал !
X о р ъ.
Тогь, кому гремьть хвалами
Цеиый мир не прсставал, —
Духу доброму бокал
Там высоко над звездами !
Твердость горю и страдапьям ,
Помощь бвдиюму во всемт>,
Вечность данпым обещапьямти,
Правда — с другом и врагом,
Мужество — пред тропом надо!
Братья, пусть погибнуть пам,
Но достоинству — награда ,
Наказанье — злым дииам!
X о р ъ.
В круп, священный вст. стесиитесь,
И хранить союз святой
Этой влагой золотой,
Всемогущим поклянитесь!
