Подай нам скорее вина и бокалы!
Вина и бокалы сюда!
 ■
Забудем же, дева, о жпзни бывалой,
Забудем о ней навсегда!
Пусть вьются над нами круги голубые,
Пусть. льются, запЪнясь, струи;
Бокал мой за страсти твои молоды» ,
За черныя кудри твои.". .
Склонясь на твое трепетавшее лоно,
Как грудь отдыхала моя !
Ты—пальма пустыни, ты —остров зеленый
Вт» гиечальных волнах быт , —
Где, может, судьбой не отъято одно:
Ты, смуглая дъва, да это виио. . .,
Как я отпимал твои дерзко одежды,
Как легкий твой стап обнажал —
Так рок мой от сердца младыя надежды
Далеко и быстро умчал! . .
Ни слова! Наполнишь же снова бокалы,
Ко мпе, моя дъва, — сюда !
Ни слова! Забудем о жизни бывалой,
Забудем о ней навсегда!
