Прощай, прощай, родное племя,
Прощай, мой милый "городок!
Как ловко здвсь убил я время,
Счастливый мира уголок.
Прощай, прощай! Я сердцем волен:
Но унесет мой праздный ум*,
И звои вечерний колоколеиь
И улицы знакомой шум.
Ее голубепькие глазки,
Ночей безеонных длинный ряд,
Скрып городничего коляски,
Его жены смешной наряд.
Как капитан, сердец мучитель,
Меня за чтото не взлюбил,
И как уездный твой учитель
На мой счет повесть сочнпил.
Забуду их—по наслажденья
К теб искать прийду я вновь:
Прощай! merci за угощенье,
За пирожки и за любовь!
