Ужь я с вечера сидвла,
Призадумавшись, —
В зелены луга гллдъла,
Пригорюнившись.
Груди бьлыя, высок —
Что лиет дрожат;
Знать миладруга далекого
. Всю ночь прождать —
Как хорошь душаголубчикх,
Не ста рикъбо рода,
Молодой^ удалой кунчик
Из Нопагорода!
Я травою шелковою
Устелю крыльцо,
Я водою ключевою
Освъжу лицо.
Шопоть в поле раздается.. .
Замерь дух во мн!
Это он — мой евет несется
На лихом конъч
Вижу: шляпой мне махаеть,.
Соскочил с коня;
Он цалует, обнимаеть,
Как f. огонь, меня.
...................
...................
