Молись! Дает молитва крылья
Душе, прикованной к землии,
И высекает ключь обилья
В заросшей терпием екале!
Она — покров нам on. бессилья,
Она — звъзда в юдолыюй мглв.
На жертву чистого моленья ^—
Души нетлъппый фнмиамгь,
Из недоступного селенья,
Слетает светлый ангел кт. нам
С прохладной чашей утоленья
Палимым жаждою сердцам.
Молись, когда змеей холодной
Тоска в твою проникнет грудь ;
Молись, когда в степи бесплодноГи
Мечтам твоим проложен путь,
И сердцу, сироте безродной,
Приюта ньт, гдТ> отдохнуть.
Молись, когда глухим потоком
Кипить в тебв страстей борьба;
Молись, когда пред мощным роком
Ты безоружна и слаба;
Молись, когда привътным оком
Тебя обрадует судьба.
Молись, молись! души все силы
В молитву жаркую излей,
Когда твои айгел златокрилый,
Сорвав покров с твоих очей,
Укажет им на образ милый,
Ужь снившинся душ твоей.
292
Словесность.
И вт. ясный день, и под грозою,
На встречу счастья иль бьды,
И пронесется ль пад тобою
Тбииь облака иль лучь звьзды —
Молись! молитвою святою
В нас зрьють тайные плоды.
Все зыбко в жизни сей проточной^
Все тлъныо дань должно нринесть,
II радость быть должна непрочной
И роза каждая отцвизсть:
Что будет — то в дали заочной
II ненадежно то, что есть.
Одигв молитвы не обмапут
II тайну жизни нзрекут,
II слезы, что с молитвой кануть,
В отверстый благостью сосуд,
Живыми перлами воспрянуть
II душу блеском обовьиот.
II ты, так радостно блистая
Зарей надежд и красоты,
В те дни, когда душа младая —
Святыня девственной мечты, —
Земпым цветам земпого мая
Не слишком доверлйся ты;
Но веруй с детской простотою
Тому, что нам не от земли,
Что для ума покрыто тьмою
Но сердцу видимо в дали ,
И к евьтлым таипствам мольбою
Свои надежды окрыли.
