Цьлый день на пебе
Солнушко стлет,—
Целый век мне душу
Злая грусть терзаеть.
Горемычной доле
Ниит нигде приввта,
До седых волос любовью
Душа не согрета...
Нет ужь силт., устал я
Ст. этим горем биться!
Но на свиитт. посмотришь—
Жалко с ниш. проститься!. . .
Где жь ты, моя душка,
Разошлась со мною?
Что жь ты, моя ДОЛ (Г,
Пала пред судьбою?
Подпимись, что силы,
Размахнись крылами:
Можеть, наша радость
Живет за горами!
•
 Если негь,—у моря
Сядем да дождемся;
Безь любви и ст. горем
Жизнью наживемся!
