Ее ужь нет! В таинственной долиц
Исчезли легкие слЬды.
Но гдии же ты? О, гд1> ты ныигб,
Печальный гепий красоты?
Куда ушла? Откуда приходила,
С красой без имени и еь тайной на устах?
Ни звуки, ни рьзец тебя не уловили,—
Ты вел сокрылась в небесах !
Б.иажен в юдоли слез, кому судьба, лаская,
Как лучший жизни дар —узръть ее дала;
Печальная она, в краев своей сла,
Какихъто дивных снов царицею была;
И буря жизни, пролетая,
Эдема розу берегла . . .
В послЪдпий раз, прощался с землею,
Она, безмолвная, стояла на скале;
И длинны локоны под дымной пеленою
. Отражены в обманчивом стекл*;
Как зыбкая струя летучего тумана,
Высокий отап мелькал на влаг& океана.
Чего же взор тоскуиощий искал,
Где солнца лич над бездной догоралт,?
Зачвм же ты со стопом и мольбою
Вдруг повела туда прозрачною рукою ?
О чем же плакал, ты, мой свЪтлый сераФПм ? : .
