Когда, горя преступным* жаром,
Ты о любви мнт, говоришь ,
Восторга твой кажется угаром —
Меня ты мучишь н емЬшишь.
Нет! ты не любишь— ты ие знаешь
Великой тайны—ты проФан!
Ты о любви в грехб мечтаешь,
Ты от хмЪлыиых желлний пьян.
Т. XI.  Отд. III.
ы>
Caoaetwcmi.
Не любишь ты ! Когда бы ясно
Сознал ты в серце благодать,
Не стал бы ты про гнЪв прекрасной
И про надежды лепетать.
В любви неть страха, нът надежды:
Она дитя, она с.иепа.
Над ней ругаются невъжды —
Ее не ведает толпа.
Блажеп, кто наяву увидит
Заветный идеал мечты!
Он сам себя возненавиднть
Перед святыней красоты.
В немой тоске, потупить очи,
Стыдясь на божество взглянуть!
И, как звъзда на лоно ночи,
Oua падст к нему на грудь.
