Ты долго ль, цветущей долины хранитель ,
Могучий и гордый, мой дуб, расцпетал?
За что жь и давно ли перуп сокрушитель
Из темныя тучи на дуб мой упал?
И долго ль с любимой долины туманы
Над мрачной главою печально вились?. . .
Закрылись твои исполинск раны,
Но тяжкие годы сътвхъпор пронеслись!
Долина, как прежде, блистает красою,
В долине над розой поет соловей ;
Но ты не покрыть ужь зелеиой чалмою —
Любовник долины, у звонких ключей . . .
Зачьм же порой, как по дальней лазурн
Нежданно перун пробъгал, —
На гоиос знакомый враждебныя бури
Ты глухо, но тяжко стонал?
Сонеигии.
Пой меть ли меня легковт.рная дт.ва?
Иль сны позабыты ст. улыбкою дня?
Когдато под звуки другого нагги.ва
Она и клялась и ласкала меня....
