Порой отрадною, в тЕ спетлыя мгновенья,
Когда вт. минувшее я сердцем погружен*,
Я снопа чустпую былыя наслажденья,
Я вижу вновь любви моей прекрасный сонь;
Душ* зпакомыл, роскошныя виденья
Вт. Фантасмагории пленительноживой,
В картин* радужной, мое воображенье,
Мой мочный чародей рнсуеть предо мной;
Но сладостный обмап недолго ум пленяеть:
По рТ.зион прихоти мгновенно исчезает
Мечта отрадная, виденье юных дней, —
И для души моей, как тяжкий мрак темницы
Для глаз понеженных снием денницы,
Существенность еще становится мрачнъй.
