Страшись, красавица, любовного недуга!
Прийдет отрадная и грозная пора, —
И я яьлюсь к тебе, незваная подруга,
Любви суровая и злобная сестра.
Да, я явлюсь к тебе с тревожною мечтою,
Я в сердце жаркое прокрадуся как тать,
И оболью его я черной клеветою,
И стану бъдное сомпепием терзать.
■yi
 С.товсашиТ. л.
Средь сьегекой суеты, средь блеска и средь шума,
И в мирной тншпне твоей семьи родной,
Я буду при тебв крушнтелыюю думой1,
Неотразимая, всегда, везде с тобой.
II ночью темною, когда к тебв любовью
В объятья страстныя повержен будет он,
Я мрачным демоном приникну к. изголовью
И страшною мечтой смущу твой мирный сон.
И чувства бурныя в твоей груш зажгу я —
Узнаешь мщение, зловиицую боязнь.
И сонный друга бред: вздох, шепот поцалуя,—
Все будет для тебя мучительная казнь.
Страшись, страшись меня! Любовного недуга
Прийдет отрадная и грозная пора—
И я явлюсь к тебя, незванпая подруга ,
Любви суровая и злобная сестра!
