Над свежей юноши могилой
Один нод ивой я сижу.
Лисп, падает, шумя уныло.
Я взором смерть его слежу.
Холодный воздух чуть струится,
На небь солнце без лучен
Стоить печальное—боится
Взглянуть на бледииый лик полей.
Но я спокоен: я мечтами
Живу в садахь весны моей, —
Любуясь радости цвътами
II песнями счастливьих дней. . .
За чъм же сердце мнб смущает
Весна мгновенной красотой? —
За тиим, что радость отцвьтает,
У жизни нет весны другой.
Природы въчным обиовленьем ■
Себя нам трудно обмануть.
Нам тя;кело разуверенье!
Нам страшно в сердце заглянуть!
Там цвет поблеклый... там могила...
Там обнаженных^ ряд полей...
О, как непрочно все, что мило !
Как мало в жизни свиуглых дней !
