Колт>попрсклопен, с смятеиным сердцем я ,
Приветствую Тебя, Владычица моя!
К святым отшелыинкам вт> печальныя пустыни
Являлась, Матерь, Ты во время пх кончины;
И схимннк в трепет* блаженства умнрал,
И мертвый лик его неввдомым олъ___
Небес владычица! Услышь мое моленье:
Да загорнт и мн* зввзда преображенья,
Да духом скорбиым я восстану, укреплюсь,
Да пред Тобою вновь и плачу и молюсь,
Вдали оп. пристани, средь новых треволнений,
Я сердце сохраню огь ран и заблуждеиий.
Приветствую Тебя —на свт/глых небесах,
С душей измученной, с слезами на очах!
