Вы были ди.ии) мика большая,
Но я, я ииы.ич. еще дитя,
Когда вы мальчику, играя,
Вскружили голову. Шутя
Моей любовью молодою
Моим ребяческим огнем,
Вы издевалист. надо мною
И поделбм! и подЪлом!
Но время быстрое летело
И па крушителыюм лету,
Увы! оно не пожалъло
И вашу юность, красоту.
И что жь теперь? — На зло рассудку
Привыкши нежностью играть,
Вы захотели не па шутку
Угасший пламень раздувать.
Къчему? Пора забыть игрушки,
Пора пам счет привесть к концу:
Втдь, как ребенку, и старушке
Любовь нисколько не к лицу !
