"Песнь кормилицы )гмо.икда:
Кто жь подходит к колыбели?
Мать? — Нет, это не она.
Чейто таинственный образ
К тихоспящему младенцу
Руки белыя простер.
Будто с ангелом в беседе
Он депечет — и рученки
Для молитвы ужь сложил.
Смотрит с ужасом родная,
Как прабабушки дух тихиии
Игры с ним во сне ведет.
Но растет младенец ясный ,
Улыбаясь расцветает,
Ходит сам без помочей, —
Он — последняя ветвь дома!
Славных ирадедов наследник,
Мальчик — будущий герой!
II.
В княжеском гербе блистает,
В память первой крестной рати,
Образ царственного льва:
Потому, при юном прпнце,
В замке юный лев воскормлен,
Как товарищ детских игр.
Мальчпк нежными перстами
Треплет льва по гриве ёмкой:
Зверь ласкался рычит.
И, узды шелковый повод
В пасть широкую влагая,
Смело мальчик льва запряг.
Гордо правит зверем диким,
Кем и цесарев возница
Правил бледный, трепеща.
Веселясь, родная видит,
Как ребенок дразнит зверя...
Иногда дает совет; —
А как лев дитяти руку
Языком горящим лижет —
Смотрит мать, и вся дрожит!
Не велит пускать к той ласке...
Вдруг какъбудто духа слышит,
И трепещет, и молчит, —
И бессильно опускает
Длань на льва... сама в раздумьи,
Гладить с ласкою ого
Тиьнь.
 3
III.
Мальчик юношею вырос;
Весел он при виде духа,
Весед опт. при эыке льва!
И доверчивее с тенью
Говорить он, чем с родимой:
Чаще, чаще ходить тень.
Лев же все за ним влачится,
Смирен, как ягненок сестрин,
И покорнее, чем конь.
Слававитязеии отродье !
Перед ликом грозной смерти
Не изменнтся твой лик.
В непробпвпый взденешь панцырь
Члены тела — и повесишь
Адамантов меч к бедру.
Не подвигнутся от молпиии
Векп глаз твопх — и громы
Не встряхнуть твоих власов.
IY.
Блещет юноша красою,
Блешет лев волнистой гривой:
Братья силою они.
Первый бой — твоя победа!
Первый враг — ему погибель!
Нервой деве — плен любви!
Ластится у ног прекрасной
Возмужалый лев, не смея
Трогать девственной руки.
Тень сама, как дух хранитель,
Над главой ся витает
II пасет ее от бед.
Ярый пламень, ярых коней,
Яры волны — всяку гибель
Удаляет от нся.
Газ, в восторге упоенья,
Счастливь, понять и услышат..
Возвратился он домой...
Словесность.
Входит... Гостья тень на встречу !
Быстро ужас обнял душу,
И быстрее, чем любовь.
У.
■Скрылась снова: лишь зовущиии
Временами слышен голос ,
Но самой не видит он.
Раз, в ночи, из колоннады
Показалась шумно — мишит
Повелительной рукоии.
Кажет путь в кладбище дедов, —
П подъемлется он с ложа , —
П пошли они четой.
Идут рядом длинных сводов,
Идут межь гробниц героев:
■Он дрожит, молчит опа.
Пред старейшиною мертвых
Шаг сдержала — и открыла
Внуку бледныя уста:
«Избирай межь мной и тленьем:
Жми сию пстлевшу руку,
Или мне подай свою! »
Юноша отпрянул, вздри>гнув, —
И истлевшу деда руку
Тихо заключил ъ в свою.
•
Гневньш взором тень сверкнула:
чКак. ты смерти не трепещешь,
А пред духом ты дрожишь?
о Трус! так знай: теперь же лев твой
Лижет у невесты руку,
И ужь кровь ее сосет...
«Трус! и — и хладною рукою
•Сердца теплого коснулась:
Каменеет жизнь его...
Он остался верен мертвым!
.1 и.шиш.иии зык вдали отгрянул,
Бдизок материнский вопль.
