Время, летучее время,
Кто остановит, губитель, тебя?
Ты неподкупно, ты неподвластно,
Вечный, властительный гениии миров.
На нивах вселенной всевластной рукою,
Ты, сумрачный, сеял начатки миров;
Миры вацвели, понеслись пред тобою, —
II ты указал им долину гробов...
Так юная прелесть и сын вдохновенья
Блистают и гибнуть по воле твоей,
Из темных могил ты ведешь поколенья, —
П пальма выходить из желтых костей...
Давно ли муж века боролся с тобою,
И мир трепетал при могучей борьбе?...
Но гром прокатился над грозной главою, —
И в славном изгнаньи, над мрачной скалою,
Герой покорился безмолвно тебе...
