Давно, давно, в грязи земных страстей,
Я затопил свнтыя побужденья,
И редко видятся мне светлыя впденья
Днеии светлых юности моей.
Душа болит... Порокои и сомненьем
Омрачена святыня красоты.
Я не молюсь — с рассчетом и с презреньем
Влача ярмо житейской суеты.
Но иногда, в часы безмолвной ночи,
Былого призраки окрест меня встаиот,
И апгел первых дней глядит мне грустно в очи,
И голос совести вовет меня на суд.
И, мнится, мне святыня недоступна,
Мои мольбы противны небесам,
Вся жизнь моя позорна и преступна ,
Я обречен страданью и грехам.
Там ад грозит ужасною картиной,
Здесь совесть — истин вечная скрижаль,—
II я в слезах паду пред Магдалиной
И выплачу души моей печаль!
И оживут молитвы чудной силой
В душе любовь, и вера, и покой, —
И чпст и светел, образ неземной
Горпт во мгле, — и голос милой
Звучит отрадно надо мной,
Как панихида над могилой, —
II я мирюсь и с небом и с землей !
