О чем шумит сосновый лес?
Как в нем сокрыты думы?
Ужель в его холодном царстве
Затаена живая мысль?
Когданибудь его стих
Рвалася землю всю покрыть,
Но, в сон невольно погрузившись,
В одном ь двпжении стоить...
Коня скорей! как сокол ясныии,
На нем весь лес я облечу! —
Везде глубокиии сон, шум ветра,
И дикая краса угрюмо спит.
Порой, во тьме пустынпой ночи ,
Былых веков живыя теиш
Пз глубины его выходят
И на людей наводят страх.
С приходом дня, уходят т'Ьни,
Следов их нет; лишь на вершинах
Один туман, да, в темной грусти,
Ночь безразсветная лежит...
Какая жь тайна в диком лесе
Такъ1 безотчетно нас влечет —
В забвенье погружает чувство
И тайны новыя рождает в нем?..
Ужели в нем дух вечнои жизни
Так бессознательно живет,
Что в царстве безотрадной смерти
Свое величье сознает?..
