Коня скорее — сердце бьется!
II на коне помчался я.
Ужь ночь на высиих гор снуется,
Вь объятьях вечера земля,
II ветви дуб распростирая,
Как нсполинь во мгле стоить,
И изъза листьев мгла густая
Глазами черными глядит.
Весь окруженный облаками,
Печально месяць вниз смотрел,
И ветер тихими к рылами
Мне в уши жалобно свистел,
II стая призраков ходила.
Но чувства веселы мои!
В моей груди какая сила!
Какой огонь в моей крови!
Тебя увпдеи я, — лилася
С глаз кроткпх радость на меня;
С тобой душа моя слилася,
Тебе дыханье отдал я. '
В весеннем, розовом сньи
Твое лицо; взор пежен был...
Я мог желать, изныть в желаньи,
Но чем я это заслужил?..
Вот солнце... Ах! пора с ночлега;
Теснит мою разлука грудь.
В твоих любзаньях — что за нега !
В твоих глазах — какая грусть!
Опущен взор, но за гонпмым
Он поднять вновь — его следить.
Какое счастье быть любимым!
Какое счастие любить !
