Б Москву с последнего ночлега
Лихая тройка мчит меня;
Морозом скована земля;
По неии звуча катпт телега.
Чегото ждет душа моя...
Сквозь слез гляжу на древниии град.
Вот он, свндетель величавый
И русских бед, и русскоии славы,
П горестных моих утрат...
Мопх утрат! — Порыв роптаний,
Умолкни здесь. Что значу я?...
Скрижаль родных воспоминаний
П Царства Русского глава!
Былого летопись живая!
Золотоглавая Москва!
Москва! предел моих желаний !
Где я расцвел, где я увял,
Где наслаждался, где страдал,
И где наииду конец страданий!
Опять, опять твои вечныии шум,
И говор жизни, и движенье
Умчат души моеии сомненья
II развлекут моии праздный ум!
Пойду задумчиво бродить
Между забытыми гробами,
Пойду о прошлом говорить
С твоими ветхими стенамп.
Пролью на память прежних снов
Две, три слезы от всех украдкой.
И позабудусь долго, сладко,
Под звук твоих кодокодов.
