Над долиной, по горе
Тихой рысью на коне
"Вдет рыцарь грустный.
«Путь куда меня ведет?
К сердцу ль моей милой.
В темиуюль могилу?»
Эхо гор ему в ответ:
— В темную могилу.
'Вдет рыцарь дальше мой
И, цоннкнув головой.
Тяжко он вздыхает:
«Хоть в поре цветущпх лет
Я готов покинуть свет,
Да покой в могиле ль? «
Эхо гор ему в ответ:
— Да. покой в хогнле.
И холодная слеза
Отуманила глаза.
По щеке катится
«Если мне в земле сырой
Суждено наиидти покой.
Так скорей в могилу ! »
Голос грянуль за гороии:
— Так скореии в могилу!
