Когда угаснет день, и ночи мрак победной •
Лазурь небесную оденет ыантьеии звездной,
Усталый от трудов и от заботы дня ,
Молюсь, во прах главу смиренную склоня:
«Владыко! этот одр уже ль мне гробом будет.
И утро вновь меня для жизни не возбудить?
Страшуся твоего нравднвого суда ,
А зла не престаю творить как завсегда.
Достоин казнь принять и муки бесконечны...
Но милосерден Ты, Творец миров прсдвечный !
Хочу иль не хочу, спаси, избавь меня
От смертного греха и вечного огня !
Хранишь Ты праведных и чистого душею;
Но жизнь нх — свет.иая заслуга пред Тобою...
Нет, милосердие на падтем мне яви
Я сердце грешное любовью удиви!
Да, видя то, всяк власть Твою уразумеет,
Да злобный враг сетей мне ставить не посмеет :
И, благостью твоей невидимо хранипгь.
Рассею козни я врагов моих, как дым. ч
