Ыа заре туманыоии юности
Been ДуШЕИИ попил, я милую:
Был у ней в глазах небесный свет.
На лице горел любви огонь.
Что предь ней, ты, утро майское,
Ты, дубровамать зеленая ,
Степьтрава — парча шелковая,
Зарявечер, ночь волшебница'
Хороши вы, — когда иет ее,
Когда сь вамп дедишь грусть свою :
А при неии вас хоть бы не было!
С неии зима — весна, ночь — ясный день !
Не забыть миги;, пакт, в поеледний раз ,
Я еказал ей: "Прости, милая!
Когда Бог ведел — разетанемся...
Можстъбыть, опять увидимся... »
Вмиг огнемь лицо все вспыхнуло ,
Келым снегом перекрылоея. —
И, рыдая, какт> безумная,
На груди моей повненула.
Не ходи, постой! дай время мне
Задушить грусть, печаль вынлакать ;
На тебя... на ясна сокола... »
Занялся дух. слово замерло...
