Ночь глаза мои скрывала,
Смерть уста мои смыкала,—
В сердце смерть и смерть на лбу:
Я лежал в моем гробу.
Долго ль спал я, я не знаю;
Вдруг проснулся и внимаю:
Ктото в крышку гроба стук!
Слышу нежноии речи звук :
«Что же, Гейнрнх? Встань, моии милыии!
Солнце землю озарило,
Мертвых сонм уже восстал,
Вечныии праздник их настал. »
— Друг моии! Геиинрпх встать не может!
Вечный день не уничтожнт
Ночь, закрывшую глаза:
Их давно сожгла слеза.
«Геиинрпх! Поцалуем в очи
Отгоню я сумрак ночи,
В блеске чистоии красоты
Ангеловь увидишь ты. »
— Друг моии! Мпе не пробудиться!
Кровь из сердца все струится
С тон поры, как твоии язык
Острым словом в грудь пгюник.
«Геиинрпх! Теплою рукою
Рану сердца я закрою, —
И струя прекращена,
Боль в груди излечена »
— Друг моии! Геиинрпх пе проснется !
Кровь из черепа все льется;
Пулю я вь него всаднл,
Когда рок нас разлучнл
С 6
Словесность.
«Гейнрих! Я моей косою
Череп раненыии укрою,
Оттесню назад всю кровь, —
Снова будешь ты здоров. TM
II она меня просила
Так усердно и так мило...
Я хотел из гроба встать,
Друга нежииого обнять.
Раны вдруг все растворились,
Грудь п череп освежились,
С глаз исчезнул смертный сон,
Я вздохнул, — я пробужден.
