Пронеслась, пронеслась моя младость ,
Навсегда она сном унеслась,
А твоя — светлоокая радость —
Твоя юность едва началась!
Ты дитя, — но опасных волнений —
Знаю — грудь молодая, полна;
Не зови, не готовь откровений:
Мне без слов твоя тайна ясна.
Не зови, не готовь откровений!
Мы не властны догнать , воротить
Пролетевших, далеких мгновений;
И заставить вновь сердце любить!
Если жь быстро, средь радости шумной,
Сердце вспыхнет потухшее вновь, —
Ты не верь моей клятве безумной :
То минутный порыв — не любовь!
На минуту веселье обманегь,
Его снова подавит тоска:
Так осеннее солнце проглянегь —
И закроют его облака.
Омрачу ли удел твои прекрасный?
Я — как дуб, опаленный грозой:
Для чего жь его нежно й страстно
Обвивать тебе, плющ молодой?
