Давно, давно в грязи земных страстей,
Я затопил святые побужденья,
И редко видятся мне светлые виденья
Дней светлых юности моей.

Душа болит... Пороком и сомненьем
Омрачена святыня красоты.
Я не молюсь - с расчетом и с презреньем
Влача ярмо житейской суеты.

Но иногда, в часы безмолвной ночи,
Былого призраки окрест меня встают,
И ангел первых дней глядит мне грустно в очи,
И голос совести зовет меня на суд.

И, мнится, мне святыня недоступна,
Мои мольбы противны небесам,
Вся жизнь моя позорна и преступна,
Я обречен страданью и грехам.

Там ад грозит ужасною картиной,
Здесь совесть - истин вечная скрижаль, -
И я в слезах паду пред Магдалиной
И выплачу души моей печаль!

	И оживут молитвы чудной силой,
	В душе любовь, и вера, и покой, - 
	И чист и светел, образ неземной
    Горит во мгле, - и голос милой
    Звучит отрадно надо мной,
    Как панихида над могилой, -
	И я мирюсь и с небом, и с землей!