ВОРОНОЙ конь.
(Новогреческая плснь.)
На óòåñ? крутом я в раздумьн моем
Раз ñèä?ëú н па даль любовался.
Копь мой близко стоял; вдруг опт. громко заржал
И с ножеи ятаган мой сорвался.
Видно чтонибудь есть \ знать, недобрую вътть
Я услышу внезапно о милой:
Знать â?è÷àãîòú ее, обручают ее
За постылого сердцу и силой.
Я подумал и встал, н кт. коням побвжал:
Шестьдесять их на ñòîò3ë? стояли;
Громко клпкнул я их: «кто из вас вороных,
Кто послужить ìí??» — net. вдруг заржали.
«Кто могучь и легок, в один скок, на восток
Унести меня молньей с заката?
Кто из вас молодцы?... <>В ìûë? bcJs жеребцы,
У кобыл пали âñ? .жеребята.
Лишь одии вороной, дряхлый конь боевой,
В ранах весь, на мой зов отозвался:
«Пусть я вышел из ли.т, пусть красы во 'ìí? í?òú,
От дорог я давно отказался;
Но одну, так н быть, я могу сослужить.
Ел ласку душа сохранила!
Как меня ячмеием перед быстрым ручьем,
Как водой из пригоршней поила.»
* *
Т. V. — Отд. Ш.
1
252
 Словесность.
Стременами çï?íÿ, он ñ?äëàåòú копя;
Вот ужь ñ?ëú он; а конь кт, нему ð?÷è:
— Путь паш оченьдалек, êð?ï÷å â?é ты платок
Вкруг главы, чтоб не дрогнули плечи!
Ц, храни тебя Бог, шпор чтоб знать я не мог;
А нето, вспомню юные годы :
Вихрем вдруг полечу, весь твой мозгт. размечу
Как песок на разгулыи погоды.
Бьет коня он хлыстом. Взвился конь под бичем;
В äâ?ñòí верст ïðîá?æàëú он дорогу.
Бьет коня в другой раз — триста верст скачет в час;
А межьтЬм сам все молится Богу:
"Дайто Бог ì3ã? в пути вишеградник найдтн
И отца повстречать межь лозами.»
Он помыслил, и вот вишеградник встает,
И отец там хлопочет с гроздами.
«Здравствуй, добрый старнк, чей, скажи ìí?, лозник?»
— Рассадил мой Иван, сын. мой милой;
Он вдали, и не ждут; а сегодня ведут
Под вънец его милую силой.—
О, скажи ìí? скорей, я ïîñï?þ ли к ней?
За столом молодых мне застать ли ? л
Быстр твой конь и хорош, — до îá?äà найдешь;
А не быстр, так äî?õàòü па вряд ли !
Бьет коня он хлыстом. Взвился конь под бнчем;
В äâ?ñòè верст èðîá?ÿ?àëú он дорогу.
Бьет коня в другой раз — триста верст скачет в час;
А межьти.м сам все молится Богу:
«Дайто Бог ìí? в пути сад душистый найдти,
Âèä?òü мать как öâ?òû поливает!»
Он помыслил, и вот сад душистый öâ?òåòú,
В ключь старушка кувшин опускает.
«Чей, старушка,  öâ?òííêú так çä?ñü пышно возник?»
—Разводил мой Иван, сын мой милой.
Он вдали, и не ждут; а сегодня ведут
Под â?íåöú его милую силой!
Вороной Конь.
«О, скажи ìí? скорей, я öîñï?3î ли к ней?
За столом молодыхг» ìí? застать ли?»'
Быстр твой конь и хорош, до обвда найдешь;
А не быстр, — так доъхать на вряд ли !
Бьет копя он хлыстом. Взвился конь под бичем;
Дввстн верст будто вдруг не бывало.
Бьет коня в другой раз — триста верст скачет лт> част/
Конь заржал, и íåâ?ñòà узнала.
«Кто за Дверью стоит, кто с тобой говорить?»
—Это брать мой приъхал с ириданом.
«Если прежний жених, я убью его въмиг,
Если брать , с золотым выйдь стаканом.»
—22?òú, божуся стократ, это старший мой брат ! —
Вот наггвнила чашу златую,
Воть за двери идет.—Сядь ñêîð?é наперед,
Я дорогой тебя расцалую.
Легь к çåìë? вороной. Ñ?ëè. Мчатся ñòð?ëîé.
Турки âñ? на коней, кто çàâèä?ëú.
Чей скакун был удал, тот хоть пыль увндал;
Чей был нлох, тот и пыли иие âèä?ëú.
253
ОЗНОБИШИН.
