ВОРОНОЙ конь.
(Новогреческая плснь.)
На óòåñ? крутомъ я въ раздумьн моемъ
Разъ ñèä?ëú н па даль любовался.
Копь мой близко стоялъ; вдругъ опт. громко заржалъ
И съ ножеиъ ятаганъ мой сорвался.
Видно чтонибудь есть \ знать, недобрую вътть
Я услышу внезапно о милой:
Знать â?è÷àãîòú ее, обручаютъ ее
За постылаго сердцу и силой.
Я подумалъ и всталъ, н кт. конямъ побвжалъ:
Шестьдесять ихъ на ñòîò3ë? стояли;
Громко клпкнулъ я ихъ: «кто изъ васъ вороныхъ,
Кто послужить ìí??» — net. вдругъ заржали.
«Кто могучь и легокъ, въ одинъ скокъ, на востокъ
Унести меня молньей съ заката?
Кто изъ васъ молодцы?... <>Въ ìûë? bcJs жеребцы,
У кобылъ пали âñ? .жеребята.
Лишь одииъ вороной, дряхлый конь боевой,
Въ ранахъ весь, на мой зовъ отозвался:
«Пусть я вышелъ изъ лі.тъ, пусть красы во 'ìí? í?òú,
Отъ дорогъ я давно отказался;
Но одну, такъ н быть, я могу сослужить.
Ел ласку душа сохранила!
Какъ меня ячмеиемъ передъ быстрымъ ручьемъ,
Какъ водой изъ пригоршней поила.»
* *
Т. V. — Отд. Ш.
1
252
 Словесность.
Стременами çï?íÿ, онъ ñ?äëàåòú копя;
Вотъ ужь ñ?ëú онъ; а конь кт, нему ð?÷è:
— Путь пашъ оченьдалекъ, êð?ï÷å â?é ты платокъ
Вкругъ главы, чтобъ не дрогнули плечи!
Ц, храни тебя Богъ, шпоръ чтобъ знать я не могъ;
А нето, вспомню юные годы :
Вихремъ вдругъ полечу, весь твой мозгт. размечу
Какъ песокъ на разгулыі погоды.
Бьетъ коня онъ хлыстомъ. Взвился конь подъ бичомъ;
Въ äâ?ñòí верстъ ïðîá?æàëú онъ дорогу.
Бьетъ коня въ другой разъ — триста верстъ скачетъ въ часъ;
А межьтЬмъ самъ все молится Богу:
"Дайто Богъ ì3ã? въ пути вішоградникъ найдтн
И отца повстречать межь лозами.»
Онъ помыслилъ, и вотъ вішоградникъ встаетъ,
И отецъ тамъ хлопочетъ съ гроздами.
«Здравствуй, добрый старнкъ, чей, скажи ìí?, лозникъ?»
— Разсадилъ мой Иванъ, сынъ. мой милой;
Онъ вдали, и не ждутъ; а сегодня ведутъ
Подъ вънецъ его милую силой.—
О, скажи ìí? скорей, я ïîñï?þ ли къ ней?
За столомъ молодыхъ мне застать ли ? л
Быстръ твой конь и хорошъ, — до îá?äà найдешь;
А не быстръ, такъ äî?õàòü па врядъ ли !
Бьетъ коня онъ хлыстомъ. Взвился конь подъ бнчемъ;
Въ äâ?ñòè верстъ èðîá?ÿ?àëú онъ дорогу.
Бьетъ коня въ другой разъ — триста верстъ скачетъ въ часъ;
А межьті.мъ самъ все молится Богу:
«Дайто Богъ ìí? въ пути садъ душистый найдти,
Âèä?òü мать какъ öâ?òû поливаетъ!»
Онъ помыслилъ, и вотъ садъ душистый öâ?òåòú,
Въ ключь старушка кувшинъ опускаетъ.
«Чей, старушка,  öâ?òííêú такъ çä?ñü пышно возникъ?»
—Разводилъ мой Иванъ, сынъ мой милой.
Онъ вдали, и не ждутъ; а сегодня ведутъ
Подъ â?íåöú его милую силой!
Вороной Конь.
«О, скажи ìí? скорей, я öîñï?3î ли къ ней?
За столомъ молодыхг» ìí? застать ли?»'
Быстръ твой конь и хорошъ, до обвда найдешь;
А не быстръ, — такъ доъхать на врядъ ли !
Бьетъ копя онъ хлыстомъ. Взвился конь подъ бичемъ;
Дввстн верстъ будто вдругъ не бывало.
Бьетъ коня въ другой разъ — триста верстъ скачетъ лт> част/
Конь заржалъ, и íåâ?ñòà узнала.
«Кто за Дверью стоитъ, кто съ тобой говорить?»
—Это брать мой пріъхалъ съ ириданомъ.
«Если прежній женихъ, я убью его въмигъ,
Если брать , съ золотымъ выйдь стаканомъ.»
—22?òú, божуся стократъ, это старшій мой братъ ! —
Вотъ наггвнила чашу златую,
Воть за двери идетъ.—Сядь ñêîð?é напередъ,
Я дорогой тебя расцалую.
Легь къ çåìë? вороной. Ñ?ëè. Мчатся ñòð?ëîé.
Турки âñ? на коней, кто çàâèä?ëú.
Чей скакунъ былъ удалъ, тотъ хоть пыль увндалъ;
Чей былъ нлохъ, тотъ и пыли ііе âèä?ëú.
253
ОЗНОБИШИНЪ.