весело. Например , кроме взаимных посеще-
ний по родству и знакомству , есть увеселения *
другого рода: балы, собрания, маскерады, теат-
ры, иногда и концерты; а весной и летом гу-
лянья на бульваре, Волжском берегу, лепшем
саду и других местах. Нисший класс наро-
рода имеешь свои собственныя увеселения и иг-
ры. Я по возможности дам понятие о всех
замечательных праздниках, гуляньях и уве-
селениях, бывающих в Ярославле в течение
целого года.
СВЯТКИ.
В праздник Рождества Христова, по окон-
чании заутрени, бедные мещане и Фабричные,
начиная от малолетних детей до стариков,
разными партиями ходят по улицам, и пред
вать при больном, не оставляя его ни днем, ни
ночью; они даже обедают В покоях белого слона.
Сам Король приходит к неМу два раза в день И
собственными руками подает ему пищу. Король часто
плачет , потому что он один, без белого слона ,
по Сиамским обычаям, не может удачно править
государством. Больной слон окружен жрецаМи, ко-
торые утешают его пением и музыкою. Шум, про*
изводимый жрецами беспрестанно , не только не ле-
чйт больного, Но И здоровому слону мбжет повре-
дить орган слуха. Сиамцы с нетерпением ждут
благодатного выздоровления слона, приписывая Причи-
ну ёго болеЗнй своиме грехам и плутням.
— ПОТРЕБЛЕНИЕ САХАРА. Нашим читателям
любопытно будет узнать, как сладко кушают в
Европе. Вот верныя известия о потреблении сахара ;
В Ирландии , . 8 мил. жит. 18 мил. киллог. сах.
В Испании, .	.	10	—	■**	40	—	—	—	—
В Ам. Штатах,	12	—	—	100	—	—	-**	—*
В БриТаннии,	.	16	«	—	180	—	—	—	-*-
Во Франции, .	.	32	■“*	**-	100	—	—	—	—
Из этого выходит, что в Великобритании!, ка-
ждый человек потребляет 12и кил. , в Американ-
ских Штатах, 9| кил., а во Франции только 3*.

КОВЕР САМОЛЕТ.
«Коли хотите, так хотите , а пе хотите,
так не хотите.
МиРОШКА.
По горам ли по долам ,
По дремучим по лесам
В полнолунье ведьма скачет ,
То засвищет соловьем,
То вдруг филином заплачет ,
То лягушкою заквачет
Подбоченившись верхом.
Время долго ль, коротко ли ,
Место близко ль, далеко ли ,
Под землей, иль на земле,
А верхом на помеле
Миновавши Лукоморье ,
Яга-баба тут как тут
Прискакала на возморье.
Волны хлещут и ревут,
Гром из тучи загудает,
Буря по полю гуляет ,
А рыбак не вдалеке,
Растянувшись на песке ,
Заунывно припевает :
»Ах ! житье ль мое бытье,
Горемычное житье !
Нет ни тепленькой светлицы ;
Ни красотки молодицы ,
Ах ! житье ль мое бытье ,
Горемычное житье !«
Яга-баба расшутилась
Словно вихорь по песку ,
И как бочка прикатилась
Прямо под бок рыбаку :
«Забубенная головка ,
(Сдуру молвила чертовка)
Что поешь ты под грозой
Заунывною совой ?
В этой песни мало проку . . .
Помнишь ты соседа Фоку?
Умереть не мудрено !
Лучше пой , да пей вино !
Коврик дам тебе с прибором
Над морями и над бором
Он летает как стрела ;
Только слушай , с договором :
Я лет триста прожила ,
Так Красы моей злодарной
Понапрасну не стыдясь ,
Во уста меня сахарны
Поцелуй , любезный князь !....«
Раза три перекрестясь ,
И подумавши немножко —
«Чорт возьми ! сказал Федул ,
«Так и быть ! « рукой махнул ,
Губы к ведьме протянул.....
Вдруг — как замурлычет кошка !
Хвост — что парус , а из лап
Смотрят когти — цап царап !
Но Федул был малой ловкой ,
Чмокнул в рыло, и чертовка
Вид поганый приняла:
Коврик буря принесла.
«Ладно, это нам в прибавок,«
Молвил плюнувши Федул ,
И к ковру без дальних справок
Ноги барски протянул.
«Да куда бы затесаться ?
Где бы с счастьем побрататься ?
Свет велик , как говорят ,
Есть в нем рай, да есть и ад.
Попадешь , как по рассказам ,
К людоедам черномазым,
Так и заживо съедят.
Ведь Арабам это блюдо
Что-те сахар , что-те клад !
Стары люди говорят
На востоке есть-де чудо ,
И на западе не худо ?«
Так куда ж ? спросил ковер ,
»Ну , лети во весь опор ,
Без распросов I . .. . Только слушать;
Хоть взберись на небеса ,
Поломай себе леса ,
А сюда чрез полчаса —
Повернись же!«
Ради слушать !
Молвил коврик , и клубком
Собрался под седоком ,
И взвился в лазурь надзвездну
Что каленая стрела ,
Сшиб на воздухе орла ,
И бултых в морскую бездну I
Только брызги в небеса !. . . .
Где ж «Редул? —Федул в пучине
Не очнулся с полчаса ,
И по шею сидя в тине
Смотрит : что за чудеса ?
Вот храпит один косматый,
Вот чешуйчатый , рогатый ,
Вот железный , золотой ,
Вот свинцовый , оловяный ,
Вот серебряный , медяный ,
Закубанских целый строй!
Преогромная лягушка
Как Вандикова старушка
В тине съежившись сидит ■,
Обезумела со страха !
Зенки выпуча глядит ....
А поодаль черепаха
Из чертогов костяных
Девой щурится на них.....
Пред усастым Геркулесом
Вот пиявка по волне
Извилась журнальным бесом;'
Гам корабль лежит на дне,
И акулов хищных стая,
Вверх клыки приподнимая,
Через каменный уступ
Из каюты тащит труп.....
»Гей ! ковер! смотри ж, любезный!
Чтоб к чертям нам не попасть ?
В море долго ли пропасть !«
— II ковер уже над бездной
Режет воздух как стрела —
Сшиб под небом сокола
И спустился , слава Богу,
На проезжую дорогу.
Д. СТРУЙСКиЙ.
с.	А. К —НОЙ.
В страну полуночи, где Невские валы
Ревут и рвутся в бой с гранитными брегами,
И редко небосклон скидает ризу мглы,
Я вновь перенесен могучими судьбами.
Тоска мертвит меня ; но в благодатный час,
От неба данный мне за теплыя моленья,
Тоскую меньше я, когда смотрю на вас ,
Напоминающих мне милый край рожденья ,
Приют пленительный и ваших детских дней.
Так, грустный соловей звончее распевает
Над пышной розою средь северных ночей :
Она Восток родной ему не /оминает.
ю — в.
ТЕАТР ПРИРОДЫ-
(Д. ИО. Стройскому.)
Взгляните: вечными столбами
Уперлись горы в небеса ;
Над ними с яркими огнями
Течет ЭФира полоса ;
И посредине в фимиаме
Лампада горняя блестит ,
И не старая, в вечном храме,
Как дума творчества горит.
Вот портик к сцене мирозданья ,
К заветным таинствам небес !
За ним из облачного тканья
Висит безмолвный занавес.
Пред ним толпою недовольной
Безумно ропщет род людей :
Не для слепцев страны юдольной
Сей храм чудес, не для детей !
Один, любимый небесами,
Смиренно ждет младой певец :
И вот пред жадными очами
Взвилась завеса наконец . . .
И льется зарево надежды....
И негой дышет небосклон . . .
И мир в восторги облачен . ..
Но дремлют хладные невежды !
А он — смежить не может вежды
И вдохновенья полон он!
Расширив грудь для впечатлений ,
Он духом в небо воспарил -
И рой надоблачных видений
Кипучим током песнопений
В земные звуки облачил ,
И отдал их на сцену мира.
И что-ж ? орган души, орган страстей
Певца восторженная лира ,
Игрушкой служит у детей ....
Он из очей высокомерья
Жемчужин светлых не исторг ,
И ценит чернь ценой безверья
Певца божественный восторг!
ф. кони.
СИРОТА.
»0 свет! о свет ' коварный свет !
«Какого зла в твоем жерле
«Для сироты-дитяти нет ?
«Кто из живущих на земле
«Ему покажет свой привет ,
«Об нем душею пожалеет ,
«Промолвит' ласковое слово ,
«С улыбкой бедного пригреет ,
«Пли хоть примет несурово 1
«Один, один, ему подобный ,
«Который также , как и он
«Гонимый в мир судьбой злобной ,
«Тоской , бедами окружен.«
Так думал бедный сирота,
Лишенный ласки и друзей ;
Душа тоскою ‘занята ,
И слезы льются из очей.
Лишась в младенчестве отца ,
В богатый дом он принят был
И там , как тихая овца ,
Обиды все переносил ;
Ему был горек хлеб чужей ,
Душа невинна в нем, проста,
Но всякой час над головой
Его носилась клевета.
И слова вымолвить не смел
Сиротка тот во оправданье ;
Ему даны были в удел
Одна печаль, одно стенанье.
Лишь был ничтожным он рабом .
Игрушкой черни и детей ,
И в нежном сердце молодом
Гнездилась уж отрава дней.
Убитый горечью презренья,
Ах, мог ли он счастливым быть ?
Любил в часы уединенья
В слезах отраду находить.
Когда все спит во тме ночей ,
Когда покоится земля ,
Ему нет сна: в тоске своей
В окно он смотрит на поля ,
Па горы дальныя , на лес ,
Как ветви гордыя шумят ,
Па свод безоблачный небес ,
Как звезды ярко там горят ;
Как будто просит он принять
Себя в верховныя селенья ,
Оковы жизни разорвать,
Освободиться от гоненья.
И. ДИ КАРЛИНО.
ПРАЗДНИКИ, УВЕСЕЛЕНИЯ, ГУЛЯНЬЯ И НАРОД-
НЫЯ ИГРЫ В ЯРОСЛАВЛЬ.
(Статья II.)
Простонародныя гулянья.
Кром увеселений, описанных в первой
статье, в Ярославль в прежния времена су-
ществовали , а частию и ныне существуют ,
гулянья другого рода: в приходах шех
церквей, где бывает храмовой праздник, или,
по принятому исстари обыкновению, в не-
которых улицах, выстраивают временные
палатки с Фруктами, пряниками, орехами и
другими сластями. Тутошние жители пригла-
шают к себе в гости родственников и
знакомых вечером, улица, на которой празд-
нуют, наполняется народом, составляются
хороводы, разныя игры, и веселыя песни не
умолкают почти до ночи. Чем более время
склоняется к ночи, тем становится шумнее
в толпе гуляющих; тут встречаются ста-
рухи , красавицы и веселая молодежь, словом,
народ разного сорта, перемешанный в темно-
те и тесноте. Было время , когда многие по-
I
?
ПвЧАТЛТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ,
с ттм, чтобы по отпечатании представлено было в
Ценсурный Комитет узаконенное число экземпляров.
Санктпетербург, Сентября 14 дня 1837 года.
Ценсоры: П. Гаевский.
А. Крылов.
т .» "О г ₽ * • и и II. Гм
у/7
ОФШЗйгПффод,
ПЕРЕЯСЛОВЕЦ.
«Далеко ли, далеко Ли
«Мни ДО Тех счастливых дней,
«Как дождавшись мирной доли ,
»Я помчусь на крыльях воли
»На простор родных степей!
«Полно маяться в чужбин!
«Мой заржавел верный меч.
«На кровавой той равнин ,
»Гд слышна еще доныне
«Слава грозных наших сечь !
«Мне пора в родную хату !
«К ней домчи меня , рыжак !
«Отдохнуть пора срлда
«Брат пойдем на^рс
«Он , как я , Душей
.Пл
«Зацветите ж предо мною,
«Переясловля сады !
»И поляны, где сохою
»С шумной паробков толпою
»Я прорезывал бразды !
♦
«Запестрейте , как бывало ,
«Степовые хутора !
«Там змеи - печали жало
«Сердца мне не уязвляло —
«То была любви пора!
*
«Там увидел л впервые
«Очи дивчины моей,
«Очи темно-голубыя ,
«Прелесть — перси молодыя ,
«Зыби шелковых кудрей !
*
«Там она мне напевала
«Песни , полныя душн ,
«Там мне перстень надевала,
«Там мне клятвы повторяла
«В заполуночной тиши!
«И промчались невозвратно
»В бранных бурях десять лет !
«Много саблею булатной
»Я врагов в долин ратной
«Подкосил , как в пол цвът !
*
«А Хмельницкому измлада,
«Как пловцы своей звъзд,
«Мы казаки — славы чада,
«Честь Украйны и ограда,
«Выли върными веэд!
*
«Не ропщи ж, Гетман вельможной.
«Что усталый войн твой,
«Полный думою тревожной,
«Стал душей неосторожной
«Рваться к дъв молодой !<с
*
Так пред боем с Ляхом смълымь
Думу думал наш казак.
По долинам опустълым
Снег лежал покровом бълым ,
Тишь кругом, полночный мрак!
*
б;
Лишь огни перед шатрами
Кой-где теплились вдади ,
А казаки молодцами
Неусыпными очами
Зорко Ляха берегли!
*
Берегли, да ждали встречи
Беспощадной, роковой. . * •.
Чу ! И вот , врагов предтечи ,
Стали сыпаться картечи;
Небывалый вспыхнул бой *
«
Всех страшнее супостату
Переярловский казак !
Выстрел грянул.. <>,. и солдату
Под землей отвел он хату !
Изменил ему рыжак !
и; бороздка*
-
Д Е м О Н ъ.
Во тьме, в которой нет рассвета,
Как беззаконная комета
Блуждает он, мрачнее тьмы.
Не ложный призрак он поэт'а !
Ему подвластные умы
Воздвигли в честь его кумиры ,
И у него есть в мир храм ,
Толпы жрецов, рабы и лиры
И гнусной лести «имиам.
Но не забыл он, неутешный,
Сиянье дивное небес ; .
И проклинает мир кромъшиый у а
И миг, как блеск его исчез !
И он, .как червь, вселенну точит, ■
Зовет предвечного на брань /г.лт-а .
И смехом яростным хохочет
Когда подъяв с громами длань
На царство. грешное обрушит ,
Источник' правды в нем иссушит ,
И вдруг безжалостной стопой .
Его сотрет с- поры земной
О враг добра непримиримый ,
Ужасен ты, неумолимый!,,.	,
Везде нам виден образ твой и,,	.
Ты прозван случаем....	..	. ,
И под покровом, хитрой маски ,
Святыя истины веков
Ты обращал в пустыя сказки.
Среди таинственных гробов
Блестит во мгле твой Факел ложный ,
К нему спеша мудрец безбожный
Влечет погибельной звездой
Толпу несчастных за собой ...
Но и твое ужасно горе!
Нет радуги в ночи твоей,
Она, как в льдяных латах море ,
Иль гроб , без солнечных лучей!
Душей опальной, безнадежной
На муку вечности безбрежной
Ты вечно предан. Демон , плачь!
Кто Херувим был лучезарный ,
Тот стал иучртель и палач!
Твоей душе неблагодарной
Нигде, ни в чем отрады нет ;
Ты ненавидишь Божий свет ,
Его разрушить ты желал бы !
Второчно Бога ты предал бы I
Но есть предел в твойх громах.
Ты сеешь смерть в своих гробах,
Но жизнь пробьется из могилы ,
И смотришь тьг, злодей унылый ,
На вековечный Божий цвет :
И для тебй надежды нет !
Да СГРУИСКИЙ
. НД&Г.,’ » и . .	'	1
и у Ги и.йЙИ'

ОЧЕРК ЖИЗНИ»
В кипучие годы
Любил лы ты деву?
И жизненный холод
Волшебным напевом
Смягчал ли ?
* '
В минуты покоя ,	,
Веселья и горя ,
Попутчика-друга
На жизненном мор
Сыскал ли ?
*
Весны появленье
Любил ли как младость?
И в песнях пернатых
И горе и радость
Слыхал ли?
*
И в синем намет ,
Звездами обитом,
Иль в неб пурпурном
Волшебный напиток
Пивал ли ?
«
Коль так ты провел скоротечный свой век >
Ты жил для бессмертья, ты был человек ;
»Прощай« ты не скажешь земле с укоризной 5
'> и	- I,
И. ЗЕЛЕЦЕЦКИП.
>: К».’ и! г:; . , •И.Ч.оЦ-
. И!7. -I • :.1 ;г ; I
----------- сое гми и ■
, йи]<: и и в г и‘Т
и гИи<и
;Ги.■ ил- ио ... ‘<:1 и
‘ .......и(
ДЕНЬ В БАТАВИИ.
(Фантастическая повесть.)
I.
«Когда придет ко мне повытчик Гермес-
дор<и>ъ с бумагами, то непременно , милая
Луиза, разбуди меня.»
Сказав эти слова, я заперся в моем
кабинет. Похвально ли это, или ныл, но я
привык всегда таким образом удаляться по-
сл обеда в мой кабинет. Там, растянув-
шись на мягком и широком диван, я беру
в руки книгу и перелистываю ее до шъх
пор, пока легкий сон не смежит моих ре-
сниц. Тогда глубокая тишина царствует во-
круг меня; мой зимний садик нежит мои
чувства разнообразием цветов й сладостным
благоуханием. Зимнее солнце бросает блед-
ный свет на мои камелии , Китайския розы и
Испанские жасмины.
Доктор и подагра уже сто раз напоми-
нали мне, что подобная роскошь после обеда
не совсем безопасна; но я к ней привьдк,
век. Из ига», 494 были приговорены к смерти, а
3604 к и вечной или долговременной ссылке.
' ' ’ ' ' .........!
Г« ) .• ■ ■■•	.	.	.
и и
’ Л «ГП	•’
- ча;и
• >/8
и.
«ловдзшеь.
ЙА СМЕРТЬ ПОЭТА»
Плачь, Муза, плачь!
А. Пушкин (й Андрее Шень»).
Ты перешел за грань земного мира,
Очарователь Наш, родной певец ,
Славянских Муз любимый жрец ,
Й златострунная осиротела лира !
О ! как пленительно на ней,
Во славу родины своей ,
Измлада полный откровенья,
Играл могучей ты рукой,
Роняя пламень вдохновенья
В грудь молодого поколенья ,
Путеводимого тобой!
И путь твой совершен ! И гордая Россия *
Их сбережет , твой созданья вековыя,
Неисчерпаемый источник чувств и думе!
Ты стариков питаешь строгий ум ,
Мечтателям даришь заманчивыя грезы,
Скорбящим, утешенья слезы;
Ты, как мудрец , разишь порок
Величию даешь величия урок ,
Волнуешь сердце юной девы
Картиной жизни и страстей ,
И сладкоречие любви внушают ей
Твои волшебные напевы !
Всесильной думою своей
Давноминувшие ты воскресаешь годы ;
Когда ж живописуешь ты
И мира чудеса и мира красоты ,
В твоих стихах слышна гармония природы
О ! звуки их из рода в роды
Стезею славы долетят !
Потомки поздние их жадно затвердят,
И будет яркою звездою
Сиять венец, покинутый тобою!
Душа расторгнула вериги суеты ,
И прах твой , тления добыча !
Но в вечности ужель не будешь слышать ты
Ни плача Муз, ни вопля их, ни клича ,
Когда оне на гроб к тебе пойдут
И благодарную отчизну
Па поэтическую тризну
Вслед за собою поведут ?
О ! если б высший мир, по воле Провиденья ,
Мог вести дольнему ниспосылать порой ,
Какими б звуками, в минуты откровенья ,
Упоевал нас голос твой!
Тогда на робкой нашей лире
Иль онемела бы струна,
Или переняла б она
Те гимны, что поют в э-ьире !
А ты на новосельи неземном
Восторжествуй, наш бард великий !
На гробовом холме твоем
Не поростут забвенья повилики ;
Зазеленеет лавр бессмертия на нем
ИВ. БОРОЗДКА.
ОДИНОЧЕСТВО-
Когда, не зная бури света ,
Любви и дружбы я искал ,
И чувства юного поэта
Светильник жизни распалял,
Тогда мне стройно все казалось,
Дышал в гармонии весь мир ;
Порою счастие являлось
И воздвигало мне кумир.
Так первым блеском ослепленный,
Я славил песнею простой
И прелесть дружбы неизменной
И непорочность с красотой;
Так верил я воображенью —
И простодушный вызывал,
К взаимным, тихим наслажденьям
Для сердца чистый идеал.
Но звук несмелых песнопений,
Как недосказанный глагол,
Как глас неправедных молений,
До чувств прекрасных не дошел —
И тягость жизни одинокой
Со мной никто не разделил,
Никто прекрасной и высокой
Души со мною не сроднил.
С тех пор печален тон Цевницы,
Как звук невольничьих оков ;
Так меркнет яркий свет денницы
От влажных, тусклых облаков;
С тех пор , с уныньем неразрывно,
Тоска всегда меня следит,
И тайный голос беспрерывно»
»Ты в мире лишний!« мне твердит.
М. ВЕНЕДИКТОВ.
ТРУП ГОРЦА.
(Св Немецкого изв Пфицера.)
Быстро молва пронеслася по кущам приторной до-
лины :
»В бездне труп отрыли упавшего с гор челоке-
ка «
Стар и мал спешат любопытной толпою на диво,
Где, на ветхой рогоже, покойник лежал, как
живой.
Все дивятся одежде его стародавнего века,
Только лице молодое и волосы русые были.
Жадно гоняясь за дичью , он в пропасть упал со
стремнины
В мерзлой руке его штуцер двуствольный закосте-
нел.
Снег и холод чудесно , искусству Египта к сты-
АУ ,
Труп, как живой, сохранили безвредным от гро-
зного тленья.
Жены , мужчины напрасно в догадках теряются.
Громко
Женщины плачут и воют по злой несчастливца
судьбе.
Вот к мертвецу притащилась хромая, седая стару-
шка ,
В ветхой лачужке со страхом услышав про чудо
большее.
Видит беззубая труп и одежду и лик костене-
лый,
Видит на пальце его безъименном кольцо золотое,
Видит — и вдруг, как сноп, на труп бездыхан-
ный упала.
Тяжкая горесть однакож воззвала несчастную к
жизни ;
»Фридо!« первое было слово на бледных устах ;
»Фридо! ты воротился ? но позже чем обещал мне!
Семьдесят лет опоздал ты к твоей неутешной не-
весте !
О! мой милый! два целые века людские ты про-
спал !
Но и в объятиях смерти больше живой ты, чем я.
Все ли ты любишь Гертруду ? ты, сохранивший всю
юность ?
Русы кудри твои, а мои уж давно поседели!
Ах. неотвязный жених! ты , идучи на охоту,
Снял с меня золотое кольцо и на палец надел;
Я не пускала напрасно. Золота духи не терпят ,
Дай же кольцо мне обратно , если ты жить не же-
лаешь.
Нет ! отвечаешь, это кольцо я завоевал ,
Нет ! оставь победителю славу добычи бесценной.
Ты и сама, мой ангел, могла бы на друга сердиться,
Если б , неверный , с священным залогом любви
он расстался.
О, как отрадна , мой Фридо , мысль неизменной
любви !
Но, вспоминая все прошлое, бедное сердце тоскует.
Горные духи, гневясь на блеск золотого кольца,
В мрачной бездне тебя , жениха моего, продержали;
Но и в челюстях смерти ты жизни черты сохра-
нил.
Или могучее время бессильно в пропастях гор-
ных ?
Я, живая, познала горький удел измененья !
Юноша! нас беспредельная вечность с тобой раз-
•	деляет !
Люди, слепые , в своем заблужденьи ничтожном,
мечтают
Что лишь однажды жестокая смерть у нас жизнь
похищает:
Долго живу я на свете, и тысячу раз умирала я!
Или не верите этому дряхлому, ветхому телу?
Ах ! не тело вянет одно, — с ним и душа увя-
дает!
Но и в угаснувшем сердце взывает таинственный
голос:
Верь! ты все та же, которая труп этот вживе любила.
Юность и прелесть прошли, изменили желанья и па-
мять ,
148
Лишь, неизменная, верность одна от всего уцц.
Да, это я. Я чувствую, как устарелую душу
Память былого живит и увядшия щери румянит.
Не осудите, добрые люди 1 тяжкое горе
Вырвало давнюю тайну любви из груди охладелой,
Да ! перед вами старуха , как страстная девушк.
Не осудите! в потухшем горниле потухших стра.
Вспыхнуло снова былое, как светлое пламя из пе,
пла ;
Между прежде и ныне парит пробужденная па,
Мять,
Дух бытия разделился как будто на две поло.
Ах! и не мой ди этот нервен ? вам кольцо в
том свидетель;
Вот и товарищ его ца этой костлявой руке.
Но, мой фридо ! ты видно стыдишься увечной ста,
т,	РУ*И!
Видитель ль ? кажется, он покачал головою с пре,
Фридо! фридо! иль горные духи тебя ослепили,
В сердце изгладили образ твоей неизменной по,
ДРУГИ ?
V- предайте скорее юношу хладной могиле
В недрах могилы и старость и юность равно истле-
вают.
Некогда голос Творца воззовет из бренного
праха
И, обновленная , жизнь встрепенется, восстанет из
тленья,
В теле восставшего старость и юность сольются в
одно-,
Вечно текущее время совьется в кольцо роковое
Смолкла старуха. Взор неземным просиял вдохно-
веньем ,
Ц, бездыханная , пала на труп жениха бездыхан-
ный.
Страх, изумленье объяли сердца предстоящих. Мол-
чанье
Вздохи и стоны лишь прерывают. Жены и девы
Миртом зеленым гробы усопшей четы увенчали,
Юноши бренный их прах в одну опустили мо-
гилу.
Мирно почиют они, сочетавшись в объятьях
земли;
Юность и старость спаялись в тлетворных объяти-
ях смерти.
Мы, живые, не в силах постигнуть покоя мо-
гилы;
Наше понятье и в гроб какой-то дух ЖИЗнн неч,
О! не осудим его- отрадный спасительный друг,
Он примирительной дланью нам грозный предал
расцвъчает.
Я. ДРАГОМАНОВ.
СОПЕРНИЦЫ.
Утишься друг! Она дитя :
Твое уныние безразсудно.
Ты любишь горестно и трудно,
А. сердце женское шутя !
Пушкин: Цыгляы.
Я украл у себя минуту времени, чтобы
сказать шебе, Мирта, что нынче мы можем
провести вечер чудесно; слушай и восхищай-
ся ! Прекрасная погода пригласила всъх в
городской сад; там теперь верно полное со-
брание наших красавиц; у Блесшкиных бал!
Весь город там будет; ну, ты знаешь, како-
вы балы Блесшкиных! Идем же, едем, оде-
вайся !
Эше говорил мне первый кавалер в па-
шем губернском городе , первый остряк и
привиллегированный любезник здешних об-
ществ, вбежав в комнату почти задыхаясь
от поспешности, и остановившись перед
зеркалом поправишь изысканный наряд свой.
— «В самом деле, счастливый вечер, от-
вечал я; только жаль: ни в саду, ни у Бле-
сшкина я не могу быть.
цепью экипажей. Нет сомнения , что, после этого
удачного опыта, акции на это предприятие значительно
возвысятся В Цене.
БЕЛГРАДСКИЙ АЛЬМАНАХ. В Белграде вы*
ходит ежегодно новый Альманах на Сербском языке.
Он содержит обыкновенно прекрасныя стихотворе*
ния и небольшия повести, оригинальныя и переводныя»
В Альманахе на 1837 год напечатана повесть Анны
Обреновичь, племянницы Князя Милоипа, Правителя
Сербии. Молодой писательнице только шестнадцать
лет; но она много обещает.
НОВЫЯ МОДЫ. Летния платья исчезли. Зимния *
материи заменяют легкую кисею и спенсеры» Дания *
ходят теперь в кацавейках, с длйнйЬими треуголь-
никами. Эти зимния мантилии делаются из бархата
темных цветов и опушаются сереньким мехом.
В последние дебюты Талиопи, когда театры были на*
полнены изящною публикою, наряды были очень проб-
сты и не представляли ничего нового. Простенькие
чепцы, с одним бантом на правой стороне, полу-
чили прозвание & Иа Та^ииопи, потому что знаменитая
танцовщица приехала во Французский театр в пер-
вый раз в чепце такой Формы*

I.
ОФШЕРОВ
К ПОЭТУ.
Напрасно Звучными стихами
Поешь без жизни красоты !
Не оскорбляй ее хвалами
Твоей восторженной мечты !
Твоя прекрасная Лейла
Как льды полйрные хладна ,
И безответна, как могила
В пустынной тишине. Она,
Поверь , орлиный взгляд не встретит
Приветной ласкою очей ,
И чувств поэта не заметит
В толпе докучливой людей.
Не жги ее воображенье
Огнем поэзии святой :
Он не пробудит к наслажденью
Красы бесчувственной , немой.
Не верь притворным обольщеньям
Она душею не прочтет
Твои живыя песнопенья ,
' И дум высоких не поймет.
М. ВЕДЕПИКТОВ
КАЗАЦКАЯ ПЪСНЛ.
Йе ходи , казак младой ,
В долы степовые ,
Не подслушивай , порой ,
Песни дев родныя !
* »
В этих песнях много дум ,
Много чувств таится !
Снова станешь ты угрюм ,
Будет сердце биться !
«
Не тревожь, младой казак
Коника лихова :
Для него ярмо чапрак ,
Кандалы — подкова !
Не морочь его уздой,
Пусть себе по воле
Бродит , скачет, удалой ,
Щиплет травку в поле !
ИИс задень , казак младой ,
Посреди бурьяна ,
Резким плугом иль сохой
Древнего кургана !
То могила Праотцов !
Береги ж, потомок,
Драгоценный для сынов
Старины обломок !
ИВ. БОРОЗДКА.
КНИГА.
Тогда как небеса, средь тысячи даров,
Явили существам свою святую волю,
Творенье дивное, достойный труд богов,
От Зевса смертному досталосй на долю.
То была книга, дар златой:
Ее Минерва составляла,
И на заглавии, премудрою рукой,
тиРазсудокъч начертала.
Й книга та, раскрыта всем векам,
Со всех веков должна стереть пороки ,
Но ни один из них не внял ее главам
Хотя в них мудрые таилися уроки:
Младенчество находит тан
•Одни слова, а не ученье;
Век юности, одне мечты;
Век средний, скуку, сожаленье;
А старость рвет листы!
Я. ДРАГОМАНОВ
СОПЕРНИЦЫ-
(Окончание■)	,, .
В Надгорье отвели мне пышную кварти-
ру во Флигель господского дома, окнами в пре-
красный сад, оканчивающийся парком; нисколь-
ко слуг явилось для исполнения моих прика-
заний, все было приготовлено: видно было, что
меня хотели принять, как дорогого гостя.
Дом Мосткевича казался пышными палаша-
ми; везде светилась роскошь, везде видны бы-
ли вкус и богатство помещика ; сад, в ко-
торый из моего Флигеля была дверь, обширный,
прекрасный искусством и местоположением,
пленил меня совершенно.
Часа через два доложили , что хозяин
пришел и желает меня видеть; я поспешил
на встречу к нему, и добрый старик, взяв
меня за руку, наговорил мне много лестного ;
спросил, нравится ли мне эта квартира; про-
сил меня со всеми моими потребностями адре-
соваться к нему; предложил к моим услу-
гам библиотеку , манеж , собак и все свои
охотничьи приволья, и потом прибавил:
— СУМАСШЕДШИЕ В ЕВРОП И В АМЕРИК'
Деятельные статистики вычислили , что в старом
свете, в Европе, приходится по 1 сумасшедшему на
тысячу человек, а в новом, в Северо-Американ-
ских Штатах, по 1 на 260 жителей. Из этого вы-
ходит § что Америка далеко опередила Европу в
этом отношении, и надобно старому свету впятеро
более сходить с ума, что б догнать успехи безумие
в новом СВЕТЕ'
и
л/20
и.
К Ъ о. м. м.
Сосед по думам и границе ,
Зачем , эпикуреец мой ,
Ты в белокаменной столице
Мелькнул лишь легкою мечтой ?
Твоя игривая беседа
Была отрадна для соседа ,
Как грезы юности златой ,
Как жизни сельское приволье ,
Как в Малороссии моей
Садов и рощей и полей
Незаменимое раздолье ,
Как очи стройных наших дев ,
Как их задумчивый напев !
Тебе не льстят приманки света ,
Ты глади скользкого паркета
Предпочитаешь гладь лугов.
Тебе отрадней лепетанье
Твоих наследственных ручьев ,
Чем городских вестобщиков
Неугомонное болтанье ,
В пылу заносчивых пиров !
Ты прав, сосед ! В былые годы
Алкал и я такой свободы ,
Такой счастливой тишины !
В ту пору суетные сны
Моей души не возмущали ,
Лишь думы ясныя слетали
Ко мне с Парнасской вышины!
Трудолюбивая лампада
Горит , бывало, завсегда
Пока блеснет земли отрада,
Авроры яркая звезда !
И дни катились чередою !
Неизбалованной молвою,
Я бережно в душе хранил
Свои заветныя виденья ,
Свои мечты и наслажденья ,
Все чем дышал и что любил,
Да изредка с тобой делил
Стыдливой музы откровенья !
Теперь иду путем иным :
Она робеет в светском шуме,
Где все сдается ей чужим ,
Хоть есть простор и вольной думе
И вдохновениям былым !
Теперь поэтам ужь труднее
Венки бессмертия дают ,
А лавры гордые скуднее
И зеленеют и цветут....
Но кто высокое призванье
Душей постигнул, пусть идет,
Не озираяся, вперед .«	-
Ему награда -• упованье ! . . ..
Весна уж близко, мой сосед!
И,вновь под небеса родныя,
В сады, в дубравы вековые
Укроюсь я, забывши свет !
Опять в раздумья одиноком
Бродить я буду над потоком,
По острову, где водомет
Немолчно, звучно с давних лет
Журчит и ленится и плещет
И влагою кристальной блещет
Под тенью кленов и берез.
О ! в том приюте много слез,
В годину тяжких испытаний
И сердцу памятных страданий ,
Я пролил. Но туда порой
Меня и радости манили ,
Когда, бывало, мы с тобой ,
Восторжествуя над судьбой ,
И негу и мечты делили !
О! грежу я теперь об них ,
Беседах сладостных твоих ,
Как о любви благополучной.....
Придет желанная пора:
Мои ты скрасишь вечера
Своей гитарой сладкозвучной !
ИВ. БОРОЗДИ*.
ВОСТОЧНАЯ КРАСАВИЦА.
Как я люблю, когда из под ресниц
Огонь очей, огонь любви и неги,
Блестит как свет полуночной звезды,
Когда власы роскошным водопадом,
Блестящие как ворона крыло ,
Спадая вниз волнами , оттеняют
И мрамор плеч и мраморную грудь.
Как мило все в красавице востока .'
Она стройна как тополь молодой ,
Нежна , гибка как лозы винограда ,
Резва как мысль поэта, как мечта,
Как вздох любви томительно отрадна ,
Как вешний цвет пленительно — мила ,
Она вся —жизнь , в ней все очарованье.
м. ВЕДЕНИКТОВ.
ВОСХОД СО ЛИЦА.
(Мистерия.)
, Солнце скрылось, ночь настала
И по тверди голубой.
Звезды светлыя низала
Вкруг Венеры зодотой.
Но восток лучен денницы
Загорелся; рассвело ,
И в блестящей багрянице
Солнце пышное взошло ;
Гасли звезды, исчезала
В блеске солнечном луна
И Венера не блистала,
Тайной зависти полна.
М. ВЕДЕНИКТОВ.
КАПЛИЦА.
(Подраж. Уланду).
Под горой стоит каплица
Над потоком светлых вод,
У каплицы той девица
Веселится и поет,
ОТ;. г :
А над свежею могилой
Погребальный клир гласит,
И протяжно звон унылой
По покойнике гудит.
Перестань, моя подружка ,
Гробовой смущать покой:
О пастушка ! о пастушка!
Запоют и над тобой!
Я. ДРАГОМАНОВ.
ПУТЕШЕСТВИЕ В ДИЛИЖАНС.
(Повесть Шпиндлера).
I
Я был, как обыкновенно , молодой чело-
век, ожидающий всад почестей и титулов
Диплом, полученный из университета, и ю-
иошеская самонадеянность уверяли меня, что
я достигну всего; но, между тем, я ни до
чего не достиг, кроме ожиданий. Никто из
чиновников правления подумал выйти в от-
ставку, чтобы очистить мне почетное место,
но я любил спокойствие,, и был тем дово-
лен, Несколько лет я был уже сиротою.
Мне оставили порядочное состояние, но господа
члены Совета назначили для меня такого опеку-
на, который братски делился со мною пополам
всем, что я имел, и, ко времени освобожде-
ния моего из-под опеки, так подвел свои
дела, что никто не мог усумннться в без-
корыстии, с каким он выполнил обязанно-
сти опекуна. Если бы я не имел отвращет я
