поэтъ.
Отдѣлкой золотой блистаетъ мой кинжалъ;
Клинокъ надежный, безъ порока;
Булатъ его хранить таинственный закалъ —
Наслѣдье браннаго востока.
Наѣзднику въ горахъ служилъ онъ много л/]>тъ,
Не зная платы за услугу;
Не по одной груди провелъ опт. страшный слЬдъ,
И не одну прорвалъ кольчугу.
Забавы онъ двлнлъ послушнье раба,
Звѣиѣлъ въ отвЬтъ рѣчамъ обиднымъ.
Въ тѣ дни, была бъ ему богатая рѣзьба
Нарядомъ чуждымъ и постыдпымъ.
Онъ взятъ за Терекомъ отважнымъ казакомъ
На хладномъ трупѣ господина,
II долго онъ лежалъ заброшенный потомъ
Въ походной лапкѣ Армянина.
Теперь родныхъ ноженъ, избитыхъ на воинб,
Лишенъ героя спутпнкь бѣдный;
Игрушкой золотой онъ блещеть на стѣвѣ •—
Увы, безславнын и безвредный!
Никто привычною, заботлігвой рукой
Его не чистить, не ласкаетъ,
II надписи его, молясь передъ зарей,
Никто съ усердьемъ не читаетъ...
Въ нашъ вѣкъ изнѣженный не такъ ли ты, поэтъ,
Свое утратнлъ назначенье,
На злато промшіявъ ту власть, которой свътъ
Винмалъ въ нѣмомъ благоговѣньи?
Бывало, мъриып звукъ твопхъ могучих* словъ
Воспламенялъ бойца для битвы;
ед
 СЛОВЕСНОСТЬ.
Онъ пужеігь былъ толпб какъ чаша для ппровъ,
Какъ опміамь въ часы молитвы.
Твой стігхъ какъ Божііі духъ носился иадъ толпой;
II отЗывъ мыслен благородиыхъ
Звучалъ какъ колоколъ па башпѣ вт.чевой
Во дни торжествъ и бвдъ народпыхъ.
Но скученъ памъ простой и гордый твой языкъ, —
Насъ твшутъ блёстки и обманы ;
Какъ ветхая краса, нашъ ветхій міръ привыкт. .
Морщины прятать подъ румяны...
Проснешься лі. ты опять, осмѣянпый пророкъ?
Иль никогда, па голосъ мщснья,
Изъ золотыхъ ноженъ не вырвешь свой клинокъ,
Покрытый ржавчиной презрвпья?
