Я вижу Бога пред собою
И каюся в своих грехах;
"Владей, владей моей судьбою!"
Я Богу говорю в слезах :
"Что я? —- Неопытный младенец
Играю жизнью как ножем ;
Какой-то я переселспец
И здесь живу в краю чужем.
Как незнакомы мне, как чужды
Условья жизни сей людской !
То жалом змей терзают нужды ,
То жмет жельзною рукой
Убожество меня порою.
Взвился высокою горою
Сей странный человеков быть :
Толпы взбираются па кручи; —
Но верх горы одели тучи ,
А по стезям нога скользит.
Что ж там скрывают эти тучи ,
Под черною своей полой?...
И те леса, кругом дремучи?...
Зверей и бурь в них слышен вой,..
Но есть минуты... Вдруг заблещет
Далеко где-то... Спаса лип ,
И сердце ярко затрепещеть...
И край, кругом, не так уж дик ,
И я смельй спешу на кручу:
Мне так тепло, мне так светло !
Прорезало густую тучу
Златое ангела крыло ;
Пахнуло сладким ароматом
И небо окатилось златом
И облилось румянцем роз.
Душа растаяла в молитве
И очи сыплют бисер слез.
Я вижу; не один я в битве -- 
Кругом архангелы стоят ,
Столпы небес, небес герои ,
И златокрылых воинств рои
Над человеками кипят;
И шлют своих на битву бездны
И, полный силы и охвата ,
Он высится, как столп железный
Над бездною, наш древний враг ;
О, сколько копий изломалось
Об это грозное чело,
И сколько раз вотще касалось
Его архангелов крыло !
Завешанный своим покровом ,
Истканным из густых ночей,
Стоит в молчанин суровом ,
Не смея вверх поднять очей ;
Но к нам такие мещет взоры
И так он смотрит на земных,
Что вековые наши горы
Трясутся на осях своих.
И смерть, как козлище, играя ,
С своей губительной косой ,
Убийцу жизни потешая,
Холмит могилы полосой...
О, как тут гибнут жизнь и младость ,
И сколько класов и цветов !
В тревоге цепенеет радость ,
В слезах и в трауре любовь!...
Но что погибельней —- раздоры ,
Улыбкой подсластив уста ,
Вошли в народные соборы
И сели в первые места.
Опрыскав ризы спиртом лести ,
Чтоб скрыть сердец их смрад гнилой,
Под ложным знамемь польз и чести ,
Вошли с кинжалом под полой !
Вошли —- и бури заклубились,
Восстали распри и борьба,
И древние переменились
Порядки, счастье и судьба.
Кипят, волнуют поколенья
И, землю обложив сетьми ,
Вдувая в души хлад сомненья ,
Отцов рассорили сь детьми.
И пастырем срамят пред стадоми:
Одним и тем же кропят ядом
И тощий запад, и восток;
И высоко, кичась, всплывает
На мятежах земных порок.
Чего ж еще он ожидает
Сей суемудрый, дерзкий род,
Каких мечей ? каких невзгод?...
Довольно! Башню Вавилона
Не возвести до облаков !
Щадить борцов против закона
Долготерпящая любовь;
Но уж смешалися языки :
Там сети, тут огни и клики ,
И мир пошел, путем иным!
"Что ж будет?.." жадно мы твердим, —
Но будущность и дни кончины ,
Пред нами завесом густым
Задернула рука судьбины.