ХУТОРОК ъ.
За рекоии, на гор*,
Лес зелёный шумит;
Под горой, за рекоии
Хуторочек стоить.
В том лесу соловей
Громко песпи поеть;
Молодая вдова
В хуторочке живет.
В эту ночьполуночь,
Удалой молодец,
Хотел быть, навестить
Молодую вдову. . .
На рекефыболов
Поздно рыбу ловил:
Погулять, ночевать
В хуторочек нриплыл.
— Рыболов мой, душа !
Не ночуй у меня:
Свекор дома снднт,—
Он не любить тебя. . .
Не серднся, плыви,
В свой рыбачий курень;
Завтра жь, друг мой, с тобой,
Гулять рада весь день.
«Сильный ветер подул. . .
А ночь будет темна ! . . .
Лучше, здесь, на реке,
Я просплю до утра.»
Опозиился купец
На дороге большей, —
Он свернул ночевать
Ко вдове молодой.
— Милый купчик, диша !
Чем тебя мне принять ? . . .
Не топила избы,
Нету сепа, овса.
Хуипорокь,
Лучше к куму, в село,
Поекорее ступай;
Только, заптра, смотри,
Погостить заезжай !
«До села далеко;
Копь усталь мой совсем;
Есть спой корм у мен», —
Не печалься о нем.
Я вчера в городке
Долго был — все купил;
Вот подарокт. тебе:
Что длено посулил.»
— Не хочу я его! . . .
Боль головушку всю
Разломила па смерть;
Ступай к куму п село.
«Эта боль — пустяки! . . .
Средство есть у меня:
Слова два — зажпвёт,
Вся голоска твоя, »
Засветился огонь,
Закурилась изба ;
Для гостей дорогих
Стол готовит вдова.
За столом, с рыбаком,
Ужь гуляетт. купец. . .
(А п окошко глядит
Удалой молодец. . . )
«Ты, рыбак, пей вино!
Мне с сестрой наливай;
Если мастер плясать:
ИИЬть мы песнн давай!
«Я с людями люблю
Попртельски жить;
Ваше дело поймать
Наше дело купить . . .
"Так со мною, прошу,
Без чипов— по рукам;
Одну басню твержу
Я всем добрым людям:
«Горе есть —не горюй,
Дело есть— работай.
А гюд случай попал, —
На здоровье гуляй ! »
И рошел с рыбаком
Купец песиш играть,
Словесность.
Молодую вдову
Обнимать, цаловать.
Не стерпел удалой,
Загорелась душа
И как глазом моргнуть,—
Растворилась нзба . . ,
И сътехъпор, в хуторке,
Никого не живет;
Лишь один соловей
Громко песни.поет.
