ПЕСНЬ ИНВАЛИДА.
Был у иас в былые годы
Знаменитый геперал.
Я, ребенком, про походы
И про жизнь его читал.
Был Русак — Россию нашу
Всей душею он любил.
Был солдат — ел щи да кашу,
Русский квас и водку пил;
На морозь обливался,
Спал на съпе под плащем,
И с артелью заливался
Перелетным соловьем.
Перед строем сам молитвы
Богородице читал.
Лев в сраженья — после битвы,
Дома, пт.тухом кричал.
Грозеп был врагам отчигзны,
Русскнм всБм Лчелал добра,
Прожил ъек без укоризны •
Побъдил свой втик — ура!
И теперь, когда па битву
Русские полки идут —
Он за них творить молитву:
Про него они поють.
Песн Инвалида.
А когда отец России
Созовет свопх детей —
Блещут копья боевые
Блещут тысячи мечей.
И, любуяся сынами,
Царь нм кажеть путь к добру —
Он парить над облаками
Ст> рагюртом дневпымь к Петру.
И читает рапоргь славы ,
Приосамясь, славы сып.
И заплачет, день Полтавы
Всномпя, русский исполин.
Он обпимется с героем —
Кликнуть клич свонм полкам —
И проходят строй за строем
Их полки по облакам.
И узнают внуков дъды,
Вспомнять славу прежиих лет —
И раздастся гимн побвды
Богу слаг.ы и побвд.
— Ф. —
