Люблю я кавказское утро: тот час, как полночные тени,
Свиваясь в холодном туман, бегут с горной выси Машука;
Бегут в беспорядке и след их — как облако, странник небесный,
Дымится на дальнем Бештау — земли каменистом пороге.
Но вот ветерок пробудился, как страстный любовник лепечет
С листами чинара и айвы, с роскошной и сладкой черешней;
То к липе душистой прильнет он; то музыкой шепчет, играя
По ветвям зеленой раины — живом минарете востока;
То ластится к розе; — но грустно цветет здесь столистная роза,
Одна, без любимеца сердца, румянец свой быстро теряет,
И, бледная, гаснет вдовицей без песень и ласки бульбуля.
Долина вся дремлет, и сонно Подкумок в ней льется ленивый,
Чеченцем прокравшись в кустарник, иль словно Донец на свободе
Широкою лентой ложится на зыбкий песок, или быстро
Кружится в каменьях, и роет, и рвет их, жемчужную пену
Как гривы на берег бросает, кидаясь как конь одичалый...
Но снова все тихо и пусто; чуть слышно блеяние стада;
Лишь ласточка ранняя вьется и сладко под кровлей щебечет,
Да изредка робкая серна, очнувшить от топкой дремоты,
Проскачет в испуге по степи, при взлете фазана,
И телом дрожит, слыша ржанье и шум табуна отдаленный.
Вот солнце блеснуло, и горы оделись златой диадемой,
(То солнце беззнойное утра, друг тени, увы, ненадолго!)
Как шаха чепрак изумрудный, сверкает вершина Машука;
Как грозные дивы на страже, стоить пятигорье — Бештау;
А там, как шатер падишаха, полночной земли властелина,
Двуглавый Эльбрус поднебесье прорезал челом серебристым,
Пятою на горы возлег он, а чресла, как шашкой Черкеса,
Облек в громоносную тучу, и в небо глядится державный;
За ним потянулись грядою гор снежных вершины, как будто
Царь белый со флотом на взморьи раскинул свой парус на ветер,
А бурное море, волнуясь, в пловучие бьется громады
И хочет их вскинуть на небо; но царскому слову покорно,
Смиренно ложится, дивуясь невиданной силе.