Говорнл мигии друг, прощаючиись:
«Не грусти, не плачь tbt гиолусту,
Не печаль лица ты бълова,
Не гаси румянца а лова.
Ты вбдь знаешь, мол милая
Что иду я не охотою,
По судьба велит—нужда песеты
Отсц силой просить дома жить.
Я' пойду, скажу: воть, батюшка,
Мой избыток весь—возьми себе:
Но, в твоем дому родительском ь,
Не жилец я, не кормилец твой !
Не держи жь, пусти, дай волюшку
Там опять мне жить, гдЬ хочется,
Бест. талана где таланится,
Молодым кудрям счастливится ...»
Говорилт. так друг, прощатчнсь;
А в душе его был замысел:
Не к отцу идти,—в другом селии
Замуж взять вдову богатую.
Но Господь с тобой, мой милый друг!
Я за твой обмаи не сержуся ...
Хоть и женишься —^раскаешься,
Ко миги;, можетъбыть, воротишься!
