О, ты - добра, ты - ангел доброты!
Ты - гурия прелестная Корана,
Ты - нимфа вод, ты - чудо красоты,
И тени нет в душе твоей обмана!

Ты искренна. Что ж сердце так болит?
О, для чего так пламенно желаешь?..
Твоя любовь так страшно обольстит,
Но, как волна, ты быстро покидаешь.

В груди твоей, роскошной, огневой
(Она свежей, чем вод пустынных пена),
Где веет рай, есть демон роковой,
Он просит жертв, восторгов, перемены.

Когда гроза неслася надо мной
И я стоял с открытой головою,
Я не поник, не дрогнул под грозой;
Я думал: все любим еще тобою.

И знаешь ли, с волнением каким
Я после бурь к тебе, моя лилея,
Спешил, летел, разлукою томим,
Входил в тебя, пылая и бледнея?

Волшебница! мой взор его сыскал...
Но ты к нему волнений не таила!
Хотел тогда... Нет, я тогда узнал,
Узнал одно: как мало ты любила!

Узнал одно... К чему упреки здесь?
Вы в прах, мои цветущие надежды!
Перенесу... Чего не перенесть?
Не в первый раз... Перенесу, как прежде...

С душой, к бедам привыкшею давно,
Смотрю сквозь слез на новую утрату:
Все, что любил, что сердцу было свято,
Все мне на миг, на миг один дано.
Прости, прости!..