Не страшна миь, добру молодцу,
Волгаматушка широкая,
Л tea темные— дремучис,
Вьюги зишиил— крещенск!
Ужь как было, по темным лесам,
Пнровал я зимы круглыя;
По чужим краям, на свой талан ,
Погуляли я, поохотился.
А по Волге, моей матушке,
По родимой, по кормилицв,
Вмесгв о братьями, за добычью,
На край свЬта летал соколомь.
Но не Волга, леса темные,
Вьюги зими, крещенск,
Погубили мою голову,
Сокрушили мочь желвзную.
В пекрещёнолиь, славном городе,
На крутом, высоком остров* ,
Живет девицакрасавица,
Дочка гостя новгородского.
Она вт> тереме что зорюшка,
Под окном сидитт. отворенным!»,
Поет песпи задушевныя,
Наши брдтскотцовск.
Ах, душа ль моя, ты душенька!
Что сидишь ты, что ты думаешь?
Али речь моя не по сердцу?
Али батюшка спеснвитсл?
1'и8
Словесность.
He сиди, не плачь—ты кнпь отца,
Ты беги со мной из терема;
Мы ст> тобою, ПТИЦЫ 110.1ЫИЫ л,
Жить поиидем в Москву красную.
Отвечает ему девица:
«За любовь твою, мой милый другь,
Рада кинуть отца с матерью;
Но боюсь суда я страшпого. . .»
Забушуй же, непогодушка!
Разгуляйся, Волгаматушка,
Ты возьми мою кручинушку,
Размечи волной по бережку.
