Отец свъта—въчиость,
Сын вечности —сила,
Си.ш силы есть жизнь!
Мир жизнью кипнт.
Везди; Триединын,
Воззпавший псе к жизни,
Нет въка Ему,
Нет мТ.ста Ему!
С величества трона,
Оь престола чудеса. ,
Божий образ — солнце
К нам с неба гляднт,
И днем поверяет
Всемирную жизнь,
В другом месгЬ неба
Оно отразилось —
И меслцем землю
Всю ночь сторожить.
Тьма на лонт. ночи
И ;кивой прохлады,
Вес стихии мира
Спом благословляегь.
Свет дает им силу,
Возраждает душу ! . .
В царств Божьей поли,
В перелнпах жизни,
Нет бездушной смерти,
ИТ*т белсмертной жизни ! ...
