Над свежей юноши могилой 
Один над ивой я сижу. 
Лист падает, шумя уныло. 
Я взором смерть его слежу.

Холодный воздух чуть струится, 
На небе солнце без лучей 
Стоит печальное — боится 
Взглянуть на бледный лик полей.

Но я спокоен: я мечтами 
Живу в садах весны моей, 
Любуясь радости цветами 
И песнями счастливых дней...

Зачем же сердце мне смущает 
Весна мгновенной красотой? — 
Затем, что радость отцветает, 
У жизни нет весны другой.

Природы вечным обновленьем 
Себя нам трудно обмануть. 
Нам тяжело разуверенье! 
Нам страшно в сердце заглянуть!

Там цвет поблеклый... там могила... 
Там обнаженных ряд полей... 
О, как непрочно все, что мило, 
Как мало в жизни светлых дней!