Время, летучее время,
Кто остановит, губитель, тебя?
Ты неподкупно, ты неподвластно,
Вечный, властительный гений миров.
На нивах вселенной всевластной рукою,
Ты, сумрачный, сеял начатки миров;
Миры зацвели, понеслись пред тобою, - 
И ты указал им долину гробов...
Так юная прелесть и сын вдохновенья
Блистают и гибнут по воле твоей,
Из темных могил ты ведешь поколенья, -
И пальма выходит из желтых костей...
Давно ли муж века боролся с тобою,
И мир трепетал при могучей борьбе?..
Но гром прокатился над грозной главою, -
И в славном изгнаньи, над мрачной скалою,
Герой покорился безмолвно тебе...