<id: 151>
<year: 1837>
<descr: Ксантиппа. Экспромт >

<title: Ксантиппа ||sub: Экспромт >
<pages: 1-4>
Видел ли, Друг мой сердечный, Ты злую жену и коварну?
Эта жена источник зол и бед всевозможных;
Эта жена сварлива, криклива, ревнива до смерти;
И шипит и ворчит и шумит на мужа излиха.
Лишь безумье виною того: но муж наш вертится
Точно как мышь, уловлениа в лапы кошки голодной.
Муж, как мышь, и пищит и визжит и вопит на небо.
Тщетно! злая воплей не слышит, слез горьких не видит! 
Всякий день хуже да хуже, и муж наш — жертва яги злой —
Духом мятется, сердцем крушится, не видит он света;
Он без веселья, он без отрады! Гладом и жаждой
Злобно томим он в тартарном доме, как бы в темнице.
Нет участника в горе его, над ним всяк смеется.
"Брат! Ты в петлю попал," ему друг говорит, "и в неволю;
Гору несешь на плечах, но сбросить ее ты не в силах;
Хоть кряхти, не кряхти; утомись, падешь Ты на землю.
Жалкий Ты человек! но помочь Тебе не возможно.
Горе! беда! лишь терпенье Тебе посулю я в отвагу.
Плачь да рыдай, не молвя ни слова, как страждешь Ты в мире.
Будь же героем, и желчную чашу пей равнодушно.
Нет иного лекарства Тебе в несносной печали."

Что ж за утеха слышать слова пустые от друга?
Знай ты, страдалец! Ксантиппа была женою Сократа,
Баба из баб прелютая, злее адских всех фурий;
Месть истощала на мужа, и — муж сей, как агнец, невинный,
Все сносил, да сносил, как птица, когтями стесненна
Ястреба. Вдруг Ксантиппа, яряся, горячую воду 
Льет на главу, на уши, на плечи, на перси Сократа;
Мудрый страдалец, как пень, замолчал; уклоняся, сказал он:
После туч и громов в облаках, дождь льется на землю.
Вот вам пример и отрада, жертвы Ксантипп длинновласых;

Как же Сократ веледушный жил в свете с подругой?
Если кто говорил: беги Ксантиппы—ехидны;
"В доме живя с ней," Сократ отвечал, "готов я бороться,
От пенашь удаленный с полками злодеев."

Муж именитый слово сдержал, как клятву священну:
Он на брань выходил и храбро в поле сражался;
Алкивиада щитом покрыв, от смерти избавил.
Так и вы поживите в мире, страдальцы — супруги!
Так поживите, как жил великий муж и Философ.

Племя Ксантипп есть, было и будет зло и коварно;
Племя Ксантипп всеплодно, всесветно, всевечно в подлунной;
Гнев их свирепый льется на домы, на веси, на грады.
Гнев Ксантипп есть тяжкий  крест супругам — Сократам.
На раменах, супруги, неся крест, терпите — спасетесь.