ОТРЫВКИ изъ поэмы.
1.
Все деш»отьдіія грустнѣе миѣ, скучнѣе.
Я чувствую: всѣ умствснпыя силы,
Весь жизненный огонь—слабѣютъ, угасаютъ, .....
II только мрачная досада ілсвелигь
МігЬ душу сонную. — О, Боже! это ль жизнь?
И для того ли мнѣ ты далъ живую младость,
Веселый нравъ, вселюбящсе сердце,
Воображеніе кипящее, чтобъ гибли
Напрасные дары твои въ тоскѣ,
Въ уеднненін? ..... И гдѣ жь уединенье
МігЬ суждено? ..... Среди большаго свѣта,
Вт. самомт. кругу, гдѣ шумт. и вихрь забавъ блестящі
Влскутъ, волнуютт. веѣхъ, все двнжутъ, все жнвятѣ,
Меня, меня одной лишь только не касаясь!.....
О, еслибы оставили меня
Вт. родпомъ Крыму, въ убѣжищѣ смиренномъ,
Гдѣ протекли мои младые годы,
Гдѣ роскошно природа улыбалась
Порывамт. пламешіымт. восторга моего,
Гдѣ все мечтательность мою питало! .....
О, если бы меня не разлучали
Съ друзьями вѣрнымн ! ..... Конечно, никогда
Желанье суеты во мнѣ бъ не пробудилось,
Не жаждала бт. упиться жизнью свѣтскон,
Не призывала бъ я утѣхъ ея;
Я бъ съ мелкой завистью не озиралась
Вокругъ себя на избранными судьбы,
И пе роптала бы на рокъ и на людей !
Но для чего мегог, безпечпаго ребенка,
Отъ жизни noсердцу насильно оторвали,
Отъ всѣхъ мопхъ прнвычекъ отучили,
И бросили въ міръ чуждый сиротой,
И предали мечтаиьямъ одшгокпмъ? .....
Мечтанья ! ..... ахт, ! они должны служить отрадой
Отжившей праздности, усталому уму,
Созрѣвшему въ житейскихъ треволпеньяхъ;
Но дѣятельнын духъ души младой,
Но пылкое ея стремленье ограничить
Лишь созерцаніемъ — нѣть! это невозможно!
Нѣтъ, не съумѣю я такой удѣлъ
Принять и вынести съ покорностью , съ терпѣньемъ !
Зачѣмъ спокойствие, зачѣмъ ненужный отдыхъ
Созданью полному силт> свѣжнхъ, гордыхъ думъ,
Отваги пламенной, и бурнаго стремленья ?'.'.'.'. .
