ИЗМЕНА СУЖЕНОЙ.
Жарко в небе солнце льтнсе,
Да не грееть меня молодца!
Сердце замерзло on. холода,
От изиеииы моей суженой.
Пала грусть, тоска тяжелая,
На кручинную головушку;
Мучить душу мука смертная,
Вои нз тела душа просится.
Я ношел к людям за помочью з
Люди с смъхом отвсрнулися;
На могилу к отцу, к матери....
Не встают они на голос мой.
Замутился евьт в глазах монх ,
Я упал в траву без памяти;
В ночь глухую — буря страшная
На могиле подняла меня.
В ночь, иод бурей, я копя седлал;
Без дороги, в путь отправился—
Горе мыкать, жизнью тЬшиться,
С злою долей перевьдаться.
А. КОЛЬЦОВ.
