АДРІАТИКА.
Страна любви, страна мсчтаній,
Отчизна пламенныхъ страстей
И поэтическихъ ночей,
И романическихъ преданій !
Ньгь, я недаромъ посътнлъ
Твои роскошпыя лагуны
И на задумчивы» струны
Ііхъ п],спи звучныл манилъ.
Ньть, Адріатнка, недаромъ
Внималъ я вымыслы твои,
Когда, серебря иымъ понсаромъ
Подернувъ гладкія струи ,
Луна въ ихъ нѣгв засыпала,
Когда незримая рука,
Раздвинувъ тихо облака,
Огни летучіе роняла . . .
Я пѣлъ надъ зеркаломъ твоимъ
Любовь и смерть моей Киприды,
И часто ночью Нереиды
Вторили вымысламъ моимъ;
И часто вътеръ благовонный ,
Едвавитающій и сонный,
Напъвы милыхъ похищалъ,
И на твоемъ онъ лонѣ плоскомъ
Дробіися гдбто въ отголоски —
И нѣлъ .... и пвлъ .... и замир
Благодарю тебя, о море,
За тишь твою, за говоръ твой,
За нѣгу на твоемъ просторѣ ,
За даль въ одеждв заревой.
Т. III. — Отд. IIL
Словесность.
Быть можеть, сердцемъ я тоскуя,
Кт> твонмъ брегамъ, когданибудь,
Прійду какъ прежде отдохнуть,
II лиру снова принесу я,
И, можеть быть, зеФііръ ночной,
Еще монхъ мечтаній полный,
Пробудить радостныя волны,
II ты сь восторгомъ предо мной
Заговоришь моей душой.
II долго, зеркалыіыхь зыбей
II бѣгъ, и блескъ, и шумт» и ласки
Я сохраню въ души моей ,
Какъ Фантастическія сказки
Младенчсскнхъ, прекрасныхъ дней.
К. ЛЙБУЛАТЪ.