ПОГОНЯ ЗА СЧАСТЬЕМЪ.
Одна;кды посмотрвло
Днтя на синю даль,
Ребснкомъ овладВла
Внезапная печаль.
II вскрикпулъ онъ: «хочу я
« Туда, гдѣ небосклоиъ ,
аГдѣ, будтобъ ихъ цалуя,
«Къ полямъ склонился опт..
«Какъ быть должно чудесно
«Тамъ звездами играть,
«И въ синевв небесной
ПОГОНЯ ЗА СЧЛСТЬЕМТ..
« Лицо свое купать !
«Тамъ всѣ красы созданья!
«Я счастье отънскалъ!»
И полный упованья
Онъ къ счастью побѣжалъ.
Но чъмъ опт. далъй , далѣіі ,
Тьмъ далѣй небосклонъ,
II воть—въ своей печали
Заплакалъ горько онъ.
Впервые отказался
Онъ счатье отъискать.
За годомъ годъ промчался;
Сталь малый возрастать,
И, человѣкъ разумный,
Ужь много знаетъ онъ :
И что есть шаръ подлунный,
И что есть небосклонъ.
II сталъ искать онъ счастье
По всіімъ людскимъ слѣдамъ, —
Въ ум*, въ страстяхъ, въ безстрастыі,
По суши, по водамъ :
Но счастья вндъ чудесный
Предъ мудрецомъ мечтой
Бѣжалъ, какъ склонъ небесный
Предъ дътской простотой.
АЛЕКСАНДРЪ ісарамзинъ