ПРОЯВЛБНІЕ МЫСЛИ.
Былъ ранній часъ утра. Густо нисѣли на нсбѣ
Мрачный тучи, что горныя выси Кавказа;
Вогь появнлнся змѣн; вокругъ облаковъ
Улеглися, которыя въ злобь еще почернѣлн;
Вогь болѣе, болѣе все алѣіоть изгибы
Змѣнстые въ небѣ. Вдругъ искра .... пожарь на востокѣ . .
Кругь золотой показался . . . растегь и растетъ,
Іі растетъ, въ шарь превращаясь огромный: то солнце!
Бѵря шумитъ; въ воздухѣ вѣтръ пробѣгаетъ;
Флаги на мачтахъ хлопая быотся •, деревья,
Какъ адскія тѣни, главами шумятъ и махаютъ ;
Тучи силятся скрыть вставшее солнце, —
Тщетно! Имъ ли закрыть сего великана? . . .
Такъ въ вѣкѣ невѣжества геній, родяся, сіяетъ,
И царствуетъ миръ посреди гражданской крамолы.
Л. ЯКУБОВИЧЬ.