ПРОЯВЛБНИЕ МЫСЛИ.
Был ранний час утра. Густо нисели на нсбе
Мрачный тучи, что горныя выси Кавказа;
Вогь появнлнся змен; вокруг облаков
Улеглися, которыя в злобь еще почернелн;
Вогь более, более все алеиоть изгибы
Зменстые в небе. Вдруг искра .... пожарь на востоке . .
Кругь золотой показался . . . растегь и растет,
Ии растет, в шарь превращаясь огромный: то солнце!
Биря шумит; в воздухе ветр пробегает;
Флаги на мачтах хлопая быотся •, деревья,
Как адския тени, главами шумят и махают ;
Тучи силятся скрыть вставшее солнце, —
Тщетно! Им ли закрыть сего великана? . . .
Так в веке невежества гений, родяся, сияет,
И царствует мир посреди гражданской крамолы.
Л. ЯКУБОВИЧЬ.
