ДАГЕСТАНСКАЯ НОЧЬ.
Над горами Дагестана
Тихо катится луна,
Будто шашка Хоромана,
Блещеть золотом она.
Что за ночь! чинар, платаны
Не колыхнутся листом,
Сладкозвучные Фонтаны
Рассыпаются дождем.
Что за ночь! цветы востока
Дышать амброй; небеса—
Будто лхонть ; зыбь потока —
Словно стали полоса.
Что за ночь! ковры долины
Шиты жемчугом/ьросой :
В яркой зелени раины
Величаются красой.
Что за ночь! туман волнистый
Минареты горных льдинт.
Обвернул чадрой сребристой
И задернул дно пучин.
Сопеть.
Что за ночь! любовипк розы
Льется п треляхц все молчи п.,
Лишь Фонтаны сыплюгг. слезы
Да беркут крыло.м шумит.
251
И под небоы Дагестана
Забывал про север я,
Слушал шепоть, плеск Фонтана,
Гимн ночпого соловья!
