Есть на земл'Ь могучий чародт.й:
Его уму и вдохновенной власти
Покорен сонм духов, сердца людей,
II бунт стихий, и пламенныя страсти.
С природой он, как с другом, речь ведет;
Вздохнет — на вздох природа отзовется ,
Поет — и с ннмТ) природа вся поет ;
Когда жь восторг в его груди проснется —
Он песнь свою огнем души засжет
И небеса на землю инзведет;
Водушевит бездушный, мертвый камень
И осенпт беземертьем прах костей!
Он, как Титан, с небес похитил пламень
II, как Титан, страдает за людей.
МБЙСТЕР.
