Представьте мне лучом вид мраморной Женевы,
Струистые воды, кто светит блеск, как вы! 
По дну глубоких бездн, прелестно разливаясь, 
Извилистой звездой бесчувства наслаждаясь, 
Вам смертный дивится, забыв свой сан достойный,
Имею я сама весь вид красе пристойный, 
Последовав же им, себя я забываю, 
И страхом прелести мечтанье забавляю. 
Ах, самый горизонт не мог тропы мне скрыть, 
Он будет для преград пучины, бездны рыть.

Снося жажды печаль там странник прохлаждает, 
Ищущие отрад он сердце избавляет, 
От долга грустного, природы всей страданья 
Женева, я боюсь пресечь твои игранья;
Задумавшись, за мной стремиться в мрачность будешь
И долг величия с фантазией забудешь;
Забудешь и меня в мечтательности злой, 
Как ты бывал без нас игрив, весел зимой. 
Быть может, охладив я духом жизни Россов, 
Скажу, что ты сокрыл красою вредность Руссов.

Оставлю мрачные картины темных троп; 
Давно их прекратил печальный мраком гроб. 
Там тихой стихией певец себя пленяет, 
Но вдруг вода шумит, и ужасы являет;
Принявши скромный вид, он дружество оставит,
Не думайте, волны, что хочет вас прославить: 
Он тихою стопой пойдет уединенно 
Покоить в рощице там сердце огорченно.
Нимало не вздохнув, что с вами разлучился, 
Он вашей гордостью смиренно рассердился.

Там небо голубым вам Пиндаром являясь, 
Красу вам придает в вершины гор скрываясь, 
И как чудесны в нем извилины красот. 
О воды! вы могли чертить черты высот!
Чья кисть способна там все выразить движенья; 
Но гений нежности сильней воображенья.
Вы дружны с высотам, дарите их виденьем: 
Вид живо представляв, покрытый отдаленьем; 
Влечете нас к себе обманчивой фортуной, 
Давно пленился сим мой дух природы юной.

Восторгом суеты вас выразить умел, 
Он часть твоих красот, фантазия, имел; 
Стремился по водам чувствительна Боннета, 
Где важностью дышит отечество Гельвета. 
Невинной гордостью себя я занимала, 
Но нет, краса тебя с Венерой понимала: 
И если некогда отчизны лед явится, 
Не думала на те в восторге дум сердиться. 
Гельветы! тишиной к вам дух мой прилетает, 
Соскучившись опять в отчизну улетает!