При сумраке теней, где прелесть трепетала, 
Смиренной ночи власть я томно испытала.
Ах! звук ветров в горах нас смертных призывает,
Задумчивый поэт дня прелесть забывает.
Пещеры томный шаг животных повторяют, 
От горестных лучей их мраком избавляют; 
Густые дерева пред небом возвышались 
И гордостью теней в вершине занимались. 
Там воздух аромат прохладу веял гор, 
В долинах и лесах раздался ночи хор:
Им с скромной тишиной пленяются Титаны, 
И горы облеклись в сапфирные кафтаны.
Морфей стал исполнять природы злой закон, 
Ах! с новой чистотой мечтает честь Платон;
Чувствительный певец предмет себе находит, 
Заняться шумом их в тень мирную приходит; 
С почтением глядят на верх горы Доктилы, 
Идет он с берегов дымящейся Идилы!
Задумчивой покой прервет он тополей;
Там мирный селянин уйдет в кусты с полей, 
Которые, гордясь, любовь напоминали, 
Отчизны красотой Титан именовали.
Из Критских вод занес прохладу ветра страх, 
Унынием ночей наполнен каждый шаг;
При солнечных лучах струи морей сверкали, 
Без Феба там Морфей с Дианой страх искали. 
Там звуки нежности из хижины неслись 
И лозы важные по воздуху вились;
Покоил ночи Феб задумчивую Рею, 
Лелеет там Титан свою богиню, Фею; 
Качались дерева, в верх рощи упадая, 
Течет росы ручей, на землю ниспадая. 
Акации, нарцисс красой своей венчались, 
Бессмертным существом в сих рощах величались!
Застыл в плодах их сок, приманчивости нет,
Мой прелестный жасмин соделался уж сед;
И Иды высоты одни осиротели,
Все птички нежные в покой свой улетели. 
В молчании мечты идет поэт дивиться, 
Где светлые воды с волной будут сердиться. 
На страшные скалы сел солнца ждать блистанья, 
Он думал: в сих страстях не станут жить страданья.
Высокая скала над морем возвышалась, 
Пред тихой красотой долины унижалась; 
Казалось, мрачный свет водами пресекался, 
Под мраком облаков в волнах Критских скрывался!
Их светлость, красота Морфея рисовала, 
Венера, в них глядясь, печально унывала; 
Боролася луна с ее лучей мерканьем; 
Страшила бездна вод порывистым сверканьем, 
То силою шумя, на берег упадали, 
То Нимфой представясь, в пучине дна стонали; 
Но скалы шуму их с презреньем улыбались, 
Терпенью предались и с ветром лобызались. 
Дивился мой поэт, внимал бездны игранью, 
Последовать готов их бурному старанью; 
Он видел, как Арей с мечом явился в воды, 
И тот же час пресек смущение природы. 
Любуясь красотой, начал в душе робеть, 
Уже он отставал на битву их смотреть: 
С страшащей прелестью хотел он разлучиться 
И в мирну хижину поспешно удалиться; 
Но скромно удивясь блистанию небес, 
Страх стихии из глаз бессмертного исчез! 
Природе обещал любить ее смятенья,
Смотреть с любовию на шумныя смущенья!
К Олимпу обратясь возносит похвалами:
К тебе, жилище Муз, лежат пути лугами, 
Бестрепетно по ним достигнут тех высот, — 
Там целая гора наполнена красот;
Взлетел бы со скалы на прелестные горы, 
Где Музы украсясь, дают мечтанья хоры.
Что значу пред Творцом: — я вид Его созданья, 
Так должно ль за предел прострать свои желанья.