Ах, солнце отстает сиять, Лакедемона, 
Кто знает тайные желанья Клеомена? 
Не смеет объявить он матери своей, 
Страшится произвесть в ней тысячу огней. — 
Вздыхает, к небесам взывает с умиленьем, 
На действия свои глядит он с удивленьем. 
Желая возвратить могущество отчизне, 
Он ищет случаев в своем идеализме, 
Не может заключить в себе одну надежду,
Готов уже сорвать величия одежду.
Единая любовь всю твердость потрясает, 
Заставив воздыхать, струи слез проливает. 
Приступит исполнять свои предназначенья, 
Но кто снедает огнь великого значенья? 
Он горести свои от матери скрывает, 
С растерзанной душей печали восклицает: 
"Ужели слава дней моих дороже сердца? 
"Не надо мне ее, столь горького венца. 
"Несчастный Спарты друг, что должен делать я? 
"В развалинах земли погаснет жизнь моя. 
"О слабый луч любви! как сильно ты дышишь? 
"И твердости мои свободно заглушишь; 
"Я жертвую детей порыву первой страсти: 
"Он сын моей души, он искра ближней кости. 
"Но мать любезная мне с самых юных лет; 
"Ах, те же горести со мной в отчизне пьет! 
"Она одна должна помощницей мне быть; 
"Но может ли она с охотою служить?
"Быть может, рассердись таким моим мечтаньям,
"Предавши жизнь мою пронзительным руганьям, 
"Оставит воздыхать в напрасном утешеньи! 
"Все чувствия мои находятся в волненьи.
"Кому могу открыть, кто будет слушать их? 
"И мало для того геройских сил моих.
"Я в жизни никогда не видел сих преград! 
"О нежность! я вкушал в тебе поток отрад." —
Так кончил твердость он, в надежде колебался, 
Оставить навсегда значенья обещался; 
Но подданных своих покой и славна честь, 
Принудили его дела свои прочесть.
Нет храбрости и сил, потребных для спасенья; 
Творец сей Клеомен великого терпенья, 
Опять к своей мечте стремится... вот преграда:
В глазах у матери блистает вся отрада; 
Колеблется... но нет, судьба всем гробы роет,
Дух Спарты унывав, погибель томно воет; 
Предчувствие твердит, что смерть уж неизбежна:
"О друг моей души! о мать моя ты нежна!
"Я должен ли тебя на жертву посвятить, 
"Меня ты возмогла во мраке просветить;
"Ужели я, забыв все доблести твои, 
"Живую заключу во мрачности свои? 
"Отечество мое колеблется в волнах; 
"И жертвы требует, спасителя в делах. 
"Не можно самому залогом быть других; 
"Довольно для того несчастных вас двоих. 
"Я плачу и стыжусь своих горячих слез, 
"Ах! терник окружил... не вижу в Спарте роз.
"Гордящийся герой тоскует без побед! 
"Отчизну сохранять я дал богам обет." — 
Так, в сердце бив рукой, терзал себя словами, 
Злосчастный, восхотел бороться со слезами; 
Возможно ль истребить врожденную любовь 
Старается пресечь.... но страсть забьется вновь;
Но добрый Клеомен велик и в сем несчастьи, 
Он ищет твердости в погибнувшем злосчастьи, 
Как будто свет глядеть ему отстал в глаза, 
Бросает взор вокруг... и вдруг идет слеза, 
Блеснувши на щеках, как яхонты светлеет, 
Столь нежная, каких едва ли, кто имеет.— 
"Ах! твердость, ты зачем сиять во мне отстала!
"Ужели ты при мне могущество скончала?" 
Взывает сей Монарх, во взорах огнь имея, 
Все чувства нежные в груди своей лелея: 
"Ужели... ах, зачем стремишься в пустоту; 
"Я Спарту без тебя подвергну в пустоту! 
"Пусть гроб разрушит их, увы! увижу смерть, 
"Сорвет она с меня раскрывшуюся сеть.
"Мне самые ее погибели страшней
"Увидеть подданных в несчастии, — грустней. 
"Отчизна!... вот беда... тобой я поражен, 
"Я пылкостью огня совсем почти сожжен; 
"Кто может потрясать меня, кроме тебя,
"И с юности еще я жертвую себя." — 
Решился объявить, прервать печальны стоны, 
Которых заглушишь не могут и Платоны. 
С стыдливостью герой к началу приступает 
Робея, он свою любовь к ней обличает; 
Чувствительность лилась рекой из уст его, 
Не можно было скрыть терзанья своего. 
Кто мог узнать его высоки рассужденья?
Мать нежная стоит без чувств от удивленья. 
Героиня побед над мраком Крузетила,
С улыбкою любви, в веселости спросила: 
"Ах, в этом ли страданья заключались? 
"Сомнения твои делами не венчались.
"Мой сын! ах, верно ты героем быть отстал, 
"Пред матерне лице с боязнию предстал: 
"Я женщина, но дух мой дышит в Спарте славно;
"Страшился ты меня, и это мне забавно. 
"Не думай, чтобы я всю храбрость потеряла, "Назначению судьбой названье презирала;
"Нет, это никогда не будет мне в удел, 
"Туда могу лететь, где света есть предел, 
"Где только бы могла залогом быть тебе, 
"Любезный Клеомен, угодно так судьбе, 
"Желавшей испытать не спит ли Спарты дух! 
"Я еду сохранить отечество, мой друг." — 
Готов уже корабль, злосчастный путь назначен 
Египет, мрачный гроб! ты в сердце всех означен;
Закроешь некогда вид храбрости геройской: 
Погибнет, может быть, Монарх Лакедемонской. 
Уж матери его, отвыкшей унывать, 
Садиться надобно и путь свой продолжать; 
Но прежде этого, для тайных размышлений, 
Ведет его во храм унылых искуплений, 
В безмолвии стояв, обеты изрекали, 
И в пламенной груди огнь чувства заключали. 
Молчанье прервалось, мать сына обнимает, 
Слезами горькими как миртом обливает; 
Но видя, что и он, забыв венец порфирной,
Ее же прелести вкушал в любви эфирной, 
Оставив важный вид, любезно прослезился, 
Казалось, что на век он с нею разлучился. 
Ободрившись она, с геройством говорит, 
Великие дела в душе своей творит: 
"Ужели сей герой здесь слезы проливает? 
"Со вздохами меня в Египет провождает; 
"Как мы должны пример давать другим в терпеньи, 
"Напротив, мы стоим во храме сем в забвеньи.
"О слабость! не люблю твоей жестокой силы: 
"Со славою отцы отечеству служили;
"Потомки! мы страшим себя одной мечтою; 
"Ты должен прославлять всех подданных собою! 
"Утрем сей поток слез снедающей разлуки; 
"Пусть нас не видит свет, хотя в печальной скуке,
"И слабость жить в сердцах высоких недостойна :
"Одна горячая любовь для них пристойна."
