Бегут стада толпой по прелестным долинам,
Идет с красою Феб дарить лугам, равнинам; 
Их живо рисовав чувствительность дает, 
И тот же час туда Венера к ним придет 
Лобзать долины, холм... ах! сил воображенья 
Довольно, кажется, для их изображенья.
Природа, воскресив умершия картины, 
Им стала представлять особенны судьбины. 
Долины прелестью от жара прохлаждают, 
Источники струей пить сладко побуждают; 
Ах, та же красота вершины их покрыла, 
Венера с цитрою в луга сии прибыла.
Богатые плоды приманчивость являли, 
Блистательны струи вид мирта рисовали; 
Куст с кустом рядом стал, гордиться дружбой смертной, 
Дуб гордый расширясь, мечтал, что он бессмертной.
Нарциссы, жасмины с цветами развевались; 
Но розы выше всех красою возвышались. 
Природа, кажется, с собою говорила, 
Блеск ангела земли, красу дерев творила! 
Картины представляв, дыхание имеет, 
И нежность тополей среди лучей лелеет. 
Все прелести сии порядка не имеют,
С разбросанной мечтой театром Муз белеют,
Не любят в сих местах сияния Фемиды; 
Ее пленяет там блеск гордой Амфитриды. 
Ветвисты дерева с гор в низ листы спускают,
С тенями мертвыми на Рею распускают; 
И тихий водопад в источники струится, 
Он бисером на путь мечтательный стремится. 
Вдруг тихо, луч красы Авроры засветлел, 
Аркадии певец гимн утренний запел; 
Проснулися листы и шепчут с деревами, 
О светлости струи зефир шумит с листами; 
Не спит и цвет розы, в кустах она блистала,
не верьте, что сирень томительно молчала;
Но нет красы! ваш Феб! не вовсе с вам простился,
На скромный он покой в тень миртов разлучился.
Акации, тополь великий блеск казали 
И отрасли свои на верх всех возвышали; 
Пленяется собой, в источник мирт глядясь, 
Он сносит гордость, их струям мыслей смеясь. 
Феб в виде прелестном явился красотою, 
Он скипетром разил и власть принял с мечтою;
На троне тополей Морфея победил, 
Задумчивость весны он нежно прекратил: 
Он громким голосом читает Илиаду,
И держит в той руке, где скипетр Оссиаду. 
Прилежно внемлют сей чувствительной опере, 
Хвалят поэта их, и видят блеск в Гомере; 
Арей, взлетевши к ним, о власти с Фебом спорит:
Он хочет Фабия с Дианою поссорить, 
Чтоб в прелестны места летать она отстала,— 
Венера, рассердясь, обоих в лес разгнала.
Зефир, внимая им, щепечет<sic> свой урок:
Он мыслит доказать, что гордость есть порок 
И их презрение во славе недостойно,
Он скачет в высотах довольно там пристойно;
Там плющ, тополь, жасмин имеют разговор, 
И часто о красах бывает с ними спор.
Но роза скромная стыдится их смятеньям, 
Могла б она давать уроки заблужденьям.
Пастушка и стада с природой пробудились, 
Овечки милые невинно разрезвились;
Запрыгали козы, бегут в луга гулять — 
На зелени цветов играть они хотят.
С веселым взглядом их пастушка провождает, 
Тростинкой ивовой трудиться понуждает!
Забота ей, тоска покой не возмущала, 
Фортуна никогда красот не отягчала. 
Прелестные цветы развились под ногами, 
На встречу им зефир твердит дружбу с лугами;
Свирели тонкий звук в долине раздавался,
Ах, верно там пастух с отчизной расставался, 
Что прелестней всего картину украшало 
И это самое грусть страсти уменьшало: 
Заставила молчать стада, сия пиеса, 
Пусть выразит ее кисть славна Апеллеса.
Пастушка слушает, растрогавшись столь нежно,
Взывая к небесам страданье неизбежно, 
Осмелилась она отчизну вопрошать, 
И слезы горькие готова проливать.
Печальный гул гремит и сыплется с словами, 
И только прерывав грусть томную слезами, 
В душевном действии мелодию поет, 
Он, прелестны сады, от вас скоро уйдет. 
Природа нежная на стоны отвечала;
Певица, замолчав, веселый тон скончала. 
Цветущая сирень там в траур облекалась, 
Повесилась трава и грустью заливалась, 
Забыл красу тополь и сделался унылым;
Но быть и в горестях велит природа милым.
Из трогательных дум несчастно покрывало, 
От взора прелести Авроры закрывало.
Пастушка, удивясь природным содраганьям, 
Оставила давать проход души страданьям; 
Пришедши в тень дерев тут села сим пленяться, 
Печальным звуком лир придумав утешаться. 
Небесны красоты всем чувствам мысль давали;
Не только кроткий дух, но звери им внимали, 
Которые, страшась Венерина сиянья, 
Там в дикой глубине скрывали уныванья.
Излишний солнца жар к ней в тень не проникал, 
Зефир, ласкав цветы, грудь томну прохлаждал. 
Листы и дерева твердят о милом друге, 
И шепчут на ухо: идут они к подруге. 
Отчизна! ты меня так много занимаешь, 
Ты петь печаль свою природу принуждаешь.
Сидевши под кустом, она к небу взывает, 
Ах, кое разъярясь картины открывает: 
Украсило себя порфирой голубой!
Казалось, что оно, сливаясь с высотой, 
Хотело произвесть в планете пирамиду 
И с трона громкого согнать морей Фетиду. 
Как дети кроткие, стада вокруг гуляли, 
От вида матери невинно убегали;
На слабых стебелях летали пышно тени, 
Ах! в гибкие листы могли проникнуть лени: 
Все слушая она, забылась тут мгновенно, 
Нашло себе отрад в сне сердце отягченно; 
Задумались розы, главу ей не венчают, 
О сладостях земли они с нею скучают;
Уснул спокойным сном ее бессмертный цвет, 
И верно протекли тьмы горестных там лет; 
Чудесной красотой расширившись тюльпаны, 
Покажут, что живут на севере Норманы. 
Клонилось на покой природы всей смятенье, 
Где звери возмогли доставишь облегченье?
Певцы песней своей довольно утрудились;
Но души нежные туманом веселились!
Уж солнце потухав, не хочет быть в страданьях,
Петь гимны перестал певец в своих взываньях;
Из тени мрачности Морфею трон являлся — 
Уже с главой пустой он сесть приготовлялся. 
Блестящим хрусталем там небо составлялось, 
И что еще в знак дня на свете оставалось. 
Все прелести Титан вид кроткий окружают, 
Из алых роз ковры цвет кустов украшают; 
Повесились на низ, главу ей не венчали, 
Соседственных полей певцы концерт скончали. 
Пастушка все еще не знает дня теченья, 
Ее склонили к сну невинны отягченья.
Тень мертвая бродив, объятия давала, 
На прелестный обет природу обрекала; 
Богиня, ночь ее, гордилась назначеньем, 
Ко власти приступа, сияла облегченьем. 
Хладеющей рукой обнять планету может: 
Прими мою ты власть, она фортуне скажет; 
Увы! и вместо прелестей явится время смерти, 
Покроют все леса губительные сети;
Тогда надежды луч от долгих снов проснется, 
Хранительница стад и в мраке улыбнется.
Мрак ночи приближась, стал гордость беспокоить, 
Мечтательности дел он ночью будет строить: 
Почувствовав теней печально приближенье,
Проснувшись юный дух увидел изумленье; 
Пастушка воздыхав, встает на свет глядя, 
Не знает власти тьмы, к своим стадам идя; 
Но где же Феб? краса? куда он с ней девался?
О Боже! в облака туманные скрывался;
Угрюмый здесь Морфей опять скипетр принял, 
Ах! свет ночной луны еще ее пленял;
Путь мирный по тропам ей слабо освещает; 
Волнующий вулкан владычеством стращает. 
Идет она к стадам, но их там уже нет, 
Под кустами, в траве мелькает ночи след: 
Средь ужасов теней, в страшащей темноте, 
Ей, кажется, дают свой голос в густоте; 
Откликнется земля на каждый томный шаг, 
По сердцу юному томится мутно страх: 
"О Боже! Ты зачем в лесу меня оставил?
"Ты Феба кротким днем в делах его прославил;
"Но где стада мои, ужели там погибнут?
"Быть может, из кустов ко мне на встречу выйдут;
"Ты новый свет явил в глазах моих виденью, 
"Сама причиной я минутному забвенью."
Так с кроткой чистотой она к Небу взывала, 
И руки нежные в объятья простирала.
Блуждаясь по тропам, не знает отдаленья, 
Кто может заглушить ее души волненья?
Ах, только там тополь гордился высотами, 
Наследница красот сияла суетами:
Покоя мертвого никто не прерывал, 
Морфей с Арея сон невидимо срывал; 
Он льстивой похвалой Диану веселил, 
И Фабию мечту превратности вселил. 
Блуждаясь по лесу, пастушка унывает, 
И горестным путем прогулку называет: 
Все члены стали в ней в печальности хладеть, 
Унылое лице с румянцами бледнеть;
Густые волоса туманно развевались, 
Зефиры резвые красой их забавлялись; 
Не видит юная пастушка утешенья, 
Ни в спящих прелестях ночного облегченья. 
Но что явилось ей на сумрачном сияньи? 
Ни милые стада, ни их в глуши блеяньи<sic>: 
Лазуревый венец зари там показался! 
На дневные труды он в небе обрекался. 
Проснулся от смертей покой ее лучей, 
При утренней заре он стал приятным ей; 
Надежда украшать дух юный начинает, 
Средь множества теней наградой утешает. 
Идет она к горам, где страсть ночей пугала, 
Вдруг слышит, что коза в долине заблеяла: 
"О там они, там все, в лугах цветных гуляют,
"Им скучно без меня, к себе нас призывают. 
"Спешу на их я зов, и днем с ним успокоюсь, 
"Ах, целую я ночь одна в лесу блуждаюсь; 
"Нет это есть ничто, как смертно искушенье,
"Меня стращало здесь ночное привиденье."
Идя, она Творца за свет благодарит
И солнце в небесах как яхонты горит; 
В обширный горизонт лучи свои бросал, 
Струистый ручеек вид мирный рисовал; 
Но что же не видать и признака явлений; 
Смущал ее там страх опаснейших видений. 
Ни в рощах, ни в лугах не видит стад своих, 
Извилистый вулкан завел всех в бездну их: 
Пора уже назад в свой дом ей возвратиться. 
Послушав, на горах там что-то шевелится,.. 
Ободрившись, шаги печальны удвояет, 
Вдруг в рощу тополей с восторгами вбегает... 
Ей кажется раем... утехой сих страданий, 
Меж кустами дерев мелькал предмет взываний;
Любезные стада в утесах гор блуждают, 
Казалось, что ее к себе не ожидают:
"Вы здесь мои стада... и это есть все сон,
"Туманным для меня во весь сей путь был он!... 
"Теперь довольна я небесными лучами, 
"Здесь ужасы живут толпою по ночами<sic>;
"С поспешностью в свою я хижину уйду, 
"И тот же час туда с веселостью приду.
Но горести ее еще не оставляют!..
Ей новый на пути предмет приготовляют.
О смерть! твоя стрела насквозь сердце пронзает,
Певица, разъярясь, душевно восклицает: 
В глазах ее душа умершая лежит, 
Обросший камень мхом ей почестью служит;
Текут источники лучом тут серебристым, 
И кажутся на вид, как пурпуром алистым; 
Акации, нарцисс смиренный прах покоят; 
Жасмины гробу тень в задумчивости строят; 
Певцы летят сей прах надеждой утешать, 
Им можно нежностью печальность облегчать; 
Там с вестию к нему горлинка возвращалась, 
Пастушка, видя все, слезами заливалась.
Феб лавру принесет из Марсовых побед, 
Цветами алыми усеян к гробу след. — 
Покойся па земле мое воображенье...
Мелькало ей в глаза любви изображенье.
Из нежных роз венец рукою томной сложен, 
Надгробную главы венчанныя положен: 
Приблизившись, она черты любви читает, 
До неба громкий тон<sic> с слезами испускает; 
Пусть слышит сердце звук ее незаглушенно, 
Сто раз в восторге дум мечтою повторенно: 
"Прохожий, посмотри, лежит здесь прах гниющий,
Я в юности еще скончал свой путь цветущий, 
Я жил в Аркадии — смерть жизнь мою сразила... 
Ах, нежность матери сие изобразила." 
Забыв все горести, она внимает звуку, 
Живой является тень мертвая сей слуху;
В безмолвии стояв, рукою в сердце бьет, 
Увы! и чашу нежности в источнике сем пьет; 
Невинною слезой гроб тленный орошает, 
И взоры томные на запад обращает.
Как солнечны лучи сокрылись в горизонт,
Так жизнь наша течет и падает с ней Понт; 
Но вид отечества от смерти пробудит, 
По прелестным местам там будет дух бродить.