О Людовик! краса! ты борешься с бедами, 
Уж кровь всех подданных сливается с водами. 
О Небо! ты ему путь горький назначаешь 
И душу кроткую страданьем отягчаешь;
Чтоб в горестях своих от бедствий пробудилась,
На небо светлое с земли переселилась.
Любить чувствительность отчизна перестала, 
Ах, истина пути превратны испытала.
Забыл там Галл любовь, предал себя забвенью, 
Последовало все минутному боренью:
Все с гордостью своей в отчизне унывало, 
Долг истины, любви к престолу забывало; 
Но томный звук отрад с мечтами раздавался, 
Друг нежности слезам невинным предавался; 
Монарху своему пожертвовал собою, 
В темнице быть им всем назначено судьбою. 
Великостью своей примеры показали, 
О грустных временах отчизне предсказали. 
Оплакал бы поэт кончину изнуренья, 
За истину сию примет благодаренья;
Гроб Людовика мы почтим его венцами, 
Воспет он будет там дсспюнными сердцами; 
Чувствительность его далеко простиралась, 
Отчизне сделать свет душа приготовлялась!
О Праведник! твой дух не действует на гордость, 
Никто не уважал пленительную кротость. 
Трепещется разврат над светлыми главами, 
Не можно возвратить чувствительность слезами. 
Монарх! в твоих делах друзья не помогают, 
Почтение, любовь к короне забывают; 
Дух гордости венец готов уже сорвать 
И скоро Королем тебя не будут звать. 
Король, твои сыны с тобою унывают, 
Корона и престол печаль твою скрывают.
Кому ты мог открыть невинныя мечтанья? 
Не должны ли сразить печальны испытанья? 
Уснули все сердца, достоинства скончались, 
Одни развратные собою величались.
Кого ты мог к груди с любезностью прижать? 
Ни тайностью ума, министров одолжать: 
Дух чистой храбрости в отчизне упадает, 
Величие Бурбон с вершины ниспадает!
Еще Монарх, стремясь воздвигнуть разрушенья, 
Отчизне возвратить желал все утешенья. 
Где сладостный престол утехам предавался, 
Где Людовик прадед в блистаньях забывался, 
Там кроткому отцу, забытому судьбою, 
Назначено унесть венец славы с собою! 
Наполненный Совет народом униженным, 
С Монархом говорил уж голосом надменным; 
Чувствительна душа от злости трепетала, — 
О, сколько горестей в минуту испытала!
Когда ее сыны превратность изъявляли, 
Составить новый сан презренья представляли, 
Корону и престол готовы отвергать, 
Стыдиться не хотят в печальность подвергать: 
Достойна Короля высокого почтенья, 
И в этой гордости друзьям есть исключенья. 
Зачем тот звук любви в сердцах не пробудится?
Нет, нет, она с хвалой гигантской прекратится.
Ах! Людовик еще мечтает сан хранить, — 
Но кто будет его в сей твердости хвалить?
В смущеньи, в страхе он всех членов распустил,
Вздох нежный из груди печальной испустил. 
Не зная тайных дел, любовь к сынам питает,
Еще краса надежд его не оставляет;
Но вдруг урок твердят, открылся ад волненья:
Мирабо объявил, что власти исполненья 
Народу гордому должны принадлежать, 
Обязанности их на важных душ лежат. 
Почувствовав печаль, от них он удалился, 
Быть может, в тишине там тайно прослезился.
Король, твои венцы повянут над главою! 
Достоинствам твоим служить будут чертою; 
И если в подданных не видел утешений, 
То смерть твоя должна доставишь возвышений; 
Вся гордость их навек с делами разрушится, 
Твой внук твоим делам геройским удивится. 
О жизнь! как ты для нас в сем свете драгоценна, —
Для Людовика ты всегда была бесценна;
Честь, слава, кроткий дух в страданьях занимает,
Король, нося венец, гроб мрачный обнимает: 
Скучая, от себя Неккера отдалял, 
Защитникам своим опасность представлял. 
Зовет к себе их трон блестящий защищать, 
Все силы для сего готов он истощать;
Питать к нему любовь еще не оставляют, 
За славу Королей кровь в битвах проливают. 
Находится в слезах бессмертна добродетель, 
Тоскует без нее престола благодетель;
Все спит глубоким сном, от Муз не пробудится, 
Друг истины один с друзьями веселится!
Еще спокойствия век смертного прельщает, 
Обиды ложные врагам своим прощает.
Уж истина сердца надменны отягчала, 
Одних своих друзей терзанья облегчала; 
Жестокость начала себя приготовлять, 
Начнет она дела коварные являть: 
Увидит Галл тогда отчизны развращенья, 
Стыдившего умы великих просвещенья.
Тень Расина хотят закрыть сими делами, 
Всю кротость помрачишь минутными хвалами, 
Которым славный трон в унынье обрекался, 
Чувствительный Монарх в несчастиях терзался.
Ни в войнах, ни в друзьях не видел он защиты,
Ждут той же участи времен новейших Криты!
Открылись берега коварных преступлении, 
Увидит Франция невинности гублений;
Ручьями будет кровь отечественна литься, 
Тираны мрачных лет сим будут веселится: 
Как должен сей удел Монарха занимать, 
Нам горестно о сем в отчизне вспоминать.
Идет уже к нему убийственный народ, 
Опасности удел примет Бурбонов род! 
В глазах его друзей невинных убивают, 
Сих верных витязей на жертву предавают! 
Достойные сыны Монархова сиянья, 
За жизнь его терпев все горькия страданья, 
Свой дух пред Королем в знак дружбы испустили, 
Казалось, жертвой сей убить не допустили!
Он спасся, сохранен друзьям там умиленным, 
Все видели его от бедствий удивленным;
На волю Небесам он с сердцем предается, 
Кто ужасу сему в тиши не встрепенется? 
Должно ли кротости бороться со страстями? 
Ей долг есть странствовать смущенными путями.
Оплакавши их смерть, в душе благословляет, 
На небо с твердостью о бедствиях взывает: 
"Герои! вы здесь свой исполнили обет, 
"Бессмертным будете чрез тленность мрачных лет!
"Друзьями нежными всегда вас почитаю, 
"Быть может, ваш удел я сам здесь испытаю. 
"Отчизны жертвою умру неблагодарной, 
"Покроет вас со мной свет неба лучезарной! 
"От сих жестокостей отчизна пробудится, "Страданием своим тень наша возгордится." 
Собранье подданных о власти рассуждало, 
На участь низкую Монарха осуждало: 
Народу вверить власть, величие доставить, 
Трон Генриха игрой превратности составить. 
Весь свет почти мечтав свободою пленять, 
Доставили ему их страсти исполнять.
Жестокия сердца! что будет в сих мечтаньях?
Монарх ваш проведет всю жизнь свою в страданьях;
Тогда на сей удел он с вам<sic> не согласится, 
Со смертию его вся слава прекратится!
Воссядут на ее трон гордыя смятенья 
И храбрый вид примут велики преступленья. 
Дни древней Греции коварства наступают, 
Французы с яростью к престолу приступают; 
В блестящем свете их исчезли Аристиды, 
Настали времена держащей страх Остиды;
Долг истинной любви, долг к тропу забывают,
Но чувства нежности еще в них пребывают. 
О, кто здесь истину достойно уважал?
Галл ложь презрения как правду обожал! 
Богини мрачной сей составились законы, 
В вид ложный облеклись Французские Платоны. 
Сияния предел на свет они явили, 
Нептунова меча у ада испросили.
Задумавшись Монарх, находится в волненьи, 
Стараются найти все счастия в забвеньи;
Он видит идеал опасных утешений, 
Но нежность не забыл от горьких искушений; 
Он кроток навсегда, советы принимает, 
Всю жизнь свою, дела пред Небом вспоминает:
"Могу ли я престол прадеда помрачать?" 
На отзывы души он станет отвечать: 
"Французы на сие меня здесь принуждали, 
"Игрою быть страстям престол мои осуждали; 
"Последовав себе, я стану отдаляться,
"Как льзя еще мне с ним в отчизне управляться.
"От горестей любишь свой сан не отстаю, 
"Корону, порфиру кому я отдаю? — 
"На вечное с собой тиранов униженье;
"Пусть бедствием грозит ужасно искушенье. 
"Должно ли мне себя с друзьями забывать? 
"Средь ужасов земли геройски унывать! 
"Монархов я удел в страданьях не забуду, 
"Великим и тогда в достоинствах пребуду." 
Послушавшись друзей, он в Версаль удалился, 
От злости подданных в убежище не скрылся, 
Пред коим на земле вся кротость трепетала, 
Сих ужасов удел с друзьями испытала.
Он снова видит те ж коварны преступленья, 
Всем верным к истине, престолу погубленья 
Несет с мечом толпа развратного народа, 
Где Марса чистота? где нежная природа? 
Французы! вы собой век новый помрачили, 
Вы верных Королю из списка исключили, 
В котором имена коварных отмечают, 
На преданности их все кровью отвечают.
Но кто же сохранил Мопархово теченье? 
Кто в новое подверг его во искушенье?
Он должен дальних дней опасностей страшиться,
Любовь его к людям тиранством не затмится! 
В столицу он свою с друзьями возвратившись, 
Увидел свой удел, таинственно смутившись: 
Народ там разъярясь, всем узы нес надменны, 
И члены ужасов остались униженны.
Совет, назначенный правленье начертать, 
Им дикий фанатизм он начал отдавать; 
Все принцы и чины от шума уезжают, 
Монарха своего во узах оставляют;
Он должен претерпеть невинныя мученья, 
Сносить с смущением коварны огорченья. 
Зачем они его с пародом оставляли? 
От страха, ужасов, страстей не избавляли! 
Жестокий Фанатизм приходит в униженность, 
Все силы устремив и шумну разъяренность: 
Столь нежну Королю, дышущему отрадой, 
И самая душа им не была преградой.
К престолу и к нему питают огнь презренья, 
Не знали положить границ сего волненья;
Страх, зависть к Королю и злости изливают, 
Бесчестием престол Бурбонов покрывают. 
Мечтает о правах смущенный Демократ, 
Старается пресечь всю власть Аристократ! 
Не видит их Монарх надежды утешенья, 
Ни в сане Королей, ни в жизни облегченья; 
Должно ль ему с страстьми на век отчаиваться? 
Иль с ужасом, с бедой в отчизне забываться? 
Он борется со всем, обиды переносит, 
Всю тягость гордых уз с достоинствами сносит;
Уже надежды блеск от страха исчезает, 
Смерть с ужасом его виденье любызает: 
Где прежние льстецы? где громки звуки Муз? 
Бесценный их Монарх здесь терпит тягость уз!
Он истинный сын Муз, он сердцем вожделенный, 
Коварством подданных с короной униженный, 
Где узы принесла презренна развращенность, 
Он должен усмирить народную надменность; 
В порядок привести смущенное правленье, 
Народу своему доставить облегченье.
Надменный фанатизм народ сей возмущает, 
Невинные сердца коварсийвами смущает;
Ужели перестал Король быть вожделенным, 
Является пред ним на смертность осужденным.
Советуют друзья ему от них спасаться, 
В соседственных землях с короною скрываться;
И этим фанатизм противный прекратить, 
Но жизнь они хотят тиранством сократить! Отчизну, подданных поспешно оставляет, 
Волнением души едва он управляешь;
Старается найти в чужих землях отраду, 
Получит в небесах он славную награду, 
Которую наш свет не может заключать! 
Монарх, тебе должно дни горькие скончать. 
Блаженство праведных на небе получают, 
Все лавры и чины грудь нежну отягчают;
Ты хочешь прекратить путь мрачныя судьбины, 
Скорей ты прилетишь в Едем из сей пучины! 
Ты истинный венец природе отдаваешь, 
И кротким навсегда в страданьях пребываешь: 
В Варене задержать толпе себя позволил, 
Ты хитрость принимать, обманы не изволил; 
Ужель не мог узнать, куда влечет природа, 
Спешил б сокрыть себя от шумного народа! 
Но к смертному концу судьба вас привела, 
На сцену ужасов с престолом завела. 
Варена, ты должна служить ему могилой, 
Ты хитро облеклась приятною Людмилой. 
Европа о правах престола вспоминает, 
И взоры обращать на шумность начинает. 
Дюмурье, как Король толпой повелевал, 
Путь, страшный фанатизм, геройству открывал;
Угрозы, терроризм, учтивость заступают, 
Сивиллы времена в Париже наступают! 
Брут Цесаря, отца, и друга убивает, 
Антоний воздыхав, о смерти унывает. 
Страшится Австрия гигантского волненья, 
В союзе и войне все ищут избавленья. 
Европа гордый дух волшебства узнавала, 
Но Францию волной, вод бурь не признавала; 
Не знала, что Римлян рождать свет не отстал, 
Их бурный мрак с волной, над Францией летал.
Дражайший друг Король находится в страданьи?
О Небо! настаешь велико испытанье! 
Чувствительный Монарх на волю предался, 
Великим небесам с делами отдался;
Народ свой терроризм от бурь не оставляет,
Он Австрие<sic> войну с смущеньем объявляет; 
В Париже от страстей народных трепетало, 
Как радостный триумф волненью восклицало; 
На Рейне кровь врагов, союзников струилась, 
Там смерти Короля Диана веселилась!
Покрылись берега кровавыми зубцами, 
Там гении дрались с коварными сердцами;
Сам Моро, скромный дух, союзников стращал, 
Который, возвратясь, Французов возмущал. 
О Моро! ты зачем вид гордый принимаешь?
Зачем от их страстей престол не сберегаешь?
Ах, верно фанатизм вас в бездну завлекает, 
На бедственный удел Монарха обрекает; 
Массена, сын войны, сын славна героизма, 
Был членом их страстей, жестока терроризма.
Волнуется народ и ищет сил отмщенья, 
За доблести твои, Монарх, несут смятенья; 
К погибели твоей толпами наступают, 
Ах, скоро и они ее здесь испытают.
Всего должен Король на свете сем страшиться, 
Но храбрость, гений их и смерти не боится. Заносит на престол кровь нежную из Рейна, 
Увидит и твою в струях своих их Сейна.
Где ветер горных стран твой путь там пресекал,
Где счастия себе с друзьями ты искал: 
Уж саблею его Беллона преградила, 
Противников твоих успехом наградила. 
Предчувствует Король погибель неизбежну, 
Пронзит кинжал войны трепещущу грудь нежну.
Из Рейна будет кровь по всей Европе литься, 
Когда, о Музы дух, от смерти пробудится? 
Погибели себе Монарх их ожидал, 
Геройским быть свой дух печальный принуждал;
Он видит смерть свою уж светлыми глазами, 
Не думал он питать к ним ненависть слезами:
Ручьями ярость кровь пред троном проливает,
Ступени к Королю сей жертвой обливает. 
Знак ужасов пришел, теорий погубленья, 
Кто будет тут искать луч светла избавленья?
С фамилией Король от них отчаявался, 
Внутри жилища Муз с богатствами скрывался. 
О Боже! кто проник в его сердца мечтанье? 
Кто в свете претерпел столь горькое страданье? — 
Он сердце возмущал страстями терроризма, 
Закрыл лице свое чертой идеализма!
Обет душе дает, обет — быть терпеливым,
Нельзя жить с порфирой среди сует унылым. 
Но что же видит он? народ свой разъяренный...
За ним идут с мечом... стоишь он удивленный...
Он туче сих страстей ни мало не дивился, 
И кротостью души, тиранству их гордился. 
Он взоры на их шум с геройством простирает,
С терпением к страстям, гроб томный озирает.
Париж с богатствами к погибели стремился, 
Уж скромный, честный враг победами гордился; 
Закрылися глаза завесою надменья, 
Как тени управляв Французами волненья: 
Невинные сердца тиранством обнимают, 
И следствия страстей своих не понимают; 
Париж, наполнясь сим, Европе показался, 
Он Сфиксином дворцом с народами казался: 
Всех нежности сынов в отчизне убивали, 
Их истинны друзья с престолом унывали. 
Ах, в третий раз мечта Монарха оставляет, 
И Франция ему вид смерти представляет! 
Кровавые мечи над всеми засверкали, 
На узы мрачныя трон Генриха искали; 
Он первый положил преграду возмущеньям, 
Красе он одолжен от смерти избавленьям! 
Так Людовик Бурбон на вечность предается, 
Не острому мечу... народу отдается... 
С оружием толпа в дворец его вбежала,
Ах, прежде лабиринт Монархов обожала! 
Всех стражей Короля жестоко убивают, 
Для трепета его путь горький открывают; 
Влекут они его на вечное терзанье, 
Исполнилось души и чувства предсказанье: 
Он видит пред собой всю ярость, униженность, 
Что делает у них надменна просвещенность? — 
Печальные плоды пороков представляет, 
Презрительный предмет себе приготовляет; 
Невинной кровию трон предков обагрила, 
Чувствительных людей безжалостно губила. 
Бурбонов с Королем на узы осудили, 
До будущей судьбы, в Тампль башню посадили: 
Ждать смерти, унывать, слезами заливаться, 
От гордости людей с несчастием скрываться. 
Что должен рассуждать Монарх мечтой забытый, 
Никто не лобызал его венец закрытый.
О Тампль! о вечный гроб! предвестница страданий, 
Должна ты положить предел его мечтаний: 
В тебе, Монарх, внимав великому терзанью, 
Дозволил утешать супругу завыванью;
Он, участи одной, он, с нею осужденный, 
Унизить свой престол он не был принужденный;
Он смертию своей сан славный возвышает 
И кроткой жизнию тиранов унижает. 
Супруга и сестра утешатся слезами, 
Певицы украсят их памятник розами;
Их вид изображал душевну благородность, 
На взорах к Небесам блистала благодарность. 
Покорствуют судьбе с любезным умиленьем, 
На ярость подданных глядят там с удивленьем.
Пред Небом Людовик дела изображал, 
Супругу и сестру всегда он обожал: 
"О Небо! Ты меня в страстях не оставляешь, 
"Ты сердце нежное от мрака избавляешь!
"Всю ненависть свою мгновенно забываю, 
"Средь тягостных путей с Тобой не унываю. 
"Супруга и сестра подвергнутся судьбине, 
"Погибнут и они в одной со мной пучине; 
"Страшусь я участи, постигнувшей Бурбонов, 
"Французы начали рождать Девкалионов!
"И яростью своей век светлый затемняют, 
"Всех нежных чувств моих они не понимают; 
"Воспомнят и меня в коварных преступленьях
"И вызовут на трон живущих в отдаленьях."
Так Людовик взывал во узы посаженный, 
На поприще сует красой изображенный; 
Он участь горькую любовью облегчает, 
И друга своего собой не отягчает.
На смерть презрительну он с ним приготовлялся,
Марие<sic> ангелом невинным изъявлялся. 
Составился конвент из партии надменной, 
Монарховым врагом был всем определенной; 
Возможно ль ожидать защиты от тиранов?
Все носят на себе вид гордости Тигранов. 
Законы разбирать им трудность поручают, 
В них ненависть свою к престолу означают; 
Напрасно фанатизм сапфиром показали 
И ненависть свою законами казали.
Как будут их судить, тон важный принимать?
Иль ужасы времен забвенных вспоминать. 
Дюмурье страх побед везде распространял, 
И храбростью своей конвент злобы пленял; 
Уверенный в своих великих угроженьях, 
Стал дерзостней Конвет вины изображеньях: 
Им смелость доставлял и ненависть к короне. 
Власть гордую дают превратнице Беллоне; 
Воздигли<sic> ей триумф, идет она в блистаньях, 
Живущих тишиной оставила в страданьях. 
Ждут следствия побед, конца дел осужденным, 
Казался весь народ от шума умиленным: 
Все это для того, чтоб смерти их дождаться, 
Мечтают, что они не будут принуждаться: 
По воле действовать начальника правленья, 
Никто не усмирит их шумного волненья;
Убивши Короля, забудутся в свободе, 
Как сильно действует страсть к вольности в народе!
Без нежного отца с страстями заблудятся, 
Теперь они, теперь, свободе веселятся... 
Но после сей удел и сами испытают, 
Как прелестно они о счастии мечтают.
Унизив фанатизм дух нежна просвещенья,
Рисует тишиной коварныя смущенья. 
Недолго глубина собою всех прельщала, 
Для скрытия сует все силы истощала. 
Отверзлися уста, наполнились мечтою! 
Начертан приговор коварною рукою! 
Явились облака над светлыми полями, 
Путь горький проложен для Бурбонов с сетями.
Уж сердце предвестив давно ему твердило, 
Что Небо умереть бесчестно присудило.
Воздвигнул Робеспьер трон бедствий, изнуренья,
Никто не испытал его определенья.
Он, низкий нравом, всем, породою, душею, 
Он делал приговор над Людовиком ею. 
Филипп, его друг в том, равенством назывался, 
Достойным дружбы сей он сделатся старался. 
Там Дантон и Марат, там злобны патриоты;
Там с гордою душей поют Анакреоты:
Во Франции хотят путь кроткий преградить, 
И кровью истины везде будут следить!
К жестокости любовь в сердцах их пробуждают, 
Отчизну оставлять правдивых принуждают. 
То с горцами они характером равнялись, 
То страхом и мечем в отчизне управлялись; 
Не зная ни себя, ни права человеков: 
Затмили всю красу прославившихся веков.
Пресекся дух любви, дух кроткого сиянья!
Никто не рисовал красу сего взыванья.
Нет истины следов, дней мужества венчанных;
Ни счастья тишины, сил слабостью скончанных.
Предчувствовал Монарх все следствия сужденья, 
Противного себе не любит принужденья: 
Чтоб силою его трон предков помрачить, 
Достоинства свои их властью уменьшить.
Воздвигнув эшафот, чтоб смертью забавляться,
О как они мечтой о правах веселятся!
Уж, кажется, давно Монарх их погубленным 
И смертию своей от шума избавленным.
Ах, дух его пред всем с любезностью летает,
Он больше о судьбе, и чести не мечтает;
Ждет участи своей с примерным умиленьем, 
Он смотрит на удел и смертность с удивленьем:
Супругу и сестру с семейством оставляет, 
И к той же смерти их с собой приготовляет.
О Робеспьер! тиран! ты чувства заглушаешь, 
Бессмертную любовь собою отвергаешь;
Ты той же участи подвергнешься с друзьями, 
Венера с ним тебя запутает сетями. 
Кто кровь невинную без страха проливает! 
Тот нежность и себя со светом забывает.
Готов уж эшафот, воздвигнутый летами, 
О Людовик! твой путь усеян был цветами! 
Венец из свежих роз тебе там представляли, 
И горестью твоей себя все забавляли.
Забыв весь свет, венцы, ты грусти предавался, 
Ты в тихие часы с судьбою забывался: 
Блаженства вид она тебе изображала, 
Все чувства нежныя с тобою обожала; 
Ты участи конец спокойно ожидаешь, 
И смертный эшафот руками обнимаешь;
Ты должен сан венца оставить для покоя, 
Избегнешь ли с сестрой пронзительного воя. 
Пред звуками страстей отчизна унижалась, 
В невинности души с сынами колебалась! 
Не ропщешь на удел и чувствам предаешься, 
Ты гордости судеб невинно улыбнешься. 
О сколько горестей Французы представляют, 
Жестокие сердца страданьем забавляют! 
Терпение еще Монарха подкрепляет, 
До смерти горестной его не погубляет: 
Убить его!.. убить!.. твердит народ жестокий, 
Как в Греции чины... наскучил сан высокий! 
Им кажется мечтой Монархом называть, 
Не будут больше их на троны призывать. 
Ах, Римляне судьбой Республики скучали, 
И после свет ее пред звуком лир скончали: 
Так Франция, стремясь к свободе непреклонной, 
К тиранству и страстям явилася наклонной;
Почтение, любовь к престолу истребляла, 
Всем гробы смертные и меч приготовляла. 
Влекут его на смерть, ударом окружая, 
Опасности свои с восторгами сближая.
О Боже! уж Монарх вздох нежный испускает, 
На вечный терроризм отчизну облекает;
Не трогает сердца унылое страданье, 
Преследует их здесь о вольности мечтанье! 
Шум, трепет поднялся, восторгу предаются 
И целые ручьи невинной крови льются. 
Республику они навек благословляли, 
Великим шумом здесь всю радость изъявляли: 
"Да здравствует она!" кричит Галл разъяренный:
"Жизнь кончил наш Король, бедами изнуренный! 
Пленяются они порывами волненья, 
Не видя ложный блеск мгновенного забвенья. 
Так гордые сердца склонялись под туманом; 
Французы, вы теперь пленяетесь вулканом; 
Монархову главу, покрытую венцами, 
Пронзили здесь ее кровавыми зубцами!
Ужели Франция сих бедствий не узнала?
Но после сей престол достойнейшим признала. 
Кончине Короля с восторгом восклицали, 
На труп его смотреть все шумно прибегали; 
Везде Республику правленьем объявляют, 
И тысячу голов на смерть приготовляют. 
Воспомнят некогда о гибельных смущеньях, 
Увидят свой порок и ненависть в смятеньях. 
О Людовик! покойсь в эфирном наслажденьи!
Всю жизнь ты проводил в бедах и умиленьи; 
Ты кротостью своей пороки побеждал 
И сердце никогда к страстям не принуждал. 
Не видел ты отрад, с венцами колебался;
Но твердым в бедствиях, страданьях оставался.
Невинным ты путем шел страхом изнуренный, 
Свободным умер ты и не был покоренный.