Когда Иакова сыны обратно возвратились, 
О всем случившемся в Египте известились, 
То кроткий патриарх от радости вздыхал, 
С слезами нежными восторги испускал; 
В движеньи горести минутой отдаляет, 
Не ропщет он на них, обиды забывает; 
И слезные глаза на небо обратя, 
Взывал с любовию, вокруг детей сидя. 
Ах! слабый луч надежд начал в нем потухать, 
Как сын его возмог к себе их призывать! 
Он слышит голос сей, в отчизну прилетевший:
"Великий! но я здесь живу осиротевший, 
"Приди, родитель мой, меня хоть раз обнять; 
"Ужели жизнь моя не может вас пленять: 
"Достойный сих блаженств живешь один в страданьях, 
"Ты хочешь случаев найти в обетованьях." 
Он слышит звуки сих незнаемых взываний, 
Спешит воздать ему душевных любызаний<sic>; 
При каждом слове их он радость повторял: 
"О я счастливейший, к восторгу воспарял.
"Увижу я свою забытую невинность, 
"Покрыла томный взор печальная забвенность; 
"Хотел уже во мне дух твердый ослабеть; 
"В надежде начинал я медленно робеть;
"Но жизнь Иосифа желанье пробудила, 
"Злосчастна страсть меня мгновенно прояснила 
"Довольно для меня увидеть раз его, 
"С разлуки самыя желал только того;
"Полжизни я своей провел в воспоминаньях, 
"Существенность судьбы нашел в обетованьях! 
"Он жив! еще здоров и ждет меня к себе! 
"Иосиф! я лечу для счастия к тебе!
"Пылающе тоской там сердце успокою, 
"Последний луч любви в груди твоей я скрою." 
Богатый патриарх отправился в свой путь, 
При звуках радости он мог еще вздохнуть: 
О родине отца великого в делах, 
Найдет спокойствие в Египетских землях; 
Оставит навсегда отчизну древних лет, 
Где тленности предал свой прах любезный дед; 
От тела милого супруги отдалится, 
Которой нежный вид навечно сохранится: 
В груди Иакова, пленителя сердец, 
Дает страданиям предел его Творец. 
Желанье светлое путь долгий сокращает, 
Заботы, трудности надеждой уменьшает; 
Он дивится судьбе, смеявшейся над ним, 
Возносит он Творца достоинством благим; 
Покорен Небесам во всех мыслях великих, 
Нельзя противиться взыванью чувств высоких:
"О Небо! я всегда к тебе был благодарен, 
"Любил тебя душой и в благостях уверен! 
"Я веру праотцов хранил с большим раченьем,
"Шел кроткою стопой и с горестным терпеньем.
"Я вижу новые судьбы в своих поступках, 
"Увы! я пред тобой открыт всегда в проступках!
"Пристрастие мое отраду погубило, 
"Мне Небо возвратишь Иосифа сулило! 
"Извлечь меня из стран своих обетований, 
"Но можно ль мне забыть гробничных завываний: 
"Рахиль, дражайший друг, давно живет в Едеме, 
"Мне должно умереть в Египетском Гесссме." 
Так он вопил, свой путь с терпеньем совершая,
Все радости души до Неба возвышая:
В мгновенном шествии восторгов центр казался ,
Ах, праотец людей в Египет уж примчался; 
Увидел тусклые вершины Фараонов, 
Куда не проникал шумливый ветер громов; 
Шпиль Мемфиса разгнал туманну атмосферу; 
Но здесь Иакова никто не знает сферу.
Ах, Боже! суета! кто мог назвать желанным?...
Иаков увидал Иосифа венчанным...
Увенчанна венком великих претерпений... 
Вкушающего плод достойных награждений; 
Не в виде пастуха, но в сане всех владыки,
О Боже! как твои здесь замыслы велики. 
Страшится сей отец обнять свое дитя, 
Готов его лобзать он ноги, упадя;
Но взгляд Иосифа привел его вдруг в радость, 
На нежных коего устах сияла сладость: 
Узнавши истину, он сына обнимает, 
В число возлюбленных с детями принимает. 
Воспомнл прежнюю счастливую судьбу, 
Дивясь, он восклицал души своей борьбу: 
"Иосиф! ты мой сын, ты кровь моей Рахили, 
"Не боги сих земель тебя мне подарили;
"Но истинный наш Бог, всегда любимый мною, 
"Во век не разлучусь, умру я здесь с тобою." 
Иосиф, ободрясь примолвить только мог, 
Когда отец его от слабости замолк: 
"О нежный мой отец, еще ты не забыл, 
"Как в юности своей тебе любезен был; 
"Всех горестей твоих причиною есть я, 
"Утешит, может быть, тебя здесь жизнь моя. 
"Я сам с разлуки сей без вас всегда скучал, 
"Не думай, что вину в темнице заключал: 
"Не вышел бы я так на свет с большим блистаньем,
"Но я подвержен был в невинности страданьям!"
