ВЕСНА.
Весна! опять въ душѣ неясиый ндеалт.
Земпаго счастія — несбыточныхъ мечтаній.
Все, чъмъ еще живу, и все, что потерялъ —
Рой свѣтлыхъ думъ и рой возпоминаній.
Весна! и грустно мігб и тяжело вздохнуть!
Гляжу на Божій міръ съ волнепьемь ц тоскою.
Эхъ, обмануть бы сердце какъ­нибудь!
4 . Эхъ, только бъ мигъ пожить миіі радостью былою!
Былою радостью? . . . За­чѣмт. тебѣ оиа —
Вііио кипучее въ сосудъ тоски сердечной?
Прошла пора любви; прошла твоя весна.
Страдай! живи одной тоскою безконечной.
Живу! въ душѣ тоска, безвыходно жпветь!
Все сердцу памятны утраченные годы!
И сердце все грустить, и все чего­то ждетъ,
И какъ­то лншній я па праздникѣ природы.
<Надежда!—можеть­быть, подъ бременемъ годовъ ,
Подъ снътомъ опыта и зимняго сомненья,
Таятся сѣмена погибнувшихъ цввтовъ
И, можетъ­быть, еше свершится прозябенье.
­Ѳ­