СОВРЕМЕННИКЪ.
СТИХОТВОРЕНІЯ,
ПРИСЛАННЫЯ ИЗЪ ГЕРМАНІИ.
I.
УТРО ВЪ ГОРАХЪ.
Лазурь небесная смѣется,
Ночной омытая грозой,
И между горъ росисто вьется
Долина свѣтлой полосой.
Лишь высшихъ горъ до половины
Туманы покрываютъ скатъ,
Какъ бы воздушныя руины
Волшебствомъ созданныхъ палатъ.
□ідііігесі Ьу Ѵлоодіе
6
Совркмкіііінкъ № 5.
II
ВЕСЕННІЯ ВОДЫ.
Еще въ поляхъ бѣлѣетъ снѣгъ,—
И воды ужъ весной шумятъ,
Бѣгутъ и будятъ сонный брегъ,
Бѣгутъ, и блещутъ, и гласятъ —
Онѣ гласятъ во всѣ концы;
«Весна идетъ, весна идетъ;
«Мы молодой весны гонцы,
•Она насъ выслала впередъ.»
Весна идетъ, весна идетъ —
II тихихъ, теплыхъ, майскихъ дней
Румяный, свѣтлый хороводъ
Толпится весело за ней 1 —
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
Стихотворенія.
7
III.
СНѢЖНЫЯ ГОРЫ.
Уже полдневная пора
Палить отвѣсными лучами, —
И задымилася гора
Съ своими черными лѣсами.
Внизу, какъ зеркало стальное,
Синѣютъ озера струи;
И съ камней, блещущихъ на зноѣ,
Въ родную глубь спѣшатъ ручьи.
И между тѣмъ, какъ полусонный
Нашъ дольній міръ, лишенный силъ,
Проникнуть нѣгой благовонной,
Во мглѣ полуденной почилъ, —
Горѣ, какъ божества родныя,
Надъ издыхающей землей
Играютъ выси ледяныя
Съ лазурью неба огневой.
ОідііігесІ Ьу
8
Совгжмкнамкъ М* 5.
IV.
ЦВЦЕРОВЪ.
Ораторъ Римскій говорилъ
Средь бурь гражданскихъ и тревоги:
«Я поздно всталъ — и на дорогъ
Застигнутъ ночью Рима быль! »
Такъ! но прощаясь съ Римской славой,
Съ капитолійской высоты
Во всемъ величьи видѣлъ ты
Закатъ звѣзды ея кровавой I....
Счастливъ, кто посѣтилъ сей міръ
Въ его минуты роковыя:
Его призвали Всеблагіе,
Какъ собесѣдника, на пиръ;
Онъ ихъ высокихъ зрѣлищъ зритель,
Онъ въ ихъ совѣтъ допущенъ былъ,
И заживо, какъ небожитель,
Изъ чаши ихъ безсмертье пилъ.
ОідКігесІ Ьу
Стихотвореніе
9
V.
ФОНТАНЪ.
Смотри, какъ облакомъ живымъ
Фонтанъ сіяющій клубится;
Какъ пламенѣетъ, какъ дробится
Его на солнцѣ влажный дымъ.
Лучемъ поднявшись къ небу, онъ
Коснулся высоты завѣтной —
И снова пылью огнецвѣтной
Низ пасть на землю осужденъ.
О смертной мысли водометъ,
О водометъ неистощимый!
Какой законъ непостижимый
Тебя стремитъ, тебя мятеть ?
Какъ жадно къ небу рвешься ты!...
Но длань, незримо - роковая,
Твой лучъ упорный преломляя,
Свергаетъ въ брызгахъ съ высоты.
Оідііігесі Ьу
Соодіе
10
Сошаіін» № 5.
VI.
ПОЛДЕНЬ.
Лѣниво дышегь полдень мглистый;
Лѣниво катится рѣка;
И въ тверди пламенной и чистой
Лѣниво таютъ облака.
И всю природу, какъ туманъ,
Дремота жаркая объемлетъ;
И самъ теперь великій Панъ
Въ пещерѣ Нимфъ покойно дремлетъ.
ОідііігесІ Ьу
Стихотворенія.
11
VII.
Я помню время золотое,
Я помню сердцу милый край:
День вечерѣлъ; мы были двое;
Внизу , въ тѣни, шумѣлъ Дунай.
И на холму, тамъ, гдѣ бѣлѣя,
Руина замка въ даль глядитъ,
Стояла ты, младая Фея,
На мшистый опершись гранитъ,—
Ногой младенческой касаясь
Обломковъ груды вѣковой;
И солнце медлило, прощаясь
Съ холмомъ, и замкомъ, и тобой.
И вечеръ тихій мимолетомъ
Твоей одеждою игралъ
II съ дикихъ яблонь цвѣтъ за цвѣтомъ
На плечи юныя свѣвалъ.
Ты беззаботно вдаль глядѣла...
Край неба дымно гасъ въ лучахъ;
День догаралъ; звучнѣе пѣла
Рѣка въ померкшихъ берегахъ.
ОідііігесІ Ьу
19	Совммінвііі № 3.
И ты съ веселостью безпечной
Щастливый провожала день;
И сладко жизни быстротечной
Надъ нами пролетала тѣнь.
ОідііігесІ Ьу
Стихотворенія.
1$
ѵш.
Какъ океанъ объемлеть шаръ земной,
Земная жизнь кругомъ объята снами;
Настанетъ ночь — и звучными волнами
Стихія бьетъ о берегъ свой.
То гласъ ея: онъ нудитъ насъ и проситъ.....
Ужъ въ пристани волшебный ожилъ чолнъ;
Приливъ растетъ и быстро насъ уноситъ
Въ неизмѣримость темныхъ вод ъ.
Небесный сводъ, горящій славой звѣздной,
Таинственно глядитъ изъ глубины,—
И мы плывемъ, пылающею бездной
Со всѣхъ сторонъ окружены.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
1*	Сомімімш Я* 5.
И
Душа хотѣла бъ быть звѣздой;
Но не тогда, жавъ съ веба полуночи
Сіи свѣтила, жавъ живыя очи,
Глядятъ на сонный міръ земной; —
Но днемъ, жогда, сокрытыя какъ дымомъ
Палящихъ солнечныхъ лучей,
Они, какъ божества, горятъ свѣтлѣй
Въ эмирѣ чистомъ и незримомъ.
ОідііігесІ Ьу
С! тихотвор е п іл.
13
X
Какъ надъ горячею золой
Дымится свитокъ и стираетъ,
И огнь сокрытый и глухой
Слова и строки пожираетъ:
Такъ грусно тлится жизнь моя
И съ каждымъ днемъ уходитъ дымомъ;
Такъ постепенно гасну я
Въ однообразьи нестерпимомъ.
О небо, еслибы хоть разъ
Сей пламень развился по волѣ,
И не томясь, не мучась долѣ,
Я просіялъ бы — и погасъ!
ОідііігесІ Ьу
16
Соіпиндаі» № 5.
XI.
ііьватюаі
Молчи, скрывайся и таи
И чувства и мечты свои.
Пускай въ душевной глубинѣ
Встаютъ и заходятъ онѣ
Безмолвно, какъ звѣзды въ ночи:
Любуйся ими —и молчи.
Какъ сердцу высказать себя?
Другому какъ понять тебя ?
Пойметъ ли онъ чѣмъ ты живешь?
Мысль изреченная есть ложь;
Взрывая, возмутишь ключи:
Питайся ими — и молчи.
Лишь жить въ себѣ самомъ умѣй.
Есть цѣлый міръ въ душѣ твоей
Таинственно - волшебныхъ думъ;
Ихъ оглушилъ наружный шумъ,
Дневные разгонять лучи:
Внимай ихъ пѣнью — и молчи!
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
С'тн хотеарені л.
17
XII.
-г .
Яркій снѣгъ сіялъ въ долинѣ:
Снѣгъ растаялъ и ушелъ;
Вешній злакъ блеститъ въ долинѣ:
Злакъ увянетъ и уйдетъ.
Но который вѣкъ бѣлѣетъ
Тамъ, на высяхъ снѣговыхъ?
А заря и нынѣ сѣетъ
Розы свѣжія на нихъ!..
Современ. 1856, № 5.
ОідіІігесІ Ьу
Соодіе
18
Современникъ № 5.
XIII.
О чемъ ты воешь, вѣтръ ночной ?
О чемъ такъ сѣтуешь безумно?
Что значитъ странный голосъ твой,
То глухо жалобный, то шумно?
Понятнымъ сердцу языкомъ
Твердишь о непонятной мукѣ,
И роешь, и взрываешь въ немъ
Порой неистовые звуки!
О, страшныхъ пѣсень сихъ не пой
Про древній хаосъ, про родимый!
Какъ жадно міръ души ночной
Внимаетъ повѣсти любимой!
Изъ смертной рвется онъ груди,
Онъ съ безпредѣльнымъ жаждетъ слиться!..
О, бурь заснувшихъ не буди:
Подъ ними хаосъ шевелится!....
ОідШгесІ Ьу Слоо^іе
Спіихатоорепіл.
19
XIV.
Потокъ сіустился и тускнѣетъ,
И прячется йодъ твердымъ льдомъ;
И гаснетъ цвѣтъ и звукъ нѣмѣетъ
Въ оцѣпенѣньи ледяномъ.
Лишь жизнь безсмертную ключа
Сковать всесильный хладъ не можетъ:
Она все льется, — и журча,
Молчанье мертвое тревожить.
Такъ и въ груди осиротѣлой
Убитой хладомъ бытія,
Не льется юности веселой,
Не блещетъ рѣзвая струя.
Но подо льдистою корой
Еще есть жизнь , еще есть ропотъ;
II внятно слышится порой
Ключа таинственнаго шопотъ.
□ідііігесі Ьу
Соодіе
20
Со»ѵвмкииикъ И* Ъ.
XV.
СОНЪ НА МОРЪ.
И море и буря качали вашъ чолнъ;
Я сонный былъ преданъ всей прихоти волнъ.
Двѣ безпредѣльности были во мнѣ;
И мной своевольно играли онѣ.
Вкругъ меня какъ кимвалы звучали скалы,
Окликалися вѣтры и пѣли валы.
Л въ хаосѣ звуковъ леталъ оглушенъ;
Но надъ хаосомъ звуковъ носился мой сонъ.
Болѣзненно - яркій , волшебно - нѣмой
Онъ вѣялъ легко надъ гремящею тьмой;
Въ лугахъ огневицы развилъ онъ свой міръ:
Земля зеленѣла, свѣтился эѳиръ,
Сады-лавиринѳы, чертоги, столпы,—
И сонмы кипѣли безмолвной толпы.
Я много узналъ мнѣ невѣдомыхъ лицъ,
Зрѣлъ тварей волшебныхъ, таинственныхъ птицъ...
Но высямъ творенья какъ богъ я шагалъ
И міръ подо мною недвижный сіялъ...
Но всѣ грезы насквозь, — какъ волшебника вой,
Лишь слышался грохотъ пучины морской;
И въ тихую область видѣній и сновъ
Врывалася пѣна ревущихъ валовъ.
Оідііігесі Ьу ѵ^оодіе
Стихотворенія.
11
XV
Не то, что мните вы, природа:
Не слѣпокъ, не бездушный ликъ;
Въ ней есть душа, въ ней есть свобода,
Въ ней есть любовь, въ ней есть языкъ....
Вы зрите листъ и цвѣтъ на древѣ:
Иль ихъ садовникъ приклеилъ?
Иль зрѣетъ плодъ въ родимомъ чревѣ
Игрою внѣшнихъ, чудныхъ силъ ?...
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
8Э	Совввмввввкъ № 5-
Они не видятъ и не слышать,
Живутъ въ семъ мірѣ, какъ въ потьмахъ.
Для нихъ и солнцы, знать, не дышатъ,
И жизни нѣтъ въ морскихъ волнахъ
Лучи къ нимъ въ душу не сходили,
Весна въ груди ихъ ие цвѣла ;
При нихъ лѣса не говорили,
И ночь въ звѣздахъ нѣма была!
И языками неземными,
Волнуя рѣки и лѣса,
Въ ночи не совѣщалась съ ними,
Въ бесѣдѣ дружеской, гроза!
Не ихъ вина: пойми, коль можешь,
Органа жизнь, глухо - нѣмой !
Души его, ахъ, не встревожитъ
И голосъ матери самой!..
Ѳ. Т.
Мювхввъ
ОідііігесІ Ьу
ЧЕЛОБИТНАЯ.
Въ дни былые сорванецъ,
Весельчакъ и веселитель,—
А теперь Москвы строитель,
Озабоченный дѣлецъ I
О мой давній покровитель!
Сохрани меня, отецъ,
Отъ сосѣдства шумной тучи
Благочинной саранчи,
И торчащей каланчи,
И пожарныхъ трубъ и крючей I
То есть, по просту сказать,
Помоги въ казну продать
За сто тысячъ домъ богатый,
Величавыя палаты,
Мой Пречистенскій дворецъ.
Тѣсенъ онъ для партизана:
Сотоварищъ урагана,
ОідШгесІ Ьу клоодіе
Челобитная.
$5
Я люблю, казакъ-боецъ,
Домъ безъ оконъ, безъ крылецъ,
Безъ дверей, безъ стѣнъ кирпичныхъ,
Домъ разгуловъ безграничныхъ
И налетовъ удалыхъ,
Гдѣ могу гостей своихъ
Угощать картечью въ ухо,
Пулей въ лобъ, иль пикой въ брюхо.
Другъ! вотъ истинный мой домъ;
Онъ вездѣ—но скучно въ немъ,
Нѣтъ гостей для угощенья...
Подожду... А ты пока
Вникни въ горе казака
И уважь его моленье!
Двпяс» Давыдов».
МОСКВА.
Оідііігед Ьу
Соо^іе
&еппР Ьи Ьа$ ВапЬ?
Кеппзі Ни Ни ІлпЛ ѵо ЫйЫ
ОгашепЬаиш?
Келпзі Ли баз ЬапсІ, гдѣ Фнміамомъ чистымъ
Упоены воздушныя струи,
Гдѣ по холмамъ прохладнымъ и тѣнистымъ
Весна таитъ сокровища свои ?
Гдѣ нѣгой розъ и блескомъ ихъ румянца
Ковры луговъ пестрѣютъ и цвѣтутъ,
И гдѣ срослись и злато померанца,
И зелени душистый изумрудъ?
Кеппзі бікіаз ЬапсІ, гдѣ сѣверъ смотритъ югомъ,
Роскошно » свѣжъ, улыбчиво - красивъ,
И свѣтлый брегъ зеленымъ полукругомъ
Спускается на голубой заливъ?
ОідііігесІ Ьу
9$	Соігжімш» № 5.
Тамъ все цвѣтетъ, тамъ все благоухаетъ!
Счастливый міръ волшебства и чудесъ!
И на душу тамъ что-то навѣваетъ
Златые дни полуденныхъ небесъ.
Кепті би <1аэ Ьапсі, гнѣздо орловъ и грома,
Гдѣ бурь мірскихъ безвѣстенъ нынѣ шумъ,
Гдѣ дышетъ миръ, гдѣ умъ и сердце дома ,
И есть просторъ порыву чувствъ и думъ?
Тамъ храмъ стоитъ, богамъ прпотъ любимый,
Предъ олтаремъ искусства и наукъ;
Свѣтло горитъ тамъ пламенникъ, хранимый
Заботливымъ служеньемъ нѣжныхъ рукъ!
Кеппзі 4и 4аз Ьапб, гдѣ пурпуромъ и златомъ
Сгараетъ день въ блистательномъ вѣнцѣ,
И тихо дня любудся закатомъ,
Красавица, съ раздумьемъ на лицѣ.
Съ мольбой въ глазахъ, съ улыбкой умиленья,
Душой глядитъ, какъ меркнетъ дня кумиръ?
И ангелъ ей несетъ благословенья,
Ей и землѣ даруя сладкій миръ!
Волшебная страна! предмѣстье рая!
Тамъ день безъ тучъ, тамъ радость безъ труда I
Тамъ царствуетъ богиня молодая,
Чужихъ небесъ прекрасная звѣзда!
ОідііігесІ Ьу
Кеппзі <2и Лаз ѢапЛ?
93
Въ полночное созвѣздье закатившись ,
Свѣтло взошла надъ Русскою землей,
И съ звѣздною семьею породнившись,
Она горитъ намъ прелестью родной!
ВаЫп , <1аЬіп, * * * нашъ Торквато!
ВаЪіп , ЗаЬіп, нашъ Тиціанъ «Брюловъ!
Тамъ закипитъ въ васъ горячо и свято
Живой восторгъ возвышенныхъ трудовъ!
Тамъ мыслямъ есть гостепріимный геній,
И есть привѣть Фантазіямъ мечты!
Для лиры тамъ есть Муза вдохновеній,
Для кисти есть Харита красоты!
К. В.
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
ОТВѢТЬ
Не говори, красавица, Гог еѵег! *
Страшусь сихъ- словъ разлуки роковой;
Дай сь юга мнѣ перенести на сѣверъ
Надежду вновь увидѣться съ тобой.
Познать и такъ ужъ тяжело разлуку,
И такъ друзьямъ подобье смерти въ ней.
О нѣть, подай мнѣ до свиданья руку,
Н въ чашу слезъ отрады каплю влей.
Чтобъ трудъ земной намъ въ немощи умѣрить
И подъ грозой судебъ не изнемочь,
Душа должна надѣятсь и вѣрить,
И озорнть грядущимъ жизни ночь.
• №п іЬм жеП, **4 а Іж «ѵ»,
МШ йжтЬп «Ьм шП.
Вугол,
□ідііігесі Ьу Ѵлоо^іе
106
Совгкывмнмкъ № 5»
О, пощади печаль мою и нѣжность,
Души моей безвѣрьемъ не мертви:
Не та же ль смерть слѣпая безнадежность?
А смерти нѣть для сердца и любви!
пм».
ОідііігесІ Ьу
Соодіе
ЭПИГРАММЫ И ПР.
I.
Когда я повстрѣчалъ красавицу мою,
Которую любилъ, которую люблю,
Чей власти избѣжать а льстилъ себя обманомъ,—
Я обомлѣлъ! Такъ случаемъ нежданымъ
Гуляющій на волѣ удалецъ
Встрѣчается солдатъ - бѣглецъ
Съ своимъ ужаснымъ капитаномъ.
Д Д—"•
□ідііігесі Ьу Ѵлоодіе
не
Современникъ № 5.
II.
Мериносъ собакой сталъ;
Онъ нахальствуетъ упрямо,
Онъ все стадо забодалъ.
Сторожъ, что жъ ты оплошалъ?
Подойди къ барану прямо,
Зацѣпи его на крюкъ,
И прижги ему курдюкъ
Раскаленной эпиграммой!
Н,
III.
Нѣтъ, кажется, тебѣ не суждено
Сразить врага: твой врагъ дѣтина чудный;
Въ немъ совѣсть спитъ покойно, непробудно.
Заставить молодца стыдиться—мудрено;
Заставить покраснѣть—не трудно
И.
IV.
Вошла , какъ Психея, томна и стыдлива,
Какъ юная Пери, стройна и красива;
И шопотъ восторга бѣжитъ по устамъ,
И кроются вѣдьмы, и тошно чертямъ.
4 Д—
□ідііігесі Ьу
Соо^Іе
Эп иерамм м.
157
V.
УЧЕНЫЙ РАЗГОВОЪЪ
О ты, убившій жизнь въ ученомъ кабинетѣ,
Скажи мнѣ: сколько чудь считается на свѣтѣ ?
,— Семь. — Нѣтъ: осьмое ты, педантъ мой дорогой;
Девятое твой носъ, носъ сизо - красноватый,
Что такъ спѣсиво приподнятый,
Стоитъ украшенный табачною ноздрей.
ОідііігесІ Ьу
ПОЛКОВОДЕЦЪ.
У Русскаго Царя къ чертогахъ есть палата і
Она не золотомъ, не бархатомъ богата;
Не въ ней алмазъ вѣнца хранится за стекломъ;
Но сверху до низу, во всю длину, кругомъ,
Своею кистію свободной и широкой
Ее разрисовалъ художникъ быстроокій,
іутъ нѣтъ ни сельскихъ Нимфъ, ни дѣвственныхъ
Мадоннъ,
Ни Фавновъ съ чашами, ни полногрудыхъ женъ,
Ни плясокъ, ни охоты а все плащи, да шпаги,
Да лица полныя воинственной отваги.
Толпою тѣсною художникъ помѣстилъ
Сюда начальниковъ народныхъ нашихъ силъ,
Покрытыхъ славою чудеснаго похода
И вѣчной памятью двѣнадцатаго года.
Нерѣдко медленно межъ ими я брожу,
И на знакомые ихъ образы гляжу,
ОідііігесІ Ьу
По лководвц*.
193
И, мнится, слышу ихъ воинственные клики.
Изъ нихъ ужъ многихъ нѣть; другіе, коихъ лики
Еще такъ молоды на яркомъ полотнѣ,
Уже состарились, и никнутъ въ тишинѣ
Главою лавровой.
Но въ сей толпѣ суровой
Одинъ меня влечетъ всѣхъ больше. Съ думой новой
Всегда остановлюсь предъ нимъ, и не свожу
Съ него моихъ очей. Чѣмъ долѣе гляжу.
Тѣмъ болѣе томимъ я грустію тяжелой.
Онъ писанъ во весь ростъ. Чело, какъ черепъ голый,
Высоко лоснится, и, мнится, залегла
Тамъ грусть великая. Кругомъ—густая мгла;
За нимъ—военный станъ. Спокойный н угрюмый,
Онъ, кажется, глядитъ съ презрительною думой.
Свою ли точно мысль художникъ обнажилъ,
Когда онъ таковымъ его изобразилъ,
Или невольное то было вдохновенье,—
Но Доу далъ ему такое выраженье.
О вождь нещастливый! Суровъ былъ жребій твой:
Все въ жертву ты принесъ землѣ тебѣ чужой.
Непроницаемый для взгляда черни дикой,
Въ молчаньи шелъ одинъ ты съ мыслію великой,
И въ имени твоемъ звукъ чуждый не взлюбя,
Своими криками преслѣдуя тебя,
Современ. 1836, № 5.	15
ОідііігесІ Ьу
19*	Сошимиак* К’ 5.
Народъ, таинственно спасаемый тобою,
Ругался надъ твоей священной сѣдиною.
И тотъ, чей острый умъ тебя н постигалъ,
Въ угоду ямъ тебя лукаво порицалъ....
И долго, укрѣпленъ могущимъ убѣжденьемъ,
Ты былъ неколебимъ предъ общимъ заблужденьемъ;
И на полу-пути былъ долженъ наконецъ
Безмолвно уступить и лавровый вѣнецъ,
И власть, и замыселъ, обдуманный глубоко, —
И въ полковыхъ рядахъ сокрыться одиноко.
Тамъ устарѣлый вождь, какъ ратникъ молодой,
С.мпір веселый свистъ заслышавшій впервой,
Бросался ты въ огонь, ища желанной смерти, —
Вотще! —
О люди! жалкій родъ, достойный слезъ и смѣха!
Жрецы минутнаго, Поклонники успѣха!
Какъ часто мимо васъ проходитъ человѣкъ,
Надъ кѣмъ ругается слѣпой и буйный вѣкъ,
Но чей высокій ликъ въ грядущемъ поколѣньи
Поэта приведетъ въ восторгъ и въ умиленье!
ОідііігесІ Ьу
ПОДРАЖАНІЯ
ИСПАНСКИМЪ СЕГИДИЛЬЯМЪ.
I.
Вчера, когда прохладной тьмою
Насъ ангелъ ночи осѣнялъ,
Мнѣ снилось: я любимъ тобою,
И клятвамъ я твоимъ внималъ.
Но мнѣ и сладкій сонъ не въ Сладость;
И вмѣстѣ съ этимъ снилось мнѣ,
Что этотъ сонь, что эта радость
Мнѣ только видится во снѣ.
ОідііігесІ Ьу
196
Совгвнвнввкъ Н* 3.
II
Не страшусь я смерти жадной,
Ей любви не уступлю;
Нѣтъ, и за могилой хладной
Я тебя не разлюблю.
Волны жизни скоротечной!
Удержать васъ не могу,
Но любовь душою вѣчной
Я на вѣчность берегу.
III.
Хоть вы красавица, хоть вы и баронесса,
Хоть безъ ума отъ васъ и мудрый и повѣса,
И стоитъ только вамъ нечаянно, хоть разъ,
Каленую стрѣлу пустить изъ черныхъ глазъ,
Чтобъ сердце поразить, — все это справедливо;
Но дайте жъ вамъ сказать: напрасно такъ спѣсиво
Вы смотрите на насъ съ двуглавой высоты
Баронства вашего и вашей красоты;
Слыхалъ я, не чужда любовь военныхъ шатенъ:
Найдутся лѣстницы и для высокихъ башенъ.
ОідііігесІ Ьу
Соо^Іе
САПОЖНИКЪ.
(ПРИТЧА.)
Картину разъ высматривалъ Сапожникъ,
И жъ обуви ошибку указалъ;
Взявъ тотчасъ кисть, исправился Художникъ.
Вотъ, подбочась Сапожникъ продолжалъ:
«Мнѣ кажется, лице немного криво...
А эта грудь не слишкомъ ли нага ?>....
Тутъ Апеллесъ прервалъ нетерпѣливо:
Суди, дружокъ, не свыше сапога!
Есть у меня пріятель на примѣтѣ:
Не вѣдаю, въ какомъ бы онъ предметѣ
Былъ знатокомъ, хоть строгъ онъ на словахъ;
Но чортъ его несетъ судить о свѣтѣ:
Попробуй онъ судить о сапогахъ!
ОідііігесІ Ьу
5 ПОЛЯ 1836 ГОДА.
Опершись на грудь пучины,
Дѣти сѣверной земли,
Вкругъ полунощной твердыни,
Ждутъ чего-то корабли...
Знать на пиръ они кровавый
Вереницей принеслись...
Иль имъ мало прежней славы ?
Иль на Шведа поднялись?..
Нѣтъ! ужъ Шведу не до брани!
Подъ Полтавой Шведъ усталъ.
Да и кто жъ чрезъ наши грани
Безнаказанно шагалъ?
Что намъ днволѣ пиръ кровавый? —
Бельтъ издревле намъ знакомъ!
Тамъ такъ грозно Нашей славы
Прокатился первый громъ I —
Современ. 1836, № 5.	17
Оідііігесі Ьу Ѵлоо^іе
-58
Современникъ № 5.
Нѣть! то мирными рядами
Внуки жъ дѣду собрались,
И обнявшись парусами,
Дѣда здравствовать стеклись.
Вотъ и онъ, въ волнахъ родимыхъ
Колыхался, пришёлъ,
И семью непобѣдимыхъ
Дѣдъ привѣтно обошёлъ.
«Здравствуй, дѣдъ! Твои родные
На поклонъ къ тебѣ пришли;
Не подарки дорогіе —-
Оааву дѣду принесли.
«Много насъ въ моряхъ полсвѣта;
Внуковъ ты не перечтёшь;
Ни преграды, ни завѣта
Ты отважнымъ не найдёшь!
«Ужъ не разъ мы пиръ кровавый
Задавали на моряхъ ..
Сколькихъ, сколькихъ Русской славой
Угостили на волнахъ!
«Веселись же!.. Нашъ Великій
Знать не даромъ насъ любилъ;
Знать не даромъ Онъ при кликахъ
За здоровье внуковъ пиль!..
□ідііігесі Ьу
Соо^Іе
5 Іюля 1836 еоЬа.
259
■Онъ нашъ вождь, Онъ нашъ учитель,
Славы Русской Онъ отецъ,
Царства Русскаго строитель,
Флота Русскаго творецъ!..».
Величаво громъ твердыни
Вторилъ «лоту; — шумный валъ
Разстилался по пучинѣ —
И подѣ ношею стоналъ...
Самки* Сѵвожмлов*.
Москва.
Оідііігесі Ьу Ѵлоодіе
СТИХОТВОРЕНІЯ,
ПРИСЛАННЫЯ ИЗЪ ГЕРМАНІИ* *
XVI.
Въ душномъ воздуха молчаньѣ,
Какъ предчувствіе грозы,
Жарче розъ благоуханье,
Звонче голосъ стрекозы ....
Чу4 за бѣлой, дымной тучей
Глухо прокатился громъ;
Небо молніей летучей
Опоясалось кругомъ . . .
* Первыя пятнадцать стихотвореніи, присланныя изъ Германіи
тѣмъ же авторомъ, помѣщены въ III томѣ Современника на 1836
годъ, стр. 5—22.
Оідііігесі Ьу Сэоодіе
Стихотворенія.
55
Жизни нѣкій преизбытокъ
Въ знойномъ воздухѣ разлитъ,
Какъ божественный напитокъ
Въ жилахъ млѣетъ и горитъ!
Дѣва, дѣва, что волнуетъ
Дымку персей молодыхъ?
Что мутится, что тоскуетъ
Влажный блескъ очей твоихъ?
Чтб блѣднѣя замираетъ
Пламя дѣвственныхъ ланитъ?
Что такъ грудь твою спираетъ
И уста твои палитъ? . . .
Сквозь рѣсницы шелковыя
Проступили двѣ слезы....
Иль то капли дождевыя
Зачинающей грозы ? . . . .
Современ. 4836, № 4.
5
ОідііігесІ Ьу Соодіе
34
Современникъ N0 4.
хѵи.
Чтб ты клонишь надъ водами ,
Ива, макушку свою,
И дрожащими листами,
Словно жадными устами,
Ловишь бѣглую струю ?
Хоть томится, хоть трепещетъ
Каждый листъ твой надъ струей. .
Но струя бѣжитъ и плещетъ,
И на солнцѣ нѣжась блещетъ,
И смѣется надъ тобой.
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Ст ихотворвпія.
55
XVIII.
Вечеръ мглистый и ненастный....
Чу, не жаворонка-ль гласъ ?
Ты ли утра гость прекрасный
Въ этотъ поздній мертвый часъ ? ...
Гибкій , рѣзвый , звучно-ясный,
Въ этотъ мертвый , поздній часъ ?...
Какъ безумья смѣхъ ужасный,
Онъ всю душу мнѣ потрясъ!
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
Соіннеіікнк* № 4.
XIX.
И гробъ опущенъ ужъ въ могилу
И все столпнлося вокругъ.
Толкутся , дышатъ черезъ силу,
Спираетъ грудь тлетворный духъ.
И надъ могилою раскрытой,
Въ возглавіи, гдѣ гробъ стоитъ,
Ученый пасторъ, сановитый,
Рѣчь погребальную гласить.
Вѣщаетъ бренность человѣчью,
Грѣхопаденье, кровь Христа—
И умною, пристойной рѣчью
Толпа различно занята....
А небо такъ нетлѣнно-чисто,
Такъ безпредѣльно надъ землей ,—•
И птицы рѣютъ голосисто
Въ воздушной безднѣ голубой....
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
Стихлторемі я.
57
XX.
Востокъ бѣлѣлъ...ладья катилась;
Вѣтрило весело звучало;
Какъ опрокинутое небо,
Подъ нами море трепетало.
Востокъ алѣлъ... она молилась,
бъ кудрей откинувъ покрывало;
Дышала да устахъ молитва,
Во взорѣ небо ликовало.
Востокъ вспылалъ... она склонилась,
Блестящая поникла выя,
И по младенческимъ ланитамъ
Струились капли огневыя..,.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
58
СОВРЕМЕННИКЪ № 4.
XXI
Какъ птичка , раннею зарей
Міръ , пробудившись, встрепенулся . .
Ахъ, лишь одной главы моей
Сонъ благодатный не коснулся!
Хоть свѣжесть утренняя вѣетъ
Въ моихъ всклокоченныхъ власахъ,
На мнѣ, я чую , тяготѣетъ ,
Вчерашній зной, вчерашній прахъ!...
О, какъ пронзительны и дики,
Какъ ненавистны для меня
Сей шумъ, движенье, говоръ, крики
Младаго, пламеннаго дня!...
О, какъ лучи его багровы,
Какъ жгутъ они мои глаза !..
О ночь, ночь, гдѣ твои покровы ,
Твой тихій сумракъ и роса !...
Обломки старыхъ поколѣній,
Вы, пережившіе свой вѣкъ!
Какъ вашихъ жалобъ, вашихъ пеней
Неправый праведенъ упрекъ !
Оідііігесі Ьу Соодіе
Стихотворенія.
59
Какъ грустно, полусонной тѣныо,
Съ изнеможеніемъ въ кости,
На встрѣчу солнцу и движенью
За новымъ племенемъ брести!....
ОідііігесІ Ьу Ѵлоодіе
40
Соігіміпѵа» № 4.
XXII,
ДВГЯЪ СИСТВАЯЪ
Обѣихъ васъ я видѣлъ вмѣстѣ —
И всю тебя узналъ я въ ней....
Тажь взоровъ тихость, нѣжность гласа,
Тажь прелесть утренняго часа,
Что вѣяла съ главы твоей!
И все какъ въ зеркалѣ волшебномъ,
Все обозначилося вновь:
Минувшихъ дней печаль и радость,
Твоя утраченная младость,
Моя погибшая любовь !...
ОідііігесІ Ьу Сюодіе
Стихотворенія.
XXIII.
Душа моя — Элизіумъ тѣней.
Тѣней безмолвныхъ, свѣтлыхъ и-прекрасныхъ,
Ни замысламъ годины буйной сей,
Ни радостямъ, ни горю непричастныхъ.
Душа моя, Элизіумъ тѣнейI
Что общаго межъ жизнью и тобою,
Межъ вами, призраки минувшихъ, лучшихъ дней,
И сей безчувственной толпою? . . .
Ѳ. Т.
Мюыхвнъ.
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе

Сотиніік» М* Д.
КЪ КНЯЗЮ
П. А. ВЯЗЕМСКОМУ.
Какъ жизни общіе призывы,
Какъ увлеченья суеты,
Понятны вамъ страстей порывы
И обаянія мечты.
Понятны вамъ всѣ дуновенья,
Которымъ, въ морѣ бытія,
Послушна наша ладія:
Вамъ приношу я пѣснопѣнья,
Гдѣ отразилась жизнь моя,
Исполнена тоски гл^ боной,
Противорѣчій, слѣпоты,
И между тімъ любви высокой,
Любви добра и красоты.
Оідііігесі Ьу
Соодіе
«П
Къ Кя. П. А. Вл»»ле»олу.
Счастливый сынъ уединенья,
Гдѣ сердца вѣтреные сны
И мысли мрачныя стремленья
Разумно мной усыплены,
Гдѣ, другу мира ц свободы,
Ни до Фортуны, ни до моды,
Ни до молвы мнѣ нужды нѣтъ;
Гдѣ я простилъ безумству, злобѣ,
И позабылъ, какъ бы во гробѣ,
Но добровольно, шумный свѣтъ.
Еще порою покидаю
Я Лету, созданную мной,
И степи міра облетаю
Съ тоскою жаркой и живой.
Ищу я васъ, гляжу; что съ вами?
Куда вы брошены судьбами,
Вы озарявшіе меня,
И дружбы кроткими лучами,
И свѣтомъ высшаго огня?
Чтб вамъ даруетъ Провидѣнье?
Чѣмъ испытуеть небо васъ?
И возношу молящій гласъ:
Да длится ваше упоенье,
Да скоро минетъ скорбный часъ!
Звѣзда разрозненной Плеяды,
Такъ изъ глуши моей
стремлю
ОідііігесІ Ьу Соодіе
919
Современникъ № 9.
Я къ вамъ заботливые взгляды;
Вамъ высшей благости молю,
Отъ васъ отвлечь судьбы суровой
Удары грозные хочу,
Хотя вамъ прозою почтовой
Лѣниво дань мою плачу.
Е. Баратынскій.
Оідііігесі Ьу
Соодіе

Совгхмввипкъ № 4.
МОЛИТВА
ОВЪОЛЬГЪ ПРЕКРАСНОЙ.
Странниковъ дальнихъ ангелъ - хранитель ж
Добрый наставникъ душъ и тѣлесъI
Будь ей въ чужбину путеводитель!
Тамъ гдѣ цѣлебно съ теплыхъ небесъ,
Вѣчно блестящихъ яркимъ сапфиромъ,
Сходитъ на землю благость Творца ,
Скорби врачуя здравьемъ и миромъ
И обновляя жизнью сердца!
Тамъ ли, гдѣ льется Рейнъ изумрудомъ
Въ тѣсной оправѣ сжавшихся горъ,
Быстро смѣняясь чудо за чудомъ,
Замокъ за замкомъ радуютъ взоръ;
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
М о лит» а объ Олъел Прекращай. 833
Тамъ ли, гдѣ ясно въ морѣ зеркальномъ,
Раю подобный смотрится югъ:
Въ странствіи трудномъ, въ плаваньи дальномъ,
Будь ей заступникъ, пѣстунъ и другъ!
Тамъ гдѣ природа юной красою,
Прелестью стройной пышно цвѣтетъ,
Странницу нашу встрѣтятъ родною,
Милой сестрою все назоветъ.
Радости наши въ жертву приносимъ:
Жертва будь наша, радости ей!
Ангелъ-хранитель | только н просимъ;
Здравія чашу въ грудь ей пролей!
Ангелъ разлуки I въ день этотъ черный,
Въ тучѣ угасшій съ нашей звѣздой,
Не унывая съ грустью покорной
Въ утро свиданья вѣримъ душой:
Вѣримъ, что скоро ангелъ возврата,
Празднуя съ нами радостный часъ,
Приметъ въ объятья милаго брага
Сь милымъ залогомъ, взятымъ отъ васъ!
]ііігесІ Ьу Ѵлоодіе
ПРЕДНАЗНАЧЕНІЕ.
Вы слыхали ль въ отдаленій
Звуки пѣсни родной?
Чтб мечталось вамъ при пѣнія
Соловья въ глуши лѣсной?
Много чувствъ , воспоминанія 1
Въ звукахъ тѣхъ сохранено!
Много искръ любви, страданіяг
Въ пѣсни той утаено!
Рабъ минутнаго желанія,
И поэтъ, какъ соловей,
Онъ поетъ вамъ безъ сознанія,
Безъ расчетливыхъ затѣй.
♦ Нагъ собранія стихотвореніи, которое на дняхъ выдетъ кзъ
легчатя.
ЛЫ.
Оідііігесі Ьу Ѵэоодіе
Предка значеніе.	«УІ
Льется ль струйкой серебристою,
Водопадомъ-ля гремитъ,
Или молніей огнистою —
Въ небѣ сумрачномъ горитъ;
Иль летитъ орломъ надъ тучею,
Вьется ль рѣзвымъ мотылькомъ:
Силой тайной и могучею
Все куда-то онъ влекомъ.
Безотчетный, безсознательный,
Самому себѣ тиранъ,
Такъ, пѣвецъ органъ страдательный,
Бога Вышняго органъ!
Л. Яітшь
ОідШгесІ Ьу Ѵлоодіе
п.
УРАЛЪ II КАВКАЗЪ.
Заспорили горы Уралъ и Кавказъ?
И молвилъ Уралъ: «міръ вѣдаетъ насъ!
Богатъ я и златомъ, богатъ серебромъ,
Алмазомъ и яшмой, и всякимъ добромъ;
Изъ нѣдръ моихъ много сокровищъ добыто,
И много сокровищъ покуда въ нихъ скрыто!
Богатую подать я людямъ плачу:
Я жизнь ихъ лелѣю, сребрю, золочу!
Кавказу ль досталось равняться со мной:
Онъ нищій, и кроетъ онъ нищихъ разбой!»
—Молчи ты, презрѣнный!—воскликнулъ Кавказъ.
Я врачъ, правовѣрный; міръ вѣдаетъ пасъ!
Богатства рождаютъ болѣзни, пороки,
Людей исцѣляютъ Кавказскіе токи;
ОідШгесІ Ьу
Соодіе
Уралъ и Кавказъ.
293
Я жителей дольнихъ, недужныхъ цѣлю;
Я жителей горныхъ, могучихъ люблю:
Другнмъ д приволье и жизнь сохраняю;
Я въ древности первый далъ Ною пріютъ *:
За то меня знаютъ, и любятъ, и чтутъ!
Л. Якгкоінчь,
• Горскіе народы говорятъ, «го святой ковчегъ остановился сна-
чала на вершивъ Эльборуса, и уже посла того отплылъ къ Арарату
( Кмирыпъ.)
ОідііігесІ Ьу Ѵлоо^іе
III.
ПОДРАЖАНІЕ СААДИ.
Молвилъ я однажды другу:
Сдѣлай мнѣ одну услугу,
Приложи къ устамъ печать,
Научи меня молчать;
И добро и ало бываетъ
Въ разговорахъ нашихъ сплошь,
Врагъ все злое замѣчаетъ,
Отъ злорѣчья какъ уйдешь ? —
«Другъ!» замѣтилъ мнѣ пріятель,
«Терпитъ злыхъ и самъ Создатель!
Любишь медъ — люби и сотъ;
Изъ враговъ же лучшій тотъ,
Кто добра не примѣчаетъ,
Видя въ насъ одинъ порокъ:
Чрезъ него-то получаетъ
Человѣкъ прямой урокъ! »
Л. Якувовнчъ.
ОідііігесІ Ьу иооаіе