СОБИРДТЕЛЯМЪ МОИХЪ ЭЛЕГІЙ.
Я не поэтъ! Страстен могучихъ лава
Вь груди давно ужь не кипитъ!
Не соблазнить меня поэтовъ слава,
II крикт. друзей не соблазнить.
Ніітъ, никогда на судъ пустому свѣту
Я не пойду съ моей тоской:
Давно ужь я позвалъ себя къ отвѣту,
Давно разечелся самъ съ собой.
И нсбогатъ я свѣтлыми мечтами,
II не страдалъ, и не любнлъ,
Я равнодушно годы за годами,
За чувством* чувство схороішлъ.
Я вызываю тѣпи ихъ изъ праха;
Я паннихиды ішт, пою:
Но силы нѣтъ во мнт.—взглянуть безъ страха
На юность бѣдную мою.
Не .примирился л съ моимъ призваньем*,
Тяжка мнъ память прошлыхъ лѣтъ,
Ея будить возторжешіымъ рыдаиьемъ
Я не хочу,— я не поэтъ!
Моя печаль — семейная могила,
Чужимъ нѣтъ дѣла до нея.
Пусть я одішъ оплачу все, что было
И что теперь ужь не мое.
Вамъ дикъ мой плачь!— То голосъ тяжкой муки,
То отголосокъ свѣтлыхъ дней.
Зачъмъ же вамъ разрозненные звука
Души разстроепиой моей ?
Оставьте ихъ! отъ скорби, отъ роптапья
Я изігблюсь скорѣй въ тиши,
И заглушу нестройный вопль страданья
Святой гармопіеи души.
