УМОЛКЩІЙ поэтъ.
Съ душою могучей,
Съ печатью величья
На гордомъ чёлѣ,
Родился младеиецъ
На диво земли.
Земныл богини,
Какъ хнтрыя дТ.пы,
Манили младенца
Роскошной мечтой,
Притворною лаской
Любовь обманули,
Сожгли поцллуснъ
Румянецъ лица,
Сорвали улыбку — '
Снье души.
Напрасно танлъ оиъ,
Напрасно берегъ,
Дары вдохновеній ,
Оті. горнл го міра
Длл жизни земной ;
Напрасно оиъ райской
И звучною ПБСНЫО,
Родимыл дебри,
Полл оглашалъ: I—
Пустыня молчала. . .
Толпа отступилась
Отъ взоровъ могучихъ;
Высокое чувство,
И жаръ вдохновенья
И творчества силу,
Толпа не признала:
Смішіны ей и радость ,
И горе поэта . . .
Сгори оиъ въ пожар*
Презрішныхъ страстей —
Она, какъ вакханка,
Его зацалуегь;
)
(
Z /олкшій Поэт*.
И бр.тгскимъ возторгомъ
Нечистым?*, постыдпымъ
На оъкъ заклеймить.
Очаропанъ утромъ,
Обманутый полднемъ,
Одѣтый печерпнмъ
Тумапомъ и гЬиыо
Загадочной жизни,
Глядитъ равнодушно
Безмолвный ноэтъ . . .
Ты думаешь, палъ опъ ? . . .
Нѣтъ, — ты не замТ,тнлъ,
Высокую думу,
Огонь благодатный,
Во ujop't его.
