За ръшеткою, въ четырехъ стънахъ,
Думу мрачную н любимую
Вспомшмъ молодсцъ — и въ такихъ словахъ
Выражалъ онъ грусть нестерпимую :
«Охъ, ты жизнь моя, молодецкая !
Отъ меня ли, жизнь, ^бътаешь ты,
Какъ бьжнтъ волна москворЪцкая
Отъ шнрокихъ стЬнъ каменной Москвы?
Для кого жь, недоброхотная ,
Ііротнпъ волн я часто ратовал?
Иль, красавица беззаботная,
День обманчивый — тебя радовалъ?
Кто видалъ, какъ на лихомъ конь
Проносился я степью знойною ?
Какъ сдружился я при сѣдой .mil;,
Съ смертью раннею, безпокошюю?
Какъ тапнетпенно засоварнвалъ
Пулю вѣрную и мятелнцу,
И прнласкивалъ, и умалнвалъ
Ненаглядную красну дЬвнцу?
Штофы, бархаты, ткани цвѣтпыя,
Саблей острою я отм)іривалъ,
И заморскіл вина свѣт.іыя
Въ чашахъ недруговъ послѣ ігшшвалъ !
Знали всѣ меня—знал т. и старъ в младъ,
И шнрокіп долъ, и дремучій лъсъ. ..
А теперь на мігь кандалы гремятъ:
Вмъсто І1І.ССШ, я слышу звукъ желѣзх. . .
Воля волюшка драгоценная !
Появись ты мігь несчастливому,
Благотворная, обновленная,
Не отдан судьъ справедливому !••»
Смхесноспь.
Такт, опт., молодо г/г,, вт. четырех*, стѣнахъ,
Стражѣ передалт. мысль любимую :
Излилась она . . . згмерла вт. устахъ . . .
II кто понялъ грусть нестерпимую? . . .
