Когда земныя наслажденья,
Разсчеты грязной суеты,
Игры страстей н заблужденья,
Своекорыстпыя мечты
Меня измучили,—тоскою
Душа наполнилась моя,
Ми* мірь казался пустотою:
Я въ мірѣ видѣлъ лишь себя.
Запала къ счастію дорога
Исчез* блаженства ндеалъ,
И Танталъ новый, я на Бога,
Томимый жаждою, ропталъ...
Въ часы грѣховпыхъ сновіідішпі
Тогда, свпдътель лучшихт. дней,
Ко мнТ. являлся свътлый геній
Святой невинности моей.
Опт» на меня взиралъ съ тоскою.
Какъ юной д*вы идеалъ
Ся вѣчной красотою,
Опт. вѣчіюй благостью слт.,
И озарялъ онъ сумракъ ночи,—
И, сознавая благодать>
Стыдомъ оковаипыя очи
Не см'влъ я ііа пего поднять.
Я падалъ ницъ предъ нимъ съ мольбою,
Я заблужденье проклиналъ...
А онъ молился надо мною
И въ новый путь благословлял*.
»
