Октябрскій день, но чудная природа
Звучитъ крнсталлъ днішровскпхъ сшшхъ водъ ,
Повьялъ жаръ съ лазореваго свода,
По улйцамъ вездѣ шумитъ народъ;
Открыть балконъ, забыта непогода—
II музыка, и громкій хороводъ.
Прпродамать зоветъ на пиръ богатый,
Хоть тополь бсзъ листовъ, цвътокъ безъ аромата.
Сынъ сѣвера, съ унылою душою— .
Стремлюсь и я покинуть свой пріютъ,
Грудь оживить воздушной теплотою,
На сводъ небесъ съ отрадою взглянуть,
Смѣшаться вновь съ веселою толпою,
Вновь весело у жизни отдохнуть.
Вчера была гроза осенней непогоды ,
А ныит. блещетъ май полуденной природы.
Но отъчего жь ты, спутннкъ безотрадный,
За мной какъ твнь, незваная печаль?
Проснулась ли съ утратой невозвратной
Безумныхъ лѣтъ темиѣющая даль ?
Иль вдругъ весны минувшей, ароматной,
Полуденной весны мнѣ стало жаль?
Я живо вспомнилъ май: садъ ароматомъ вѣетъ,
Русалка въ камышахъ и тополь зеленѣетъ. . :
И гдѣ жь опять? и встрѣчусь ли съ весною
Грядущею? На выси ль крымскихъ горъ,
Надъ моремъ ли, надъ свѣтлою ль Невою
Обрадуетъ она мой грустный взоръ?
Или мнѣ спать сномъ вѣчнымъ подъ землею, —
Жизнь лролетптъ, какъ быстрый метеоръ,
Какъ звукъ пустой?... О дай же духомъ жадиымъ,
Дай, я упьюсь теперь мгновепіемъ отраднымъ !
Не такъ ли, другъ, когда промчится младость,
И опадетъ надеждъ невЬрный цввтъ,
Когда до дна изсякнетъ жизни сладость
И мы стоимъ на поворотѣ лЬтъ,
И діівушка, веселая, какъ радость,
Напомнитъ вдругъ намъ призракъ юныхъ лѣтъ,
И въ осень дпей блеснетъ знакомымъ маемъ,
Не такъ ли снова мы и любнмъ и страдаемъ?
