Старый домъ, старый другъ, лосЬтнль я
Накопецъ въ запустбныі тебя,
II былое опять воскрсенлъ я
И печально смотрѣлъ. на тебя.
Дворъ лежалъ предо мной иеметёпый
Да колодезь валился гнилой,
И въ саду не шумвлъ лнстъ зелёный,
Желтый — тлѣлъ опъ на почв* сырой.
Домъ стоялъ обветшальій уныло,
Щекатурка оббилась кругомъ,
Туча сЪрая сверху ходила
II все плакала, глядя па домъ.
Л вощелъ. Тѣ же комнаты были.
Здѣсь ворчалъ недовольный старикъ;
Мы бесѣды его не любили,
Насъ страшилъ его чёрствый лзыкъ.
Вотъ и комнатка: еъ другомъ, бывало,
Здѣсь мы жили умомъ и душой ;
Много думъ золотыхъ возникало
Въ этой компаткт. преиіііей порой.
Въ нее звѣздочка тихо свѣтнла,
Въ ней остались слова на стѣнахъ:
Ихъ иъ то время рука начертила,
Когда юность кипела въ душахъ.
Въ этой комнаткв счастье былое,
Дру;кба тихая выросла тамъ;
А теперь запустенье глухое,
Паутины висятъ но угламъ.
МО
Словесности
И мнѣ страшпо вдругъ стало, дрожалъ я, —
На кллдбнщѣ я будто стоялъ,
II родныхъ мертпсцовті вызывалъ я —
Но нзъ мертвыхъ никто не возсталъ.
n