Что день, то въ жизни похороны;
Надъ нами смерть какъ Божіи гнѣвъ,
И вѣрьте, намъ приличнвй стоны
Чѣмъ пѣсепь радостпыхъ напЪвх.
Не разъ подъ звукъ веселыхъ пъсень
Я плакалъ скорбною душой!...
Нѣтъ, здбшній міръ веселью твсенъ,
Здѣсь лучше пѣть за упокой!
De Profundi*.
Бываютъ чудныя мгновенья:
Мысль рвется къ небу , кровь кнгшгь :
То свътлый геиій откровеиья
Съ душой поэта говорить!...
Но жизнь сіоимъ прикосновеньемъ
Сроднитт» поэта вновь съ землей, —
И оігь, разстаишысь съ вдохновеньем!.,
Ему поеть за упокой!
101
Когда мы юны, въ насъ свободно
Роятся свѣтлыя мечты,
Но скоро всѣ поочередно
Онъ, какъ осеиыо листы,
Падутъ, умчатся вихремъ жизни,
И мы, печальные, порой
Съ улыбкой горькой укоризны
Мечтамъ поемъ за упокой.
Когда мы любимъ, въ насъ блая;енстг.о.
Мы создаемъ волшебный міръ ,
И съ чистой вѣрой въ совершенство
Въ него вселяемъ нашъ кумиръі
Но жизнь на чудное вндѣш.е
Набросить занавѣсъ густой,
И мы въ тоскв разувъренья
Любви поемъ за упокой !
Такъ гибнеть все, такъ все стремится
Исчезнуть въ жизни, какъ въ гробу,
Чему же здѣсь намъ веселиться,
Кто изм'впнтъ свою судьбу?...
Мы всъ рабы единой воли,
Къ могил 1; мы одной стезей
Пройдемъ по жизненной юдоли,
II намъ сноютъ за упокой!
