Прощай, прощай, родное племя,
Прощай, мой милый "городокъ!
Какъ ловко здвсь убилъ я время,
Счастливый міра уголокъ.
Прощай, прощай! Я сердцемъ воленъ:
Но унесетъ мой праздный ум*,
И звоиъ вечерній колоколеиь
И улицы знакомой шумъ.
Ея голубепькіе глазки,
Ночей безеонныхъ длинный рядъ,
Скрыпъ городничаго коляски,
Его жены смѣшной нарядъ.
Какъ капитанъ, сердецъ мучитель,
Меня за чтото не взлюбилъ,
И какъ уѣздный твой учитель
На мой счетъ повѣсть сочнпилъ.
Забуду ихъ—по наслажденья
Къ тебъ искать прійду я вновь:
Прощай! merci за угощенье,
За пирожки и за любовь!
