Ужь я съ вечера сидвла,
Призадумавшись, —
Въ зелены луга гллдъла,
Пригорюнившись.
Груди бьлыя, высок —
Что лиетъ дрожатъ;
Знать миладруга далекаго
. Всю ночь прождать —
Какъ хорошь душаголубчикх,
Не ста рикъбо рода,
Молодой^ удалой кунчикъ
Изъ Нопагорода!
Я травою шелковою
Устелю крыльцо,
Я водою ключевою
Освъжу лицо.
Шопоть въ полѣ раздается.. .
Замерь духъ во мнъ!
Это онъ — мой евѣтъ несется
На лихомъ конъч
Вижу: шляпой мнѣ махаеть,.
Соскочилъ съ коня;
Онъ цалуетъ, обнимаеть,
Как f. огонь, меня.
...................
...................
