Молись! Даетъ молитва крылья
Душѣ, прикованной къ земліі,
И высѣкаетъ ключь обилья
Въ заросшей терпіемъ екалѣ!
Она — покровъ намъ on. безсилья,
Она — звъзда въ юдолыюй мглв.
На жертву чистаго моленья ^—
Души нетлъппый ѳнміамгь,
Изъ недоступнаго селенья,
Слетаетъ свѣтлый ангелъ кт. намъ
Съ прохладной чашей утоленья
Палимымъ жаждою сердцамъ.
Молись, когда змѣей холодной
Тоска въ твою проникнетъ грудь ;
Молись, когда въ степи безплодноГі
Мечтамъ твоимъ проложенъ путь,
И сердцу, сиротѣ безродной,
Пріюта ньтъ, гдТ> отдохнуть.
Молись, когда глухимъ потокомъ
Кипить въ тебв страстей борьба;
Молись, когда предъ мощнымъ рокомъ
Ты безоружна и слаба;
Молись, когда привътнымъ окомъ
Тебя обрадуетъ судьба.
Молись, молись! души всѣ силы
Въ молитву жаркую излей,
Когда твои айгелъ златокрилый,
Сорвавъ покровъ съ твоихъ очей,
Укажетъ имъ на образъ милый,
Ужь снившінся душъ твоей.
292
Словесность.
И вт. ясный день, и подъ грозою,
На встрѣчу счастья иль бьды,
И пронесется ль падъ тобою
Тбііь облака иль лучь звьзды —
Молись! молитвою святою
Въ насъ зрьють тайные плоды.
Все зыбко въ жизни сей проточной^
Все тлъныо дань должно нринесть,
II радость быть должна непрочной
И роза каждая отцвізсть:
Что будетъ — то въ дали заочной
II ненадежно то, что есть.
Одігв молитвы не обмапутъ
II тайну жизни нзрекутъ,
II слезы, что съ молитвой кануть,
Въ отверстый благостью сосудъ,
Живыми перлами воспрянуть
II душу блескомъ обовьіотъ.
II ты, такъ радостно блистая
Зарей надеждъ и красоты,
Въ тѣ дни, когда душа младая —
Святыня девственной мечты, —
Земпымъ цвѣтамъ земпаго мая
Не слишкомъ довѣрлйся ты;
Но вѣруй съ дѣтской простотою
Тому, что намъ не отъ земли,
Что для ума покрыто тьмою
Но сердцу видимо въ дали ,
И къ евьтлымъ таипствамъ мольбою
Свои надежды окрыли.
