Не страшна миь, добру молодцу,
Волгаматушка широкая,
Л tea темные— дремучіс,
Вьюги зішиіл— крещенск!
Ужь какъ было, по темнымъ лѣсамъ,
Пнровалъ я зимы круглыя;
По чужимъ краямъ, на свой таланъ ,
Погуляли я, поохотился.
А по Волгѣ, моей матушкѣ,
По родимой, по кормилицв,
Вмѣсгв оъ братьями, за добычью,
На край свЬта леталъ соколомь.
Но не Волга, лѣса темные,
Вьюги зими, крещенск,
Погубили мою голову,
Сокрушили мочь желвзную.
Въ пекрещёнолѵь, славномъ городѣ,
На крутомъ, высокомъ остров* ,
Живетъ дѣвицакрасавица,
Дочка гостя новгородскаго.
Она вт> теремѣ что зорюшка,
Подъ окномъ сидитт. отворенным!»,
Поетъ пѣспи задушевныя,
Наши брдтскотцовск.
Ахъ, душа ль моя, ты душенька!
Что сидишь ты, что ты думаешь?
Али рѣчь моя не по сердцу?
Али батюшка спѣснвитсл?
1'і8
Словесность.
He сиди, не плачь—ты кнпь отца,
Ты бѣги со мной изъ терема;
Мы ст> тобою, ПТИЦЫ 110.1ЫІЫ л,
Жить поіідемъ въ Москву красную.
Отвѣчаетъ ему дѣвица:
«За любовь твою, мой милый другь,
Рада кинуть отца съ матерью;
Но боюсь суда я страшпаго. . .»
Забушуй же, непогодушка!
Разгуляйся, Волгаматушка,
Ты возьми мою кручинушку,
Размечи волной по бережку.
