Вы были ді.іі) міка большая,
Но я, я ііы.іч. еще дитя,
Когда вы мальчику, играя,
Вскружили голову. Шутя
Моей любовью молодою
Моимъ ребяческимъ огнемъ,
Вы издѣвалист. надо мною
И подѣлбмъ! и подЪломъ!
Но время быстрое летѣло
И па крушителыюмъ лету,
Увы! оно не пожалъло
И вашу юность, красоту.
И что жь теперь? — На зло разсудку
Привыкши нежностью играть,
Вы захотѣли не па шутку
Угасшій пламень раздувать.
Къчему? Пора забыть игрушки,
Пора памъ счетъ привесть къ концу:
Втдь, какъ ребенку, и старушкѣ
Любовь нисколько не къ лицу !
