Нашъ вѣкъ 'чудакъ — и совершенства
У насъ престранный идеалъ:
Мы даромъ ые хотимъ блаженства
Мы іісѣ страдаемъ наповалъ.
У всякаго свое страданье,
У всякаго въ душѣ разладъ:
Тотъ страждетъ желчью отъ маранья,
Хоть самъ мараеть не въіюиадъ.
382
Словесность.
Тогь огь занятій,г тотъ отъ скуки,
А въ томъ еомнѣнья завелись.
Тому не поддались пауки,
Тому красотки не дались.
Топ» всѣмъ хорошъ, да депегъ мало,
Тоть съ деньгами, да безъ зубовъ;
И вст. хотятъ, во что бъ ни стало,
Вблизи понюхать облаковъ.
