"Пѣснь кормилицы )гмо.ікда:
Кто жь подходитъ къ колыбели?
Мать? — Нѣтъ, это не она.
Чейто таинственный образъ
Къ тихоспящему младенцу
Руки бѣлыя простеръ.
Будто съ ангеломъ въ бесѣдѣ
Онъ депечетъ — и рученки
Для молитвы ужь сложилъ.
Смотритъ съ ужасомъ родная,
Какъ прабабушки духъ тихііі
Игры съ нимъ во снѣ ведетъ.
Но растетъ младенецъ ясный ,
Улыбаясь расцвѣтаетъ,
Ходитъ самъ безъ помочей, —
Онъ — послѣдняя вѣтвь дома!
Славныхъ ирадѣдовъ наслѣдникъ,
Мальчикъ — будущій герой!
II.
Въ княжескомъ гербѣ блистаетъ,
Въ память первой крестной рати,
Образъ царственнаго льва:
Потому, при юномъ прпнцѣ,
Въ замкѣ юный левъ воскормленъ,
Какъ товарищъ дѣтскихъ игръ.
Мальчпкъ нѣжными перстами
Треплетъ льва по гривѣ ёмкой:
Звѣрь ласкался рычитъ.
И, узды шелковый поводъ
Въ пасть широкую влагая,
Смѣло мальчикъ льва запрягъ.
Гордо правитъ звѣремъ дикимъ,
Кѣмъ и цесаревъ возница
Правилъ блѣдный, трепеща.
Веселясь, родная видитъ,
Какъ ребенокъ дразнитъ звѣря...
Иногда даетъ совѣтъ; —
А какъ левъ дитяти руку
Языкомъ горящимъ лижетъ —
Смотритъ мать, и вся дрожитъ!
Не велитъ пускать къ той ласкѣ...
Вдругъ какъбудто духа слышитъ,
И трепещетъ, и молчитъ, —
И безсильно опускаетъ
Длань на льва... сама въ раздумьи,
Гладить съ ласкою аго
Тіьнь.
 3
III.
Мальчикъ юношею выросъ;
Веселъ онъ при видѣ духа,
Веседъ опт. при эыкѣ льва!
И довѣрчивѣе съ тѣнью
Говорить онъ, чѣмъ съ родимой:
Чаще, чаще ходить тѣнь.
Левъ же все за нимъ влачится,
Смиренъ, какъ ягненокъ сестринъ,
И покорнѣе, чѣмъ конь.
Слававитязеіі отродье !
Передъ ликомъ грозной смерти
Не измѣннтся твой ликъ.
Въ непробпвпый вздѣнешь панцырь
Члены тѣла — и повѣсишь
Адамантовъ мечъ къ бедру.
Не подвигнутся отъ молпііі
Вѣкп глазъ твопхъ — и громы
Не встряхнуть твоихъ власовъ.
IY.
Блещетъ юноша красою,
Блешетъ левъ волнистой гривой:
Братья силою они.
Первый бой — твоя побѣда!
Первый врагъ — ему погибель!
Нервой дѣвѣ — плѣнъ любви!
Ластится у ногъ прекрасной
Возмужалый левъ, не смѣя
Трогать девственной руки.
Тѣнь сама, какъ духъ хранитель,
Надъ главой ся витаетъ
II пасетъ ее отъ бѣдъ.
Ярый пламень, ярыхъ коней,
Яры волны — всяку гибель
Удаляетъ отъ нся.
Газъ, въ восторгѣ упоенья,
Счастливь, понять и услышат..
Возвратился онъ домой...
Словесность.
Входитъ... Гостья тѣнь на встрѣчу !
Быстро ужасъ обнялъ душу,
И быстрѣе, чѣмъ любовь.
У.
■Скрылась снова: лишь зовущііі
Временами слышенъ голосъ ,
Но самой не видитъ онъ.
Разъ, въ ночи, изъ колоннады
Показалась шумно — мішитъ
Повелительной рукоіі.
Кажетъ путь въ кладбище дѣдовъ, —
П подъемлется онъ съ ложа , —
П пошли они четой.
Идутъ рядомъ длинныхъ сводовъ,
Идутъ межь гробницъ героевъ:
■Онъ дрожитъ, молчитъ опа.
Предъ старѣйшиною мертвыхъ
Шагъ сдержала — и открыла
Внуку блѣдныя уста:
«Избирай межь мной и тлѣньемъ:
Жми сію пстлѣвшу руку,
Или мнѣ подай свою! »
Юноша отпрянулъ, вздрі>гнувъ, —
И истлѣвшу дѣда руку
Тихо заключил ъ въ свою.
•
Гнѣвньшъ взоромъ тѣнь сверкнула:
чКакъ. ты смерти не трепещешь,
А предъ духомъ ты дрожишь?
о Трусъ! такъ знай: теперь же левъ твой
Лижетъ у невѣсты руку,
И ужь кровь ея сосетъ...
«Трусъ! и — и хладною рукою
•Сердца теплаго коснулась:
Каменѣетъ жизнь его...
Онъ остался вѣренъ мертвымъ!
.1 і.шіш.ііі зыкъ вдали отгрянулъ,
Бдизокъ материнскій вопль.
