Время, летучее время,
Кто остановитъ, губитель, тебя?
Ты неподкупно, ты неподвластно,
Вѣчный, властительный генііі міровъ.
На нивахъ вселенной всевластной рукою,
Ты, сумрачный, сѣялъ начатки міровъ;
Міры вацвѣли, понеслись предъ тобою, —
II ты указалъ имъ долину гробовъ...
Такъ юная прелесть и сынъ вдохновенья
Блистаютъ и гибнуть по волѣ твоей,
Изъ темныхъ могилъ ты ведешь поколѣнья, —
П пальма выходить изъ желтыхъ костей...
Давно ли мужъ вѣка боролся съ тобою,
И міръ трепеталъ при могучей борьбѣ?...
Но громъ прокатился надъ грозной главою, —
И въ славномъ изгнаньи, надъ мрачной скалою,
Герой покорился безмолвно тебѣ...
