Отъ свѣтлой юности до сумрачной могилы
Мы жертвы слабый волненій и тревогъ;
Миръ не данъ намъ въ удѣлъ, въ насъ двѣ враждебныхъ силы,
Ыа тяжкую борьбу державно вызвалъ Богъ.
На тяжкую борьбу, гдѣ умъ и сердце въ спорѣ.
Порой въ ней сердце верхъ имѣетъ надъ умомъ —
(И тутъто пиръ страстямъ на роковомъ просторѣ);
Порой холодный умъ гордится торжествомъ
Но умъ ли, сердце ли отпразднуетъ побѣду
П путеводитъ насъ по жизненнымъ стезямъ,
А къ счастью вѣрнаго мы не находимъ слѣду —
И тратимъ нашу жизнь, бродя по сторонамъ.
Минутой радостей, часами огорченій
Отмеривши себѣ на долю благъ и слезъ,
Мы грустно сознаемъ, что прочныхъ наслаждений
Ни сердце не дало, ни умъ намъ не принесъ.
Но счастье не мечта, оно для насъ возможно:
Оно въ борьбѣ ума и сердца. Тайна въ томъ,
Чтобъ сердце охлаждать разсудкомъ осторожно,
А умъ разогрѣвать его живымъ огнемъ.
