О чемъ шумитъ сосновый лѣсъ?
Как въ немъ сокрыты думы?
Ужель въ его холодномъ царствѣ
Затаена живая мысль?
Когданибудь его стих
Рвалася землю всю покрыть,
Но, въ сонъ невольно погрузившись,
Въ одном ь двпженіи стоить...
Коня скорѣй! какъ соколъ ясныіі,
На немъ весь лѣсъ я облечу! —
Вездѣ глубокііі сонъ, шумъ вѣтра,
И дикая краса угрюмо спитъ.
Порой, во тьмѣ пустынпой ночи ,
Былыхъ вѣковъ живыя тѣіш
Пзъ глубины его выходятъ
И на людей наводятъ страхъ.
Съ приходомъ дня, уходятъ т'Ьни,
Слѣдовъ ихъ нѣтъ; лишь на вершинахъ
Одинъ туманъ, да, въ темной грусти,
Ночь безразсвѣтная лежитъ...
Какая жь тайна въ дикомъ лѣсѣ
Такъ1 безотчетно насъ влечетъ —
Въ забвенье погружаетъ чувство
И тайны новыя рождаетъ въ немъ?..
Ужели въ немъ духъ вѣчнои жизни
Такъ безсознательно живетъ,
Что въ царствѣ безотрадной смерти
Свое величье сознаетъ?..
