Когда угаснетъ день, и ночи мракъ побѣдной •
Лазурь небесную одѣнетъ ыантьеіі звѣздной,
Усталый отъ трудовъ и отъ заботы дня ,
Молюсь, во прахъ главу смиренную склоня:
«Владыко! этотъ одръ уже ль мнѣ гробомъ будетъ.
И утро вновь меня для жизни не возбудить?
Страшуся твоего нравднваго суда ,
А зла не престаю творить какъ завсегда.
Достоинъ казнь принять и муки безконечны...
Но милосерденъ Ты, Творецъ міровъ прсдвѣчный !
Хочу иль не хочу, спаси, избавь меня
Отъ смертнаго грѣха и вѣчнаго огня !
Хранишь Ты праведныхъ и чистаго душою;
Но жизнь нхъ — свѣт.іая заслуга предъ Тобою...
Нѣтъ, милосердіе на падтемъ мнѣ яви
Я сердце грѣшное любовью удиви!
Да, видя то, всякъ власть Твою уразумѣетъ,
Да злобный врагъ сѣтей мнѣ ставить не посмѣетъ :
И, благостью твоей невидимо храніпгь.
Разсѣю козни я враговъ моихъ, какъ дымъ. ч
