НЕИЗВѢСТНОМУ ПОЭТУ.
.3 ж ­s м 3
Да, возвратись в'ь пріютъ свой скудный ;
Отвѣтъ тамъ дастъ на гласъ пѣвца
Гранить скалы и долъ безлюдный.
ЗдЬсь—не откликнутся сердца.^
Забудь, что мы тебѣ сказали,
Покинь, что встрътилъ въ первый разъ;
Тебя и мы не разгадали,
Д ты, пришлецъ, не понялъ насъ.
Въ глухую степь, у края свѣта,
, Далеко оть людскнхъ бесвдъ ,
Туда забросилт. Богъ поэта :
Ему межь нами мѣста иѣтъ.
Не гулъ тамъ разговоровъ скучныхъ, —
Тамъ бури бѣшепый набѣгъ,­
И гласъ лѣсовъ съдыхъ и звучныхъ,
II шумъ твопхъ сибнрскпхъ ръкъ.
Тамъ, подъ родными небесами,
Не зная нашей суеты, .
Забывши насъ, забытый нами,
Поэтомъ сохранишься ты.
