Не вврь, что хладными сердцами
Остались чужды мы тебв, —
Что ты забыть, не понять нами , —
Что брошеиъ въ жертву злой судьбіі.
Твоей молитвы гимиъ прекрасный,
Твоихъ страданій тихій гласъ,
Бее жизнью свЬжей, мыслью ясной,
Чаруя, оживило насъ.
Ты пѣлъ — и Обь, Иртышь и Лена
Въ степяхъ вилися предо мной;
Бьлѣла ихъ сѣдая пЬиа ,
Лѣса чернѣли надъ волной.
Ты п1ѵіъ — и подъ крыломъ бурана
Гудѣла степь и гнулся борт.,
И, прорѣзая зыбь тумана,
Росли вершины снѣжныхъ горъ­,
Вставалъ Алтай, весь полонъ злата,
И тайны и видѣній полнъ;
А п'Ьснь твоя звучала свято,
ІІрекраснЬн горъ, степей и волігь.
Ему же.
Ты нашъ! ты нашъ! родныя чупства
Сказались иамъ, тебя мы ждемъ,
Мечты любнмецъ, жрецъ искусства,
Святым ь проникнутый огнемъ!...
