Есть на земл'Ь могучій чародт.й:
Его уму и вдохновенной власти
Покоренъ сонмъ духовъ, сердца людей,
II бунтъ стихій, и пламенныя страсти.
Съ природой онъ, какъ съ другомъ, рѣчь ведетъ;
Вздохнетъ — на вздохъ природа отзовется ,
Поетъ —­ и съ ннмТ) природа вся поетъ ;
Когда жь восторгъ въ его груди проснется —
Онъ пѣснь свою огнемъ души засжетъ
И небеса на землю инзведетъ;
Водушевитъ бездушный, мертвый камень
И осѣнптъ беземертьемъ прахъ костей!
Онъ, какъ Титанъ, съ небесъ похитилъ пламень
II, какъ Титанъ, страдаетъ за людей.
МБЙСТЕРЪ.
