author_nkrja:А. И. Полежаев
author_per:Полежаев А.И.
source_per:_ОЗ_1840_Т. 8. Отд. 3_NA

text:
За решеткою, в четырех стенах, 
 Думу мрачную и любимую 
 Вспомнил молодец, и в таких словах 
 Выражал он грусть нестерпимую:


«Ох ты, жизнь моя молодецкая! 
 От меня ли, жизнь, убегаешь ты, 
 Как бежит волна москворецкая 
 От широких стен каменной Москвы!


Для кого же, недоброхотная, 
 Против воли я часто ратовал, 
 Иль, красавица беззаботная, 
 День обманчивый тебя радовал?


Кто видал, когда на лихом коне 
 Проносился я степью знойною? 
 Как сдружился я, при седой луне, 
 С смертью раннею, беспокойною?


Как таинственно заговаривал 
 Пулю верную и метелицу, 
 И приласкивал и умаливал 
 Ненаглядную красну-девицу?


Штофы, бархаты, ткани цветные 
 Саблей острою ей отмеривал 
 И заморские вина светлые 
 В чашах недругов после пенивал?


Знали все меня -- знал и стар и млад, 
 И широкий дол, и дремучий лес... 
 А теперь на мне кандалы гремят, 
 Вместо песен я слышу звук желез...


Воля-волюшка драгоценная! 
 Появись ты мне, несчастливому, 
 Благотворная, обновленная -- 
 Не отдай судье нечестивому!..»


Так он, молодец, в четырех стенах, 
 Страже передал мысль любимую; 
 Излилась она, замерла в устах -- 
 И кто понял грусть нестерпимую?..


