author_nkrja:С. П. Шевырев
author_per:Шевырев С.П.
source_per:_ОЗ_1840_Т. 12. Отд. 3_NA

text:
Мадонна грустная крестом сложила руки: 
 О чем же плакать ей, блаженной, в небесах? 
 О чем молиться ей -- и к небу сердца звуки, 
 Вздыхая, воссылать в уныньи и слезах?


Недаром падает, свежа и благовонна, 
 На землю жесткую насущная роса: 
 То плачут каждый день, как грустная Мадонна, 
 О немощах земли святые небеса.


Недаром голуби в лазури неба вьются, 
 Недаром лилии белеют по полям 
 И мысли чистые от избранных несутся 
 Сквозь тьму нечистых дел к прекрасным небесам.


Когда б безгрешное о грешном не молилось, 
 Когда бы праведник за гордых не страдал, 
 Давно бы уж земля под нами расступилась, 
 Давно бы мрачный ад всё светлое пожрал.


Вздыхай же и молись, и не скудей слезами, 
 Источник радости, вселюбящая мать! 
 Да льются теплые живящими реками 
 И в мире темном зла не будут иссыхать! 
 В сердцах пресыщенных, на алчном жизни пире, 
 В сердцах, обманутых надеждою земной, 
 Чем будет жить любовь в сем отлюбившем мире? -- 
 Твоей молитвою, вздыханьем и слезой.


