author_nkrja:Н. П. Огарев
author_per:Огарев Н.П.
source_per:_ОЗ_1840_Т. 12. Отд. 3_NA

text:
Ночь темна, на небе тучи, 
 Белый снег кругом, 
 И разлит мороз трескучий 
 В воздухе ночном.


Вдоль по улице широкой 
 Избы мужиков --- 
 Ходит сторож одинокой, 
 Слышен скрип шагов.


Зябнет сторож; вьюга смело 
 Злится вкруг него, 
 На морозе побелела 
 Борода его.


Скучно! радость изменила, 
 Скучно одному; 
 Песнь его звучит уныло 
 Сквозь метель и тьму.


Ходит он в ночи безлунной, 
 Бела утра ждет 
 И в края доски чугунной 
 С тайной грустью бьет.


И, качаясь, завывает 
 Звонкая доска... 
 Пуще сердце замирает, 
 Тяжелей тоска!


