author_nkrja:Н. В. Кукольник
author_per:Кукольник Н.В.
source_per:_БдЧ_1837_Т. 25_NA

text:
И я люблю душистые цветы, 
 И вольных птиц воздушные напевы, 
 И речь разумных жен, и лепет юной девы, 
 И вымысла изящные мечты! 
 Да! занимательны природа и искусство 
 Во всей обширности и полноте своей...


Но разлагать, учить -- гораздо веселей 
 Одно, отдельное, особенное чувство. 
 Приятно, любопытно наблюдать, 
 Каким путем идет всемирный предрассудок, 
 Как сердце рвется мир несбыточный создать, 
 Как этот мир разбить старается рассудок, 
 Как человек страстям, и мелким и пустым, 
 Вид добродетели дает, себялюбивый! 
 Как, обаян их прелестию лживой, 
 Несмысленно идет за призраком немым.


Молчит видение -- ни слова не ответит! 
 Порфирой радужной скрывая тайный вид, 
 Бежит видение, к могиле добежит... 
 И гробовым огнем свой страшный лик осветит.


Блажен, кому соблазн страстей был незнаком, 
 Кого не потрясли земные предрассудки, 
 Кто хитрым и расчетливым умом 
 Их чествовал, им веровал -- для шутки!


