author_nkrja:Н. В. Кукольник
author_per:Кукольник Н.В.
source_per:_БдЧ_1837_Т. 25_NA

text:
Э, други, полно! Что за радость 
 Любить и нелюбимым быть? 
 Весну цветов, живую младость 
 Как бремя, как недуг влачить?


Люблю смотреть на след картечи, 
 На сабли благородный след, 
 Когда герою славной сечи 
 По крайней мере сорок лет. 
 Но не смотрю без укоризны 
 На бледность юного лица, 
 Когда его лишило жизни 
 Клеймо военного свинца.


Люблю вечернее светило, 
 Когда оно, свернув крыле, 
 Исполнив день, на влажной мгле 
 Кровавым шаром опочило. 
 Но если б утренней порой 
 Оно вослед младой деннице 
 Над изумленною землей 
 Всплыло в вечерней багрянице? ..


Поверьте, и печаль красна! 
 Легко ее земное бремя, 
 Когда, ожиданна, она 
 В законное нагрянет время. 
 Но преждевременно отжить! . . 
 Для всех блистательную младость 
 В немой истоме растопить! . . 
 Э, други, полно! Что за радость 
 Любить и нелюбимым быть?


