author_nkrja:Н. В. Кукольник
author_per:Кукольник Н.В.
source_per:_СО_1837_Ч. 183_1

text:
Есть имена: любовника, супруга... 
 Их ветхий смысл был дорог всем векам; 
 Но, ангел мой, простое имя друга 
 Я предпочту всем прочим именам. 
 Нет, не дари и этого названья, 
 И в дружбе есть корыстные мечты; 
 А у престола чистой красоты 
 Преступны и чистейшие желанья! 
 Нет! Бог с тобой! Любовью безыменной 
 Доволен я -- мне нечего желать: 
 Есть слезы у меня, твой образ вдохновенный, 
 Живою памятью так верно сохраненный, 
 И горькое умение страдать.


