author_nkrja:В. Г. Бенедиктов
author_per:Бенедиктов В.Г.
source_per:_СОиСА_1838_Т. 1_NA

text:
Бодро выставь грудь младую 
 Мощь и крепость юных плеч! 
 Облекись в броню стальную! 
 Прицепи булатный меч! 
 Сердцем, преданным надежде, 
 В даль грядущего взгляни, 
 И о том, что было прежде, 
 Мне с тобой напомяни!


Да вскипит фиал заздравной -- 
 И привет стране родной, 
 Нашей Руси православной, 
 Бронноносице стальной! 
 Широка она, родная, 
 Ростом -- миру по плечо,


Вся одежда ледяная. 
 Только сердце горячо, 
 Чуть зазнала пир кровавой -- 
 И рассыпались враги, 
 Высоко шумит двуглавой, 
 Землю топчут русской славы 
 Семимильные шаги!


Новый ратник, стань под знамя! 
 Верность в душу, сталь во длань! 
 Юной жизни жар и пламя 
 Сладко несть отчизне в дань. 
 Ей да служит в охраненье 
 Этот меч -- головосек! 
 Ей сердец кипучих рвенье 
 И небес благословенье 
 Ныне, присно и вовек!


