author_nkrja:А. Н. Майков
author_per:Майков А.Н.
source_per:_СО_1840_Т. 2_Кн. 2

text:
Стражи мирной нашей хаты, 
 Деревенские пенаты, 
 Вас приветствуют, поэт! 
 Вы примите в уваженье 
 Их простое приношенье, 
 Дружелюбный их привет.


Где гремел, при ярком стуке 
 Хрусталя и серебра, 
 Под литавр воинских звуки, 
 Праздник Третьего Петра; 
 Где, на бреге усыпленном, 
 Серых камней дикий свод 
 Лобызают всплеском пенным 
 Беглецы балтийских вод; 
 Где каштаны и сирени 
 Темной зелени шатром 
 Осеняют сельский дом -- 
 Мирный храм мечты и лени: 
 Там есть скромный уголок, 
 Аонидам посвященный, 
 Где готов для вас венок, 
 Чистой дружбой соплетенный.


Не лимонные сады, 
 Не восточные фонтаны, 
 Не гесперские плоды, 
 Не гремучие тимпаны 
 С звуком цитры золотым 
 Наши сени оживляют; 
 Но, поверьте, чаще к ним 
 Сны веселые слетают, 
 Чем к палатам дорогим. 
 Вместо амбры, в них дыханье 
 Трав от скошенных лугов; 
 Вместо пышного блистанья 
 Златом убранных дворцов, 
 Для гостей не слишком строгих 
 Стол со скатертью в углу, 
 Пара стульев колченогих, 
 Книг вязанка на полу, 
 Но приволье, но прохлада, 
 Но весенний фимиам, 
 Томный говор водопада, 
 И гулянья по ночам.


Вот, из моря величаво 
 На златые облака 
 Выйдет витязь светлоглавый, 
 И багряная река 
 Вдоль по морю кровью хлынет; 
 Ночь от вод и от брегов, 
 Встрепенувшись, отодвинет 
 Свой таинственный покров... 
 Сладко первый луч Авроры 
 Свежей грудью принимать, 
 И бестрепетные взоры 
 В очи солнцу устремлять! 
 Но когда багряным шаром 
 В небеса оно взойдет 
 И лучей палящим жаром 
 Воздух утренний нальет -- 
 Стихнут воды, отягченный 
 Чуть дрожит на ветке плод, 
 Раздается отдаленный 
 С зеленеющих лугов 
 Топот стад и звук рогов; 
 Здесь, в колосьях пышной нивы, 
 Серп сверкает и стучит, 
 И по роще говорливой 
 Сталь упругая звенит; 
 Там, у брега, опочило, 
 Нежась, зеркало зыбей, 
 Реют белые ветрила, 
 Будто стаи лебедей, 
 А за ними в ткани дымной 
 Ждет их брег гостеприимный... 
 О, отрадно той порой, 
 Сбросив тягостные платья, 
 К морю кинуться в объятья, 
 Свежей брызгаться струей!


А когда парчой звездистой 
 Ночь окинет горний свод, 
 В роще дремлющей вспорхнет 
 Песнопевец голосистый, 
 Гимн его -- то арфы звон, 
 То души глубокий стон -- 
 Упадет и вновь воспрянет, 
 Как свирель и как гроза, 
 И с цветка безмолвно канет 
 Серебристая слеза; 
 Здесь, над озером стеклянным, 
 В гладкой скатерти воды, 
 Опыленные туманом 
 Дубов смотрятся ряды; 
 Там, сквозь листья ивы дикой, 
 Серповидный, среброликий 
 Сыплет месяц из ветвей 
 Бледный дождь своих лучей. 
 О, как сладостно трепещет 
 Грудь в таинственный сей миг, 
 А в устах горит и блещет, 
 Замирая, вольный стих!


Наши лары и пенаты 
 Вам привет заздравный шлют 
 И под кров пустынной хаты, 
 Низко кланяясь, зовут. 
 Научите, как к союзу 
 Сельских фавнов и дриад 
 Вашу доблестную музу 
 Заманить в наш вертоград.


