author_nkrja:А. В. Кольцов
author_per:Кольцов А.В.
source_per:_СО_1840_Т. 2._Кн. 4

text:
Есть люди: меж людей они 
 Стоят на ступенях высоких, 
 Кругом их блеск, и слава 
 Далеко свой бросают свет; 
 Они ж с ходулей недоступных 
 С безумной глупостью глядят, 
 В страстях, пороках утопают, 
 И глупо так проводят век. 
 И люди мимо их смиренно 
 С лицом боязненным проходят, 
 Взглянуть на них боятся, 
 Колена гнут, целуют платья; 
 А в глубине души своей безмолвно 
 Плюют и презирают их.


Другие люди есть: они от бога 
 Поставлены на тех же ступенях; 
 И так же блеск, величье, слава 
 Кругом их свет бросают свой. 
 Но люди те -- всю жизнь свою 
 Делам народа посвятили 
 И искренно, для пользы государства, 
 И день и ночь работают свой век... 
 Кругом же их с почтеньем люди 
 Колена гнут, снимают шапки, 
 Молитвы чистые творят...


О, много раз -- несчастных, бедных 
 Вас окружала пестрая толпа. 
 Когда вы всем, по силе-мочи, 
 С любовью помогали им, 
 Тогда, с благоговеньем тайным, 
 Любил глядеть я молча, 
 Как чудно благодатным светом 
 Сияло ваше светлое лицо.


