author_nkrja:Н. А. Некрасов
author_per:Некрасов Н.А.
source_per:_ПРиВЕТ_1840_Ч. 1_NA

text:
Ох, времечко! Скорехонько 
 Летишь ты, хоть без крыл. 
 Уж двадцать лет ровнехонько, 
 Как в Питере я был. 
 В питейном департаменте 
 Служение имел, 
 На каменном фундаменте 
 Домишком я владел. 
 С особами отличными 
 В знакомстве состоял, 
 Поклонами приличными 
 Начальству угождал. 
 Как всё переменилося! 
 Мне Питер стал чужой; 
 Всё новое явилося, 
 Чуть пахнет стариной! 
 Секрет мой обнародовать 
 Вновь прибыл я в него, 
 Хоть много израсходовать 
 Пришлось мне для того. 
 Одно мне утешительно, 
 Что ведать кой-кому 
 Секрет такой спасительно. 
 Приступим же к нему:


Грамматику, эстетику 
 Из мысли я прогнал. 
 Люблю лишь арифметику, 
 От ней богат я стал. 
 Сперва я от деления 
 Немало получил: 
 Начальник отделения 
 Делить меня учил. 
 По мере повышения 
 Мой капитал толстел 
 И рос -- от умножения 
 Просителей и дел. 
 Дало плод вычитание, 
 Как подчиненным я 
 Не брать дал приказание, 
 За вычетом себя. 
 Сложив всё, в заключение 
 Сложенье я узнал, 
 И вышел от сложения 
 Изрядный капитал. 
 Хоть шиворот-навыворот 
 Я правила прошел, 
 Не выведут за шиворот, 
 Куда б я ни вошел!


До Павловска катался я 
 Железной мостовой, 
 Парами восхищался я -- 
 Не столько быстротой! 
 В воксале, в упоении, 
 Прослушал я цыган: 
 Вот, доложу, уж пение -- 
 Что палкинский орган!.. 
 Смотрел намедни «Фебуса»... 
 В нем Сосницкий лихой... 
 Ну точно у Брамбеуса, 
 Смешливый слог такой. 
 Я надорвал животики, 
 От смеха лопнул фрак! 
 Читая «Библиотеки», 
 Не хохотал я так!.. 
 Пришлося «Титулярных» раз 
 Мне как-то посмотреть, 
 Вот здесь так, уверяю вас, 
 Другому б умереть! 
 Над ними, посудите-ка, 
 Смеются так, что страх; 
 Ну, это просто критика: 
 Я сам в таких чинах!.. 
 Вчера смотрел Тальони я, 
 Притом еще в «Тени»: 
 В поступках -- благовония 
 И прелести одни. 
 Что это за чудесница! 
 Не жаль пяти рублей! 
 Отменно пляшет крестница, -- 
 Но далеко до ней... 
 Весь Невский, чудо Питера, 
 На ваньке облетел; 
 На вывеске кондитера 
 Я диво усмотрел: 
 Там в «Пчелку» с умилением 
 Турецкий франт глядит, 
 Читает с наслаждением 
 Гречанка «Инвалид». 
 Он в красках всё прелестнейших 
 Представил напоказ; 
 Таких вещей чудеснейших 
 И в Пскове нет у нас! 
 Не ждал, чтоб ум в кондитере 
 Был сметлив так, клянусь... 
 Уж подлинно, что в Питере 
 Во всем изящный вкус... 
 Трубой какой-то внутренней 
 На Невский из земли 
 Светящий до заутренней 
 Газ немцы провели. 
 Накрыт стеклянной шапкою, 
 Огонь большой такой 
 Горит гусиной лапкою! 
 Ну так... что день-деньской! 
 Прощайте! оставляю вас. 
 Чувств много, мало слов! 
 В Кунсткамеру бегу сейчас, 
 А завтра еду в Псков...


Хоть друг я в аккуратности, 
 Хоть я не ротозей, 
 Избегнуть коловратности 
 Не мог я в жизни сей. 
 Вернуться с первой станции 
 Я в Питер должен был, 
 Понеже в нем квитанции 
 По делу позабыл. 
 В великую конфузию 
 Был тем я приведен, 
 Как будто бы контузию 
 Мне дал Наполеон. 
 Меня так озадачило, 
 Что тут же на пути, 
 Как в лихорадке, начало 
 В санях меня трясти. 
 Я чуть не обморозился, 
 Не мог ни есть, ни спать; 
 Приехав, прямо бросился 
 Квитанции искать. 
 Хозяйка той гостиницы, 
 Где я стоял, была 
 В тот день у именинницы 
 И комнат не мела. 
 «Ну, это, -- молвил радостно 
 Я сам себе, -- к добру! « 
 Искал с надеждой сладостной 
 И всё нашел в сору... 
 Душа в каких-то сладостях 
 Тонула у меня; 
 Я в Питере, на радостях, 
 Остался на три дня.


На Невском у механика 
 Казал мне кум Антип 
 Картины, в виде пряника, -- 
 То есть -- дагерротип. 
 Божуся вам сурьезно я: 
 Их солнышко печет; 
 Ну, штука прекурьезная: 
 Немецкий всё расчет! 
 Ходил я в Академию 
 «Помпею» ту смотреть, 
 За что Брюллову премию 
 Пришлося возыметь. 
 Вот это прелесть сущая! 
 Картина вся в огнях, 
 Народу там тма-тмущая 
 Пешком и на конях. 
 И видно, что с постели их 
 Спугнул всех ночью страх: 
 Иные без сапог из них, 
 Иные в колпаках. 
 Там мальчик, такой душенька, 
 На улице лежит 
 И точно мой Петрушенька 
 Глазенками глядит. 
 Там деньги, ради прибыли, 
 Сбирает с мостовой, 
 Согнувшись в три погибели, 
 Кащей такой седой. 
 На псковского подьячего 
 Похож, ни дать, ни взять, 
 Теперь с того не для́ чего 
 Портрета рисовать. 
 Там дама авантажная 
 Катилась впопыхах; 
 Хоть одноколка важная, 
 А вся расшиблась в прах. 
 Сумятица ужасная! 
 Помпея же в пожар 
 Уселася, несчастная, 
 Одна на тротуар. 
 Какой-то хват пригоженький 
 С собой старушку звал: 
 Куда! -- Отнялись ноженьки: 
 Последний день настал. 
 Отменно нарисовано, 
 Отличнейшая вещь! 
 Я был к ней как прикованный, 
 Впился в нее как клещ. 
 Так живо представляется, 
 Что хоть рукой бы взять. 
 Брюллов наш отличается, 
 Уж нечего сказать!.. 
 Конторы все питейные, 
 Горевшие в ту ночь, 
 Заводы оружейные 
 Потрафил он точь-в-точь. 
 Я думал: не в чаду ли я? 
 Похоже чудо как; 
 Был в сам то время в Туле я: 
 Действительно, всё так. 
 Создатель! Что за множество 
 Там разных этих зал; 
 Я всякого художества 
 Там пропасть повстречал. 
 А лучше всех красуется 
 Статуя мужика: 
 Он важно в бабки дуется, 
 И видно, что битка́! 
 По выходе из комнат сих 
 Я мимо сфинок шел 
 И было не заметил их, 
 Да надпись вдруг прочел: 
 «Мемноновым представлены 
 В святый наш Петроград, 
 На пристань здесь поставлены». 
 Действительно, стоят. 
 Скажу, огромные сииДве сфинки -- чудеса: 
 В фалборках, как из кисеи, 
 Закрыты волоса. 
 Таких чудных окроме я 
 Не видел отродясь: 
 У них физиономия 
 Такая, как у нас! 
 Вот выдумка забавная -- 
 В театре маскерад! 
 Попировал там славно я, 
 Уж подлинно впопад. 
 Как в дни великопостные, 
 Во всей таки красе, 
 Такие пресурьезные, 
 Там в шляпах ходят все. 
 На всех салопы черные 
 До самых до колен, 
 А на иных отборные 
 Наряды всех племен; 
 Как будто с чайных ящиков 
 Пришли все в маскерад. 
 Кабы достать образчиков 
 Весь Псков наш будет рад. 
 Уж стали бы отхватывать 
 Мазурку -- ай-люли! 
 Сумели б всех порадовать, 
 Как в пляс бы мы пошли. 
 А здесь что? -- Как уходятся -- 
 Расходятся домой; 
 За это деньги плотятся: 
 Обычай уж такой!.. 
 Раскланяюсь почтительно 
 Теперь без дальних слов; 
 Прощайте! Уж действительно 
 Я завтра еду в Псков…


Проплакали отчаянно 
 Пять суток мы с женой: 
 Стряслась беда нечаянно 
 Над нашей головой. 
 У черта сердце сжало бы -- 
 Случись такой изъян: 
 На барина две жалобы 
 Пришло к нам от крестьян; 
 Донос их на господчика 
 Упрятал я под спуд, 
 За то меня, молодчика, 
 Упрятали под суд. 
 Прочли то есть нотацию, -- 
 Хоть просто умирать! 
 Вписали в аттестацию: 
 К местам не принимать. 
 Ну где ж тут правосудие, 
 Я б всякого спросил?.. 
 Чуть только вышел в люди я, 
 Брюшко чуть отрастил, 
 Количество изрядное 
 Деньжонок позашиб; 
 Житье-то было б знатное, 
 Да вдруг -- и скушал гриб... 
 Скажите, -- как правительство 
 Изволит рассуждать: 
 Вишь, я чиню грабительство! 
 С чего б им это взять?.. 
 Ходил всегда я в нанковых, 
 Не то чтобы в трико, 
 Не брал бумажек банковых 
 И не тянул клико, 
 Умел всегда делишечки 
 Чистехонько вести, 
 И только разве лишечки 
 Пришлось мне загрести. 
 В суде не валежирствовал, 
 Не делал тяп да ляп; 
 Ни с кем не дебоширствовал: 
 Не всё ж ведь цап-царап... 
 Да что же?.. Я утешуся, 
 Лиха ль еще беда! 
 Не бойтесь -- не повешуся! 
 Найду кусок всегда! 
 Я поступлю в компанию: 
 Довольно их зело; 
 Приличную по званию 
 Я выберу -- назло!..


С женою от Аничкина 
 Извозчика я взял, -- 
 «Льва Гурыча Синичкина» 
 Глядеть каприз припал... 
 Да сбился я афишками, 
 И вышел тут крючок: 
 С различными делишками 
 Шел Пантелей Жучок. 
 Он человек, как водится, 
 Сенатский, деловой; 
 Да от жены приходится 
 Пропасть, хоть с головой. 
 Всё дело-то в нотациях: 
 Толкуют то и сё; 
 На тонких экскузациях 
 Основано тут всё. 
 Скажу: в большом был горе я, 
 Бедняга Деловой! 
 Такая же история, 
 Вот точно как со мной!.. 
 Зато нас с Василисою 
 Утешила -- вон та, 
 Что хочет быть актрисою, 
 Такая суета. 
 Мне кажется, что шутствует 
 Она напрасно так: 
 Актрисой ведь присутствует 
 Она давно никак? 
 Еще тут есть отменнейший, 
 Честнейший человек, 
 Расчетливый, почтеннейший, 
 Одесский то есть грек. 
 Так сердце к нему клонится, 
 Ведь как умен, злодей! 
 Приятно б познакомиться: 
 Люблю таких людей!.. 
 На днях смотрел «Парашеньку» -- 
 Нет прелестям конца! 
 На крестницу Евлашеньку 
 В ней сходство есть лица. 
 Тут очень уморительно 
 Всех Гусева смешит, 
 Тут пляшут так чувствительно, 
 Что плачут все навзрыд. 
 Печальная оказия! 
 Не видел ввек такой: 
 Чуть сам не выл в экстазе я -- 
 Уважил Полевой! 
 В окошко на пришпекте я 
 Фигуру видел раз; 
 Признаться: стал в решпекте я, 
 Глядел почти что с час. 
 Верти́тся тут помещица, 
 Ну точно дама пик; 
 Я думал, мне мерещится 
 И стал-таки в тупик. 
 С испуга я зажмурился, 
 Но вдруг открыл глаза 
 И чуть было не втюрился, 
 Такая ведь краса!.. 
 Что ж это?.. У завивщика, 
 Так просто, для проказ, 
 Машина, вроде живчика, 
 Вертится напоказ. 
 Меня сначала мучило, 
 Стоял я как дурак; 
 А вышло -- просто чучело... 
 И всё-то в жизни так!.. 
 Намедни, кажись в пятницу, 
 Иду повеся нос, 
 Встречаю вдруг сумятицу 
 И вижу: тут курьез. 
 Коляска самокатная 
 Катит без лошадей: 
 Работа деликатная, 
 Не русских, знать, затей... 
 И лодка б так не плавала 
 На полных парусах -- 
 Как будто бы два дьявола 
 Уселись в колесах...


Но здесь я закалякался, 
 А дома ждет жена; 
 Ну, как бы я не всплакался: 
 Задорлива она! 
 Живу в Грязно́й покудова, 
 Не плачу ни о чем; 
 А в Псков меня отсюдова 
 Не сманят калачом. 
 Мне здешнее правительство 
 Оказывает честь: 
 В газеты, с местом жительства, 
 Меня велело внесть; 
 Чин, имя и фамилия -- 
 Всё внесено в столбец. 
 Ведь это значит -- в силе я, 
 Каков я молодец?.. 
 Итак -- мое почтение! 
 Готовый быть по гроб 
 У вас во услужении 
 Феклист Онуфрич Боб


