author_nkrja:Н. А. Некрасов
author_per:Некрасов Н.А.
source_per:_ПРиВЕТ_1840_Ч. 1_NA

text:
Есть страна на севере, сердцу драгоценная; 
 В неге поэтической 
 Пела лишь веселья там лира вдохновенная 
 Песнью гармонической. 
 Сердцу не забыть ее пред природой новою: 
 С ней жизнь сердца связана. 
 Словно драгоценною лентой бирюзовою, 
 Волгой опоясана, 
 Взору предстоит она стройною картиною, 
 Чудом оживленною: 
 Волны нежат слух ее дикой каватиною, 
 С эхом соглашенною; 
 Розы кашемирския ароматом дышат в ней, 
 Небо -- как в Авзонии; 
 Соловьи китайские в рощах распевают ей 
 Дивные симфонии. 
 Как она пленительна, ризою пурпурною 
 Солнца облеченная! 
 Как она торжественна в непогоду бурную 
 Громом ополченная! 
 Как она, раскинувши ветви чародейские 
 Полночи мечтательной, 
 Напевает на́ душу думы нежитейские 
 Силой обаятельной!.. 
 Там, срывая весело лилии цветущие 
 С поля ароматного, 
 Бегал быстро юноша в дни быстротекущие 
 Лета благодатного. 
 Пылкий, любовался он мира лучезарного 
 Стройною красивостью, 
 Ложным обольщением счастия коварного 
 Веря с детской живостью; 
 Жизнь ценил он дорого, девой восхитительной 
 Перед ним представшую. 
 Там сдружился с музой он песнью усладительной 
 Слух очаровавшею. 
 Горя в чашу радостей жизни поэтической 
 Не было примешано; 
 От очей мечтателя дымкой фантастической 
 Даль была завешана; 
 Всё было одето там праздничной одеждою, 
 Всё так улыбалося, 
 И чего-то сердце там, с страхом и надеждою, 
 Ждало -- не дождалося... 
 Дни летели соколом... вдруг всё изменилося... 
 Увлечен желаньями, 
 Я простился с родиной; шибко сердце билося 
 Новыми страданьями... 
 Отлетел надежд моих призрак обольстительный, 
 Счастье изменило мне, 
 И теперь гнетет меня думой сокрушительной 
 Горе по родной стране. 
 Шлю привет то вздохом ей, то мечтой суровою; 
 В мыслях каждый час она. 
 Сердцу не забыть ее пред природой новою: 
 С ней жизнь сердца связана...


