author_nkrja:А. А. Бестужев-Марлинский
author_per:Бестужев А.А. (Марлинский)
source_per:_ПРиВЕТ_1840_Ч. 2_NA

text:
Ты улетаешь, Ангел света, 
 И свет души уносишь ты, 
 Но не зальет годами Лета 
 Тобой зажженные мечты.


А я бы жаждал в тьме забвенья, 
 В холодной бездне утонуть. 
 О сердце! Милое виденье 
 Ты навсегда забудь, забудь!


Запомни сладость первой встречи, 
 И негой думы полный взор, 
 И ум чарующие речи, 
 И голос -- ключ певучий гор!


Нет, не падет росой целебной 
 Слеза прощальная на грудь. 
 Забудь, о сердце, сон волшебный -- 
 И навсегда забудь, забудь...


