author_nkrja:Н. А. Некрасов
author_per:Некрасов Н.А.
source_per:_ПРиВЕТ_1840_Ч. 4_NA

text:
Мне плакать хочется... Зачем же я не плачу, 
 Остановляю слез исход? 
 Зачем тоску, как радость, в сердце прячу, 
 Когда она так сердце жмет? 
 Затем, что не хочу страданьям облегченья, -- 
 В нем скрыта новая беда: 
 Теперь душа полна глубокого мученья, 
 Тогда в ней будет пустота! 
 Средины нет -- бесчувственность иль мука, 
 А я узнал, что тяжелей... 
 О нет! Ни капли слез, роптаний ни ползвука! 
 Тоска, ты друг души моей! 
 Тебя не изгоню, тебя не облегчу я, 
 Тебя на сердце буду греть; 
 Ты мучишь, ты томишь... и знаю, что живу я, 
 Что должен скоро умереть!


