<id: 117>
<year: 1836>
<descr: Стихотворения Виктора Теплякова. Т. 2. СПб., 1836 >

<title: I. Отплытие ||sub: Фракийские элегии>
<pages: 5-9>
Визжит канат; из бездн зыбучих 
 Выходит якорь; ветр подул; - 
 Матрос на верви мачт скрыпучих 
 Последний парус натянул -- 
 И вот над синими волнами 
 Своими белыми крылами 
 Корабль свободный уж махнул!

Плывем!.. бледнеет день; бегут брега родные; 
 Златой струится блеск по синему пути. 
 Прости, земля! прости, Россия$ 
 Прости, о родина, прости!

Безумец! что за грусть? в минуту разлученья 
 Чьи слезы ты лобзал на берегу родном? 
 Чьи слышал ты благословенья? 
 Одно минувшее мудреным, тяжким сном 
В тот миг душе твоей мелькало, 
 И юности твоей избитый бурей челн 
 И бездны перед ней отверстые казало! 
 Пусть так! но грустно мне! Как плеск угрюмых волн 
 Печально в сердце раздается! 
 Как быстро мой корабль в чужую даль несется! 
 О лютня странника, святой от грусти щит, 
 Приди, подруга дум заветных! 
 Пусть в каждом звуке струн приветных 
 К тебе душа моя, о родина, летит!

<I>
Пускай на юность ты мою, 
 Венец терновый наложила -- 
 О мать! душа не позабыла 
 Любовь старинную твою! 
 Теперь -- сны сердца, прочь летите! 
 К отчизне душу не маните! 
 Там никому меня не жаль! 
 Синей, синей, чужая даль! 
 Седые волны, не дремлите!

<II>
Как жадно вольной грудью я 
 Пью беспредельности дыханье! 
 Лазурный мир! в твоем сиянье 
 Сгорает, тонет мысль моя! 
 Шумите, парусы, шумите! 
 Мечты о родине, молчите: 
 Там никому меня не жаль! 
 Синей, синей, чужая даль! 
 Седые волны, не дремлите!

<III>
Увижу я страну богов; 
 Красноречивый прах открою: 
 И зашумит передо мною 
 Рой незапамятных веков! 
 Гуляйте ж, ветры, не молчите! 
 Утесы родины, простите! 
 Там никому меня не жаль! 
 Синей, синей, чужая даль! 
 Седые волны, не дремлите!

Они кипят, они шумят -- 
 И нет уж родины на дальнем небоскате! 
 Лишь точка слабая, ее последний взгляд, 
 Бледнеет -- и, дрожа, в вечернем тонет злате. 
 На смену солнечным лучам, 
 Мелькая странными своими головами, 
 Колоссы мрачные свинцовыми рядами 
 С небес к темнеющим спускаются зыбям... 
 Спустились; день погас; нет звезд на ризе ночи; 
 Глубокий мрак над кораблем; 
 И вот уж неприметным сном 
 На тихой палубе пловцов сомкнулись очи... 
 Всё спит; -- лишь у руля матрос сторожевой 
 О дальней родине тихонько напевает, 
 Иль, кончив срок урочный свой, 
 Звонком товарища на смену пробуждает. 
 Лишь странница-волна, взмутясь в дали немей, 
 Как призрак в саване, коленопреклоненный, 
 Над спящей бездною встает; 
 Простонет над пустыней вод -- 
 И рассыпается по влаге опененной. 
 Так перси юности живой 
 Надежда гордая вздымает; 
 Так идеал ее святой 
 Душа, пресытившись мечтой, 
 В своей пустыне разбивает. 
 Но полно! что наш идеал? 
 Любовь ли, дружба ли, прелестница ли слава? 
 Сосуд Цирцеи их фиал: 
 В нем скрыта горькая отрава! 
 И мне ль вздыхать о них, когда в сей миг орлом, 
 Над царством шумных волн, крылами дум носимый, 
 Парит мой смелый дух, как ветр неукротимый, 
 Как яркая звезда в эфире голубом! 
 Толпы бессмысленной хвалы иль порицанья, 
 Об вас ли в этот миг душе воспоминать! 
 Об вас ли сердцу тосковать, 
 Измены ласковой коварные лобзанья! 
 Нет, быстрый мой корабль, по синему пути 
 Лети стрелой в страны чужие! 
 Прости, далекая Россия! 
 Прости, о родина, прости!


<title: II. Томис ||sub: Фракийские элегии>
<pages: 13-21>
Свинцовой дымкою подернут свод небес, 
 По морю мутному холодный ветер бродит; 
 Ряды широких волн шумят, как темный лес, 
 И, будто рать на бой решительный, проходят. 

 "Не буря ль это, кормчий мой? 
 Как море вихрится и плещет!" 
 -- О нет, пусть этот ветр глухой 
 В послушных парусах трепещет! 
 Пусть бьется море: гневный вал 
 Еще до нас не долетает, 
 И наших пушек грозный шквал 
 Еще с цепей их не срывает! - 
 -- "Смеюсь над бурей я твоей!" 
 Но что же там, в дали волнистой, 
 Как пояс желтый и струистый, 
 Мелькает на краю бунтующих зыбей?

Тебя ли вижу я, изгнанья край унылый? 
 Тебя ль, бессмертного страдания земля! 
 О степь, богатая Назоновой могилой! 
 Ты ль так безжизненна? тебе ль душа моя 
 Несет дар слез своих печальный? 
 Прими их! пусть в дали седой 
 Ты, как холодный труп, как саван погребальный 
 Безмолвно тянешься над бездною морской,-- 
 Красноречив твой глас, торжественный покой! 
 Святая тишина Назоновой гробницы 
 Громка, как дальний шум победной колесницы! 
 О! кто средь мертвых сих песков 
 Мне славный гроб его укажет? 
 Кто повесть мук его расскажет -- 
 Степной ли ветр, иль плеск валов, 
 Иль в шуме бури глас веков?.. 
 Но тише... тише... что за звуки? 
 Чья тень над бездною седой 
 Меня манит, подъемля руки, 
 Качая тихо головой? 
 У ног лежит венец терновый, 
 В лучах сияет голова, 
 Белее волн хитон перловый, 
 Святей их ропота слова. - 
 И под эфирными перстами 
 О древних людях с их бедами 
 Златая лира говорит. 
 Печально струн ее бряцанье: 
 В нем сердцу слышится изгнанье; 
 В нем стон о родине звучит, 
 Как плач души без упованья. 
 Она поет:

<I>
"Не говори, о чем над урною моей 
 Стенаешь ты, скиталец одинокой: 
 Луч славы не горит над головой твоей, 
 Но мы равны судьбиною жестокой!.. 
 Число ль ты хочешь знать моих сердечных ран? - 
 Сочти небес алмазные пылинки; 
 По капле вымери бездонный Океан, 
 Пересчитай брегов его песчинки! 
 Пускай минувшего завеса раздрана -- 
 Мои беды заглушены веками; 
 Тоска по родине со мной погребена 
 В чужой земле, под этими песками. 
 Не верят повести Овидиевых мук: 
 Она, как баснь, из рода в род несется, 
 Течет из уст молвы -- и как ничтожный звук 
 В дали времен потомству раздается!

<II>
О, как приветствовал на Тибровых брегах 
 В последний раз я римскую денницу! 
 Как ты поспешно скрыл, Капитолийский прах, 
 От глаз моих всемирную столицу! 
 И ты исчез за ним, мой дом, мой рай земной, 
 Моих богов отеческих жилище! 
 Изгнанник! где твой кров? -- весь мир перед тобой; -- 
 Прости лишь ты, родное пепелище! 
 Но нет! и целый мир был отнят у меня: 
 Изгнанье там поэта ожидало, 
 Где воздух -- снежный пар; туман -- одежда дня, 
 Там, где земли конец или начало! 
 Где только бранный шум иль бурь всегдашних вой 
 Пустынный гул далеко повторяет; 
 Свирепый савромат выходит на разбой, 
 Иль хищный Гет убийство разливает!

<III>
Чернее тьмы ночной был цвет моих кудрей, 
 Когда узрел я берег сей кремнистый; 
 Промчался год один -- и в недре сих степей 
 Я побелел, как лебедь серебристый! 
 Вотще в гармонии Овидиевых струн 
 Все таинства Олимпа обитали: 
 Упал на их певца крушительный перун -- 
 И в сердце вмиг все звуки замолчали!.. 
 Когда седой мороз над кровлями трещал, 
 Широкий Истр недвижен становился, 
 И ветр, как дикий зверь, в пустыне завывал, 
 И смятый дуб на снежный одр катился, -- 
 По беломраморным, застынувшим водам, 
 Как новый ток, в час бурного волненья, . 
 Кентавры хищные неслись в то время к нам 
 С огнем войны, с грозой опустошенья.

<IV>
Душа, сим гибельным тревогам предана, 
 Могла ль творить, как некогда творила? 
 Нет! с лиры брошенной Назонова струна 
 На бранный лук тогда переходила.7 
 И радостно поэт на смертный мчался бой, 
 И с жизнью вновь к изгнанью возвращался; 
 Придешь ли ты назад, миг вольности златой? 
 Иль ты навек с душою распрощался? 
 Узрю ль я вновь тебя, родимой кровли сень? 
 Увижу ль вас, отеческие боги? 
 И тот волшебный край, где солнце каждый день 
 Златит весны зеленые чертоги? 
 И ты, о вечный град! узрю ль у ног твоих 
 Простертый мир перед семью холмами, 
 Блеск пышных портиков и храмов золотых, 
 И пену струй под бронзовыми львами?

<V>
Узрю ль и тот предел, где царственный народ 
 Благоговел пред гласом Цицерона, 
 И стогны, где поднесь родимый воздух пьет, 
 Как жар любви, поэзию Назона? 
 Моя Италия! к тебе, на светлый Юг, 
 Помчался б я быстрей крылатой птицы; 
 О солнце римское! когда ж от скифских вьюг 
 Оттаешь ты Назоновы ресницы? 
 Когда... но я вотще о родине стенал! 
 Надежды луч над сердцем издевался; 
 Неумолимого я богом называл: 
 От грусти ум в душе поколебался! 
 И ты ль тюремный вопль, о странник! назовешь 
 Ласкательством души уничиженной? 
 Нет, сам терновою стезею ты идешь, 
 Слепой судьбы проклятьем пораженный!..

<VI>
Подобно мне, ты сир и одинок меж всех 
 И знаешь сам хлад жизни без отрады, 
 Огнь сердца без тепла, и без веселья смех, 
 И плач без слез, и слезы без услады! 
 Но в гроб мой мрачного забвения печать 
 Вотще вклеймить мечтало вероломство -- 
 Его завет певца престанет обличать, 
 Когда умрет последнее потомство! 
 Меж тем -- пусть на земле, пред суетной толпой, 
 В ночи времен не гаснет солнце славы -- 
 Пройдет ли луч его сквозь сумрак гробовой? 
 Моих костей коснется ль величавый? 
 Вотще труба молвы на безответный прах 
 Со всех сторон поклонников сзывает, -- 
 Что пеплу хладному в тех громких похвалах, 
 За кои жизнь всечасно умирает!.."

Умолк божественный -- и с лирой неземной 
 Исчез, как луч во мгле свинцовой... 
 Взрывает волны ветр глухой, 
 На море льется блеск багровый. 
 Громады туч по небесам, 
 Как будто по морю другому, 
 Подобно мрачным кораблям, 
 К сраженью мчатся громовому. 
 Трепещут груды волн седых 
 И, как подавленные, воют, -- 
 То не главы ль духов морских 
 Струями локонов своих, 
 Как серебром, всё море кроют? - 
 Души разбойника черней, 
 Сошлася с бурей мгла ночная 
 И, как завеса гробовая, 
 Весь мир сокрыла от очей. 
 Лишь пламень молнии струистый 
 Другого неба свод огнистый 
 Откроет -- и во мгле ночной 
 С кипящей борется волной. 
 Темна, как сумрачная вечность, 
 Она подъемлется, идет... 
 "Матрос! что вдалеке твой взор распознает? 
 Что с мачты видишь ты?" -- Я вижу бесконечность! -

"Не буря ль это, кормчий мой? 
 Уж через мачты море хлещет, 
 И пред чудовищной волной, 
 Как пред тираном раб немой, 
 Корабль твой гнется и трепещет!» 
 -- Ужасно!.. руль с кормой трещат, 
 Колеблясь, мачты изменяют, 
 В лоскутья парусы летят 
 И с буйным ветром исчезают! 
 "Вели стрелять! быть может, нас 
 Какой-нибудь в сей страшный час 
 Корабль услышит отдаленный!" 
 И грянул знак... и всё молчит, 
 Лишь море бьется и кипит, 
 Как тигр бросаясь разъяренный; 
 Лишь ветра свист, лишь бури вой, 
 Лишь с неба голос громовой 
 Толпе ответствуют смятенной. 
 "Мой кормчий, как твой бледен лик!" 
 -- Не ты ль дерзнул бы в этот миг, 
 О странник! буре улыбаться? -  
 "Ты отгадал!.." Я сердцем с ней 
 Желал бы каждый миг сливаться; 
 Желал бы в бой стихий вмешаться!.. 
 Но нет, -- и громче, и сильней 
 Святой призыв с другого света, 
 Слова погибшего поэта 
 Теперь звучат в душе моей!


<title: III. Берега Мизии ||sub: Фракийские элегии>
<pages: 25-31>
Обширный Божий мир раскрылся предо мной; 
 Мой безграничный дух гуляет на просторе, 
 Не помнит прошлого он цепи ледяной -- 
 Вода ль забвенья это море? ..

Уж семирукий Истр, с покровом на главе, 
 Стеная над Своей коралловою урной, 
 За мною скатертью лазурной 
 Далёко утонул в Эвксинской синеве.

Как стар сей шумный Истр! чела его морщины 
 Седых веков скрывают рой: 
 Во мгле их Дария мелькает челн немой, 
 Мелькают и орлы Траяновой дружины.

Скажи, сафирный бог, над брегом ли твоим. 
 По дебрям и горам, сквозь бор необозримый, 
 Средь тучи варваров, на этот вечный Рим 
 Летел Сатурн неотразимый? 
 Не ты ль спирал свой быстрый бег 
 Народов с бурными волнами, 
 И твой ли в их крови не растопился брег, 
 Племен бесчисленных усеянный костями?

Хотите ль знать, зачем, куда 
 И из какой глуши далекой 
 Неслась их бурная чреда, 
 Как лавы огненной потоки? 
- Спросите вы, зачем к садам, 
 К богатым нивам и лугам, 
 По ветру саван свой летучий 
 Мчат саранчи голодной тучи; -
 Спросите молнию, куда она летит, 
 Откуда ураган крушительный бежит, 
 Зачем кочует вал ревучий! 
 Так точно, Промысла не ведая путей, 
 Неслись полки Судьбы к ее предназначенью: 
 И вот -- из груди Царств, от стали их мечей, 
 Воспрянул новый огнь -- и чад глухих степей 
 Приблизил к цели Провиденья! 
 Пускай их тысячи о брег седых времен, 
 Как волны шумные, разбились -- 
 Остатки диких сих племен 
 Преобразили мир и с ним преобразились! 
 Но что же в том! пускай падут 
 Его старинные обломки, 
 За поколеньями другие восстают -- 
 На гробе праотцев счастливее ль потомки?..

Владыки древние сих славных берегов, 
 Кто был блаженней вас, наперсники природы, 
 Когда средь кочевых, как люди, городов 
 Вы свято берегли наследие отцов -- 
 Богатство дикой их свободы? 
 Любовь волшебная и кровных, и друзей, 
 Обмен сердечных излияний, 
 Незнанье гибельных страстен, 
 Незнанье ветреных желаний -- 
 Шатра ль убогого в неведомой тени 
 Вы золотого века дни 
 Для Скифа бедного всечасно воскрешали? - 
 Первообразного творенья чудеса, 
 Как пир божественный, очам его сияли; 
 Как бесконечный сад, дремучие леса 
 Пред ним, шумя, благоухали. 
 Ему пещерный свод чертогами служил, 
 Постелей -- луг, блестящий златом; 
 Природы сын -- тогда он был 
 Всему созданью милым братом. 
 Затеет пир -- к нему толпой 
 Пернатых музыкантов рой 
 С своей мелодией слетится, 
 И миллион над ним огней 
 Во мраке праздничных ночей 
 Роскошно с неба загорится. 
 Пастух и царь в степях своих, 
 Не зная дальней их границы, 
 Он был вольней небесной птицы, 
 Когда с ним вихрь пустынь родных, 
 Его скакун неукротимый, 
 Гулял в степи необозримой. 
 Он был блаженнее царей, 
 Когда близь матери своей 
 Пред ним птенцы его играли; 
 Когда холмов зеленый скат 
 Толпы его рогатых стад, 
 Бренча звонками, покрывали; 
 Когда над горною струей, 
 В тени древес уединенной, 
 Домашних пчел привычный рой 
 Жужжал в долине сокровенной. 
 Недугом суетных забот 
 Сердца счастливцев не страдали: 
 Млеко овец, душистый мед 
 Их жизнь бродячую питали. 
 Порой, как пышный злак холмов 
 Для тучных стад и табунов 
 Пред их владельцем истощался -- 
 Мгновенно в путь весь дом сбирался. 
 Пред ним, за ним -- ковер степной 
 Вдали с небесной синевой, 
 Как пестрый Океан, сливался. 
 И кочевал счастливый скиф 
 Беспечно по лесам душистым, 
 Доколе, над ручьем сребристым, 
 Роскошный луг, под тенью ив, 
 Своею свежей красотою, 
 Своей пахучей муравою 
 Не обольщал его, -- тогда 
 По новым паствам рассыпались 
 Скитальцев шумные стада 
 И новым солнцем озарялись 
 Передвижные города.

О, для чего я не родился 
 В их мирной, радостной глуши, 
 Когда от мудрых грез еще не помрачился 
 Народ, природы сын, огонь твоей души! 
 Как птичка божия по воле, 
 Как вольный ветер в чистом поле, 
 Я по вселенной бы родной 
 Летал, семьей своей следимый, 
 Родными ларами хранимый, 
 Тоски не мучимый змеей!..

Но что за мыс в дали свинцовой, 
 Как трон Зефиров бирюзовый, 
 Сквозь радужный рассвета дым, 
 Мелькает над волной перловой, 
 Огнем облитый золотым?

- Не ты ль, крылатый Лев, не ты ль на крыльях славы 
 В сей край с перунами победы прилетал; 
 Не здесь ли некогда торжественно сиял, 
 Звезда Венеции, твой отблеск величавый? 
 В то время волны всех морей 
 Толпы отважных кораблей, 
 Тобой рассеянных, топтали; 
 На Царства дани налагали 
 И дождь сокровищ золотой 
 В твою утробу проливали! 
 И где же ныне скипетр твой? 
 Где дни торжеств и громкой славы? 
 - Пята Ничтожества подъята над тобой, 
 Рим Океана величавый! 
 Лишь странник гул твоих побед 
 Пред этим берегом невольно вспоминает 
 И взор презрительный на их простывший след, 
 На след подлунного могущества, бросает!..

Улегся ветер; вод стекло 
 Ясней небес лазурных блещет; 
 Повисший парус наш, как лебедя крыло, 
 Свинцом охотника пронзенное, трепещет. 
 Но что за гул? .. как гром глухой, 
 Над тихим морем он раздался: 
 То грохот пушки заревой, 
 Из Русской Варны он примчался! 
 О радость! завтра мы узрим 
 Страну поклонников Пророка; 
 Под небом вечно-голубым 
 Упьемся воздухом твоим, 
 Земля роскошного Востока! 
 И в темных миртовых садах, 
 Фонтанов мраморных при медленном журчаньи, 
 При соблазнительных луны твоей лучах, 
 В твоем, о юная невольница, лобзаньи 
 Цветов родной твоей страны, 
 Живых восточных роз отведаем дыханье 
 И жар, и свежесть их весны!..


<title: IV. Гебеджинские развалины ||sub: Фракийские элегии>
<pages: 35-44>
Не мира ль древнего обломки предо мной? 
 Не допотопные ль здесь призраки мелькают? 
 Не руки ль грозные таинственной косой 
 Во мгле ничтожества сверкают? 
 Повсюду смерть! повсюду прах! 
 Столбов, поникнувших седыми головами, 
 Столбов, у Тленности угрюмой на часах 
 Стоящих пасмурно над падшими столбами -- 
 Повсюду сумрачный дедал в моих очах! 
 Над жатвой, градом пораженной, 
 Или над рощей, низложенной 
 Обрывом исполинских гор, 
 Или над битвенной равниной, 
 Покрытой мертвою и раненой дружиной, 
 Чей сумрачный скитался взор? 
- Пускай же те лишь алчут взгляды 
 Обнять дремучие громады 
 Сих чудных, Вечностью сосчитанных столбов: 
 Вот жатва, смятая Сатурновой пятою. 
 Вот сучья временем низложенных дубров, 
 Вот рать, побитая Ничтожества рукою 
 И в прахе спящая под саваном веков! 
 Здесь нет земного завещанья, 
 Ни письмен, ни искусства нет; 
 Но не древнее ли преданья 
 Миров отживших дивный след?..

Дружины мертвецов гранитных! 
 Не вы ли стражи тех столбов, 
 На коих чудеса веков, 
 Искусств и знаний первобытных 
 Рукою Сифовых начертаны сынов?.. 
 Как знать, и здесь былой порою, 
 Творенья, может быть, весною, 
 Род человеческий без умолку жужжал -- 
 В те времена, как наших башен 
 Главою отрок достигал, 
 И мамонта, могуч и страшен, 
 На битву равную охотник вызывал! 
 Быть может, некогда и в этом запустенье 
 Гигантской роскоши лилось обвороженье: 
 Вздымались портики близь кедровых палат, 
 Кругом висячие сады благоухали, 
 Теснились медные чудовища у врат, 
 И мрамор золотом расписанных аркад 
 Слоны гранитные хребтами подпирали! 
 И здесь огромных башен лес, 
 До вековых переворотов, 
 Пронзал, быть может, свод небес, 
 И пена горных струй, средь пальмовых древес, 
 Из пасти бронзовых сверкала бегемотов! 
 И здесь на жертвенную кровь, 
 Быть может, мирными венчанные цветами, 
 Колоссы яшмовых богов 
 Глядели весело алмазными очами... 
 Так,так! подлунного величия звездой 
 И сей Ничтожества был озарен объедок, -- 
 Парил умов надменных рой, 
 Цвела любовь... и напоследок -- 
 Повсюду смерть, повсюду прах 
 В печальных странника очах!

Лишь ты, Армида красотою, 
 Над сей могилой вековою, 
 Природа-мать, лишь ты одна 
 Души магической полна! 
 Какою роскошью чудесной 
 Сей град развалин неизвестный 
 Повсюду богатит она! - 
 Взгляните: этот столб, Гигант окаменелый, 
 Как в поле колос переспелый, 
 К земле он древнею склонился головой; 
 Но с ним, не двинутый годами, 
 Сосед, увенчанный цветами, 
 Гирляндой связан молодой; 
 Но с головы его маститой 
 Кудрей зеленых вьется рой, 
 И плащ из листьев шелковитый 
 Колышет ветр на нем лесной! 
 Вот столб другой: на дерн кудрявый, 
 Как труп он рухнулся безглавый, 
 Но по зияющим развалины рубцам 
 Играет свежий плющ и вьется мирт душистый, 
 И великана корень мшистый 
 Корзиной вешним стал цветам! 
 И вместо рухнувшей громады 
 Уж юный тополь нежит взгляды, 
 И тихо всё... лишь соловей, 
 Как сердце, полное - то безнадежной муки, 
 То чудной радости - с густых его ветвей 
 Свои льет пламенные звуки... 
 Лишь посреди седых столбов, 
 Хаоса диких трав, обломков и цветов, 
 Вечерним золотом облитых, 
 Семейство ящериц от странника бежит, 
 И в камнях, зелени узорами обвитых, 
 Кустами дальними шумит!..

Иероглифы вековые, 
 Былого мира мавзолей! 
 Меж вами и душой моей, 
 Скажите, что за симпатия? - 
 Нет! вы не мертвая Ничтожества строка: 
 Ваш прах -- урок судьбы тщеславию потомков; 
 Живей ли гордый лавр сих дребезгов цветка? .. 
 О, дайте ж, дайте для венка 
 Мне листьев с мертвых сих обломков!

Остатки Древности святой, 
 Когда безмолвно я над вами 
 Парю крылатою мечтой -- 
 Века сменяются веками, 
 Как волны моря, предо мной! 
 И с великанами былыми 
 Тогда я будто как с родными, 
 И неземного бытия 
 Призыв блаженный слышу я!..

Но день погас, а я душою 
 К сим камням будто пригвожден; 
 И вот уж яхонтовой мглою 
 Оделся вечный небосклон. 
 По морю синего эфира, 
 Как челн мистического мира, 
 Царица ночи поплыла, 
 И на чудесные громады 
 Свои опаловые взгляды 
 Сквозь тень лесную навела. 
 Рубины звезд над нею блещут 
 И меж столбов седых трепещут, 
 И будто движа их, встают 
 Из-под земли былого дети 
 И мертвый град свой узнают, 
 Паря во мгле тысячелетий...

Зверей и птиц ночных приют, 
 Давноминувшего зерцало, 
 Ничтожных дребезгов твоих 
 Для градов наших бы достало! 
 К обломкам гордых зданий сих, 
 О Альнаскары! приступите, 
 Свои им грезы расскажите, 
 Откройте им: богов земных 
 О чем тщеславие хлопочет? 
 Чего докучливый от них 
 Народов муравейник хочет?.. 
 Ты прав, божественный певец:8 
 Века веков лишь повторенье! 
 Сперва -- свободы обольщенье, 
 Гремушки славы наконец, 
 За славой -- роскоши потоки, 
 Богатства с золотым ярмом, 
 Потом -- изящные пороки, 
 Глухое варварство потом!.. 

 Нo я, природы друг смиренный, 
 Мой цвет, надеждой возращенный, 
 За то ль так рано побледнел -- 
 Что за бессмысленной толпою, 
 Пигмейских происков тропою, 
 Ползти я к счастью не хотел; 
 Что дар Небес, огонь сердечный 
 Сберечь в груди своей желал 
 И, в простоте души беспечной, 
 Пронырства сетью бесконечной 
 Ничьей стези не преграждал? .. 
 О! помню я, когда, бывало, 
 Природы всей недоставало 
 Мне для божественной любви -- 
 Какая в чувствах симпатия, 
 Какой огонь пылал в крови!.. 
 Но я узнал сердца людские, 
 Изведал жало клеветы, 
 Неправды вытерпел гоненья, 
 Оплакал дружбы измененья, 
 Надежды попранной цветы; 
 И прах своих разбитых ларов, 
 Средь грозных жребия ударов, 
 Слезой кровавой оросил; 
 Потом фиал земной кручины 
 До дна, до капли осушил 
 И в дальний путь, с крестом судьбины, 
 По новым терниям ступил... 
 О! посмотрите ж: для поэта 
 Едва настало жизни лето -- 
 И где ж, и где его тепло! 
 В очах уж нет любви магнита, 
 В усмешке колкой горе скрыто, 
 И дум перунами чело, 
 Как море бурное, изрыто; 
 И жар восторгов прежних стал -- 
 С горнила сброшенный металл!

Но пусть мои младые годы, 
 Как листья падшие, развеяны судьбой -- 
 Напрасно ль в прелестях вещественной природы 
 Мой дух незримою пленялся красотой! 
 Нет, нет! орел, на время пленный, 
 Свои он узы разорвет 
 И цепь существ, освобожденный, 
 В мирах надзвездных разберет; 
 И у Создателева трона 
 С ним примиренный Аббадона 
 Вновь к Абдиилу подлетит, 
 Забудет грусть, не скажет: стражду! 
 И с ним любви бессмертной жажду 
 Из чаши солнца утолит...

Но поздно; скоро день заблещет; 
 Луна и звезды чуть горят; 
 Промеж седых столбов дубравный ветр трепещет -- 
 И шепчет темный лес, и камни говорят... 
 Эфирной музыки мотивы, 
 Как ваши дикие чудесны переливы! 
 То беглый звук... то странный стон... 
 Гул, замирающий печально... 
 Нет, не земных тимпанов звон 
 Сей глас развалин музыкальный!..

Но поздно; мой Казак не спит: 
 Вздремнув, уж пикой он сверкает; 
 Копытом в землю конь разит 
 И огнь из камней вышибает! 
 Садимся, едем; путь далек; 
 Куда приедем -- знает рок! 
 Прости ж, о рой моих видений! 
 Былого мира прах святой; 
 И ты, развалин тайный Гений, 
 Прими поклон прощальный мой!..


<title: V. Гебеджинские фонтаны ||sub: Фракийские элегии>
<pages: 47-56>
Вся тварь вокруг меня молчит, 
 Алмазный полдень с неба льется; 
 Как раскаленный шар, светило дня горит, 
 От зноя сердце тяжко бьется.

Глубокий лес передо мной, 
 Зубцами скал вдали пронзенный; 
 Над ними снова лес, и будто шлем стальной, 
 Зеленым гребнем оперенный, 
 Над лесом вновь утес крутой, 
 Лазурью неба окруженный.

Туда, туда, под склон древес! 
 Там воздух легче и живее... 
 Иду; густеет дикий лес, 
 Вздыхает грудь моя вольнее. 
 Луч солнца ярко-золотой, 
 Скитальца спутник прихотливый, 
 То быстролетно, то лениво 
 Среди зеленой мглы скользит передо мной.

Томимый жаждою палящей, 
 За шум струи животворящей 
 Чего в сей миг бы не дал я! 
 Иду -- и вот в глуши прохладной, 
 Как голос матери отрадный, 
 Журчит источника струя. 
 Прервался лес -- и предо мною 
 Темно-зеленой пеленою 
 Луг бальзамический лежит. 
 У ног гранитных великанов 
 Там двух топазовых фонтанов 
 Немолчный говор дребезжит. 
 Над ними сумрак ив плакучих, 
 Дубов и тополей дремучих 
 Душа весны животворит. 
 Их слезы крупною росою 
 Падут на пестрые цветы 
 И бриллиантовой змеею, 
 На солнце, мягкой муравою 
 Бегут за дальние кусты!

Приют святого вдохновенья, 
 Твой упоительный покой -- 
 Тревог сердечных усыпленье, 
 Любви дыханье -- воздух твой! 
 Ее эдем изображая, 
 С тобой на крыльях дум, о Делия младая, 
 Уж не в дубравы ль этих скал 
 Мудрец Тибулл перелетал?.. 
 Как здесь легко существованье! 
 Через душевные струящийся края, 
 Без мыслей, нектар созерцанья -- 
 Единый признак бытия! 
 О! долго на распутьи света 
 Я жаждой умственной страдал, 
 Душой родную душу звал: 
 И тщетно! -- глас мой без ответа 
 В пустыне мира исчезал... 
 Слети же ты на крыльях лени, 
 Сих одиноких рощей гений; 
 Весны мелодию на чувства мне навей, 
 И от полуденного зноя 
 Дай кровлю страннику под склоном сих ветвей, 
 И в шуме горных струй душе его пролей 
 Святую магию покоя!

Так, так! исчез коварный бред, 
 Горячка сердца миновалась, 
 И мой изведал ум, что призрак юных лет, 
 Что всё, чем некогда мечта моя пленялась, 
 Не на земле живущий цвет!.. 
 Улыбка славы горделивой -- 
 Подарок черни прихотливой; 
 Земное равенство -- пожар, 
 Пиры в грязи окровавленной; 
 А Гения высокий дар -- 
 Цепь на скалах Святой Елены!.. 
 О праве площадных друзей 
 Голодный Арлекин хлопочет; 
 Стал Крезом он -- и на людей 
 Секиру мстительную точит. 
 Брамин на Парий нападал, 
 Но Брамы милостей лишился -- 
 И братом он гонимых стал, 
 И в Человечество влюбился! 
 Воюя будто за него, 
 Так целый мир нам ставит сети; 
 Вы козни поняли его -- 
 И седовласые вам дети 
 Аршин показывают свой; 
 Постель Прокустова пред вами, 
 Вы к ней прикованы гвоздями: 
 Велики вы -- на вас грозой 
 Топор-уравниватель грянет; 
 Вы малы -- петлей роковой 
 Вас ложе страшное растянет!.. 
 В глухом хаосе этой тмы 
 Чего ж искать, к чему стремиться, 
 Куда бежать, зачем родиться? 
 И долго ль чувствовать, что мы 
 Не то, чем созданы быть в мире, 
 И в ледяном его кумире 
 Надежды солнце обожать? 
 О! долго ль горечью земною 
 Жить сердцу -- и с самим собою 
 В борьбе жестокой изнывать? - 
 Искать веселья в царстве скуки, 
 Таить свой гнев, любовь и муки 
 И мраком свет переграждать? 
 Иль их всемирное боренье -- 
 Завет Адамова паденья?.. 
 Увы! каким бы мы путем 
 Ни шли к Блаженству -- Скорбь земная 
 Стоит пред радужным дворцом, 
 Все входы сердцу возбраняя, 
 Как страж потерянного Рая, 
 Архангел с огненным мечом!..

Наследья горького пресытившись плодами, 
 Обняв сей мир души очами, 
 Что ж делать -- быть, или не быть? 
 О, если б мог я обхватить 
 Всю цепь существ ее крылами! 
 Земные свергнуть суеты, 
 Попрать ничтожные желанья... 
 Быть может, мне души всемирной созерцанье 
 Открыло б ангелов мечты, 
 И первообраз красоты, 
 И мысли Вечной в нем сиянье!.. 
 Не так ли некогда Кротонский жил Протей? - 
 Душой гармонию Вселенной 
 И хор небесных сфер он слышал, упоенный, 
 В святом безмолвии страстей! 
 Иль, если б я, в глуши безвестной, 
 Мог даже, как листок древесный, 
 Щадимый бурей, прозябать! 
 Поэзия уединенья, 
 В твоем бы сердцу вдохновеньи 
 Лилась Эдема благодать! 
 Когда же снова ключ нагорный 
 В долине тихой и узорной 
 Ее нашепчет на меня? 
 Когда дубравы колыханье, 
 Дождя меж листьев трепетанье, 
 Склонясь на сук седого пня, 
 Сквозь мутный бред услышу я? 
 Когда, порой, струи речные, 
 О берега дробясь крутые, 
 С приливом радостей земных 
 Мне суету представят их? 
 Когда всего, что в мире зреет, 
 Живет, растет и каменеет, 
 Я связь пойму с самим собой -- 
 И, общим движимый движеньем, 
 В единый гимн со всем твореньем 
 Солью клавир сердечный свой?..

Но без тебя его бряцанье -- 
 Нестройных звуков сочетанье, 
 О ты, чей благодатный взор 
 И в глубь морей, и в недра гор 
 Льет животворное сиянье! 
 Ты, для кого сквозь дым златой 
 На луг росистый утро сходит, 
 Блистает полдень над рекой, 
 В безмолвной роще вечер бродит 
 И грез души на брег морской 
 Цвет фантастический наводит! 
 Ты, про кого с густых ветвей, 
 Сребримых месяцем перловым, 
 Поет бессонный соловей, 
 Любуясь озером садовым; -- 
 Ты, чья волшебная струна 
 И в стоне робкой голубицы, 
 И в крике матери-орлицы, 
 И в звуках воздуха слышна!..

Природа-мать! ты всем богата, 
 Лишь для моих ли юных лет 
 Частички неземного злата 
 В твоей сокровищнице нет! 
 Нет той, чья б нежность примирила 
 С надеждой друга своего, 
 В душе б гармонию святую водворила 
 И мир бы внутренний его 
 Пред ним самим разоблачила! 
 Когда настанет зимний хлад, 
 Игрив ли горный водопад, 
 Глухих пещер горяч ли камень? 
 Но луч весны, но стали взмах -- 
 И жив поток, и яркий пламень 
 Из камня сыплется в горах! 
 Любви согретые участьем, 
 Так, так и вы, мечты мои, 
 Вновь под безоблачным зазеленели б счастьем! 
 Поэт без имени, любовник без любви, 
 Я лишь в тебе, моя Психея, 
 Искал бы их -- и, небом вея, 
 Живая райская струя, 
 Мне и любви, и вдохновенья 
 Лила бы в грудь душа твоя 
 Сугубое обвороженье! 
 С тобой, с одной тобой, в блаженной тишине, 
 Давно забвенному забытым мною светом, 
 В час зимних бурь камин, цветник приморский летом -- 
 Другой бы вечности не надо было мне!..

Но горный ветер дышит слаще, 
 Как мир, огромен солнца шар; 
 Сквозь кружева древесной чащи 
 Горит рубиновый пожар. 
 Струится злато из фонтанов, 
 И горных зодчество громад 
 Как озаренный блещет град 
 Царя пирующих Титанов, 
 И вот уж крупною росой, 
 Как будто сеткою алмазной, 
 Цветов и зелени густой 
 Покрылся шелк разнообразный. 
 Последний солнца луч угас; 
 Вокруг мелодия чуть слышимая льется, 
 Вечерней жертвы тихий глас, 
 И будто чистых душ эфирный рой несется 
 К надзвездной родине от нас...


<title: VI. Эски-Арнаутлар ||sub: Фракийские элегии>
<pages: 59-68>
Прочел молитву шумный стан, 
 Сверкнула пушка пред шатрами, 
 Последний прогремел в долине барабан, 
 Последний звук трубы растаял за холмами -- 
 И смолкло всё... лишь ветерок 
 Орлы знамен приподымает; 
 Лишь, брызнув искрами, дрожащий огонек 
 Вкруг рати спящей умирает... 
 Лишь крики часовых, в глуши своих ветвей, 
 Протяжно вторит лес дремучий, 
 И ржанье гордости своей 
 Порою с гулом скал сливает конь могучий. 
 Над белым городом шатров, 
 Над темно-синими горами 
 Плывет луна меж облаков, 
 И пушек медь, и лес штыков 
 Сребрит дрожащими лучами. 
 Моих лишь сон бежит очей: 
 Как волны в море кочевые, 
 Мечты кипят в душе моей -- 
 И будто тени вековые 
 С вершины гор нисходят к ней...

Нет, нет, минувших браней дети, 
 Из тайной мглы тысячелетий 
 Вас вызывать не стану я! 
 Когда б всей крови здесь пролитой 
 Из дола хлынула струя, 
 Иль рати, в сих местах побитой, 
 Извергла кости бы земля -- 
 С тех пор, как Дария дружины 
 Топтали Фракии долины, 
 С тех пор, как Варваров на Римского Орла 
 За тучей туча находила 
 И с Амюратова сошедшая чела 
 Кроваволунной ночи мгла 
 Богов отчизну омрачила -- 
 О! верно б груда сих костей 
 Как новый Гемус возвышалась 
 И синева морских зыбей 
 До дна бы кровью напиталась!..

Отчизны Гений боевой 
 Над сими спящими полками 
 В сей миг беседует со мной 
 Как медь звенящими устами. 
 Что он открыл душе моей -- 
 Того не в силах я поведать; 
 Но, посреди родных мечей, 
 Весь Божий мир готов проведать! 
 Чрез неприступный ли Балкан 
 Себе наш северный Титан 
 Пробьет стезю пятой стальною; 
 К вратам ли тем, где древний щит 
 Прикован Русскою рукою, 
 Орел двуглавый полетит 
 И в Византию ль прах Стамбула, 
 В когтях с перунами Кагула, 
 Луну низвергнув, превратит; 
 Иль дальше, дальше перед нами 
 Взмахнет широкими крылами, -- 
 Повсюду следовать за ним 
 Готов певец родимой славы, 
 В устах с Пеаном боевым,' 
 В руках с мечом, сквозь огнь и дым, 
 В богатый град и в бой кровавый!..

Но вот уж месяц золотой 
 В сафирном небе догорает; 
 Дремоты поздней надо мной 
 Волшебство сладкое летает, 
 И постепенно умолкает 
 Мечта земная за мечтой... 
 Сама в себя душа глядится, 
 Века в один проходят миг; 
 За звуком звук, за ликом лик 
 Поет, и тает, и родится... 
 Существ невиданных речам 
 Мой ум таинственно внимает; 
 По музыкальным он волнам 
 В ладье фантазии гуляет, 
 И неземного бытия 
 Всё глубже в море проникает 
 Душа свободная моя...

"К ружью! к ружью!" Неверных тучи 
 На Русский налетают стан: 
 Гремит призывный барабан, 
 Как буря воет рог ревучий. 
 Сверкают яркие штыки, 
 Ржут кони, чуя супостата, 
 Над ними копий лес крылатый, 
 Смыкаясь, движут казаки; 
 И пушки грозными рядами 
 Влекутся тяжко меж полками; 
 В дыму зажженных фитилей 
 С трескучим блеском искры тлятся, 
 И сквозь туман желтей, красней 
 Отливы утренних лучей 
 На скате неба становя́тся.

Туманом сизым лес и дол 
 И гор подернута громада, -- 
 Что нужды! знает наш Орел 
 Дорогу к солнцу Цареграда! 
 Вперед же, храбрые, вперед! 
 Но что за гул? - Каймой багряной 
 Вдруг обвились края тумана: 
 Гора ли тяжкая падет, 
 Времен разбитая ударом; 
 Деревню ль молнии налет 
 Внезапным обхватил пожаром? ..

- Нет! посмотрите: в этом рве 
 Не враны на костях пируют, 
 Не вихрь дрожит в его траве, 
 Не воды, с гор крутясь, бушуют, -- 
 Как тучи алчной саранчи, 
 Толпы врагов на наших рвутся: 
 В руках, до плеч нагих, мечи, 
 В чалмах развитых ветры бьются. 
 Несметней волн они морских: 
 Внемлите диким воплям их, 
 Коней их топоту внемлите! 
 Вперед! рассейтесь, Казаки; 
 Штыками, Русские полки, 
 Сердца неверных перечтите! 
 Вперед, стрелки! пусть ваш свинец 
 Рассеет смерть между врагами: 
 Родимых доблестей певец 
 Блюдет вас жадными очами! 
 В его душе пусть огнь и гром, 
 И визг ядра, и свист картечи, 
 И стали треск в дыму густом, 
 И целый хор кровавой сечи -- 
 Как с воем моря ураган 
 В одну гармонию сольется 
 И ей проникнутый Пеан, 
 Как меч о броню, раздается!

Проглянул солнца ясный луч, -- 
 Увы! с беспечностию равной 
 И крови он кипящий ключ, 
 И ручеек златит дубравный! 
 От ярких сабель и штыков 
 Крутятся искры над землею: 
 Видали ль гладных вы волков, 
 Когда они на близкий лов 
 Бегут нестройною толпою? 
 Так Оттоманские полки 
 На наши ринулись штыки!

Забил гремучий барабан; 
 Рога взревели боевые: 
 Видали ль вы, как Океан 
 Катит, почуя ураган, 
 Своих валов ряды седые? - 
 Так стройно Русские штыки 
 На вражьи двинулись полки!

Вперед! -- и стой! и не дремлите! 
 Вернее пушки наводите! 
 Готовься к выстрелу!.. Пали! 
 И грянул гром, и дым клубами, 
 Огня пронзаемый браздами, 
 Как саван лег на одр земли, 
 Покрытой мертвыми телами, 
 И волны первые врагов 
 Разбились о булат штыков.

Но не надолго!.. обхватили 
 Наш полк передний тучи их, 
 И сабель полосы кривых 
 Его перунами покрыли. 
 Картечи русской свист умолк. 
 Равны ли силы? - но взгляните: 
 Прирос к земле наш храбрый полк! 
 Простите ж, други, -- и умрите! 
 Подмоги ружья далеки, 
 Пощады нет! но извинтите 
 В груди врагов свои штыки! 
 Они падут; леса густые 
 Так под секирами падут, 
 И жнет их меч, как в поле жнут 
 Серпы колосья золотые... 
 Но иногда в толпе сверкнет 
 Трехгранный штык -- и конь сердитый, 
 Беснуясь, на дыбы встает, 
 И всадник под его копыта, 
 Облившись кровию, падет.

Спешит подмога; барабаны 
 С рогами новыми гремят, 
 И огневые ураганы 
 Чугунный вновь наносят град. 
 И враг бежит; его телами, 
 Как рощей желтыми листами, 
 Окровавленный устлан дол. 
 И чрез Балканские громады 
 Свои, с победным криком, взгляды 
 Далеко бросил наш Орел.

И вот уж выстрелов не слышно, 
 На дол ночная сходит тень, 
 И солнце гаснущее пышно, 
 Как в первый мирозданья день. - 
 И будто яства после пира, 
 Разлитых вин багряный ток, 
 Где кубок брошенный, где лира, 
 Где собеседницы венок -- 
 Так трупы храбрых дол узорный 
 Своей усеяли толпой: 
 Где красный фес, где кивер черный, 
 В пыли, с пробитой головой. 
 Там лик от муки посинелый, 
 С кровавой пеной на устах; 
 Там ропот в стиснутых зубах, 
 В очах -- перун окаменелый. 
 Там падший конь, в порыве мук, 
 Копытом дерн изрыл кудрявый; 
 На пушке судорожных рук 
 Там оттиск видится кровавый...

Но что за воины? их взгляд, 
 Средь груды вражьих трупов, сжат 
 Волшебной будто бы дремотой: 
 Так поселяне в поле спят, 
 С дневной управившись работой... 
 Пролома нет в стене стальной; 
 В одних руках еще сверкают 
 Штыки кровавые грозой; 
 Другие руки крест родной 
 К пробитым персям прижимают!..

- Наш храбрый полк, несметный враг 
 Твою твердыню бил стальную -- 
 И, не попятясь ни на шаг, 
 Ты весь погиб за честь родную! 
 Но доблесть храбрых не умрет: 
 Ее товарищ их походный, 
 Какой-нибудь старик безродный, 
 Порою зимних непогод, 
 В лачуге Русской воспоет! 
 Слезами взор души-девицы 
 Тогда заблещет сквозь ресницы; 
 Взглянуть малюток на певца 
 Мать подведет с лучиной ясной, 
 И старца повесть не напрасно 
 Взволнует юные сердца!..


<title: VII. Возвращение ||sub: Фракийские элегии>
<pages: 71-81>
И где ж, и где перуны брани? 
 Где сладость жизни кочевой? 
 Гигантов призраки над перстью вековой 
 И цепь живых воспоминаний?

Где скалы Гемуса и Фракии леса, 
 Как радость ясные над ними небеса 
 И море, радужным сияющее светом? 
 Под миртой в мраморе журчащая струя, 
 И стоны горлицы, и трели соловья, 
 И темный кипарис пред белым минаретом? 
 О! где Востока сон и лень? 
 Прогулки тайные над озером садовым, 
 Когда влюбленной Пери тень 
 Скользит над розами, под месяцем перловым?

- Их нет! исчез волшебный сон! 
 Угрюмый Север предо мною; 
 Как саван бледный небосклон 
 Вновь над безжизненной раскинулся землею! 
 По морю темному ревучие валы 
 Среброголовыми скитаются холмами; 
 В лесу свистящий ветр, под сенью мертвой мглы, 
 Качает желтыми листами. 
 Дрожит окно мое от капель дождевых; 
 В камине уголья, краснеясь, догорают, 
 И прах обломков вековых 
 Скитальца ноги с пеплом их 
 Вотще, усталые, мешают! 
 Вотще? - нет, нет! на новый лад 
 Цветов далеких аромат, 
 И звуки дивной их природы, 
 И нравов яркие черты, 
 И бури бранной непогоды 
 Мои настроили мечты! 
 Их Гений светлого Востока 
 Водой живою оросил, 
 Снам сердца крылья позлатил 
 И в душу древних дней глубоко 
 И гул, и отблеск заронил! 
 О, рой мгновений благодатных, 
 Как дух свободы необъятных, 
 Твои ль чары забуду я! 
 Сегодня -- город, завтра -- волны, 
 Кипящий стан, утес безмолвный, 
 И конь, и посох, и ладья!..

В часы полдневные, бывало, 
 Над ясным морем я сижу 
 И там души своей зерцало 
 На мир лазурный навожу. 
 Над ним Балкан вдали синеет, 
 Корабль стопушечный белеет, 
 Скользя, как лебедь, между скал. 
 Уж близок он -- и вдруг пропал 
 В дыму, над синими волнами, 
 Как будто скрытый облаками; 
 Их яркий пламень разорвал -- 
 И громы с корабля глухие 
 К отбитым рвутся берегам: 
 То шлет далекая Россия 
 Родной привет своим сынам!

Но мне пора! ветрило ставьте! 
 Пловцы, за весла! в море правьте! 
 Попутный дышит ветерок: 
 Лети, мой Греческий челнок! 
 И как дельфин челнок трепещет; 
 Белеет пена под веслом; 
 Вокруг лазурь морская блещет 
 Безмерным выпуклым стеклом. 
 Но тмится небо; ветры свищут; 
 Как мрамор, зыбь вдали пестра; 
 Кружится ялик; волны рыщут, -- 
 Друзья, нам к берегу пора! 
 Пусть вражьи пушки и пищали 
 С приморских гор на нас глядят -- 
 Тот берег наш -- и вот пристали: 
 Пред нами покоренный град! 
 Там одр, с подушкою атласной, 
 Меня под белый полог ждет; 
 С улыбкой дева сладострастной 
 Вино отчизны подает. 
 И в душу взоры черноокой 
 Свой влажный пламень льют глубоко; 
 Но в путь уж страннику пора! 
 Давно мой конь, Араб мой пленный, 
 Грызет узду и, распаленный, 
 По камням пляшет у двора!

"Казак, ты сел ли? - С Богом, с Богом!" 
 И вот по дебрям, между скал, 
 Как вольный Фарис, поскакал 
 Я на красавце быстроногом. 
 Он воздух пьет перед собой, 
 Дым из ноздрей летит кипящих, 
 Копыта искры льют струей, 
 Глаза -- два уголя горящих! 
 Пусть надо мной леса шумят, 
 Потоков брызги вслед летят, 
 Чернеют рвы, мелькают горы -- 
 В крови коня мой хлыст и шпоры! 
 Закрыл полнеба тучи дым; 
 Смят ураганом дуб косматый; 
 Летит перун -- мой конь крылатый 
 Стрелою гонится за ним! 
 Чары вина, любви и мщенья, 
 Как вы, такое ж упоенье 
 И вихорь бранного огня, 
 И волн с перунами сраженье, 
 И в поле бурный бег коня!

Покрылся дол сафирной мглою; 
 Звездами вечный свод горит; 
 Безмолвный месяц серебрит 
 Хаос развалин предо мною. 
 Брожу по мертвым грудам их: 
 Как грустно там и как отрадно 
 Искать следы чудес былых, 
 Топтать Героев пепел хладный! 
 Там рой столетий -- в миг один, 
 Пространство -- в точку переходит; 
 Из темных прошлого пучин 
 Глагол таинственный выходит. 
 Царств колоссальных там сыны, 
 С их гордой славой и паденьем -- 
 Всё и Ничто -- обнажены 
 Души суровым размышленьем!..

"Казак! мягка ли здесь трава? 
 Клади седло мне в голова; 
 Накрой плащом!.." и сон приветный, 
 Как с древа сладкий, зрелый плод, 
 На вежди странника падет... 
 И шепчет ветер лишь рассветный: 
 Пора, пора! зари огонь 
 На темя гор из рая льется; 
 Высо́ко жаворонок вьется; 
 Цветы в росе... - и вновь мой конь 
 Заржал, как будто возрожденный; 
 И странник, полный новых сил, 
 Творца, с природой пробужденной, 
 За новый день благословил.

И вот уж за стеной Балкана, 
 Под сенью Русских он Орлов; 
 И пьет душою блеск штыков; 
 И сердце с треском барабана 
 Сливает средь родных шатров.

А в стане храбрых -- много, много 
 Сердец, засыпанных землей, 
 Уж не сберет на славный бой 
 Грозой ревущая тревога! 
 И что ж за смерть? -- кровавый меч, 
 Иль огнекрылая картечь 
 Дремучий строй наш прояснила? 
 Нет, вы взгляните на живых: 
 Иная мука образ их 
 Страшнее смерти заклеймила!..

"Ты был ли под ее серпом?" - 
 Так ропщет голос дико-странный. -- 
 "Твой мозг морозом иль огнем 
 Стал, Черной Жницей обаянный? .. 
 Послушай! ночью, средь шатров, 
 Вчера, как тать, она блуждала 
 И будто в поле ряд снопов, 
 Серпом перунным их считала... 
 Как море, в час грозы ночной, 
 Одежда Жницы волновалась; 
 Покрова дымка над главой 
 Кровавым заревом вздымалась... 
 И вдруг -- подумай! не во сне -- 
 Змеею что-то в уши мне, 
 Скользнув по сердцу, просвистало... 
 Смотрю: она к устам моим 
 Устами жгучими припала 
 И жадно к персям ледяным 
 Меня с усмешкою прижала!.. 
 И дрогнул дол, и в зев морской 
 Шатров бегущий ряд бросался; 
 Один лишь в землю надо мной 
 Могильным мрамором въедался!.."

И вдруг несчастный замолчал; 
 Лик пятна черные покрыли; 
 Сверкавший взор недвижен стал -- 
 И в землю новый труп зарыли.

И что ни день -- то всё жадней 
 Пасть ненасытной становилась, 
 А небо ясное над ней 
 Веселым солнцем золотилось!

И зной мертвящий угнетал 
 Всю тварь; и только стон могильный, 
 Казалось, в воздухе летал; 
 На ветке лист не трепетал; 
 Не пели птицы; ключ обильный 
 Студеной влаги не давал.

Куда ж бежать от Жницы Черной? 
 Пред станом город; верно, там 
 Заразы нет еще тлетворной: 
 Иду к отверстым воротам!

Но для чего в тиши ужасной, 
 Как истуканов мертвый ряд, 
 Столпился там и стар, и млад? 
 Иду, зову -- призыв напрасный! 
 И что ж? недвижны очи их; 
 Как мрамор, в черных пятнах лики; 
 Погибли все! иль нет, меж них 
 Младенца слышите ль вы крики? - 
 Сиротка-ангел, он цветком, 
 Лишь детской радости послушный» 
 У Черной Жницы под серпом, 
 На персях матери бездушной 
 Играет с пестрым мотыльком!..

Но кто же ты, о дева-роза? 
 Ужель и твой младой шипок 
 Едва блеснул -- и изнемог 
 В когтях у раннего мороза? 
 Ужель, сокровище любви, 
 Не бьется сердце в сей груди?.. 
 Сих длинных локонов ужели 
 Мертва златистая струя?.. 
 Творец небесный! не во сне ли 
 Сей милый образ вижу я!..
 ..........................
 ..........................

Что в том, как бедная любила, 
 Где странник перл Востока знал?.. - 
 Тиха утраченной могила: 
 Над ней морской лишь стонет вал!..

О вы, которые хотите 
 Утешить дух ее в раю, 
 Слезу сердечную свою 
 О друге девы уроните!..
 .......................
 .......................
 .......................
 .......................

Окончен путь; мой крепкий сон 
 Уж бранный шум не возмущает; 
 Штыки не блещут вкруг знамен; 
 Фитиль над пушкой не сверкает. 
 Редут не пышет, как волкан, 
 И огнь его ночной туман 
 Ядром свистящим не пронзает; 
 И ярким заревом гранат 
 Эвксина волны не горят. 

 И что ж, в глуши ли молчаливой 
 Теперь промчится жизнь моя, 
 Как разгруженная ладья, 
 Качаясь в море без прилива? 
 Нет, други, нет! я посох свой 
 Еще Пенатам не вручаю; 
 Сижу на бреге -- и душой 
 Попутный ветер призываю!..


<title: Счастие>
<pages: 109-113>
Его ты видишь ли, там, там,
Там, там? - пророчит глас надежды. 
Какая смесь тузов и дам!
Все перед ним склонили вежды.
То Счастье, шепчет глас надежды.
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли там, там,
В саду, в деревне, пред камином?
Оно порхает по лугам,
В напеве дышит соловьином. - 
Как сладко с милой пред камином!
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли там, там,
Средь белокаменной столицы, 
Где жизнь подобна фонарям,
Летящей вихрем колесницы?
Как в шумной весело столице!
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли там, там,
В полях, где бой кипит кровавый? - 
Оно предшествует полкам,
Как властелин, играет славой.
Как в сече весело кровавой!
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли, там, там,
Где с кораблем волна играет? - 
Пред ним улыбка по морям,
По мачтам радуга мелькает.
Как ум на палубе играет!
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли, там, там,
В гаремах Азии блаженной,
Где опиум - души бальзам,
Где скипетр - меч окровавленный? - 
Как сладко в Азии блаженной!
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли там, там, 
Где свет ума, как солнце ясен;
Где звонких фраз над Сейной храм,
Где Рим пред туфлею безгласен? - 
Как свет ума в Европе ясен!
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли, там, там,
В лесах Америки свободной,
Где сняв мундир, к своим сынам
Оно в Совет идет народный? - 
К брегам Америки свободной, 
Скорей же в путь; туда, туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!

Его ты видишь ли, там, там, 
Меж кочевыми облаками? - 
О, полной! говорить птенцам
Гарольд, покрытый сединами.
Бегите вы за облаками,
Спешите, дети, в путь туда,
Где брезжет милая звезда,
Туда, туда!


<title: Вакхическая песня>
<pages: 117-120>
Наполним бокалы, -- я жаждой такой 
 Досель никогда не томился, -- 
 О, выпьем же! - Кто не пивал под луной, 
 За чашей с людьми не мирился? 
 Всё в пестрой сей жизни коварный обман, 
 Лишь ты без обмана, шипучий стакан!

Всего на пиру я у жизни вкусил; 
 Душою пред черными таял очами, -- 
 Любил я. - О! кто на земле не любил? 
 Но, милыми кто ж обаянный устами, 
 Всю цену блаженства изведал вполне, 
 Доколе он страсти томился в огне?

В те годы, когда наш младой идеал 
 Без крыльев нам дружество кажет, 
 Ласкал я друзей. Кто своих не ласкал? 
 Но кто же теперь нам докажет, 
 Что так ему верны бывали друзья, 
 Как ты, винограда златая струя?

Любви изменяет нам часто звезда, 
 Для дружбы душа холодеет. - 
 Лишь ты неизменен, наш нектар, всегда! 
 Становишься стар ты. И кто ж не стареет? 
 Но кто же, как ты, похвалиться бы мог, 
 Что годы сугубят в нем сил кипяток?

Девичьим ли сердцем кто в жизни счастлив -- 
 Соперник уж нашего близок кумира: 
 И вот мы ревнивы. Но кто ж не ревнив? 
 В тебе лишь гармония мира! 
 О чаша, чем больше счастливых тобой, 
 Тем каждый твой рыцарь довольней судьбой!

Когда с летом жизни для наших сердец 
 Разгул милых шалостей гибнет, 
 К бутылке мы рвемся душой наконец, 
 И вдруг постигаем, -- но кто ж не постигнет, -- 
 Что истины яркой теперь, как всегда, 
 На дне лишь бутылки играет звезда?

Когда отворился Пандоры сундук, 
 И радость исчезла прямая, 
 Осталась надежда, бальзамом от мук. 
 Да, да! лишь надежда златая! 
 Но что нам в ее обольстительном сне: 
 Рой благ досундучных у чаши на дне!

Да зреет же вечно в садах виноград! 
 Когда мы с своей распростимся весною, 
 Вино, постарев, наш утешит закат. 
 Умрем мы. Но кто ж не умрет под луною? 
 Тогда на Олимпе нас встретит Зевес 
 И Геба наполнит фиалы небес!


<title: Менада>
<pages: 123-125>
Сад не блещет уж огнями, 
 Розами усеян зал; 
 Кубки брошены с венками, 
 Голос пира замолчал. 
 Мы одни. Как сладко дремлет 
 Голова теперь моя! 
 Беззаботность дух объемлет; 
 Только страсти сердце внемлет, 
 Дева неги, близь тебя!

Как прекрасна ты с обвитой 
 Виноградом головой, 
 С пикой тирса, в листьях скрытой, 
 И в небриде дорогой! 
 Такова ты, представляя 
 Хор планет в кругу менад 
 Или тигров собирая 
 И с усмешкой им бросая 
 Багрянистый виноград.

О! напень же снова чаши, 
 Или выпьем из одной: 
 Стопит вместе души наши 
 Этот нектар золотой. 
 Но, мой друг, твои ланиты 
 Чувств пожаром уж горят; 
 Страстью жилки их налиты; 
 Пышет грудь, власы развиты, 
 Знойным солнцем блещет взгляд!

Что ж? от ласк моих ты больше 
 Юных персей не скрывай 
 И восторгов бурей дольше 
 Сердца жизнь усугубляй! 
 На устах как сахар тает 
 Твой душистый поцелуй; 
 С головы венок спадает; 
 Нежный голос замирает, 
 Будто ропот горных струй...

Глас Сирены лицемерной, 
 Прочь от слуха моего! 
 Слава, прочь! я знаю верно, 
 Что не знаю ничего. 
 Океан тоски мертвящей -- 
 Ум пытливый мудреца; 
 Нежный взор, бокал шипящий -- 
 Вот луч рая, золотящий 
 Блеском радуги сердца!


<title: Оправдание>
<pages: 129-131>
О! не вините струн моих 
 Изнеженное рокотанье: 
 Не эхо сердца ропщет в них, 
 Когда Пафосских жриц лобзанья, 
 Звон чаш под тенью лип густых 
 В их беглом слышатся бряцаньи! 
 Что мне вам петь? - С презреньем я 
 Гляжу на блеск подлунной славы; 
 Любовь? -- но в цвете бытия 
 Душа проникнута моя 
 Ее змеиною отравой!..

Рассейте ж славы дым пустой; 
 Мне о любви не поминайте; 
 Зовите жриц Пафосских рой; 
 Мой кубок розами венчайте!

Меж тем безумие страстей, 
 Быть может, и в душе моей 
 Высокой жизни б не убило, 
 Когда бы солнце лучших дней 
 Мою весну озолотило!.. 
 Как знать? -- быть может, край родной 
 И мне приветно б улыбался; 
 В боях моею бы душой 
 Дух грозных тысяч зажигался; 
 И на обломках вражьих стен, 
 С родных воспрянувший знамен, 
 Везде б Орел наш развевался. 
 И Гений брани увенчал 
 Меня бы славою гигантской; 
 Иль, может быть, на мне б сиял 
 Отчизны дар, венец гражданский. 
 Иль дивный клад родных Камен 
 Открыл бы я в глуши времен; 
 Поток безвестных песнопений 
 В странах бы дальних зажурчал, 
 И ярким солнцем Русский Гений 
 Над миром радостно б сиял. 
 О други! крылья соколины 
 Душа расправила б моя, 
 Когда бы ранние кручины 
 Из урны бешеной судьбины 
 Не проливались на меня!..
.........................

Рассейте ж славы дым пустой; 
 Мне о любви не поминайте; 
 Зовите жриц Пафосских рой; 
 Мой кубок розами венчайте!..


<title: Любовь и ненависть>
<pages: 135-138>
Когда вокруг тебя, средь ветреных пиров, 
 Веселья пошлого морозный блеск мерцает, 
 Вельможа и богач, и светских мотыльков 
 Ничтожный, пестрый рой докучливо мелькает -- 
 Ты помнишь ли, что там, как жребий над тобой, 
 Угрюм, иль радостен; твой раб иль повелитель, 
 Змеей иль голубем, дух злой иль добрый твой, 
 Повсюду бодрствует, в толпе незримый зритель?..

Твой друг, когда по нем душа твоя болит, 
 Наполнит для тебя весь божий мир любовью, 
 Мечтами райскими твой сон обворожит, 
 Как Дух мелодии приникнет к изголовью... 
 Далекой области могучий властелин, 
 В венце рубиновом и в огненной порфире, 
 Тебе предстанет он таинственно-один 
 В чертогах радужных, в лазоревом эфире.

В глухую ночь времен с тобой проникнет он, 
 Тебе в хаосе их покажет Царств паденье 
 И то, чем человек столь жалко ослеплен, -- 
 В пучине тленности, в когтях уничтоженья. 
 Он тайны чудные царю морских валов 
 Открыть в коралловых дворцах тебе прикажет; 
 Тебе в утробе гор, под стражею Духов, 
 Миров исчезнувших сокровища покажет.

К садам надоблачным восхитит он тебя, 
 Туда, где от любви сердца не увядают; 
 Где гнезда ангелов над морем бытия 
 В шипках небесных роз, в рубинах звезд сияют... 
 Но, если светскою прельстившись суетой, 
 Ты не поймешь меня и для высокой страсти 
 Закроешь грудь свою... - страшись! я недруг твой; 
 Тебя подавит гнет моей волшебной власти!..

Твой ум, твою красу, как злобный демон я 
 Тогда оледеню своей усмешки ядом; 
 В толпе поклонников замрет душа твоя, 
 Насквозь пронзенная моим палящим взглядом. 
 Тебя в минуты сна мой хохот ужаснет, 
 Он искры красные вокруг тебя рассеет; 
 Рука свинцовая дыханье перервет, 
 Мертвящий сердцем хлад под нею овладеет.

С тобой я в дикий бор, как вихрь, перенесусь, 
 Вкруг сердца огненной опутаюсь змеею; 
 В него, в твои уста медлительно вопьюсь, 
 Грудь сладострастною воспламеню мечтою. 
 Но тщетно знойные желанья закипят... 
 Больной души моей жестокое томленье, 
 Отрава ревности, напрасной страсти ад 
 Наполнят грудь твою в минуту пробужденья!..


<title: В альбом>
<pages: 141-142>
Я помню вас в том зале, где картина
Огнем души Рембрантовой горит;
Где бронзовый, с роскошного камина
Взор Мария над вальсами царит: - 
В одежде Пери золотистой
Вы там, как сон мелькали чистый.

Я помню вас там, где светило дня,
Как взор любви, над морем пламенеет;
Где слух души нагорная струя,
Как сына мать, под лаврами лелеет: - 
Средь ароматных вы садов
Казались там душой цветов.

Я помню вас... но вы на эти строки,
На дань души - посмотрите ль порой?...
Пусть рока вихрь умчит меня далеко - 
К добру всегда был близок я душой!
И всех мне благ подлунных краше
Воспоминанье будет ваше!...


<title: Фраголетта>
<pages: 145-147>
В ладье ли рыбаря с тобой
Ношусь по бездне я зыбучей,
Когда на голос громовой
За валом вал бежит ревучий,
И пламень молнии горит
В твоих очах, в улыбке смелой - 
Тогда, о дева, как томит
Меня и блеск твоих ланит,
И блеск твоей одежды белой!

По дебрям, по обрыву ль гор,
Перуны сея бурным взглядом,
Дрожа как лист, во весь опор
Твой конь с моим несется рядом;
И свищет хлыст грозящий твой,
И конской кровью блещут шпоры - 
Тогда, как жадно, отрок мой,
Я ненасытной пью душой
Твои сверкающие взоры!

Но кто же ты, живой цветок, 
В дубраве - горлицы подруга;
В широком поле - вихрь-ездок,
В ладье - Нептунова супруга?
Орлица ты, иль соловей?
Лебяжий пух - твой стан и руки,
Кинжала блеск - огонь очей,
Роса и лава - смысл речей,
И в розах уст - клавира звуки!..

Покинув райские цветы,
Рубины звезд, над морем света,
К нам не в лучах ли солнца ты
Слетел, как дивный сон поэта?
Оттуда ль ты, где брат Духов,
И человек был до паденья;
Где отрок, дева, друг, любовь,
Под солнцем выспренных миров - 
Одно и то же для творенья?

Когда под зиждущим резцом
Небесный призрак воплощался,
И двух, слиянных душ огнем
Холодный мрамор зажигался - 
Не ты ль, кумир бесценный мой,
В то время снился Поликлесу? - 
И сон пленительно-живой
Прожег своею красотой
Его сердечную завесу!..


<title: Галатея >
<pages: 151-153>
Пола среднего творенья,
Сонмы светских Пропетид,
Перед вами ль вдохновенье
На художника слетит!
Ни природы, ни искусства
Дух вам в сердце не проник;
Нарумяненные чувства
Движут хладный ваш язык!

Кто ж мне жизнию повеет,
Райский бред осуществит;
Лед сердцечный разогреет,
Зной душевный прохладит? - 
Мрамор надобен мне чистый:
Живо творческий резец
Воплотит мечту Артиста,
Упоение сердец!

И любовь своим дыханьем
Сердце в мраморе зажжет,
И в него живым лобзаньем
Душу дивную вдохнет...
Но напрасно я питаю
День и ночь свою мечту - 
Изо льду-ли изваяю
Галатеи красоту!

Дайте ж мне тот край, где Рона
Средь богатых нив журчит,
Где вкруг башен Авиньона
Лес каштановый шумит!
Где в струях живой Воклюзы
Свой сердечный идеал
Соловей, любимец Музы
Зрел, любил и воспевал!

Дайте хижину простую
Мне над Роной голубой;
Дочь природы молодую,
Книгу, садик и покой!
Там любовию своею
Душу мрамору я дам,
И другую Галатею
С сердцем огненным создам!...


<title: Моя старушка>
<pages: 157-159>
Придет пора -- твой Май отзеленеет; 
 Придет пора -- я мир покину сей; 
 Ореховый твой локон побелеет, 
 Угаснет блеск агатовых очей. 
 Смежи мой взор; но дней своих зимою 
 Моей любви ты лето вспоминай; 
 И, добрый друг, стихи мои порою 
 Пред камельком трескучим напевай.

Когда, твои морщины вопрошая 
 О розах мне сиявшей красоты, 
 Захочет знать белянка молодая, 
 Чью так любовь оплакиваешь ты? -- 
 Минувших дней блесни тогда весною, 
 Жар наших душ на лютне передай; 
 И, добрый друг, стихи мои порою 
 Пред камельком трескучим напевай.

"Как, -- спросят, -- жил покойный твой любовник: 
 Лисицею, иль волком иногда; 
 У двери ль был торчавший он чиновник?" -  
 Главу подъяв, ответствуй: Никогда! 
 Мой дерзкий смех над бешеной судьбою, 
 Мой тайный плач ты внукам передай; 
 И, добрый друг, стихи мои порою 
 Пред камельком трескучим напевай.

Поведай ты, как ураган жестокий 
 На всех морях крушил мою корму; 
 Как между тем под молниями рока 
 Лишь горю льстил твой путник одному. 
 О! расскажи, как сирой он душою 
 В твоей любви единый ведал рай; 
 И, добрый друг, стихи мои порою 
 Пред камельком трескучим напевай.

Когда, грустя, ты дряхлыми перстами 
 Коснешься струн поэта своего, 
 И каждый раз, как вешними цветами 
 Обвить портрет задумаешь его -- 
 Пари в тот мир ты набожной душою, 
 Где для любви настанет вечный Май; 
 И, добрый друг, стихи мои порою 
 Пред'камельком трескучим напевай.


<title: Песнь казака>
<pages: 163-166>
В родимой лачуге, средь мирной семьи
Нижчтожные дышат заботы;
Как тихие ночи там тянутся дни
В тумане сердечной дремоты.
Паук на седло нападает мое,
И ржавчина гложет стальное копье,
И ты, мой товарищ летучий,
Беспечно склонив удалую главу,
Не чуждую щиплешь, как прежде, траву,
Омытую кровью кипучей!

Над Рейном богатым, над Сейной живой,
Ты помнишь лихие забавы?
Бывало, когда ураган огневой
Стальные низложит дубравы;
В дыму не сверкает иступленный меч,
И вслед за бегущим не вьется картечь:
Тогда, кровожаждущим враном,
С тобой мы, как вихорь, летим за врагом: - 
И злато <?> в крови, под могучим копьем,
Под мелким родится арканом.

О, дни наслаждений! Бывало, когда
Над полем умолкнувшей драки
Заренинской ночи взыграет звезда,
Огнями заблещут биваки - 
И топает к пике привязанный конь,
И ветер волнует трескучий огонь:
Тогда мы, столпясь в круговую,
За чащами с пленным Бургонским вином,
Своих чернооких Казачек поем,
И делим корысть боевую.

Бывало... но в дивном, пропроческом сне,
Угрюмей полуночи темной,
Гиганта, с перунными взорами, мне
Привиделся Гений огромный - 
То призрак Аттиллы, владыки царей.
Смеясь, он потомку секирой своей
На Запад указывал вольный...
Когда ж, окрыленный гремучей трубой,
Мой конь, ты запляшешь в узде золотой,
Как прежде, над Сейной крамольной!

О, что мне до ярких Европы лучей, 
До блеска искусств и познаний!
Что мне до витийства бессмертных Пигмей,
До смысла пустых щебетаний!
Богатые грады, чертоги веков,
По вашим обломкам, как пена валов,
Промчится скакун мой ретивый:
И пика Казачья одна заблестит
На месте, где с прахом могучих копыт
Сольется ваш прах горделивый!...


<title: Слезы и хохот>
<pages: 169-173>
В былые дни, пред солнечным закатом, 
 Когда падет вечерняя роса, 
 Пылает бор и разноцветным златом 
 Подернутся над морем небеса; 
 Когда, браздя лазурные поляны, 
 Как призраки, блуждают облака -- 
 Там чудный храм, там девы лик румяный, 
 Там гордый шлем и витязя рука; 
 Когда вдали на башне одинокой 
 Златого дня последний миг звучит 
 И за него, сливаясь в гимн высокий, 
 Всей твари глас Творца благодарит,-- 
 Тогда духовным сладострастьем 
 Переполнялась грудь моя; 
 Богатый радостью и счастьем, 
 Лил слезы я.

Теперь при мне дивятся ли природе, 
 Любовь ли чтут наперсницей харит, 
 О славе ли, о гордой ли свободе 
 Доверчиво мне юность говорит; 
 Брамина ль герб толпе надоедает, 
 Глядит ли в знать мой мальчик Франц Пейрон, 
 Былой ли шут богатством осыпает 
 Своих коней, поклонников и жен; 
 Дивится ль мир звезде Наполеона, 
 О Байроне ль толкует мне Пиит, 
 Философ ли премудрость Соломона 
 Всем поровну со временем сулит, -- 
 Тогда к своим я щам и каше 
 Мечтой восторженной лечу, 
 Дивлюсь какой-нибудь Малаше 
 И хохочу.

В былые дни, когда на дерн атласный 
 Глядит сквозь тень садовую луна 
 И соловья с кантатой сладострастной 
 Душа цветов гармонии полна; 
 Когда, в часы прогулки молчаливой, 
 Лилейных рук я трепет ощущал, 
 Ловил очей огонь красноречивый, 
 Улыбки блеск душой подстерегал... 
 Пусть нерв то было раздраженье, -- 
 Но фактов скаредных меня 
 Тогда не грызло изученье, 
 И плакал я!

Теперь я зрю ль невинное созданье, 
 Влекомое к пороку нищетой, 
 Его спасу ль, дам телу одеянье, 
 Дам сердцу жизнь -- и новою ль душой 
 Блеснет краса воскреснувшей лилеи, 
 И влюбится ль творец Пигмалион, 
 И вдруг потом о бегстве ль Галатеи 
 С его слугой услышит Селадон, -- 
 Тогда (будь сказано меж нами), 
 Хоть я, вздохнув, и поворчу, 
 Но через миг, пожав плечами, 
 Захохочу.

В былые дни мне душ мечталось братство; 
 Я долго ждал: не встретится ль Пилад? - 
 Делил бы с ним я бедность и богатство 
 И за него точил бы свой булат. 
 В подлунном мире Аббадона, 
 Химера в нем твой Абдиил! 
 Но я читал тогда Платона 
 И слезы лил.

Теперь судьбы ль я с чадом повстречаюсь, 
 Его птенцом из праха ль извлеку, 
 Крестом ли с ним, с безродным, поменяюсь 
 И братом ли пришельца нареку; 
 И если он, сей друг, сей брат крестовый, 
 Меня пронзит кровавой клеветой, 
 Пришлет мне казнь иль тяжкие оковы 
 И прибежит позор увидеть мой,-- 
 - "Где ж ты? .. Спеши взглянуть, ленивец!" - 
 Тогда я Каину вскричу 
 И, равнодушный несчастливец, 
 Захохочу.

И стало быть, такими-то судьбами 
 Пускай с детьми толкует Гераклит; 
 И стало быть, над зрелыми умами 
 Да царствует Философ Демокрит! 
 Перед комедией лубочной 
 Я больше плакать не хочу,-- 
 И что б ни сделалось -- нарочно 
 Захохочу!..


<title: Два Ангела>
<pages: 177-182>
<I>
Есть Ангел; чистой красотою 
 Как вешний блещет он цветок, 
 Небес под утренней слезою 
 Свой распускающий шипок. 
 Его глава, как солнце Мая, 
 Окружена лучами Рая. 
 В его божественных очах 
 Невинность разума сияет; 
 На мелодических устах, 
 Как луч на розовых листках, 
 Любовь бессмертная играет. 
 Крылами тихо веет он -- 
 И сфер поющих миллион 
 В эфире радостно катится. 
 Ночная ль песня соловья 
 Иль ропот дальнего ручья, 
 Как нектар, в душу вам струится: -- 
 То с нею Ангел говорит. 
 Уст ароматных ли магнит 
 Иль розы вас влечет дыханье -- 
 То льется Ангела призванье. 
 Атлас ли девственных ланит, 
 Зажженный поцелуем жарким, 
 Румянцем вспыхивает ярким -- 
 То отблеск ангельских лучей 
 Со дна души наружу льется; 
 Сердечный голос -- Ангел сей; 
 Он блещет в магии очей, 
 Он над младенцем спящим вьется. 
 Посланник неба, мрак земной 
 Он солнцем правды озаряет, 
 Прощать обиды научает 
 И мир для юности живой 
 В поющий праздник превращает. 
 Он дружбы чистый льет бальзам, 
 Он облегчительным слезам 
 Страданья очи отверзает. 
 Он узнику в тюрьме глухой 
 Горит звездою избавленья 
 И грудь, пронзенную тоской, 
 Питает манной утешенья!..

Когда божественный слепец 
 Пел человека совершенство, 
 Любви невинность и блаженство 
 Двух первосозданных сердец, -- 
 Не сей ли Ангел солнце Рая 
 Очам души его казал 
 И, мрак паденья разгоняя, 
 Пред ней Эдем разоблачал? ..

На лоне матери-природы 
 Он и мои младые годы 
 Когда-то розами венчал; 
 Игру младенца золотую 
 Благословеньем оживлял 
 И в сердце юноши святую 
 Миров гармонию вдыхал!..

<II>
Другой есть Ангел; бурной ночи 
 Его подобна красота; 
 Змеиным жалом блещут очи, 
 Кровавым заревом уста. 
 Венец, из острых молний слитый, 
 Горит вкруг гордого чела, 
 И белоснежные ланиты 
 Дум необъятных кроет мгла. 
 С усмешкой он добро святое 
 У черной злобы зрит в когтях; 
 Могильный червь, ничтожный прах - 
 Пред ним величие земное. 
 Вы громкой жаждете ль молвы -- 
 Он кажет цепь Наполеона; 
 Отчизне ль жизнь дарите вы -- 
 Сверкает чашей Фокиона. 
 Любви ли вас влечет магнит -- 
 Он о Жоконде говорит; 
 Вы Сминдирида ли судьбиной 
 Хотите век понежить свой -- 
 Над вашей он, из роз, периной 
 Вздымает череп гробовой!.. 
 В его фиале мед с отравой -- 
 Всемирной скорби Океан; 
 Чары -- в премудрости лукавой... 
 Струящий ненависть волкан -- 
 Он против брата вам влагает 
 В десницу мстительный кинжал 
 И хладным пеплом осыпает 
 Любимый сердца идеал. 
 Предвечной бури бушеванье -- 
 Его тлетворное дыханье. 
 Отпадших звезд крамольный царь, 
 То ядовитой он душою 
 В самом себе клянет всю тварь, 
 То Рай утраченный порою, 
 Бессмертной мучимый тоскою, 
 Как лебедь на лазури вод, 
 Как арфа чудная, поет... 
 На все миры тогда струится 
 Его бездонная печаль: 
 Тогда чего-то сердцу жаль, 
 Невольных слез ручей катится. 
 Не гнева ль Вечного фиал 
 В то время жжет воображенье, 
 И двух враждующих Начал 
 Душе не снится ль примиренье?..

Когда на крыльях черных дум, 
 Далёко от земного края, 
 Пространства бездны измеряя, 
 Парил Гиганта мрачный ум, 
 Миров померкших над гробами 
 Ступени вечности считал,-- 
 Не сей ли ангел бурь лучами, 
 Своими с Каином речами 
 Тогда поэта напитал?..
.......................
.......................

С тех пор как ты мой ум туманный, 
 О! грозный Ангел, посетил -- 
 Какой-то голос дико-странный 
 В моей душе заговорил... 
 С тех пор в груди замерзли слезы, 
 Гляжу на всё с усмешкой я, 
 И попираю жизни розы 
 В саду земного бытия!..



<title: Жажда покоя>
<pages: 185-188>
<I>
О! если б наконец во мгле судьбы моей
Блеснул приветный луч агатовых очей;
В мою б струился грудь бальзам души влюбленной,
В полдневный час покой с наклона липы сонной;
Когда бы ласточки любили домик мой,
И пчел в моем саду жужжал бы шумный рой; - 
Когда бы в тишине блаженной сей дремоты
Я мог угомонить души своей заботы;
Забвенный, все забыть, не мыслить, не желать;
Как травка, как цветок пустынный прозябать;
Как луговой ручей немного полениться - 
И в землю, как ручей иссякший возвратиться!..

<II>
Суеты мирской прельщение,
В полной чаше ли твоей
Дух мой сыщет утоление
Жажды пламенной своей!
К тучам грастного ль изгнания
Он подымется орлом;
Для земного ли жужжания
Эхо в сердце есть моем!

Пусть, как волны моря шумного,
Ропщут страсти вкруг тебя: - 
До тщеславья их безумного
Что тебе, душа моя!
Возносись, как роз дыхание,
Как органа звуки ты,
Крылья взяв у созерцания,
К солнцу Вечной красоты!

Думы, небом вдохновенные,
Твой терновый здесь венок,
Льются там, осущественные,
Как амброзии поток.
Мудрость дружно улыбается
Там невинности простой;
На цветах любви ласкается
К ним негибнущий покой...

<III>
О, Ангел мира,
Я за тобой,
Стезей эфира,
Лечу душой!
Как сокол вольный
Плещусь раздольно
В его струях.
Там идут сферы
В златых венцах;
На крыльях веры
Я от одной
Парю к другой.
Их хор согласный
Течет, как ясный
Надежд бальзам.
Существ сиянье
И мирозданье - 
Не тайны там.
Что мир мечтами
У нас зовет - 
Там под лучами
Любви цветет.
В пределе этом,
Упившись светом,
Я в море благ!

Там, в беспечальных
Душа мечтах,
На музыкальных
Небес волнах - 
Отрадно дремлет;
И с тех лишь волн
Ее приемлет
Покоя челн!...


<title: Одиночество >
<pages: 191-194>
В лесу осенний ветр и стонет, и дрожит; 
 По морю темному ревучий вал кочует; 
 Уныло крупный дождь в окно мое стучит; - 
 Раздумье тяжкое мечты мои волнует.

Мне грустно! догорел камин трескучий мой; 
 Последний красный блеск над угольями вьется; 
 Мне грустно! тусклый день уж гаснет надо мной, 
 Уж с неба темного туманный вечер льется.

Как сладко он для двух супругов пролетит, 
 В кругу, где бабушка внучат своих ласкает, 
 У кресел дедовских красавица сидит 
 И былям старины, работая, внимает!

Мечта докучная! зачем перед тобой 
 Супругов долгие лобзанья пламенеют? 
 Что в том, как их сердца, под ризою ночной, 
 Средь ненасытных ласк в палящей неге млеют!

Меж тем как он кипит, мой одинокий ум! 
 Как сердце сирое, облившись кровью, рвется, 
 Когда душа моя, средь вихря горьких дум, 
 Над их мучительно завидной долей вьется!

Но если для меня безвестный уголок 
 Не создан, темными дубами осененный, 
 Подруга милая и яркий камелек, 
 В часы осенних бурь друзьями окруженный, --

О, жар святых молитв зажгись в душе моей! 
 Луч Веры пламенной блесни в ее пустыне, 
 Пролейся в грудь мою целительный елей -- 
 Пусть сны вчерашние не мучат сердца ныне!

Пусть, упоенная надеждой неземной, 
 С душой всемирною моя соединится; 
 Пускай сей мрачный дол исчезнет предо мной, 
 Осенний в окна ветр, бушуя, не стучится.

О, пусть превыше звезд мой вознесется дух, 
 Туда, где взор творца их сонмы зажигает! 
 В мирах надсолнечных пускай мой жадный слух 
 Органам ангелов, восторженный, внимает...

Пусть я увижу их, в безмолвии святом 
 Пред троном Вечного коленопреклоненных; 
 Прочту символы тайн, пылающих на нем 
 И юным первенцам творенья откровенных...

Пусть Соломоновой премудрости звезда 
 Блеснет душе моей в безоблачном эфире; 
 Поправ земную грусть, быть может, я тогда 
 Не буду тосковать о друге в здешнем мире!..

