<id: 156>
<year: 1837>
<descr: Повести и мелкие стихотворения А. Подолинского. Ч. 2. СПб.: в тип. А. Смирдина, И. Глазунова и Ко, 1837 >

<title: Девич-гора>
<pages: 3-17>
Есть курган над Днепром,
Терем крепкий на нем,
По углам златоверхие башни;
Неподвижен и тих,
Лес на ребрах крутых,
И вокруг ни жилища, ни пашни.

Но вечерней порой,
Меж дерев над рекой, 
Пробегают какие-то тени;
То играют в волнах,
На сребристых челнах, 
То качают зеленые сени.

И далеко окрест,
При сиянии звезд, 
Раздаются волшебные ввуки:
Про веселье одна
Напевает струна,
А другая о горе разлуки...

И в народе молва:
Там цветет сон-трава, 
Это место от века заклято; 
Там под грудой костей.
Схоронил чародей 
Нажитое неправдою злато.

Но из княжих дружин
Богатырь не один 
Вызывался на смелое дело;
В лес входил — и назад
Без главы и без лат 
Отплывало Днепром его тело...

И никто, с давних пор,
На таинственный бор
Не возводит без трепета взора.
Но за веру и честь 
Витязь в Киеве есть,
Всей дружины любовь и опора!

Он прекрасен и юн,
Он касается струн,
Как певец вдохновенный в Элладе,
И святой монастырь
Посетил богатырь,
Но крещенье принял в Цареграде.

В битвах он впереди,
Крест златой на груди, 
(Придает он воителю силу) 
И средь гибельных сеч,
Где блестит его меч,
Там заране копайте могилу!

Много дев, много жен; 
Наяву и сквозь сон.
В теремах о прекрасном тоскуют; 
Их напрасна любовь: 
Богатырскую кровь
Только думы о славе волнуют!

Вот глядите, один,
На коне меж стремнин,
Над рекою Днепром он несется; —
Пыль летит от копыт,
Дальний берег дрожит
По расселинам гул раздается...

День бледнел, день погас,
Это вечера час,
И куда ж богатырь в эту пору?
Что до ночи? до дня?
Он торопит коня, 
Подъезжая к волшебному бору.

Но не туча ль к нему,
Вся в огне и в дыму, 
Вылетает со свистом навстречу?
Захрапел его конь,
Но без страха в огонь,
И без трепета всадник на сечу...

И рассеялся дым,
Исполин перед ним,
Весь окован в железные латы —
Зазвенела броня,
Конь, как вихрь, на коня — 
И сшибаются разом булаты...

Равен бой; великан
Свирепеет от ран,
Все сильней и сильней напирает.
Вдруг сиянье окрест —
Месяц всходит — и крест 
На груди озаренной сияет...

Что же враг? он назад,
Он роняет булат, 
Ослепленный чудесным сияньем,
С воплем бросился в лес,
И во мраке исчез
И опять все объято молчаньем.

Победитель вперед —
Вот и терем с высот
Забелел между башен зубчатых.
Колья вбиты вокруг,
И на них ряд кольчуг
Да черепы во шлемах косматых...

Вот ворота, затвор
Упадает, и в двор
Богатырь наш въезжает широкой;
Все светло при луне,
Но мелькает в окне
Свет не лунный из башни высокой...

Вот с навесом крыльцо, 
У навеса кольцо,
И к кольцу крестоносец подходит; 
Чуть коснулся — и звук 
Раздается вокруг,
Хор невидимый песню заводит...

Всё очнулось кругом,
И по терему гром, 
Огоньки пробегают и тени, —
Но без страна вперед
Смелый витязь идет,
Под ногой зазвенели ступени.

Вот обширный покой,
Озаренный луной,
Вот с ним рядом другая светлица;
Тихо всё, лишь порой
По бокам, за спиной, 
Появляются страшные лица.

Витязь далее — свет
То забрезжет, то нет,
Чуть блеснет и исчезнет мгновенно,—
Разом хлопнула дверь,
Витязь к ней — и теперь
Он в светлице кругом озаренной...

Чуден, пышен убор,
Никогда его взор
Не встречал столько перлов и злата;
Там восточная ткань,
Там алмазная грань,
Всем богатством светлица богата.

Посредине навес,
Цвет прозрачный небес 
Отразился на ткани лазурной;
Будто солнце, на нем
Что-то блещет огнем,
Всюду свет разливая пурпурный.

Изумлен, ослеплен,
Витязь мыслит: то сон!
Но невольно подходит к навесу,
И коснулся слегка
Золотого снурка,
И по кольцам раздвинул завесу.

И клубясь перед ним,
Из курильницы дым
Ароматом повеял — и что же?
Он не ведает сам,
Верить, нет ли очам, — 
Под навесом роскошное ложе!

Витязь, витязь! зачем
Ты недвижен и нем?
Твое сердце боязни не знало.
То неведомый страх!
Как огонь на щеках 
Разгорелось стальное забрало...

Как создание грез
Краше лилий и роз, 
Перед витязем дева младая;
У ланит, у плечей,
Вьются кольца кудрей, 
На лебяжую грудь упадая.

На подушку она
Головой склонена,
Ей сребристая дымка покровом,
И под дымкою стан,
Как цветок сквозь туман, 
Обозначен на ложе пуховом.

Что ж молчит красота?
Неподвижны уста,
Ей дыханье груди не колышет...
Видно спит — и сквоэь сна
И чужого она
В час полночи прихода не слышит!

Миг проходит — смелей
Витязь близится к ней,
Он влюблен — он не вынесет доле,
И кипит и горит
И от жарких ланит
Он забрало отвел поневоле.

И коснулась рука,
Девы спящей слегка,
Что ж он вдруг побледнел, цепенеет?
Сердце девы не бьет,
Грудь красавицы — лед! 
От прекрасной могилою веет.

Но не сводит, он с ней
Неподвижных очей,
Всё в ней душу любовью волнует,
И чуть смея дохнуть,
Он припал к ней на грудь, 
Охладелые очи целует.

Вдруг с груди боевой
Крест повис золотой
И коснулся он персей девицы...
И не чудо ли? вновь
Загорелась в ней кровь, 
Поднялися густые ресницы.

И томна, и бледна,
Долго смотрит она,
На младого пришельца стыдливо,
И лилейною рукой
Свой покров голубой 
Надвигает на грудь торопливо.

Но как будто от сна
Вдруг воспрянув, она
На колени пред витязем пала.
"Избавитель, постой!
Доверши подвиг свой,
Без тебя я бы вечно страдала!

Мне за грех наведен
Смертный, тягостный сон, 
Здесь ужасною жизнью жила я!
Лишь менялись мечты,
Средь ночной темноты,
И страшнее одна, чем другая...

Твой могучий удар
Не разрушил бы чар,
Все чары твой крест разрушает —
Ах, отдай мне его,
Мне не жить без него...
Видишь, сон мои вежды смыкает..."

Деву вдруг объял сон;
Богатырь изумлен.
И доселе не верит он чуду. —
Вот мой крест, наконец
Восклицает пришлец, —
Да хранит он прекрасную всюду!"

Крест снимает, потом
На объятую сном,
Золотую он цепь налагает, —
От волшебного сна
Вновь очнулась она,
И веселье во взорах блистает...

Вдруг потухли огни —
Всё утопло в тени, 
Раздается по терему грохот,
То пронзительный звук,
То стенанье и стук,
То Русалок насмешливый хохот.

Разом синим огнем
Терем вспыхнул, и гром
Под землей прокатился трикраты
Стены зыблютея, свод
И трещит и падет,
И рассыпались башни вубчаты...

Ночь минула, рассвет...
Что же витязя нет?
Где же терем и башни и стены?
Всё исчезло, лишь с гор
Смотрит сумрачный бор
На плывущее тело меж пены...

Есть преданье: с тех пор
Тот таинственный бор 
Обитала отшельница дева.
Кто-то видел, одна
Там молилась она,
Над рекою, под сению древа.

Много минуло лет,
И молельщицы нет; 
Сохранили преданье напевы,
И курган над рекой
Был Девичьей горой
Назван в память отшельницы-девы.


<title: Предвещание>
<pages: 39-45>
Кто бросился в Волхов с крутых берегов? 
 В реке заклубилася пена, 
 В реке зазвенело... не звон ли оков? 
 Наверное, беглый из плена!

Нет, беглый не будет с мечом и в броне, 
 У пленника сбруи не стало! 
 То кто-то из наших плывет на коне... 
 Зачем же надвинул забрало?

Он крепок, он молод, он волны сечет 
 С прямой богатырской отвагой, 
 И конь его сильный отважно плывет, 
 И брызжет кипящею влагой;

Уж поздно -- и туча легла как свинец, 
 По Волхову ветер гуляет, 
 Откликнулся ворон, -- торопися, пловец -
 Недоброе ворон вещает!

Вот конь погрузился, тяжеле плывет, -- 
 Но берег другой недалёко, 
 Храпит и дрожит он, и разом из вод 
 На берег взлетает высокой...

Вздыхая вольнее, он буйно заржал, 
 Взмахнул он косматою гривой 
 И бодрый, как прежде, по кочкам помча 
 Седока удалого ретиво.

К недальному бору подъехал ездок, 
 Окрест и темно всё и глухо, 
 Порою болотный блеснет огонек, 
 Но ничто не доходит до слуха.

Чем дале, всё гуще и сумрачней бор, 
 Нависнули сосны да ели, 
 Как видно, не сек их бесщадный топор 
 И люди их тронуть не смели.

Конь тяжко ступает, нет более сил, 
 Дрожат, подгибаясь, колена; 
 Вот стал он упрямо, и каплет с удил 
 И кровь и багровая пена...

На землю ступил поневоле седок, 
 Коня он ведет за собою, 
 Но путь ему труден, всё пни и песок, 
 Да иглы хрустят под ногою.

Вдруг ветер ударил, и облаком дым 
 И свет разливаются всюду, 
 Послышался голос: "Куда ты, Вадим? 
  К добру ты пришел или к худу?"

Иду я совета искать у волхва, -- 
 Пришелец ответствует смело. -- 
 Проник он все тайны, вещает молва, 
 Так сам угадает: в чем дело?

Сказал он, и ветер затихнул, и вмиг 
 Рассеялось облако дыма, 
 И тихо подходит столетний старик 
 И взором пытает Вадима...

Расцвечена чудно одежда на нем, 
 Брада серебрится, как иней, 
 Чело ж осеняет летучим венцом 
 Огонек то румяный, то синий.

"Вадим! ты узнаешь, всеведущ ли я 
 И тщетно ль мне верят народы, 
 Покорен мне воздух, покорна земля, 
 Проник и в огонь я и в воды.

Что прежде сбылося, что будет вперед, 
 Всё знаю в пустыне безлюдной, 
 О чем ты замыслил и что тебя ждет, 
 Проведать, увидишь, нетрудно».

И шепчет гадатель, и, круг очертя, 
 Медвежьей махнул рукавицей, 
 И птицы отвсюду, шумя и свистя, 
 Слетаются бурной станицей.

Теперь всё готово, промолвил старик, 
 Всю правду нам выскажут птицы, 
 Тебе же понятен их будет язык, 
 Пока не шагнешь за границы.

И витязь вступает в таинственный круг, 
 Ему как бы стало страшнее, 
 Он ждет предвещанья, волнуется дух, 
 И сердце забилось сильнее.

<Сокол>
Коршун хищный! плавным кругом 
 Так высоко не летай, 
 Дай нам встретиться друг с другом, 
 Сил со мною попытай! 
 На тебя, ширококрылый, 
 Я ударю всею силой, 
 И по ветру я вокруг 
 Размечу твой серый пух; 
 А не то, во мраке ночи, 
 Если сном смежишь ты очи, 
 Неожиданный паду, 
 Где б ты ни был, я найду!

<Сова>
Нет! и в сумраке ночей 
 Ты под властию моей, 
 Сокол, ночью всюду я 
 За тобой, как тень твоя; 
 Ты от взора моего 
 Не укроешь ничего; 
 Ночью всё подвластно мне, 
 Будь твой недруг хоть во сне, 
 Пробужу я вмиг его 
 До прихода твоего...

<Ворон>
Чья мне слышится кровь? 
 Где-то двое врагов! 
 А! коршун и сокол сшибаются вдруг, 
 По воздуху вьется разбросанный пух... 
 Жарок бой в вышине, 
 Кто ж достанется мне? 
 Вот ударил один, вот ударил другой, 
 Взвивается коршун, и кончен их бой, -- 
 Сокол, сокол, твою 
 Кровь я досыта пью!

Умолкнули птицы -- исчезнул старик, 
 Вполне совершилось гаданье, 
 Но витязь безмолвен, главою поник, 
 Не в радость ему предсказанье!

Вот утро блеснуло, конь весело ржет, 
 Но витязь не внемлет и шуму, 
 Вадиму печален и солнца восход -- 
 Он крепкую думает думу...


<title: Гурия>
<pages: 51-57>
"Не ходи на поле битвы, 
Не точи свой ятаган!
Не спасут тебя молитвы
В туче стрел от едких ран. 
Милый друг, там за Пророка 
Долы целые в крови:
Не ходи ж на встречу рока, 
Осуши слезу любви!"

И рабе своей покорный 
Воин-юноша внимал,
И в раздумьи локон черный 
Ей свивал и развивал: 
Потухает жажда брани,
В сердце крадется печаль, — 
И скользит из жаркой длани 
Недоточенная сталь.

Вот и вечер темнокрылый 
На сады, на волны, пал: 
Девы милой, девы томной, 
Грустный друг не покидал; 
Их застал и час полночи
С грудью грудь; - горят уста, - 
И смыкает сладко очи 
Утомленная чета.

Но, как с неба голубого 
Сходит сонм ночных светил, 
Очи воина младого
Сон волшебный посетил: 
Снилось, кто-то в море злата 
Пролетел и вдруг исчез;
Но с восхода до ваката 
Он раздвинул свод небес;

И в сияньи сходит дева: 
Кудри в радужном венке, 
Ветвь божественного древа, 
И фиал в ее руке.
Стан в дыму прозрачной ткани, 
Бел, как снег на теме гор; 
Грудь, как волны, очи лани, 
Но упреком блещет взор.

Воин медленно подъемлет 
Полусонную главу. 
Пробудился он иль дремлет — 
Он не помнит; на яву
Перед ним всё та же дева, 
Тот же блеск со всех сторон; 
И, как стройный звук напева, 
Голос девы слышит он;

"Не страшись. Я дева рая, 
Я, на легкие крыльях сна, 
Из надсолнечного края
В здешний мир занесена.
В звездном хоре одиноко
Я полет свершаю мой,
И поклонника пророка 
Жажду страстною душой.

Как недвижные светила 
Вечен блеск красы моей: 
Время, горе и могила
Тратят власть свою над ней; 
От моих лобзаний тает
Сердце в пламени любви, 
И угасший воскресает 
Огнь желания в крови.

Но того с двойной любовью 
Примет Гурия на грудь,
Кто в боях своею кровью 
Освятил пророка путь.
О, покинь, кого ты любишь! 
Стань под знахменем святым! 
Ты небесное погубишь 
Наслаждением земным!"

Смолкла. Ризой серебристой 
Обвилась, и вся в лучах,
Как алоя пар душистой, 
Утонула в небесах;
И за ней палящим взором 
Воин вслед; душа полна 
Страстью новой, и укором 
Грудь порою стеснена:

На подругу взводит очи, — 
Но не к ней любови огнь!
Он встает. Под кровом ночи
Тихо выведен им конь.
За плечами лук и стрелы, 
Ятаган ва кушаком.
И понесся воин смелый
На свидание с врагом.

День зажег края востока, — 
Прытче конь, и скоро он
Под знаменами Пророка 
Ездоком остановлен.
Миг вздохнул и вновь летучий 
В бой помчался с седоком.
И, как в бурю туча с тучей, 
Воин встретился с врагом.-

Вдруг удар! Облитый кровью 
Он падет на груды тел.
Смерть над ним; но к изголовью 
Кто-то светлый подлетел.
Он взглянул: то дева рая! 
Всё в ней блеск и красота: 
И зажглися, умирая,
И прильнули к ней уста...


<title: Сиротка>
<pages: 75-83>
<Мальчик>
Родимая, пойдем скорее!
Уж стало поздно; все темнее,
А нам далеко ведь домой;
Мне страшно здесь...

<Поселянка>
Господь с тобой!

<Мальчик>
Кругом кладбище; по долине
Одни могилы да кресты...

<Поселянка>
Вот храм Господень посредине.
Перекрестись... Ну, что же ты?

<Мальчик>
Потише! Видишь ли, родная,
Вон что-то черное встает?..
Все пуще страх меня берет.
Мертвец!..

<Поселянка>
Где? Троица святая, 
Помилуй нас!.. Пойдем... Ах, нет,
Ты испугал меня, мой свет!
Наверное сиротка наша
Зашла сюда. И впрямь!

<Девушка>
Кто звал меня? Мой брат, не ты ли
Услышал плач мой и в могиле?..
Нет, не дождусь ответа я!
Нажала грудь его земля!

<Поселянка>
Дитя мое!

<Девушка>
Кто здесь?

<Поселянка>
Ужели
Узнать не можешь ты меня?

<Девушка>
Ах, это ты! узнала я.

<Поселянка>
Чу! слышишь, петухи пропели.
Ведь это полночь! Спать пора.
Пойдем; пробудь хоть до утра
У нас в избе...

<Девушка>
Зачем отсюда?
Мне хорошо и здесь покуда.
Идите с Богом по домам;
Гостить здесь не у кого вам.

<Поселянка>
А ты в гостях?

<Девушка>
Я здесь у брата.
Со мною он! Одна отрада
Над ним проплакать день и ночь...

<Поселянка>
Слезами горю не помочь.
Послушай.

<Девушка>
В утреннем тумане,
Нарву цветов ему заране,
И канет, прежде чем роса,
К нему на грудь моя слеза...

<Поселянка>
Пойдем! 

И спутница младая
Идет, сама не понимая,
Куда, зачем. Ей все равно, - 
Все горе на сердце одно!
Пришли в село; в избушку вводят
Ее по темным ступеням,
И вот покой: лучины там
Горят, и свет кругом наводят.
Очнулась гостья.

<Девушка>
Где же я?

<Поселянка>
Не бойся; ты в избушке нашей.
Садись поближе к этой чаше.
Ты голодна?

<Девушка>
Пусти меня!
Мне тяжко здесь; дышу насилу;
Пусти на братнину могилу,
Мне легче там, мне лучше там.

<Поселянка>
Напрасно рвешься ты к дверям,
Не отопру. Хоть по неволе
Ты у меня пробудешь доле.
Дитя! поверь мне, ты больна,
И день и ночь не знаешь сна...
Но вот постель тебе готова.
Ложись. 

И более ни слова.
Лучина вмиг погашена.
Легла сиротка по неволе,
И о своей печальной доле
Опять задумалась она.
Мечты смешались; как ни больно
Ей было на сердце, но сон
Смежил глаза ее невольно,
Хоть не принес отрады он, - 
И те же думы обладали
Ее душою и во сне:
Уста лишь жалобы одне,
Да имя брата лепетали.
И тот, кто ей так дорог был,
Во сне явяся говорил:
"Сестра, не плачь, не плачь, сестра,
По мне от утра до утра.
Мне дорог дар твоей любви,
Но слезы в тягость мне твои;
Огнем они текут по мне,
И весь горю я как в огне.
Взгляни на саван: видишь, он
Слезами жаркими прожжен!
Сестра, в залог своей любви,
Ты Бога доле не гневи;
Не плачь напрасно надо мной, - 
И сладок будет мой покой!"

Она проснулась. Смутный взор
Искал покруг любимой тени:
Ее мучительные пени
Ей в душу врезались. С тех пор
Она томилась и вздыхала,
Возведши взор на небеса,
Но никогда ее слеза
На память брату не блистала.

И через год она пошла
Опять на братнюю могилу.
Там было тихо; и насилу
Ее узнать она могла:
По ней узорчатой грядою
Блистали яркие цветы,
Да разрослися полосою
Травя заглохшие кусты;
И безопасно в их средине,
В надежде мира и тепла,
На лето гостья в той долине,
Гнездо малиновка вила.


<title: Поэзия и жизнь>
<pages: 87-92>
Невидимкою слетая 
 В заполунощной тиши, 
 Чаровница молодая, 
 Не тревожь моей души; 
 Пощади меня, Сильфида, 
 Я страшусь любви твоей, 
 Отомщает эвменида 
 Каждый звук твоих речей!

Нет! волшебница не внемлет -- 
 Приближается она... 
 Грудь, я чувствую, объемлет 
 Животворная весна, 
 Аромат во мраке вьется, 
 Арфа в воздухе звучит, 
 Звон роскошно в душу льется, 
 Будто ангел говорит!

"Снова ль резвою игрою 
 Хочешь сердце обмануть, 
 Обольстить меня мечтою, 
 Упованием блеснуть? 
 Нет! молю, в залог свиданья 
 Вырви слезы из груди, 
 И хоть жизнь воспоминанья 
 Прежде сердцу возврати!"

Ты... Но жертвенник разбитый 
 Кто опять восстановил? 
 Огнь угасший, огнь забытый 
 Мимолетом оживил?.. 
 В ризе пара голубого 
 Предстоящий мир бежит, 
 И доступным раем снова 
 Мир минувшего открыт!

Те цветы, что рано свяли, 
 Что бессильною росой 
 Тщетно слезы окропляли, 
 Оживают предо мной; 
 Снова пышны, снова блещут, 
 Вновь музыка-аромат, 
 Звуки в лоне их трепещут, 
 В звуках образы кипят.

Кто вы, райские виденья, 
 Девы чистой красоты? 
 Не из царства ль вдохновенья 
 Воплощенные мечты? 
 То сквозь сумрак арфы ваши 
 Блещут солнечным лучом, 
 То рубиновые чаши 
 Звезд трепещущих огнем...

Долу, дивные, коснулись, 
 Блещут, вьются вкруг меня, 
 На призыв их встрепенулись 
 Перси, полные огня; 
 Под влияньем вдохновенным 
 Чаш, и звуков, и цветов 
 На треножнике священном 
 Вновь я жертвовать готов...

Но зачем огонь бледнеет, 
 Пар бежит от алтаря? 
 Не прохлада ль утра веет, 
 Не блеснула ль там заря? 
 Чьи пронзительные крики 
 Воздух воплем потрясли, 
 Что за пасмурные лики 
 Появилися вдали?

Сквозь последний сумрак ночи 
 Узнаю предтечей дня, 
 Их пронзительные очи 
 Леденят и жгут меня; 
 Гаснет пламень вдохновенья 
 Под размахом бурных крил, 
 И святые песнопенья 
 Дерзкий хохот заглушил!

Разом смолкнули напевы, 
 Стихнул пиршественный звон, 
 Прочь испуганные девы 
 Разлетаются, как сон - 
 Тщетно их молю и кличу - 
 Утопают в блеске дня - 
 И мучителям в добычу 
 Беззащитно предан я!

Сдвинут вихрем ядовитым, 
 С громом жертвенник мой пал, 
 Звон по арфам позабытым 
 Разногласный пробежал, 
 И, с предсмертным содроганьем, 
 Отлетает жизнь струны, 
 И язвительным дыханьем 
 Вновь цветы поражены.

И -- двойник неумолимый -- 
 Кто-то слух терзает мой 
 И насмешкой нестерпимой, 
 И бездушной клеветой; 
 То замру я, леденея, 
 То очувствуюсь в огне, 
 Будто коршун Прометея 
 Разрывает сердце мне!


<title: Невеста>
<pages: 95-98>
Омрачили небо юга
Буря осени и ночь,
На дворе метель и вьюга,
От жилья далеко прочь
У Днепра стоит избушка,
В ней убогая старушка
Сторожит больную дочь.

На раздольи ветер шумный
Дико воет и свистит,
Дочь проснулась, взор безумный
Вспыхнул разом...

<Дочь>
Кто стучит?
Слышишь... голос?

<Мать>
Я не слышу!
Только ветер ломит крышу
И соломою шумит...

<Дочь>
Кто-то свидет, что-то скачет...
Ближе, ближе... вот затих - 
Торопись! невеста плачет,
Торопися мой жених!

<Мать>
Не пугайся! это вьюга
Постучалася в окне,
С Богом!.. спи.. 

Но жар недуга
Мучит бедную; одне
С нею грезы дни и ночи;
Милый образ водит очи;
Милой речи внемлет слух,
Ждет его, а он... / Но вдруг
Ветер в дверь ударил с силой
И с размаха растворил - 
"Вот он! вот! бегу, мой милый!"
И, собрав остаток сил,
С ложа бросилась больная
В дверь - и вон!.. Полуживая
Кличет в след старушка-мать:
Доучь ушла!.. и на кровать
Пала, бедная, рыдая...

Ночь прошла, снега легли,
Но в Днепре еще кипело,
И бесчувственное тело
Волны к берегу несли.
Труп страдалицы нашли:
И поныне видно место
Двух могил меж лип густых,
Там - печальная невеста,
Рядом с ней - ее жених!..


<title: На развалинах Десятинной церкви в Киеве>
<pages: 99>
Зачем тревожить сон гробов, 
Могил священное молчанье,
И поверять бытописанье, 
Стряхая с камней пыль веков? 
Все та же истина: от века
Иной нам опыт не открыл,
Мы видим крепость Вышних Сил 
И всю ничтожность человека!
А время! Кто его сочтет?
Оно до нас существовало, 
Исчезнем мы — оно сольет
С своим концом свое начало, 
Как на граните гробовом
Змея, согнутая кольцом!


<title: Странники>
<pages: 100-101>
Два странника приходят в Рим: 
На каждом рубище простое
И каждый голодом томим, 
Изнемогая в летнем зное.

На перекрестке стал один 
И робко молит: ради неба, 
Прохожий, будь христианин, 
Я весь измучен, я без хлеба!

И взор страдальца выражал 
Надежду, страх, и стыд, и муку, 
Но жадно трепетную руку
Он к подаянью простирал.

Как будто чужд сей тяжкой доли 
Другой, недвижен и угрюм,
Стоял, исполнен важных дум, 
Возведши взор на капитолий...

Лета вращались чередой
В воображении кипящем, 
Казалось, зрел он в настоящем 
Завет минувшего святой;

И как во сне, веков пучина 
Разверзлась с шумом перед ним, 
И Рим могучий, древний Рим 
Блеснул в профире властелина.

И странник с жадностью припал 
К стопам священной тени Рима...
И кто б в пришельце не узнал
В тот миг Творца Ерусалима!


<title: Противуположности>
<pages: 102-103>
Люблю тебя: твой разговор,
Раздумья сладостного полный,
Игрив и чист, как с кручи гор
На дол скатившиеся волны;
Твоя краса - весенний цвет,
Ему и хлад и зной опасен - 
И для тебя твой полдень ясен,
Как для других один рассвет!
Твой ум как будто с чувством в споре,
Страстей как будто ты чужда, - 
Лишь ненароком иногда
Огонь зажжется в томном взоре,
Но как падучая звезда
Блеснет и гаснет... И с тобою
Беспечен, светел я душою
И будто счастлив... Но когда
Твоя соперница пред нами,
С восточной роскошью кудрей,
С своими жаркими очами,
С огнем томительных речей, - 
Ты клонишь голову стыдливо,
При ней едва заметна ты;
Как слабый отблеск красоты
Роскошной, гордой и игривой...
Так месяц, светлый гость ночей,
С зарею встретясь на рассвете,
Теряет блеск своих лучей
И утопает в чуждом свете!


<title: Мелодия>
<pages: 104-106>
Есть чудная арфа, с колыбели она
До самой могилы играет,
Сокрыта глубоко, не видна, но слышна,
Нигде, никогда не смолкает.

Покорствуют струны волшебным перстам;
На песню песнь редко находит - 
Споет лишь про негу и радость - а там
Печальную песню заводит.

И чаще печален таинственный звон, - 
И струны слабеют день со дня,
Заутра не будет так сладостен он,
Так полон и чист, как сегодня!

Но горе тому, кто со страхом внимал
Укором звенящие струны,
Язвят они душу, как тело кинжал
И слабы - гремят как перуны!..

И вечное горе тому, кто средь мук,
Смежая на век свои вежды,
Услышит зловещий, мучительный звук,
Не сладкую песню надежды!

Сей арфе есть имя! о дева, приди,
К любимцу по долгой разлуке,
Взыграет та арфа в дрожащей груди - 
Узнает сердцечные звуки!

И ты звукам сердца внемли, о певец,
Проникни их тайну святую,
Тогда лишь бессмертье накинет венец
На лиру твою вековую!


<title: Бывает грусть>
<pages: 107-109>
Бывает грусть неизъяснима,
Она томит и сушит грудь - 
Та грусть - желанье! им палима
Душа не может отдохнуть!
Бесперерывно, беспокойно
Шагают смелые мечты
То на пески пустыни знойной,
То на нетающие льды.
Зачем? их манит призрак ложный,
Им точка видится вдали:
Там - угол счастия надежный!..
И нет сей точки на земли!

Ужели нет? ужель напрасно
Воображенье создает
Кумир блестящий, но опсаный,
А небо счастья не дает?
О нет! напрасно ли тоскует
Душа томимая в тиши?
Сей лучший дар, - он существует
В одном святилище души!
Душа как рудник; разработка
Быть может так же тяжела;
Зато у глуби ее находка
Как злато чистое светла!
И тот отыщет это злато,
Кто сам собой не возгордясь,
Назвал бы горестной утратой
С людьми расторгнутую связь;
В ком пламень первых впечатлений
От вихря света не погас,
Кто понял право вдохновений,
Кто ценит жизни каждый час.
Но между тем на встречу рока
Идет, священным чувством тверд,
И пред нами челом пророка
Стоит решителен и горд;
Кто в даль, в безвестное, в чужок
Не распростер надежд своих,
Но полюбя свое земное
Доволен в пажитях родных,
В саду цветы с заботой множит,
И, как дитя, когда-нибудь,
В забвеньи сердца в тайне может,
По розе вянущей вздохнуть!


<title: Сонет>
<pages: 110>
Им весело; они друг другу рады,
Средь них лишь я безмолвен и уныл,
И гордо их докучливые взгляды
Молчанием суровым отразил.

Не в них искать участья и отрады:
И я слезу-предательницу скрыл,
Но мыслию, которой нет преграды,
Я близ тебя, мой добрый Ангел был!

О верь, мой друг, не мысль одну, желалось
И душу всю к тебе перенести,
Чтоб над тобой повсюду раздавалось

Печальное, последнее прости!
Чтоб и твое мне сердца отозвалось,
И грусть по мне легла в твоей груди!


<title: Прощальные стансы Н.А.Л.>
<pages: 111-112>
Когда шумят и блещут замена,
Дружина ждет начала грозной битвы,
Безмолвием торжественным полна,
И тайные свершаются молитвы:
Будь смел и тверд под знаменем креста,
Воспламенен надеждою и славой;
Иди, мой друг, иди на пир кровавой!
Мне за тебя порукой - правота!

Вперед! вперед! без страха и сомненья!
Твой жребий, верь, заранее решен
И вписан он рукою Провиденья
На хартии таинственной времен.
При свисте пуль недвижен и спокоен,
Над грудой тел и братий и врагов,
Не забывай, ты гражданин и воин,
Ты грудью стал за честь и край отцов.

Когда ж падет поборник Магомета,
Покорствуя двуглавому орлу,
Рассеет луч Евангельского света
Неверия прельстительную мглу,
Тогда опять и с миром и с любовью
Приветствуй ты родимую страну,
Ты ей служил отвагою и кровью,
Ты в ней найдешь в награду тишину.


<title: К Х.Х.Х.>
<pages: 113>
Везде преследовать готова
Мечта ревнивая тебя,
И будто праздника святого
С тобою встречи жажду я.
Но сердцу в тягость встреча эта
Как зной томительного лета!
На очи мне палящий взгляд
Наводишь ты без состраданья,
И при тебе одни желанья
В груди трепещущей кипят!
Так, ночью летнею, младенца,
Земли роскошной поселенца,
Звезда манит издалека - 
Но он к ней тянется напрасно,
Звезды златой, звезды прекрасной
Не досягнет его рука!...


<title: Ответ>
<pages: 114>
Не говори завидет дар
И вдохновение поэта,
Не вечен в нем священный жар,
Им грудь не часто разогрета!
Как много дней цветущих он
В бесплодных замыслаъ утратит,
И редко вдохновенный сон
Его создания освятит.
В мир необъятный, в мир иной
Перелетя воображеньем,
На мир существенный, с презреньем
Грядит, как житель неземной
И часть грудь его страдает:
Не зная радостей земных,
Он их надменно отвергает,
А до небесных не достиг!..


<title: Вечер>
<pages: 115-116>
Мой друг! прижмись к моей груди, 
Не убегай от взоров упоенных,
И от ланит, любовью распаленных,
Златые кудри отведи!
Смотри: светило потухает,
По небу темному едва перебегает
Станица легкая вечерних облаков,
И тень легла на скат холмов
И тихо все... Теряясь в наслажденьи,
Я чувствую, я слышу в отдаленьи
Созвучье стройное миров...
Но ты недвижна, ты без слов,
Погружена в унылое мечтанье,
Печально взор потуплен твой,
И под ресницею густой
Слезы приметно трепетанье...
Скажи, мой друг, воспоминанье
Так сильно грудь твою теснит,
Или о будущем неясное гаданье
Тебя тревожит и томит?
О не страшись! убийственным сомненьям
Своей души не предавай,
И, не хладея к наслажденьям,
В надежду веры не теряй!
Быть может, (вверимся судьбине)
Наш день безбурно пробежит,
И так же радостно, как ныне,
Наш тихий вечер догорит.


<title: Сонет>
<pages: 117>
Свинцовым туманом натиснуто море,
В дремоте бессильной раскинулся вал, 
Он юношей буйным гулял на просторе — 
Его, как младенца, туман вспеленал.

Подобно туману безмолвное горе, 
Когда с ним бороться страдалец устал, 
Тот гордый страдалец, кто в медленном споре 
Терпеньем и волей судьбу раздражал.

Но ветер развеял туман темнокрылый, 
Свободна, как прежде, воздвиглась волна, 
И меряет с ветром отвагу и силы.

Минует и горе — но тяжкого сна 
Следы остаются в душе до могилы,
И мысль против рока восстать не сильна!..


<title: Портрет>
<pages: 118>
Когда стройна и светлоока
Передо мной стоит она,
Я мыслю: Гурия Пророка
С небес на землю сведена!
Коса и кудри темнорусы,
Наряд небрежный и простой.
И на груди роскошно бусы
Роскошной зыблются порой.
Весны и лета сочетанье
В живом огне ее очей,
И тихий звук ее речей
Рождает негу и желанье
В груди тоскующей моей.


<title: Мелодия>
<pages: 119-120>
Не брату копаю могилу,
Не друга земле предаю:
Но чтобы избегнуть утраты,
Я душу бы отдал мою!

О чем же в груди моей слезы?
О чем неутешна печаль?
Мне в радость утраченной веры
В жизнь веры утраченной жаль.

Коварно волшебницы-грезы
Из роз на нас цепи плетут,
Увенчен как к пиру - не к пиру,
Под нож эти розы влекут!

За то, что доверчиво жизни,
В обман себя сердце дает,
За то, что прелестнице верим,
Нас кара небесная ждет.

Нас опыт встречает как жертву,
Но опыт не жрец, а палач - 
С насмешной он точит секиру
И тщетны молитвы и плач.


<title: Гений>
<pages: 121>
Ниц завистливое око, 
Прочь коварные силки!
Я далеко, я высоко,
Крылья сильны и легки.
Подо мною ветер стонет
В беспредельности высот - 
Чья ж стрела меня догонит,
Если полон мой полет?
В глубь небесную несомй,
Пусть я встречу вихрь и громы,
Я вступлю с громами в спор,
Я ударю грудью в тучи,
И сквозь дым, сквозь огнь гремучий - 
Вновь прорвуся на простор...
И в рассвете, как в тумане, 
Как земля объята сном, - 
Встречусь я один заране, 
С первым солнечным лучом!


<title: Петербургским товарищам>
<pages: 122-123>
Когда в пророческом виденьи
Гляжу таинственно я вдаль,
И рассевает вдохновенье
Души заботливой печаль,
Меня какой-то призрак манит,
Мне слышен звучный голос муз,
И я предвижу: не увянет
Скрепленный дружбою союз!
Никто из нас под игом рока
Не склонит гордого чела,
И закоснелого пророка
Ни на кого не ляжет мгла!
К желаньям суетным презренье
В душе свободной затая,
Свершим мы наше назначенье,
Высокий подвиг бытия. -
Как струны арфы сладкогласной,
По вдохновению певца,
Поют и звонко и согласно:
Так наши стройные сердца
Одной мечтой руководимы,
Объяты волею одной,
Их вышний Дух сковал незримо
Какой-то цепию святой!...
О верьте, верьте предсказанью, - 
Души предчувствие оно,
Хотя еще, за чудной тканью,
Очам грядущее темно,
Но я сомненьем не разрушу
Надежды радостной моей: 
Мы сохраним в судьбе своей
Для чувств высоких ту же душу,
И то же сердце для друзей!


<title: Цветы любви>
<pages: 124-126>
Незнакомою дорогой
Шел по колким тернам я,
Тихо, пусто и убого
Было все вокруг меня.

Надо мной ходили тучи - 
Вдруг незримая рука,
С высоты на терн колючий,
Уронила два цветка.

Яркой, утренней росою
Из цветов блистал один,
Он бы лучшей красотою
Был роскошнейших долин,

Если б (прелесть неземная)
Он в садах Эдема цвел,
Верном б Ангел, житель рая,
В свой веное его заплел.

Я стоял - мой взор окован
Был волшебной красотой. - 
Что же? долго ли очарован
Я и негой и мечтой?

Ветер свиснул - и по воле
Цвет ревниво обхватя,
Он занес в глухое поле
Сада пышное дитя!

Стало грустно, - но в отраду
Мне оставлен цвет другой,
Он красою блещет взгляду,
Но не утренней красой

Есть глубокая примета
Преходящего на нем,
Грудь его была согрета
Лета знойного огнем,

День еще - и он завянет,
И за утра, с высоты,
Перл росы бесплодно канет
На иссохшие листы!


<title: Мелодия>
<pages: 127>
Как очи иссякнут, как перси изноют,
Веселые звуки души не настроют!
Летит, этих персей не трогая, звук
Как дух - утешитель над бездною мук!
Вы жизнь ему дали, но не дали силу
Зажесь своей жизнью живую могилу.

Где ж тайна искусства? зачем не во власти
Дать звуку порыв необузданной страсти,
Чтоб мог окладеть он насильно душой,
И, если земной не подаст ей отрады,
Пусть грустного плена разрушит преграды,
И душу исторгнув, влечет за собой!..


<title: Утомление>
<pages: 128-130>

<title: Безнадежность>
<pages: 131-132>

<title: Предчувствие>
<pages: 133>

<title: Фирдуси>
<pages: 134-135>
Любимый гордым властелином, 
В садах гарема ходит он.
Одеждой пышной облачен,
В чалме, увенчанной рубином. 
К его напевам клонит слух 
Славолюбивый повелитель;
Где он, там радостнее вдруг 
Гарема грустная обитель!..

Но день величия бежит,
Как день печального забвенья. — 
Певец! певец! и ты забыт
И носишь иго посрамленья! 
Пески, пустыни исходив,
Влечешь ты дни свои как цепи, 
И, как безжизненные степи,
Ты стал и дик, и молчалив. 
Ты жаждал смерти — и рыдая
Твой хладный труп обнял отец,
Но усладила ль твой конец
Слеза участия родная?..
Скажи, певец, что слава? — "Дым!" 
Людей мудрец холодный учит —
О нет! кто славой был томим, 
Без славы жизнию наскучит!


<title: Сонет>
<pages: 136>
Не потому томительным виденьем, 
Во снах твоих блуждает обраэ мой, 
Что, может быть, с тоскою и волненьем 
Ты обо мне подумаешь порой,

Но оттого, что часто с напряженьем, 
В ночи без сна, к тебе стремлюсь мечтой, 
И увлечен я весь воображеньем
И с сном твоим сливаюся душой.

Прости меня! Невольной, неизбежной, 
Я предаюсь мечте моей вполне,
Я бы хотел, чтоб призрак мой мятежной

Не говорил о милой старине; —
Но ты простишь: не ты ль сама так нежно 
Об этих снах рассказывала мне!..


<title: Жребий>
<pages: 137>
К чему печальное сомненье? 
 Загадка жизни решена... 
 Мне указало Провиденье, 
 Какая участь мне дана! 
 Любви, и славы, и свободы 
 Люблю таинственный призыв, 
 И для меня язык природы 
 Обилен и красноречив!.. 
 Пусть песнь моя течет свободно, 
 Она отгрянет и умрет...
 Но песнь другая оживет
 В душе поэта благородной!
 Когда ж пройдет мой светлый век,
 Когда угасну в цвете, в силе:
 Пусть скажут на моей могиле:
 Он был поэт и человек!


<title: Томимый страстью безнадежной>
<pages: 138-139>
Томимый страстью безнадежной
Торквато пел нам про любовь,
Так обольстительно, так нежно, —
Но как в певце пылала кровь,
Когда тоскующий, бессонный,
Под тенью ночи благосклонной,
Он думой мощной созидал
Армиду, сад очарований ,
И негу пламенных лобзаний
В своих стихах передавал...
Как сильно грудь его теснило!
Как он страдал тогда! — Не раз
Перо в руках его скользило,
И слезы падали из глаз,
Он понимал свою утрату ,
Но в нем не гаснул страсти жар
И как был скуден песен дар
Ему за горести в уплату! ...
Как он, любовь мою тая,
Веду бесплодный век уныло,
Но не совсем несчастлив я,
Когда встречаю образ милой!
К ней томным взором обращен,
Раздумью тихому я предан,
И мыслю: этот сладкий сон
Мне быть не может заповедан!
Но если смелою рукой,
Тот , кто стяжал над нею право
Ее ласкает предо мной
И улыбается лукаво,
Тогда кровавою враждой,
Как сталь кинжала, очи блещут ,
Иль смутно взор потуплен мой
И слезы тихие трепещут .
И в этот миг готов я вдаль ,
Готов на вечную разлуку:
Не то — любовь мою и муку
Изобличит моя печаль!


<title: Разлив Днепра>
<pages: 140-141>
Блистателен, роскошен и могуч
Весною Днепр; с песчанистого ложа
Встает, и волн обилие умножа
Потоками падущими из туч,
Он пенит грудь, бежит как исступленный,
И на лугах ложится утомленный...—

Был древле вождь, достойный слез и струн,
Наш Святослав, наш бог на пол брани,
Соседа бич, неодолим и сон,
С него он брал насильственные дани. —
Таков и Днепр — он селы, рощи рвет
И на хребте торжественно несет.

Когда ж в полях дохнут тепло и нега
Как небосклон безоблачен и жив,
Тогда Днепра блистательный разлив
Дрожит как грудь усталого от бега
И в небеса лазурные влюблен
Он силится обнять весь небосклон.


<title: Мелодия ||sub: М.В. Юзефовичу>
<pages: 142-144>
Месяц друг моих ночей ,
Томный блеск твоих лучей
Для чего рассыпал ты
На могилы и кресты?
Пусть, чернее враньих крыл,
Веет мгла окрест могил ,
Чтоб унылый вид гробов.
В час как бодрствует любовь,
Не навел печальных дум
Двум любовникам на ум!
Чтобы в час, как, страж немой
Льешь ты зыбкий пламень свой
На влюбленную чету —
Сквозь ночную темноту
Не блеснул ее очам
Луч бродящий по крестам,
И креста немой глагол
Мысли грустной не навел,
Что забвенья сон пройдет,
Что потухнет в свой черед.
Сих живых очей чета,
Что умрут сии уста,
На которых сей же час
Поцелуй горел и гас,
Что и в сердце, где один
Милый образ властелин,
Властелином наконец
Будет червь — гробов жилец!..

Месяц, месяц от гробов
Скройся в сумрак облаков,
Пусть во мгле стоят кресты!
Но, любви светило, ты 
Полным блеском озари
Ложа — неги алтари...
О! будь я твоим лучем,
Яркий в сумраке ночном,
Я б роскошно с высоты
Пал на ложе красоты,
По ланитам, по плечам,
По раскинутым власам,
Долго, долго б я блуждал,
На устах ее дрожал,
И рассвета в грустный час
На груди б ее угас!


<title: Отвержение>
<pages: 145>
Обитель мира и святыни ,
Была душа моя светла,
Пока любовь, как вихрь пустыни,
Ее грозой не потрясла.

Гроза минула, я печален
Гляжу рушительнице вслед,
И озарил гряду развалин
Воспоминанья мертвый свет.

Свершилось! хладом отверженья
Я подавлю мои мечты, —
Я сам увядшие цветы
Накину саваном забвенья...

Так с чувством скорби и любви
Мы тело друга провожаем,
И с трудным мужеством бросаем
На милый пепел горсть земли!...


<title: Желание>
<pages: 146-147>
Мне Бог послал ее в отраду
Я к ней младенчески привык,
И против горестей ограду
Нашел я в жизни — но на миг!
Теперь и мрачно и уныло
Печальный взор ее следит:
Так умирающий глядит
На заходящее светило.
Надежда гаснет , грудь моя
Утомлена сердечной битвой,
И каждый день встречаю я
Одной, последнею молитвой:
Чтоб страсти пламенной, живой
Хоть искра в грудь ее запала,
Чтобы влюбленною душей ,
Она в мечтах изнемогала,
Но друг неверный не спешил
К ней на свиданье, в день условной ,
И за любовь ее платил
Одной изменой хладнокровной!


<title: Поэту>
<pages: 148-149>
Не смей себя именовать Поэтом, 
Не приэывай благословений муз,
Пока еще ты очарован светом,
Пока с людьми корыстен твой союз; 
Хвалою их и лестью избалован,
Ты дани им постыдные несешь,
И, раб чужих страстей, притворно ты поешь, 
И чуждой прихотью твой смелый ум окован. 
Но если хартию святую бытия
Ты развернул бестрепетной рукою,
И не прельщен ни лестью, ни молвою, 
Нам высказал все таинства ее,
Когда твое испытанное око
Природы грудь проникнуло глубоко, 
И, отделив себя волшебною чертой, 
Ты стал посредником меж нею и толпой. 
Тогда молись богам! Иди на подвиг славной,
Исторгни говор струн рукой самодержавной,
И верь, твой каждый звук могуществом своим
Как солнца жаркий луч земле необходим!


<title: Сонет ||sub: Ю.М. Познанскому на перевод сонета: Do Laury>
<pages: 150-151>
Любовь он пел, печалью вдохновенный, 
 И чуждых слов не понял я вполне, 
 И только был напев одноплеменный, 
 Как томный взор, как вздох, понятен мне.

Но ты постиг душою умиленной, 
 Что звуков тех таилось в глубине, 
 И скорбь души, страданьем утомленной, 
 Отозвалась и на твоей струне.

И я внемлю понятному мне звуку, 
 Как бы внимал страдальцу самому, 
 И я б хотел с участьем брата руку

При встрече с ним хоть раз пожать ему, -- 
 Мне тот не чужд, кто знал любовь и муку 
 И кто их пел по сердцу моему.


<title: Первые слезы>
<pages: 152-154>
Пламенела и блистала
Мироздания весна,
Землю юную ласкала
Дней безбурных тишина.

Светлым сонмом, звучным хором
Звезды яркие текли,
И бесплотные собором
Облетали круг земли.

Всюду жизнь и ликованья!
Звучен плеск морей и рек —
Но один среди созданья
Так и грустен человек!

С их музыкой звонкой, стройной,
Гимна слить не смеет он,
Он в минувшем беспокойной
Думой грустно погружен.

Все в мечтах возобновилось:
Утро жизни, грех и казнь;
Сердце горестно стеснилось,
В сердце тяжкая боязнь!

"Все погибло, нет спасенья!
Неизбежен вечный сон!"»
Вдруг обетов искупленья
Озарился мыслью он,

Эта мысль, как луч средь ночи,
Блеск дала его очам,
Он возвел невольно очи
Благодарный к небесам,

И, как в отблеске денницы,
Божья светлая роса,
Тихо канула с ресницы
Умиления слеза....

Слез врачующую силу
Праотец благословил,
И в возмездье за могилу
Внука плакать научил!

С той поры, когда украдкой
Слезы льются в тишине,
Так от них легко и сладко
Так врачуют грусть оне!. . .


<title: А.М.М-ой при посылке повести Див и Пери>
<pages: 155>
Ваш слух гармонией изнежен,
К текущим тонам он привык ,
Но прост, незвучен и небрежен
Мой безыскуственный язык;
Не соберет народных даней ,
Как песнь поэтов, песнь моя ,
Молва и шум рукоплесканий
Минут как чуждого меня, —
Но если звук душе послушный
В моем стихе найдете вы,
Что голос лести равнодушный
И лепет ветреной молвы... 


<title: Ночь>
<pages: 156-157>
Ночь; ни месяца, ни звезд
Нет на целом небосклоне,
Будто саван, мгла окрест
На земном простерлась лоне.
Это час, как вопли сов
Выкликают мертвецов;
Отверзаются могилы ,
Тени бледные встают.
Их приемлют враньи крилы
И к предателям несут,
Чтоб злодеев и во сне
Втайне мучили оне.
Это час как бурной тучей
В молньях вьется гневный Тор
Или Сильф звездой падучей
Пробежит по скату гор, —
Семя снов, он на долины
Сыплет жаркие рубины —
Зреет вмиг его посев,
Сны встают с земного лона
И венчает спящих дев
Их воздушная корона.
Это час, как на хребет
Скал, где вечен снег нагорный
Сходят царственные Норны
На торжественный совет,
Глас их в спор войдет с громами ,
Очи их мрачнее мглы,
И дрожат под их стопами
Неприступные скалы....


<title: Любовь потухла...>
<pages: 158>
Любовь потухла; грудь тоскуешь
В душе , как прежде пустота,
Зато ее не очарует
Любви ничтожная мечта.
Каким-то пламенным безумьем
Я был насильно увлечен —
Недуг исчезнул — и раздумьем
Холодный ум отягощен.
Предаться суетной надежде
Я слабым сердцем не хочу,
За равнодушие , как прежде,
Я равнодушием плачу!


<title: Смерть на чужбине>
<pages: 159-160>
Кого положили тут в землю сырую?
Над кем эти ветви связали крестом?
Жилья тут не видно, могилу другую 
Очами далеко не встретишь кругом.
Здесь умер прохожий, не здешнего края
Двойной он окончил нечаянно путь,
Никто не заплакал, но всем нам родная
Земля и пришельцу отверзнула грудь.

Давно позабыли о бедном чужие,
Меж тем, как далеко, в пределе ином,
Быть может подруга, друзья и родные
Ждут милого гостя, ждут вести о нем —
Узнают когда-то — и слезы польются,
Но к милому пеплу слеза не прильнет,
К могиле их вздохи по ветру пошлются,
Но ветр охладит их, пока донесет.

Пусть спит одинокий! ему на чужбине
Сон не был бы мирен средь общих гробов
Где сестры о брате, где матерь о сыне,
Где плачутся дети над прахом отцов.
К могиле ж пустынной семьею цветущей
Фиалки теснятся под тенью ветвей,
И райскую песню о жизни грядущей
Над нею что вечер поет соловей.


<title: Русская песня>
<pages: 161-162>
Что в сыром бору от солнышка
Снег златой росой рассыпался,
Молодецкая кручинушка
Разлилась слезами светлыми ;
В зимний холод любо солнышко,
На чужих людях родной напев,
По неволе сердце всплачется,
Как с ретивым сиротинушкой,
Песня русская, унылая,
Что родная мать перемолвится.
Задушевной не наслушаться!
Словно пташка, что в раю поет,
Заунывно сладким голосом,
Грусть-тоску она баюкает;
Не видать сквозь слез чужей земли,
А что думушка ль сердечная,
Понесется невидимкою,
За синё море в святую Русь!...
По былому по старинному
Добрый молодец в родной земле
В ноги пал отцу и матери,
С старым другом поздоровался
А что девица - красавица
В торопях бежит из терема,
Зарумянившись как маков цвет
Радость высказать и слова нет,
Только с милым обнимается,
Да сквозь слезы улыбается.


<title: Одесса, по случаю праздника, данного Одесскому градоначальнику А.И. Левшину>
<pages: 163-165>
От семьи родной далеко,
Где глухая степь легла ,
Мать Россия одинока
Дочь меньшую родила.

И среди тройной пустыни
Моря, неба и степей,
Славно сказочной детине,
Цвесть и жить досталось ей.

Кто же юную лелеет?
Не от солнца ль Юга там
И растет она и зреет
Не по дням, я по часам ?

Нет! не южное светило,
Но как старших братьев встарь,
Дочь полудня осенило
Солнце Севера наш Царь!

Он любви своей лучами
Молодую осыпал,
Он испытанных трудами
Добрых пестунов ей дал.

Вот она под их покровом
Под влияньем их труда,
С каждым годом в блеске новом,
Силы свежестью горда.

Край собой одушевила,
Мертвой степи жизнь дала,
Незнакомые ветрила
Издалеча привлекла.

И от запада на братство
Приняла она залог,
И даря свое богатство,
Поклонился ей Восток.

Иноземкою красивой
Нарядилася она,
Но в груди младой, спесивой
Чувству родины верна.

И полна благоговеньем
К покровителям своим,
Предлагаешь с умиленьем
Свой заздравный кубок им.


<title: Волшебница>
<pages: 166>
Цветет она розой, летит мотыльком,—
В дубровах, в долинах поет соловьем,—
Могучей пятой колеблет гранит,
И брызгами в пропасть с утеса летит.
Из снов разливает блестящую цепь,
Дыханьем волнует печальную степь,
Сливает свой голос с напевом духов,
И радугой блещет в дыму облаков,
Над бездной воздушный чертог создает,
К ночлегу прохожих лукаво зовет,
Когда ж легковерный приближится к ней,
Обманутый блеском неверных лучей,
Волшебница пропасть разверзнет жезлом
И с хохотом тонет в тумане мочном! ..


<title: Мелодия>
<pages: 167-168>
Ночи ризою обвит,
Дух невидимый парит,
Но незримого владыки
Море чует перелет,
И приветствуют музыкой
Духа бури духи вод.

Дух! возьми меня с собой!
Как ни скован я с землей,
Но сорвешь ты эти цепи —
Ты же валишь бор к стопам
И по прихоти полстепи
Мечешь пылью к небесам!

О куда б ты ни летел,
В дружний, в чуждый ли предел
Обхвати меня крылачи ,
Молний блеском окружи,
И победными громами
Вопли сердца заглуши!

Брось в кипящую струю
Душу мертвую мою,
Думой бурь твоих достойной
Озари ее в громах,
Дай ей пламень страсти знойной
Иль сожги в своих лучах!


<title: Жизнь>
<pages: 169-171>
Наперсница создания Шекспира
Симфония к волшебству клонит ум,
И за рубеж существенного мира
Тебя влечет заране звуков шум.
Теснится грудь, твое дыханье
Чего то ждет ревниво, беспокойно.. .
Вдруг занавес трепещет и летит
И чудный мир торжественно открыт!

У берегов шумя валы играют ,
Вдоль стелется волнистая трава ,
Там свежих роз кусты благоухают,
Прохладою там веют дерева ,
И за морем в сиянии заката
С волнами слит прозрачный небосклон....
Искусства жизнь стройна, полна, богата
И мертвый мир в живой преображен.

Вот и она, создания корона,
Вот во плоти Шекспирова мечта —
Офелия, Миранда, Дездемона
Из царства дум живая красота;
В ее устах томительные звуки
Ты предаешь невольно душу ей,
В тебе кипят ее восторг и муки,
И не живешь ты жизнию своей.

Вокруг нее любви ли вьются грезы,
С ней таешь ты в стремительном огне
В очах блеснут отчаяния слезы —
Ты чувствуешь, как сердце жгут оне....
Но если вдруг Офелия-Лаиса
Кому-нибудь условный бросит взгляд,
И ты поймешь, что очи говорят,
Кумир разбит, перед тобой — Актриса!

И гибнет все с основою мечты,
Как молния и жжет и разрушает -
Разврата взгляд личину чистоты,
И голос чувств притворных оскорбляет!
Взволнуют грудь досада, злость и грусть,
Твоей души участье заглушают,
Когда уста нечистые читают
Восторг, любовь и муки наизусть...

И где же мир волшебствами обильный?
Где этот мир божественно-живой ?
Он в ряд кулис безжизненный и пыльный
Преобращен бледнеет пред тобой!
И руша сам в конец очарованье,
Чтобы души утрату облегчить,
Ты силишься художника созданье
Насмешкою холодною убить!


<title: Стансы>
<pages: 172-173>
Ценою тяжкой дар прозренья
Избранник Божий покупал,
Когда он крепостью терпенья
Сил человека выше стал.

Алмазный обруч диадимы
Владыка платит тяжело:
Под ней венец, толпе незримый
Терзает тернием чело.

Царю подобен и пророку
Высоким жребием певец,
На нем горит незримый оку
В лучах и терниях венец.

Его душа томясь и ноя,
Волненья вечного полна ,
Другим привычного покоя
Почти не ведает она.

И часто скрытной, знойной муки
Чрез меру льется полнота,
Когда в душе теснятся звуки,
А вторить немощны уста...

Но этих тягостных мгновений
Да молит мой усердный стих:
Залог грядущих вдохновений
Быть может втайне зреет в них.

Смущенных чувств минует трепет,
Слова как волны хлынут вдруг:
И будет то не детский лепет,
Но возмужалый, стройный звук.
