<id: 163>
<year: 1837>
<descr: Опыты Т.м.ф.а. Ч. 1. СПб.: в тип. Христиана Гинце, 1837 >

<title: NA >
<pages: V-VII>
Тебе, мой Гений прихотливой
Тебе, сопутница мечты,
Перед толпой самолюбивой.
При шумном звоне суеты,
Тебе — и женщина, и дева,
Я приношу мои труды,
И звуки первого напева, —
Мою и прозу, и стихи!
Когда-то . . . помнишь? ... и давно ли?—
Потоки лавы, ад в груди,
И слезы сладостной неволи,
И бред тоскующей души;
Бессонные, немые ночи.
Полузакрытые плеча.
И думой замкнутые очн,
И страстью полные уста . . .
Безумство, — да! А славно было!
И что нас жгло, и что томило.
Я то смеялся, то рыдал,
И на бумагу все писал.
Теперь мы опытнее с вами;
Прошла горячка, кончен бред;
Жизнь, потянулась за годами, —
И — так и жди! нам тридцать лет.
Теперь мы стали холоднее;
Теперь покорный ваш слуга
Стал строже, если не умнее;
Теперь ми только лишь друзья!

Любовь, любовь, цветок унылой,
Цветок таинственный земли.
Наружность лилии стыдливой,
Везувий с Этною внутри!..
А славно было! И в забвеньи
Вот я за старое опять.
Но к цели высшей, вдохновенье!
Пора и нам с тобой начать.
И так, прощайте! Без свиданья
Что ж ожидает нас? — Как знать,—
Быть может, новые страданья;
Быть может, вздоры прежних лет;
Быть может, —да; быть может, нет!
Туман сомнений; яд — измена;
Змея под розою — обман;
Меня, быть может, Мельпомена;
Быть может, нравственный роман.
Возьмите ж вы мои творенья,
Плоды досужного пера,
Плоды любви и вдохновенья
И первой жизни! Да, пора! . . .
Хоть я поэт, но честных правил;
И если опыты писал,
То после много в них исправил,
Гораздо больше замарал.
Играть поэзией безбожно . . .
Точись заветный мой резец!
И я, елико, сколь возможно,
Примусь за дело наконец.


<title: Человек ||sub: Думы>
<pages: 66-67>
Скажи мне, мудрая судьба,
Скажи к чему я в этом свете?
Иль этот бесконечный свет
С его землей, с его звездами.
С его миньонами людей,
Во мне имел какую нужду?
Иль опустел бы без меня ?
Иль из ничтожества я вызван,
Чтоб над собою разрешить
Неразрешимую загадку,
Что лучше — жить или не жить ?
Вот солнце златое
Плывет надо мной;
Вот ясного неба
Шатер голубой;
Вот бурное море
Ревет и кипит;
Вот все потемнело:
Вот небо горит!
Что ж я, могучий властелин,
Смотрю на все как рат презренный!
Да будет день! Я так хочу.
Да будешь ясный, светлый полдень!—
И все по-прежнему темно.
Внимайте ветры! Вам владыка
Могучий с вами говорит!
Сгоните с неба эти тучи!
Но голос смолк, но ветер спит;
И глухо, глухо все в природе.
Что ж в этом свете моего? —
Я сам! Молчите ж страсти!Воля,
Веди меня ....


<title: Мудрец ||sub: Думы>
<pages: 90-91>
Однажды мудрец гооворил пред народом,
Не в броню стальную закован кругом,
Не царской порфирой окинуты плечи,
Не стрелы в руке, на челе не шелом,
Не лук с тетевою висят за плечами,
О нет! лишь одна власяница не нем,
Да пояс тяжелый железной вериг,
Простые сандалья на дряхлых ногах:
На мечто шелома - глубокая дума:
Тепренье во взорах, да мудрость в устах,
Да тяжких полвека дугой за плечами.
Стоит и внимает усердный народ;
Высоко и дивно кипит красноречье;
За думою дума из сердца идет,
И новые мысли на землю выводит.
Как стройная арфа, бряцают уста;
Как вольное море - священная мудрость;
И льется потоком душа мудреца,
И нивою зреет в вниманьи народа.
Окончилось слово: умолкнул мудрец,
Рукою оперся на странничий посох;
Простился с народом; как добрый отец,
И деве, и старцу послал по желанью, - 
Невесте красавице - брачный венец,
Супругу - любовь, и надежду - страданью.
Простился, ушел, и вот нет мудреца;
Был неимущ, и неимущ удалился!
Но вот весь народ потирает глаза,
И, полный восторга, стоит в изумленьи:
Пред каждым, кто слушал, вдруг груды добра, - 
Бесценное, да, настоящее злато!..
Так мудрое слово дает семена,
И быстро, незримо, готовит нам жатву.
И долго народ вспоминал мудреца;
И думал, как бедный принес им богатство!


<title: Домовой||sub: Баллады>
<pages: 163-165>
Ты детей уложи 
 И потом нам скажи 
 Сказку,

Как в пустой раз избе 
 Домовой дал тебе 
 Таску.

Да, лежу раз одна, 
 Ни светца, ни огня -- 
 Глухо!..

Кто-то скрипнул... опять, 
 Перекстилася, глядь -- 
 Ухо!

Весь седой, в охабне, 
 На распашку ко мне. 
 Кто тут?

Вся дрожу! А в избе 
 Пропадай хоть себе -- 
 Омут!

А старик на меня; 
 Я туда, я сюда... 
 Темно!

Что ты? Что ты? Поди! 
 Перестань! Погоди! 
 Полно!

Глядь, Савелий! Не он... 
 А такой же, как лен, -- 
 Савка!

Я наотмашь рукой, 
 Что есть силы, с мольбой -- 
 Лавка!

Знай-ка, знай, да молчи, 
 Что лукавый в ночи 
 Строит!

Да, бывают дела! 
 Не напрасно молва 
 Ходит.


<title: Сирота>
<pages: 265-266>
Незванный гость я в этом мире;
Чужая наша мне земля;
Я скучный гость на нашем пире:
Пируйте весело, друзья!

Мне горький хлеб достался в жизни,
И отцет с желчью мне питье;
Дитя без рода, без отчизны,
Я взял насильно бытие;

Я гордо дерзкою рукою
Его похитил у судьбы:
Хотел помериться с судьбою,
И узел жизни расплести.

И прогневил я этим Бога;
Тяжелый рест мне вынул Он, - 
И я стоял лишь у порога
Во храме жизни осужден.

Но кто не плакал в этом свете;
Кто хлеб, рыдая, не едал?
И кто, как я, по скудной лепте
Себя судьбе не продавал?...


<title: Разлука>
<pages: 286>
Река шумит, река ревет,
Мой челн о брег кремнистый бьет.
Сердит и страшен говор волн...
Прости, мой друг! - Лети, мой чолн!

Лети, лети, несись, гуляй!..
Мой друг утешься, не рыдай!
Не изменю в стране чужой;
И здесь, и там, - везде я твой!

Река шумит, река ревет,
Меня манит, меня зовет...
Прости! увидимся ль опять?..
К разлуке нам не привыкать!

Прости мой друг!.. и чолн летит;
Подруга с берега глядит,
Страшней, страшней валы в реке, - 
И... чолн исчезнул вдалеке.
