<id: 190>
<year: 1838>
<descr: Полное собрание сочинений А. Марлинского. Ч. XI. Стихотворения и полемические статьи. СПб.: тип. III отд. собственной Е.И.И. канцелярии, 1838 >


<title: К некотороым поэтам>
<pages: 107-109>
О вы, сподвижники мои и образцы!
Столь многих мелочей тяжелые творцы,
Премаленьких стишков, комедий преогромных,
Идиллий, песенок, трагедий многотомных,
Что пародиями вся публика зовет,
Хоть смотрит, но труда прочесть их не берет; 
Вы, кои прихотью затейливые музы
Поэтов стран чужих куете в Русски узы,
Вы торжествуете: вам дерзновенье - щит,
Вкус ложный царствует, талант - в пыли лежит.
С непросвещенными давно ли здесь умами
Мы восхищалися Державина стихами?
Давно ль Фонвизину театр рукоплескал?
Давно ли Дмитриев гармонией пленял?
Но вам благодаря, на высотах двухолмных
Мы судим иначе поэтов многословных:
Теперь Глупениус взял верх над Княжниным
И Мевия зовут Горацием вторым.
И словом все жильцы пермесской колыбели
Судить самих себя Архонтами засели;
В таланты жалуют, бессмертие дают;
А гениев у нас и куры не клюют!

Блаженны времена, украшенные вами,
Обильны славными ничтожества трудами.
Смотрите, радуйтесь, как в недре двух столиц
Питомцы Фебовы и девяти сестриц,
В сомнамбулическом жару летя за славой,
Поправ пятою вкус, грамматику, ум здравый,
Стремятся гению неведомой стезей
На верх Парнасских гор бестрепетной стопой
И, там собравшися ревущею ватагой,
Бутят храм памяти измаранной бумагой!
О други! сам восторг мне речь сию внушил!
Он к подражанию в меня охоту влил.
Бросаю автора застенчивость меж нами:
Я стою равными венчаться похвалами, 
Подобно вам, друзья, и я пишу стихи,
Чтоб рифмою прикрыть невежества грехи.
Мы в многом разнимся, но в главном очень сходны:
И ваши, и мои творения негодны.
Лишь превращению благодаря в умах
Теперь плывете вы на полных парусах
В залив бессмертия, под флагами забвенья.
От вас жалеет мир о выдумке тисненья;
Журналы, зрители, чтецы трепещут вас...
Но дребезжащий мой слабеет хвальный глас!
Прославить может ли бесценных ряд творений
Едва из скорлупы рождающийся гений?
Но, к ободрению ревнуя чуждых дел,
Для вашего венца я лавр сыскать хотел
И тщетно пробегал долины Геликона;
Там люди самого испорченного тона:
Державин, Дмитриев, Жуковский и Крылов,
Там автор Душеньки, там Карамзин, Костров...
Давно уж вырвали не только лавры -- розы,
Оставивши для вас репейник, плющ и лозы.


<title: Отрывок из комедии, "Оптимист">
<pages: 110-113>
<Крутон>
Но я, сударь, своим примером и ответом
Поссорю навсегда вас с жизнию и светом;
Все без изъятия и зло, и худо в нем,
Не только в нравственном, в физическом, во всем,
И мы осуждены терпеть одни мученья:
До смертного часа от самого рожденья
Наружным, внутренним пременам жертвой быть
И тела и души болезни преносить.
Стихии грозные враждебной нам природы
То рушат твердь земли, то воздвигают воды;
Мы сами против нас самих озлоблены;
Собратий истреблять изобрели войны,
Яд, казни, всех смертей мучения жестоки;
Нам мало бед, мы к ним прибавили пороки;
Невинность силе здесь, богатству предана;
Нет добродетели, честь в откуп отдана;
Источники забав от пресыщенья мутны.
Мы стары в двадцать лет, а в пятьдесят распутны.
Брак без любви; любовь найдете ли вы где?
Почтенье к женщинам потеряно везде.
Долги не платятся, в забвении обеты;
Благотвореньями полны - одни газеты;
А прозы и стихов несносен жалкий сброд.
Все судят о вещах всегда наизворот.
И, словом, целый век мы в мире злу подвластны,
Все люди злобны в нем, и глупы, и несчастны!
 
<Людмил>
Прекрасно! - Как верна картина жизни сей;
Но сходства, думаю, ты сам не видишь в ней.
Я гневу твоему не нахожу причины.
Горячность в прениях, мой друг, довод бессильный.
Волканы, океан нейдут к твоим словам,
Живи себе в Москве, не езди по морям.
Войны жестокости, раздоры проклинаю,
Но мира твердого наверно ожидаю.
Что многие должны, согласен я с тобой;
Зачем же верят им, гоняясь за лихвой?
Брак без любви, -- спроси жену мою об этом.
Любови нет нигде? Мне Софьюшка ответом.
Кокетки женщины? - В том нет большой вины:
Они нам нравиться на свет сотворены.
Забавы ложны все? Но часто меж друзьями
Ты радости небес вкушал под небесами.
Есть жалкие стихи! Но разве Аполлон
Нам всё печатное читать скрепил закон?
Хоть редко мы цветы поэзии сбираем,
Но иногда стихи прекрасные читаем.
Системы ложные умы вскружили нам?
Все заблуждаются! - тому пример ты сам.
Смягчи свой гнев, мой друг, будь прямо беспристрастен.
И знай, что человек ни злобен, ни несчастен.
Конечно, вижу я, как ты, как всяк другой,
Есть зло, но есть зато и благо под луной;
Я благом пользуюсь, а зло сносить стараюсь,
Но мнениям твоим и пеням удивляюсь.
Напрасны жалобы не большее ли зло?
Не множь собой, мой друг, хулителей число;
Небесной мудрости познай закон священной,
И верь, что создано всё к лучшему в вселенной.


<title: Саатырь ||sub: Якутская баллада>
<pages: 114-119>
Не ветер вздыхает в ущелье горы,
Не камень слезится росою 
- То плачет Якут до полночной поры,
Склонясь над женой молодою.
Уж пятую зорю томится она,
Любви и веселья подруга,
Без капли воды, без целебного сна
На жаркой постели недуга;
С румянцем ланит луч надежды погас:
Как ворон, над нею погибели час.
   
Умолкните, чар и моления вой
И бубнов плачевные звуки!
С одра Саатырь поднялась головой,
Простерла поблеклые руки:
И так, как под снегом роптанье ручья,
Как звон колокольчика дальный,
Струится по воздуху голос ея;
Внемлите вы речи прощальной;
Священ для живых передсмертный завет:
У гробных дверей лицемерия нет!
   
"О други! Уйдет ли журавль от орла?
От пуль быстроногие козы?
Коль смертная тень мне на сердце легла,
Прильют ли дыхания слезы?
О муж мой - не плачь: нам судьба изрекла
И в браке разлучную долю.
По воле твоей я доселе жила,
Исполни теперь мою волю:
Покой и завет нерушимо храня,
На горном холме схорони ты меня!
   
Не вешай мой гроб на лесной вышине
Духам, непогодам забавой;
В родимой земле рой могилу ты мне, 
И кровлей замкни величавой.
Вот слово еще, роковое оно:
Едва я дышать перестану,
Сей перстень возьми и ступи в стремено,
Отдай его князь Буйдукану.
Разгадки ж к тому не желай, не следи 
- Тайна эта в моей погребется груди!.."
   
И смерть осенила больную крылом,
Сомкнулись тяжелые вежды;
Казалось, она забывается сном
В объятиях сладкой надежды;
С дыханием уст замирали слова,
И жизнь улетела со звуком;
Отринув стрелу, так звенит тетива,
Могучим расторгнута луком.
Родных поразил изумляющий страх...
На сердце тоска, и слеза на очах.
   
Убрали. Поднизки подобием струй
Текут на богатые шубы.
Но грусти печать -- от родных поцелуй
Не сходит на бледные губы;
Лишь смело к одру подходил Буйдукан
Один, и стопою незыбкой:
Он обнял ее, не смущен и румян,
И вышел с надменной улыбкой.
И чудилось им -- Саатыри чело,
Как северным блеском, на миг рассвело!..
   
Наутро, где Лена меж башнями гор
Течет под завесой туманов,
И ветер, будя истлевающий бор,
Качает гробами шаманов...
При клике родных Саатырь принесли
В красивой колоде кедровой,
И тихо разверстое лоно земли
Сомкнулось над жертвою новой.
И девы и жены, и старый и млад
В улус потекли, озираясь назад.
   
Вскипели котлы, задымилася кровь
Коней - украшения стада,
И брызжет кумыс от широких краев,
Он счастья и горя услада;
И шумно кругом, упоенья кумир,
Аях пробегает бездонный,
Уж вянет заря. Поминательный пир
Затих! У чувала склоненный
Круг сонных гостей возлежит недвижим,
Лишь в юрте, синея, волнуется дым.
   
Осыпаны кудри цветных тальников
Росинками ночи осенней,
И вышита зелень холмов и лугов
Узором изменчивых теней;
Вот месяц над теменем сумрачных скал
Вспрянул кабаргой златорогой,
И луч одинокий по Лене упал
Виденьям блестящей дорогой:
По мхам, по тропам заповедных полян
Мелькают они сквозь прозрачный туман.
   
Что крикнул испуганный вран на скале,
Блюститель безмолвия ночи?
Что искрами сыплют и меркнут во мгле
Огнистые филина очи?
Не адский ли по лесу рыщет ездок,
Заглохшей шаманскою тропкой?
Как бубен звуча, отражаемый скок
Гудит по окрестности робкой...
Вот кто-то примчался -- он бледен лицом,
Как идол, стоит на холме гробовом.
   
И прянул на землю; удар топора
Раздвинул затвор над могилой,
И молвит он мертвой; "подруга, пора!
Жених дожидается милой!
Воскресни для новых веселия дней,
Для жизни и счастия. Кони
Умчат нас далеко - и ветер степей
Завеет следы от погони.
Притворной кончиною вольная вновь,
Со мной ты найдешь и покой, и любовь".
   
"Ты ль это? О милый! о князь Буйдукан!
Как вечно казалось мне время!
Как душно и страшно мне было! Обман
На сердце налег, будто бремя!..
Роса мне катилась слезами родных,
На ветре -- их стон безотрадный!
И черви наместо перстней золотых
Вились -- и так смело, так жадно!..
Вся кровь моя стынет - а близок ли путь?
О милый, согрей мне в объятиях грудь!"
   
И вот поцелуев таинственный звук
Под кровом могильной святыни,
И сладкие речи... Но вдруг и вокруг
Слетелися духи пустыни,
И трупы шаманов свились в хоровод,
Ударили в бубны и в чаши...
Внимая, трепещут любовники! вот
Им вопят: "Вы наши, вы наши!
Не выдаст могила схороненный клад;
Преступников духи карают, казнят!"
   
И падают звезды, и прыщет огонь...
Испуганный адскою ловлей,
Храпит и кидается бешеный конь
На кровлю -- и рухнула кровля!
Вдали огласился раздавленных стон...
Погибли. Но тень Саатыри
Доныне пугает изменчивых жен
По тундрам Восточной Сибири.
И ловчий, когда разливается тьма,
В боязни бежит рокового холма...


<title: Шебутуй (Водопад Станового хребта)>
<pages: 120-122>
Стенай, шуми, поток пустынный,
Неизмеримый Шебутуй,
Сверкай от высоты стремнинной
И кудри пенные волнуй!
   
Туманы, тучи и метели
На лоне тающих громад,
В гранитной зыбля колыбели.
Тебя перунами поят.
   
Но, пробужденный - ты затворы
Льдяных пелен преодолев,
Играя, скачешь с гор на горы,
Как на ловитве юный лев.
   
Как летопад из вечной урны,
Как неба звездомлечный путь,
Ты низвергаешь волны бурны
На халцедоновую грудь.
   
И над тобой краса природы,
Блестя, как райской птицы хвост,
Склоняет радужные своды
Полувоздушных перлов мост.
   
Орел на громовой дороге
Купает в радуге крыле,
И серна, преклоняя роги,
Глядится в зеркальной скале.
   
А ты, клубя волною шибкой,
Потока юности быстрей,
То блещешь солнечной улыбкой,
То меркнешь грустию теней.
   
Катись под роковою силой,
Неукротимый Шебутуй,
Твое роптанье -- голос милой
Твой ливень -- братний поцелуй.
   
Когда громам твоим внимаю
И в кудри льется брызгов пыль, 
Невольно я припоминаю
Свою таинственную быль.
   
Тебе подобно, гордый, шумный,
От высоты родимых скал
Влекомый страстию безумной,
Я в бездну гибели упал.
   
Зачем же моего паденья,
Как твоего паденья дым,
Дуга небесного прощенья
Не озарит лучом своим!
   
О жребий! Если в этой жизни
Не знать мне радости венца 
- Хоть поздней памятью обрызни
Могилу тихую певца.


<title: Финляндия ||sub: Посвящено А.А. З...му>
<pages: 123-124>
Я видел вас, граниты вековые, 
 Финляндии угрюмое чело, 
 Где юное творение впервые 
 Нетленною развалиной взошло. 
 Стряхнув с рамен Балтические воды, 
 Возникли вы, как остовы природы!

Там рыщет волк, от глада свирепея, 
 На черепе там коршун точит клев, 
 Печальный мох мерцает следом змея, 
 Трепещет ель пролетом облаков; 
 Туманы там -- утесов неизменней 
 И дышат век прохладою осенней.

Не смущены долины жизни шумом; 
 Истлением седеет дальний бор; 
 Уснула тень в величии угрюмом 
 На зеркале незыблемых озер; 
 И с крутизны в пустынные заливы, 
 Как радуги, бегут ключи игривы.

Там силой вод пробитые громады 
 Задвинули порогом пенный ад, 
 И в бездну их крутятся водопады, 
 Гремучие, как воющий набат; 
 Им вторит гул -- жилец пещеры дальней, 
 Как тяжкий млат по адской наковальне.

Я видел вас! Бушующее море 
 Вздымалося в губительный потоп 
 И мощное, в неодолимом споре, 
 Дробилося о крепость ваших стоп; 
 Вам жаркие и влажные перуны 
 Нарезали чуть видимые руны.

Я понял их: на западе сияло 
 Светило дня, златя ступени скал, 
 И океан, как вечности зерцало, 
 Его огнем живительным пылал, 
 И древних гор заветные скрижали 
 Мне дивные пророчества роптали!


<title: Череп>
<pages: 125-126>
Кончины памятник безгробной! 
Скиталец-череп, возвести: 
В отраду ль сердцу ты повержен на пути, 
Или уму загадкой злобной?

Не ты ли мост, не ты ли первый след 
 По океану правды зыбкой? 
 Привет ли мне, иль горестный завет 
 Мерцает под твоей ужасною улыбкой?

Где утаен твой заповедный ключ, 
 Замок бессмертных дум - и тленья? 
 В тебе угас ответный луч, 
 Окрест меня туман сомненья.

Ты жизнию кипел, как праздничный фиал, 
 Теперь лежишь разбитой урной, 
 Венок мышления увял, 
 И прах ума развеял вихорь бурный!

Здесь думы в творческой тиши 
 Роилися, как звезды в поднебесной. 
 И молния страстей сверкала из души, 
 И радуга фантазии прелестной.

Здесь нежный слух вкушал воздушный пир, 
 Восхищен звуков стройным хором, 
 Здесь отражался пышный мир, 
 Бездонным поглощенный взором.

Где ж знак твоих божественных страстей, 
 И сил и замыслов, грань мира облетевших? 
 Здесь только след презрительных червей, 
 Храм запустения презревших!!

Где ж доблести? Отдай мне гроба дань, 
 Познаний светлых темный вестник! 
 Ты ль бытия таинственная грань? 
 Иль дух мой вечности ровесник?

Молчишь! Но мысль, как вдохновенный сон. 
 Летает над своей покинутой отчизной, 
 И путник, в грустное мечтанье погружен, 
 Дарит тебя земле мирительною тризной.


<title: Часы>
<pages: 127-128>
И дум, и дел земных цари, 
 Часы, ваш лик сияет страшен, 
 В короне пламенной зари, 
 На высоте могучих башен, 
 И взор блюстительный в меди 
 Горит, неотразимо верной, 
 И сердце времени в бесчувственной груди 
 Чуть зыблется приливом силы мерной. 
 Оживлены чугунною стрелой, 
 На вас таинственные роки, 
 И оглашает вещий бой 
 Земле небесные уроки. 
 Но блеск, но голос ваш для ветреных племен 
 Звучит и озаряет даром, 
 Подобно молнии неведомых письмен, 
 Начертанных пред Валтасаром. 
 Летучее мгновение лови, 
 Поет любимцу голос лести: 
 В нем золото и ароматы чести, 
 Последний пир, свидания любви 
 И наслажденья тайной мести. 
 И в думе нет, что упований прах 
 Дыханье времени уносит, 
 Что каждый маятника взмах 
 Цветы неверной жизни косит. 
 Заботно времени шаги считает он, 
 И бой к веселию призывный, 
 Еще не смолк металла звон 
 А где же ты, мечты поклонник дивный? 
 Окован ли безбрежный океан 
 Венцом валов,-- минутной пеной? 
 Детям ли дней дался победный сан 
 Над волей века неизменной? 
 Безумен клик: хочу, могу. 
 Вознес Наполеон строптивую десницу, 
 Сдержать мечтая на бегу 
 Стремимую веками колесницу; 
 Она промчалась! где ж твой меч? 
 Где прах твой, полубог гордыни? 
 Твоя молва -- оркан пустыни, 
 Твой след -- поля напрасных сеч. 
..............................
..............................


<title: В день именин Ал. Ив. М...й>
<pages: 129-132>
Невольный гость в краю чужбины, 
 Забывший свет, забывший лесть, 
 Желал бы вам на именины 
 Цветов прелестнейших поднесть: 
 Они дыханию услада, 
 Они веселие очей. 
 При них бы мне писать не надо 
 Вам поздравительных речей: 
 Желанье счастья без печали 
 В цветах вы сами б угадали... 
 Но ах! Якутская весна 
 Не зелена и не красна! 
 И здешний май, холодной, дикой, 
 Одной подснежною брусникой, 
 А не лилеями богат. 
 Природа спит, и в поле целом 
 Я разжился одним пострелом, 
 А я слыхал, такой наряд 
 На именины не дарят. 
 Итак, по воле и неволе 
 Пришлось приняться за перо, 
 Хоть я забыл в угрюмой доле 
 Писать забавно и пестро. 
 Примите ж это благосклонно 
 И в шуме праздничного дня 
 Не осудите вы меня 
 За мой привет простой и сонной. 
 В нем правда -- каждая черта; 
 Притом же ваша доброта 
 По слуху, по сердцу и дома 
 И вчуже страннику знакома: 
 В краю зимы и дружбы зимной, 
 Поверьте, только вы одне, 
 Ваш разговор гостеприимной 
 Напоминал друзьям и мне 
 О незабвенной стороне. 
 О, будь же добродетель та же 
 И с нею брат ее -- покой, 
 Как неизменный часовой, 
 У сердца вашего на страже; 
 Да никакой печали тень 
 Не хмурит тихий свет забавы, 
 И проводив веселый день 
 Поутру встанете вы здравы... 
 Да будут ясны ваши сны, 
 Как небо южныя весны, 
 И необманчивы надежды, 
 И перед вами все невежды, 
 По крайней мере хоть скромны; 
 Совет подруги чист и верен, 
 Знакомых круг нелицемерен, 
 Неутомителен бостон, 
 Ни бальных скрипок рев и стон! 
 Когда ж на берега великой, 
 На берега моей Невы, 
 Покинув край морозов дикой, 
 Стрелою полетите вы, 
 Да встретят путницу родные, 
 Беспечной юности друзья 
 И все по сердцу не чужие, 
 И вся родимая семья 
 Благополучны и здоровы, 
 И пылки, и разлукой новы, 
 И смех, и радость, и расспрос, 
 И сладкий дождь свиданья слез!! 
 Зачем же, искра упованья 
 -- Дожить до сладкого свиданья, 
 В груди моей погасла ты? 
 Но я ступил из-за черты 
 Сорокаверстного посланья. 
 И мне, и вам унять пора 
 Болтливость моего пера, 
 Но знайте: это все с начала 
 По пунктам истина скрепляла, 
 Хоть неподкупна и строга; 
 Тут не сплетал из лести кружев 
 Ваш всепокорнейший слуга 
 . . . . . . . . . . в.


<title: Е.И. Б...ной ||sub: В альбом>
<pages: 133-135>
Зачем меня в тяжелом сне 
 Тревожат лестные веленья? 
 Нет не поминок обо мне, 
 Я жажду струй самозабвенья! 
 Мое любимое давно 
 Во прахе лет погребено. 
 Минувших дней змеиный свиток 
 Хранит лишь бед моих избыток 
 И радостей, которых нет, 
 Неизменимо - хладный след, 
 Зачем, зачем же вы желали 
 Мне сердце пробудить опять, 
 В свои летучие скрижали 
 Мою кручину записать? 
 Зачем? вам будут непонятны 
 Страстей мятежных письмена 
 И воли грозная волна, 
 И прихоть думы коловратной, 
 Которой сила, как стрела, 
 Сквозь ад и небо протекла.
Но дайте года два терпенья, 
 И, может быть, как важный гусь, 
 И я по озеру смиренья 
 Бесстрастно плавать научусь. 
 Когда с порой мечтанья минет 
 Вся поэтическая дурь 
 И на душе моей застынет 
 Кипучий след минувших бурь, 
 Тогда поэт благоразумный, 
 Беспечно сидя на мели, 
 Я налюбуюсь издали 
 На треволненье жизни шумной; 
 Тогда премилый ваш альбом 
 Я испещрю своим пером. 
 И опишу отменно точно, 
 Что я случайно иль нарочно 
 Изведал на своем веку: 
 Печалей терны, счастья розы, 
 Разлуки знойную тоску 
 И неги сладостные слезы, 
 И свод небес, и ропот струй, 
 И вечно первый поцелуй. 
 Тогда, покорен вашей воле, 
 На арзерумского пашу 
 В пятнадцать песен, даже боле, 
 Я эпопею напишу. 
 Зато позвольте мне дотоле, 
 Скрепив измученную грудь, 
 От рифм и горя отдохнуть.


<title: Осень>
<pages: 136-138>
Пал туман на море синее, 
 Листопада первенец, 
 И горит в алмазах инея 
 Гор безлиственный венец.

Тяжко ходят волны хладные, 
 Буйно ветр шумит крылом. 
 Только вьются чайки жадные 
 На помории пустом.

Только блещет за туманами, 
 Как созвездие морей, 
 Над сыпучими полянами 
 Стая поздних лебедей.

Только с хищностью упорною 
 Их медлительный отлет 
 Над твердынею подзорною 
 Дикий беркут стережет.

Всё безжизненно, безрадостно 
 В померкающей дали, 
 Но страдальцу как-то сладостно 
 Увядание земли.

Как осеннее дыхание 
 Красоту с ее чела, 
 Так с души моей сияние 
 Длань судьбины сорвала.

В полдень сумраки вечерние 
 Взору томному покой, 
 Общей грустью тупит терние 
 Память родины святой.

Вей же песней усыпительной, 
 Перелетная метель, 
 Хлад забвения мирительный 
 Сердца тлеющего цель.

Между мною и любимого 
 Безнадежное - прости, 
 Не призвать невозвратимого, 
 Дважды сердцу не цвести.

Хоть порой улыбка нежная 
 Озарит мои черты, 
 - Это радуга наснежная 
 На могильные цветы.


<title: Облако>
<pages: 139>
Куда столь быстро и легко, 
 И гордо, и прелестно, 
 Ты пролетаешь, облачко 
- Скиталец поднебесной?

Земли бездомное дитя, 
 Игралище погоды, 
 Напрасно, радугой блестя 
 Ты прелестью природы!

Завоет вихрь взметая прах... 
 И ты из лона звездна 
 Дождем растаешь на степях 
 Бесславно, бесполезно!..

Блести, лети на ветерке, 
 Подобно нашей доле 
- И я погибну вдалеке 
От родины и воли!


<title: Дождь>
<pages: 140>
Провиденья перст незримой, 
 Облаков летучих вождь, 
 Ниве, жаждою томимой, 
 Посылает шумный дождь. 
 Звучно - благостью обильный, 
 Брызнул ток живой воды, 
 Освежая злаки пыльны 
 И замершие плоды. 
 Вот и радуга завета 
 Капли светлые зажгла: 
 То улыбка Бога света 
- Сень бессмертного чела.


<title: Оживление>
<pages: 141>
Чуть крылатая весна 
 Радостью повеет: 
 Оживает старина, 
 Сердце молодеет; 
 Присмирелые мечты 
 Рвут долой оковы, 
 Словно юные цветы 
 Рядятся в обновы, 
 И любви златые сны, 
 Осеняя вежды, 
 Вновь и вновь озарены 
 Радугой надежды.


<title: Ей>
<pages: 142>
Когда моей ланитой внемлю 
 Пыланию твоих ланит, 
 Мне радость - небеса и землю 
 И золотит, и серебрит; 
 Душе так сладко и покойно, 
 И тих, и волен сердца ход: 
 Так солнце катится беззнойно 
 На лоно зеркальное вод.


<title: Из Гете ||sub: С персидского>
<pages: 143>
Пейте; самых лет весна 
- Упоенье без вина.
Старец - пей вино до млада:
В нем чудесная отрада;
На печаль грустит любовь,
Враг печали гроздий кровь.
 
Не пытай, зачем оно
Было встарь запрещено!
Что заветно, то и слаще,
Пей же лучшее, да чаще;
Будешь гяуром вдвойне
Проклят на плохом вине.


<title: Из Гете ||sub: подражание>
<pages: 144>
Как часто, милое дитя,
Тебя чуждаюсь я невольно,
Когда, в толпе людей блестя,
Крутимся мы - хоть сердцу больно;
Но в мраке ночи и в тиши,
Тебя не видя, нахожу я
По жару девственной души,
По сладкой неге поцелуя.


<title: Всегда и везде ||sub: Из Гете>
<pages: 145>
Ключ бежит в ущелья гор,
В небе свит туманов хор;
Муза манит к воле, в поле
Трижды тридевять и боле.
Вновь напененный бокал
Жарко новых песен просит,
Время катит шумный вал,
Но опять весну приносит.


<title: Юность || Подражание Гете>
<pages: 146>
Реют ласточки весною
По долам и по водам;
Так мечтанья за мечтою
Вдаль и вкруг, и там и сям;
Новость манит в испытанье,
Сердце ноет взором дев;
Грусть для юноши -- питанье.
Слезы -- счастия припев.


<title: С персидского>
<pages: 147>
Будь любезная далеко, 
 Так как запад от востока; 
 Но любви чего нельзя? 
 Степь и море -- ей стезя, 
 Сердце всюду страж и плата, 
 К милой шаг и - до Багдада.


<title: Зюлейка>
<pages: 148>
Нет, ты мой и мой навечно! 
 От любви любовь крепка, 
 Прелесть страсти, друг сердечный, 
 Краше перстня и венка. 
 Гордо я подъемлю брови 
 От твоих высоких дум; 
 Бытие мое в любови, 
 А душа любови -- ум.


<title: Из Гафиза>
<pages: 149>
Прильнув к твоим рубиновым устам,
Не ведаю ни срока ни завета.
Тоска любви - единственная мета,
Лобзания - целительный бальзам.


<title: Разлука>
<pages: 150-151>
О дева, дева, 
 Звучит труба! 
 Румянцем гнева 
 Горит судьба! 
 Уж сердце к бою 
 Замкнула сталь, 
 Передо мною 
 Разлуки даль. 
 Но всюду, всюду, 
 Вблизи, вдали, 
 Не позабуду 
 Родной земли; 
 И вечно, вечно 
 - Клянусь, сулю:
 Моей сердечной 
 Не разлюблю. 
 Ни день истомы, 
 И страх и месть, 
 Ни битвы громы, 
 Ни славы лесть, 
 Ни кубок пенный, 
 Ни шумный хор, 
 Ни девы пленной 
 Манящий взор... 
 . . . . . . . . .


<title: Алине>
<pages: 152-153>
Еще, еще одно лобзанье! 
 Как в знойный день прохлада струй, 
 Как мотыльку цветка дыханье, 
 Мне сладок милой поцелуй. 
 Мне сладок твой невинный лепет 
 И свежих уст летучий трепет, 
 Очей потупленных роса 
 И упоения зарница... 
 Всё, всё, души моей царица, 
 - В тебе и прелесть, и краса! 
 Какой отрадой повевает 
 С твоих кудрей, с твоих ланит! 
 Дыханье -- негою поит, 
 От взора -- сотом сердце тает, 
 И быстро молния любви 
 Течет, кипит в моей крови. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 Когда ж твой легкий стан объемлю, 
 Я, мнится, покидаю землю... 
 Оковы праха отреша, 
 Орлом ширяется душа! 
 Но целый мир светлеет раем, 
 Когда, восторженные, мы 
 Уста и чувства, и умы 
 В одно лобзание сливаем! 
 О, друг мой, если б в этот миг, 
 Неизъяснимый, невозвратный, 
 Далекий горестей земных, 
 Дней наших факел благодатный 
 Погас в пучине светлых струй 
 И пал за нами смертный полог, 
 - Чтоб был последний поцелуй, 
 Как небо, чист, как вечность, долог!!


<title: Лиде>
<pages: 154-155>
Приди, о милая, приди 
 На берег изумрудный! 
 Разлуки сон в моей груди 
 - Тяжелый, беспробудный.

Приди и сердце оживи 
 Очей волшебным светом, 
 Невинной ласкою любви, 
 Младенческим приветом!

С тобой, красавица душа, 
 Светлее утра - слезы 
 И благовоннее дыша, 
 Горит румянец розы.

С тобой, струями говоря, 
 Поток сверкает ярче, 
 Свежей вечерняя заря 
 И тихий полдень жарче.

И мнится, воздух напоен 
 Неведомым томленьем, 
 И лист, зефиром оживлен, 
 Трепещет наслажденьем.

И, к смертным благости полна, 
 По синеве бездонной 
 Над нами катится луна 
 С улыбкой благосклонной.

Приди, о милая, приди! 
 И страсти вал мятежной 
 Ты укротишь в моей груди 
 Елеем дружбы нежной.


<title: Пресыщение>
<pages: 156>
Ты пьешь любви коварный мед, 
 От чаши уст не отнимая, 
 И в сердце юное течет 
 Струя восторгов огневая; 
 И упоен, и утомлен, 
 Ты ниспадаешь в тихий сон. 
 Мечтаний рой тебя лелеет, 
 Кропя росою сладких слез. 
 Так с жадных крыл прохладу веет 
 На жертву неги кровосос; 
 Так в цвете истлевают силы 
 От пресыщенья в пыль могилы. 
 Ты скажешь: "мил заветный плод, 
 Не дважды молодость цветет 
 И без желаний волны Леты 
 Шумят всегда у наших стоп!" 
 Но ты и сердцу прежде меты 
 Готовишь гибельный озноб, 
 И поздний плач, и ранний гроб.


<title: Тост>
<pages: 157-159>
Вам - семейство милых братий, 
 Вам - созвездие друзей, 
 Жар приветственных объятий 
 И цветы моих речей! 
 Вы со мной -- и лед сомненья 
 Растопил отрадный луч, 
 И невольно, песнопенья 
 Из души пробился ключ! 
 В благовонном дыме трубок, 
 Как звезда, несется кубок, 
 Влажной искрою горя 
 Жемчуга и янтаря; 
 В нем, играя и светлея, 
 Дышит пламень Прометея, 
 Как бессмертия заря! 
 Раздавайся ж, клик заздравный, 
 Благоденствие, живи 
 На Руси перводержавной, 
 В лоне правды и любви! 
 И слезами винограда 
 Из чистейшего сребра 
 Да прольется ей услада 
 Просвещенья и добра! 
 Гряньте в чашу звонкой чашей, 
 Небу взор и другу длань, 
 Вознесем беседы нашей 
 Умилительную дань! 
 ...................
 И предмет всемирной ловли, 
 Счастье резвое, тайком 
 Да слетит на наши кровли 
 Сизокрылым голубком, 
 Чтоб мы грозные печали 
 Незаметно промечтали, 
 Возбуждаемы, порой, 
 На веселье и покой! 
 Да из нас пылает каждой, 
 Упитав наукой ум, 
 Вдохновительною жаждой 
 Правых дел и светлых дум, 
 Вечно страху неприступен, 
 Вечно златом неподкупен, 
 Безответно горделив 
 На прельстительный призыв. 
 Да украсят наши сабли, 
 Эту молнию побед, 
 Крови пламенные капли 
 И боев зубчатый след! 
 Но, подобно чаше пирной 
 В свежих розанах венца, 
 Будут искренностью мирной 
 Наши повиты сердца! 
 И в сердцах восторга искры, 
 Умиления слеза, 
 И на доблесть чувства быстры, 
 И порочному -- гроза! 
 Пусть любви могучий гений 
 Даст нам радости цветы 
 И перуны вдохновений 
 В поцелуе красоты! 
 Пусть он будет вестник рая, 
 Нашей молодости брат, 
 В пламень жизни подливая 
 Свой бесценный аромат! 
 Чтобы с нектаром забвенья 
 В тихий час отдохновенья 
 Позабыть у милых ног 
 Меч, и кубок, и венок.


<title: Сон>
<pages: 160-162>
Зачем зарницею без гула 
 Исчезла ты, любви пора, 
 И птичкой юность упорхнула 
 В невозвратимое вчера? 
 Давно ль на юношу, давно ли, 
 Обетом счастия горя, 
 Цветами радости и воли 
 Дождила светлая заря? 
 Давно ль с родимого порога 
 Сманила жизнь на пышный пир 
 И как безгранная дорога 
 Передо мной открылся мир? 
 И случай, преклоняя темя, 
 Держал мне золотое стремя, 
 И гордо бросив повода, 
 Я поскакал туда, туда!.. 
 Летим -- сорвал бразды шелковы 
 Неукротимый конь судьбы, 
 И брызжут пламенем подковы, 
 Гремя о плиты и гробы. 
 Я обезумел, воздух свищет 
 - Все вдаль и вдаль - надежда прочь 
 И вот на нас упала ночь, 
 И под скалою бездна прыщет, 
 Над головой расшибся гром, 
 И конь, и всадник, прянув с края, 
 Кусты и глыбы отрывая, 
 В пучину ринулись кольцом. 
 Замлело сердце! вихрь кончины 
 Мне обуял и взор и ум. 
 Раздавлен на брегу пучины, 
 Едва я слышу рев и шум. 
 Вот набегают грозно, жадно, 
 За валом вал наперерыв; 
 Уж мой отчаянный призыв 
 Стихает - залит пеной хладной, 
 - И вдруг с утеса на утес, 
 Как зверь, поток меня понес 
 . . . . . . . . . . . . . . 
 Очнулся я от страшной грезы, 
 Но все душа тоски полна, 
 И мнилось, гнут меня железы 
 К веслу убогого челна. 
 Вдаль, отуманенным потоком, 
 Меж сокрушающихся льдин, 
 Заботно озираясь оком, 
 Плыву я грустен и один. 
 На чуждом небе тьма ночная; 
 Как сон, бежит далекий брег, 
 И шуму жизни чуть внимая, 
 Стремлю туда невольный бег, 
 Где вечен лед и вечны тучи, 
 И вечносеемая мгла, 
 Где жизнь, зачахнув, умерла 
 Среди пустынь и тундр зыбучих, 
 Где небо, степь и лоно вод 
 В безрадостный слияны свод, 
 Где в пустоте блуждают взоры 
 И даже нет стопе опоры! 
 Плыву - на тихом сердце хлад, 
 Дремотой лени - тяжки вежды, 
 И звезды искрами надежды 
 В угрюмом небе не горят. 
 Забвенья ток меня лелеет, 
 Мечта уснула над веслом, 
 И время в тихий парус веет 
 Своим мирительным крылом. 
 Всё мертво у меня кругом... 
 И близко бездна океана 
 - Белеет саваном тумана.


<title: NA >
<pages: 163>
Я за морем синим, за синею далью 
 Сердце свое схоронил. 
 Я тоской о былом ледовитой печалью, 
 Словно двойной нерушимою сталью, 
 Грудь от людей заградил.
И крепок мой сон. Не разбит, не расколот 
 Щит мой. Но во мраке ночей 
 Мнится порой, расступился мой холод 
 И снова я ожил, и снова я молод 
 Взглядом прелестных очей.
