<id: 207>
<year: 1838>
<descr: Арфа. Стихотворения Александра Полежаева. М.: тип. В. Кирилова, 1838 >

<title: Черные глаза>
<pages: 45-54>
О, грустно мне - вся жизнь моя — гроза,
Наскучил я обителью земною!
Зачем же вы горите предо мною,
Как райские лучи пред Сатаною, -
Вы — чёрные, волшебные глаза? -

Увы! давно, печален, равнодушен,
Я привыкал к лихой моей судьбе -
Безжалостный, неистовый к себе,
Презрел её в отчаянной борьбе
И гордо был несчастию послушен!

Старинный раб мучительных страстей,
Я испытал их бремя роковое - 
И буйный дух и сердце огневое - 
Давно смирил в обманчивом покое,
Как лютый враг покоя и людей! - 

В моей тоске, в неволе безотрадной,
Я не страдал, как робкая жена;
Меня несла противная волна,
Несла на смерть — и гибель не страшна
Казалась мне в пучине беспощадной. -

И мрак небес, и гром, и чёрный вал
Любил встречать я, с думою суровой - 
И свисту бурь, под молнией багровой,
Внимать, как муж отважный и готовый
Испить до дна губительный фиал...

И погрузясь в преступные сомненья
О цели бытия...
Я трепетал, чтоб истина меня,
Как яркий луч, внезапно осеня,
Не извлекла из тьмы ожесточенья.

Мне страшен был великий переход,
От дерзких дум до света Провиденья;
Я избегал невинного творенья,
Которое б могло, без сожаленья,
Моей душе дать выспренний полет -

И вдруг оно, как ангел благодатной...
О нет! Как дух карающий и злой - 
Светлее дня, явилось предо мной,
С улыбкой роз, пылающих весной
На мураве долины ароматной. -

Явилось... все исчезло для меня - 
Я позабыл в мучительной невзгоде, 
Мою любовь и ненависть к природе,
Безумный пыл к утраченной свободе,
И всё - чем жил, дышал доселе я...

В её очах алмазных и приветных,
Увидел я, с невольным торжеством,
Земной эдем!.. Как будто существом
Других миров - как будто божеством
Исполнен был в видениях заветных.

И дева - рай, и дева - красота
Лила мне в грудь, невыразимым взором,
Невинную любовь, с таинственным укором,
И пела в ней душа небесным хором:
"Лобзай меня и в очи и в уста!

Лобзай меня, певец осиротелый,
Как мотылёк лилею поутру! -
Люби меня, как милую сестру,
И снова я и к небу и к добру
Направлю твой рассудок омертвелый!"

И этот звук разгаданных речей
И эта песнь души ее прекрасной,
В восторге чувств и неги сладострастной,
Гремели в ней - волшебнице опасной - 
И врезались в огонь ее очей!..

Напрасно я мой гений горделивый,
Мой злобный рок на помощь призывал:
Со мною он как друг изнемогал;- 
Как слабый враг пред мощным трепетал - 
И я в цепях, пред девою стыдливой!

В цепях!.. Творец!.. Бессильное дитя
Играет мной по воле безотчётной - 
Казнит меня с улыбкой беззаботной - 
И я, как раб, влачусь за ним охотно,
Всю жизнь мою страданью посвятя!..

Но кто она, прелестное созданье?
Кому любви беспечной и живой - 
Приносит дар, быть может, роковой?
Увы! Где тот, кто девы молодой
Вопьёт в себя невинное дыханье?..

Гроза и гром! ужель мои уста
Произнесут убийственное слово?
Ужели все в подсолнечной готово
Лишить меня прекрасного земного?..
Так, я лишен, лишен и навсегда!..

Кто видел тёрн колючий и бесплодный
И рядом с ним роскошный виноград?
Когда ж и где равно их оценят - 
И на одной гряде соединят?..
Цветет ли мирт в Лапландии холодной?..

Вот жребий мой! Благие небеса!
Быть может, я достоин наказанья;
Но - я с душой — могу ли, без роптанья,
Сносить мои жестокие страданья?
Забуду ль вас - о чёрные глаза!

Забуду ль те бесценные мгновенья,
Когда с тобой, как друг, наедине,
Как нежный друг, при солнце и луне
Я заводил беседы в тишине,
И изнывал в тоске, без утешенья!

Когда между развалин и гробов
Блуждали мы с унылыми мечтами,
И вечный сон над мирными крестами,
И смерть, и жизнь летали перед нами,
И я искал покоя мертвецов. —

Тогда одной рассеянною думой
Питали мы знакомые сердца.
О, как близка могила от венца?
О, что любовь — не прах ли мертвеца?..
И я склонял к могилам взор угрюмый.

И ты, бледна, с потупленной главой,
Следила ход мой, быстрый и неровный;
Ты шла за мной, под тению дубровной,
Была со мной... и я - наш мир духовный
Не променял на счастливый земной!..

И сколько раз над нежной Элоизой,
Я находил прекрасную, в слезах, - 
Иль, затая дыханье на устах,
Во тьме ночей, стерег её в волнах, - 
Где, иногда, под сумрачною ризой,

Бела как снег - волшебные красы
Она струям зеркальным предавала,
А между тем стыдливо обнажала
И грудь и стан, и ветром развевало
И флёр её, и чёрные власы...

Смертельный яд любви неотразимой
Меня терзал и медленно губил - 
Мне снова мир, как прежде, опостыл
Быть может... нет! мой час уже пробил,
Ужасный час, ничем не отвратимый!

Зачем гневить безумно небеса? 
Её уж нет!.. она цветёт и ныне...
Но где?... для чьей цветёт она гордыни?
Чей Фимиам курится для богини?...
Скажите мне - о чёрные глаза! - 


<title: Божий суд>
<pages: 57-59>
Есть духи зла - неистовые чада
Благословенного творца. - 
Удел их - грусть отчаянье - отрада;
А жизнь - мученье, без конца, - 

В великий час рождения Вселенной,
Когда извлек Всевышний перст
Из тьмы веков, Эфир одушевленный
Для хора солнцев, лун и звезд -

Когда Творец торжественное слово,
В премудрой благости изрек:
"Да будет прах величия основой!"
И стал из праха человек. -

Тогда, пред ним светлы, необозримы,
Расстлались гордо небеса -
И юный мир, как сын его любимый,
Был весь - волшебная краса.

И ярче звезд и солнца золотого,
Как Иорданские струи,
Вокруг его - Властителя Святого,
Вились Архангелов рои.

И пышный сонм небесных легионов
Был ясен, свят перед Творцом,
И на скрижаль Божественных законов
Взирал с трепещущим челом -

Но чистый огнь невинности покорной
В сынах бессмертия потух -
И грозно пал, с гордынею упорной,
Высокий ум, высокий дух.

Свершился суд!.. Могучая десница
Подъяла молнию и гром -
И пожрала подземная темница
Богоотверженный содом! - 

С тех пор враги прекрасного созданья
Таятся горестно во мгле - 
И мучит их, и жжет без состраданья
Печать проклятья на челе.

Напрасно ждут преступные свободы - 
Они противны небесам - 
Не долетит в объятия природы
Их недостойный Фимиам!


<title: Негодование>
<pages: 63-65>
Где ты, время невозвратное,
Благосклонной старины?
Где ты, солнце благодатное
Золотой моей весны?
Как видение прекрасное,
В блеске радужных лучей -
Ты мелькнуло, самовластное,
И сокрылось от очей!
Ты не светишь мне по-прежнему,
Не горишь в моей груди -
Предан року неизбежному
Я на жизненном пути.
Тучи мрачные, громовые
Над главой моей шумят;
Предвещания суровые
Дух унылый тяготят.
Ах, как много драгоценного
Я в сей жизни погубил!
Как я идола презренного -
Жалкий мир боготворил!
Так, с любовию ревнивою,
Исступленного жреца,
Движим силою кичливою
Добровольного бойца - 
Я служил ему торжественно,
Без раскаянья страдал, - 
И рассудок - луч божественный
На безумство променял!
Как преступник, лишь окованный
Правосудною рукой -
Грозен ум, разочарованный
Светом истины нагой. - 
Грустно видеть бездну черную,
После неба и цветов; -
Но грустнее жизнь позорную
Проводить среди рабов!
Люди, люди развращенные!...
Бросьте, злобой изощренные,
Ваши копья и мечи!
Вам не скоро сталь холодная
Уготовит адский пир - 
Ваша внутренность голодная
Просит в жертву целый мир!..


<title: На болезнь юной девы>
<pages: 69-72>
Ты ли, ангел ненаглядной - 
Ты ли, дева – алый цвет,
Изнываешь безотрадно
В полном блеске юных лет? - 
На тебя ль недуг туманный,
В пышном празднике весны - 
Налетел, как враг нежданный,
Из далекой стороны?
Скучен, грустен взор печальный,
Голубых твоих очей –
Он, как факел погребальный,
Блещет в сумраке ночей.
Развился пушистый волос
На увядших раменах;
Нет улыбки, томный голос,
Слабо ропщет на устах.
И для чувства наслажденья,
И для неги, и любви - 
Ты мертва, огонь мученья
Пробежал в твоей крови!..
И когда ж бальзам природы –
Утешитель бытия –
Воскресит и для свободы,
И для счастия тебя?

Верь мне, дева, с ранним утром,
В те часы, когда росой,
Будто светлым перламутром,
Будто яркою слезой
Окристаллятся поляны
И весенние цветы,
И денницы луч багряный
Блещет мирно с высоты - 
И тогда, как ночью сонной
Осенен безмолвный мир - 
И прохладно, благовонно
Веет сладостный зефир,
Я дремотою отрадной
Не сомкну моих очей - 
И встречаю с грустью хладной
Свет зари и тьму ночей!..
Что мне солнце, что́ мне звезды!
Что мне ясная лазурь!
Я в груди, как в лоне бездны,
Затаил весь ужас бурь...
Дева-солнце, дева-радость! - 
Ты явилась мне, в тиши -
И влетела жизни сладость
В глубину моей души!
Я знакомые страданья
На мгновенье позабыл –
И любви и упованья
Чашу полную испил.
Я мечтал... но, дух упорный - 
Мой гонитель на земле,
Луч надежды благотворной
Потопил в глубокой мгле.
Где ты, что ты, образ милый?
Я ищу тебя, но ты –
Только призрак лишь унылый
Изнуренной красоты!..


<title: К Е.И. Б...й>
<pages: 75-78>
Таланты ваши оценить
Никто не в силах, без сомненья!
Того ни с чем нельзя сравнить,
Что выше всякого сравненья!..
Вы рождены пленять сердца
Душой, умом и красотою,
И чувств высоких полнотою
Примерной матери и редкого отца.
О, тот постигнул верх блаженства,
Кто высшей цели идеал,- 
Кто все земные совершенства
В одном созданье увидал!
Кому же? Мне - рабу несчастья,
Приснился дивный этот сон -
И с тайной силой самовластья,
Упал, налег на душу он.
Нет, не волшебное явленье
Страдальцу, в дальней стороне, 
Не гармоническая лира
Звучит и стонет надо мной,
И из вещественного мира
Зовет, зовет меня с собой,
К моей отчизне неземной!
Нет - это вы! Не очарован
Я бредом пылкой головы - 
Цепями грусти не окован
Мой дух свободный... это вы!..
Чья кисть, назло природе горделивой,
Враждует с ней на лоске полотна,
И воскрешает прихотливо,
Как мощный дух, века и времена?
Кто кроме вас, творящими перстами,
Единым очерком холодного свинца - 
Дает огонь и жизнь, с минувшими страстями,
Чертам бездушным мертвеца? - 

Так это вы! Я перед вами!
Вы мой рисуете портрет -
И я мирюсь с жестокими врагами,
Мирюсь с самим собой! Я вижу новый свет?

Простите смелости безумной
Певца, гонимого судьбой,
Который, после бури шумной,
В эмали неба голубой - 

Следит звезду надежды благосклонной,
И счастливый, в тени приветливой садов - 
Пьет жадно воздух благовонный
Ароматических цветов. - 


<title: Баю, баюшки, баю>
<pages: 81-84>
В темной горнице постель;
Над постелью колыбель;
В колыбели, с полуночи,
Бьется, плачет, что есть мочи,
Беспокойное дитя. - 
Вот, лампаду засветя,
Чернобровка молодая,
Суетится, припадая
Белой грудью к крикуну - 
И лелеет, и ко сну
Избалованного клонит,
И поет и тихо стонет,
На чувствительный распев
Девяностолетних дев.-

<Усыпительная песня>
"Да усни же ты, усни,
Мой хороший молодец!
Угомон тебя возьми,
О постылый сорванец!
Баю-баюшки-баю! - 

Уж и есть ли где такой
Сизокрылый голубок,
Ненаглядный, дорогой,
Как мой миленький сынок? - 
Баю-баюшки-баю!...

Во зеленом во саду
Красно вишенье растет;
По широкому пруду
Белый селезень плывет!
Баю-баюшки-баю!- 

Словно вишенье румян,
Словно селезень он бел -
Да усни же ты, буян!
Не кричи же ты, пострел! - 
Баю-баюшки-баю!

Я на золоте кормить
Буду сына моего;
Я достану, так и быть,
Царь-девицу для него! 
Баю-баюшки баю! - 

Будет важный человек, - 
Будет сын мой Генерал...
Ну, заснул,... хоть бы навек!
Побери его провал!
Баю-баюшки-баю!"

Свет потух над Генералом;
Чернобровка покрывалом
Обвернула колыбель -
И ложится на постель...
В темной горнице молчанье,
Только тихое лобзанье
И неясные слова
Были слышны, раза два...
После, тенью боязливой,
Кто-то, чудилося мне,
Осторожно и счастливо,
При мерцающей луне,
Пробирался по стене. - 


<title: Разочарование>
<pages: 87-88>
Была пора! За милый взгляд -
Очаровательно-притворный,
Платить я жизнию был рад
Красе обманчиво-упорной!
Была пора — и ночь, и день
Я бредил хитрою улыбкой - 
И трудно было мне, и лень,
Расстаться с жалкою ошибкой.
Теперь, пора весёлых снов
Прошла, рассорилась с поэтом —
И я за пару нежных слов,
Себя безумно не готов,
Отправить в вечность пистолетом.
Теперь, хранит меня судьба - 
Пленяюсь женщиной, как прежде; - 
Но - разуверился в надежде
Увидеть розу, без шипа. -


<title: Автор и читатель>
<pages: 91-96>
<Автор>
Позвольте вам поднесть
Тетрадь моих стихов...

<Читатель>
Извольте.

<Автор>
Прикажете прочесть
С полдюжины листов?

<Читатель>
Увольте!

<Автор>
Статейки хороши —
Вот эти например!... - 

<Читатель>
Прекрасны.

<Автор>
А сколько в них души!
А рифмы, а размер!

<Читатель>
Ужасны! - 

<Автор>
Хочу, чтобы меня
... хвалил.

<Читатель>
Отрадно.

<Автор>
Почтеннейшему я,
Две книги подарил.

<Читатель>
Ну, ладно. - 

<Автор>
Я вижу, от стихов
Вы любите зевать?

<Читатель>
Безмерно.

<Автор>
Плодом моих трудов
Нельзя пренебрегать.

<Читатель>
О, верно...

<Автор>
Желаю вас спросить - 
Вы шутите иль нет?

<Читатель>
Немного.

<Автор>
Прошу не позабыть,
Что колкий я поэт...

<Читатель>
Как строго!

<Автор>
Сатиру в целый том - 
И сотню эпиграмм...

<Читатель>
О, боже!

<Автор>
Во гневе роковом
Готовлю я врагам...

<Читатель>
И что же?

<Автор>
Узнаете же вы,
Что значу я между...

<Читатель>
Глупцами?

<Автор>
Восплещет пол-Москвы
Правдивому суду...

<Читатель>
Над вами!- 


<title: Сарафанчик>
<pages: 99-100>
Мне наскучило, девице,
Одинёшенькой в светлице,
Шить узоры серебром!
И без матушки родимой,
Сарафанчик мой любимый
Я надела вечерком — 
Сарафанчик,
Расстеганчик!

В разноцветном хороводе
Я играла на свободе
И смеялась, как дитя!
И в светлицу - до рассвета
Воротилась - только, где-то,
Разорвала я шутя
Сарафанчик,
Расстеганчик! - 

Долго мать меня журила - 
И до свадьбы запретила
Выходить за ворота; - 
Но - за сладкие мгновенья
Я тебя без сожаленья,
Оставляю навсегда,
Сарафанчик,
Расстеганчик! - 


<title: Грусть>
<pages: 103-105>
На пиру у жизни шумной,
В царстве юной красоты
Рвал я, с жадностью безумной,
Благовонные цветы.
Много чувства, много жизни,
Я роскошно потерял - 
И душевной укоризны
Может быть, не избежал. - 
Отчего ж, не с сожаленьем,
Отчего скажите мне —
Но, с невольным восхищеньем
Вспомнил я о старине? - 
Отчего же локон чёрный,
Этот локон смоляной - 
День и ночь, как дух упорный,
Всё мелькает предо мной?
Отчего, как в полдень ясный,
Голубые небеса - 
Мне таинственно прекрасны
Эти чёрные глаза? - 
Почему же голос сладкой,
Этот голос неземной - 
Льётся в душу мне украдкой
Гармонической волной?
Что тревожит дух унылый,
Манит к счастию меня?
Ах! не вспыхнет над могилой
Искра прежнего огня!
Отлетели заблуждений
Невозвратные рои —
И я мёртв для наслаждений,
И угас я для любви!
Сердце ищет - сердце просит
После бури уголка; - 
Но мольбы его разносит
Безотрадная тоска! -


<title: Картина>
<pages: 109-110>
О толстый муж, и поздно ты и рано,
С чахоточной женой сидишь за фортепьяно,
И царствует тогда и смех, и тишина - 
О, толстый муж, - о, тонкая жена!
Приходит мне на мысль известная картина - 
Танцующий медведь, с наряженной козой -
О, если б, кто-нибудь увидел господина,
Которого теперь я вижу пред собой;
То верно бы сказал: премудрая природа,
Ты часто велика; - но часто и смешна! - 
Простите мне, - но вы — два страшные урода
О, толстый муж! о, тонкая жена! -


<title: Глупой красавице>
<pages: 111>
Как бюст Венеры, ты прекрасна; - 
Но, без души и без огня, - 
Как хладный мрамор, для меня
Ты, к сожаленью, не опасна.
Ты рождена, чтобы служить
В лукавой свите купидона, - 
Но, прежде должно оживить
Тебя резцом Пигмалиона.


<title: Атеисту>
<pages: 112>
Не оглушайте вы меня, 
Ни вышим карканьем, ни свистом,
Против начала бытия!
Смотря внимательно на вас
Я не могу быть Атеистом - 
Вы без души, ума и глаз!


<title: Нарасное подозрение>
<pages: 113>
"Нет, это, друг не сновиденье!
Я вижу у тебя есть женский туалет!
Женат ты?" - Нет? - 
"Не может быть! - Какое подозренье!
Ты знаешь сам - я женщин не терплю! - 
Откуда ж у тебя явились папильотки?" - 
О милый мой! поверь, не от красотки:
Не редко завивать собачку я люблю! - 

