<id: 315>
<year: 1840>
<descr: Стихотворения М. Лермонтова. СПб.: тип. Ильи Глазунова и Ко, 1840 >

<title: Бородино>
<pages: 33-38>
"Скажи-ка, дядя, ведь не даром 
 Москва, спаленная пожаром, 
 Французу отдана? 
 Ведь были ж схватки боевые? 
 Да, говорят, еще какие! 
 Не даром помнит вся Россия 
 Про день Бородина!"

-- Да, были люди в наше время, 
 Не то, что нынешнее племя: 
 Богатыри -- не вы! 
 Плохая им досталась доля: 
 Не многие вернулись с поля... 
 Не будь на то Господня воля, 
 Не отдали б Москвы!

Мы долго, молча, отступали, 
 Досадно было, боя ждали, 
 Ворчали старики: 
 "Что ж мы? на зимние квартиры? 
 Не смеют что ли командиры 
 Чужие изорвать мундиры 
 О русские штыки?"

И вот нашли большое поле: 
 Есть разгуляться где на воле! 
 Построили редут. 
 У наших ушки на макушке! 
 Чуть утро осветило пушки 
 И леса синие верхушки -- 
 Французы тут как тут.

Забил заряд я в пушку туго 
 И думал: угощу я друга! 
 Постой-ка, брат, мусью! 
 Что тут хитрить, пожалуй к бою; 
 Уж мы пойдем ломить стеною, 
 Уж постоим мы головою 
 За родину свою!

Два дня мы были в перестрелке. 
 Что толку в этакой безделке? 
 Мы ждали третий день. 
 Повсюду стали слышны речи: 
 "Пора добраться до картечи!" 
 И вот на поле грозной сечи 
 Ночная пала тень.

Прилег вздремнуть я у лафета, 
 И слышно было до рассвета, 
 Как ликовал Француз. 
 Но тих был наш бивак открытый: 
 Кто кивер чистил весь избитый, 
 Кто штык точил, ворча сердито, 
 Кусая длинный ус.

И только небо засветилось, 
 Всё шумно вдруг зашевелилось, 
 Сверкнул за строем строй. 
 Полковник наш рожден был хватом: 
 Слуга Царю, отец солдатам... 
 Да, жаль его: сражен булатом, 
 Он спит в земле сырой.


И молвил он, сверкнув очами: 
 "Ребята! не Москва ль за нами? 
 Умремте ж под Москвой, 
 Как наши братья умирали!" 
 -- И умереть мы обещали, 
 И клятву верности сдержали 
 Мы в бородинский бой.

Ну ж был денек! Сквозь дым летучий 
 Французы двинулись как тучи, 
 И всё на наш редут. 
 Уланы с пестрыми значками, 
 Драгуны с конскими хвостами, 
 Все промелькнули перед нами, 
 Все побывали тут.

Вам не видать таких сражений!.. 
 Носились знамена как тени, 
 В дыму огонь блестел, 
 Звучал булат, картечь визжала, 
 Рука бойцов колоть устала, 
 И ядрам пролетать мешала 
 Гора кровавых тел.

Изведал враг в тот день немало, 
 Что значит русский бой удалый, 
 Наш рукопашный бой!.. 
 Земля тряслась -- как наши груди; 
 Смешались в кучу кони, люди, 
 И залпы тысячи орудий 
 Слились в протяжный вой...

Вот смерклось. Были все готовы 
 Заутра бой затеять новый 
 И до конца стоять... 
 Вот затрещали барабаны -- 
 И отступили басурманы. 
 Тогда считать мы стали раны, 
 Товарищей считать.

Да, были люди в наше время, 
 Могучее, лихое племя: 
 Богатыри -- не вы. 
 Плохая им досталась доля: 
 Не многие вернулись с поля. 
 Когда б на то не Божья воля, 
 Не отдали б Москвы!


<title: Узник>
<pages: 39-41>
Отворите мне темницу, 
 Дайте мне сиянье дня, 
 Черноглазую девицу, 
 Черногривого коня. 
 Я красавицу младую 
 Прежде сладко поцелую, 
 На коня потом вскочу, 
 В степь как ветер улечу.

Но окно тюрьмы высоко, 
 Дверь тяжелая с замком; 
 Черноокая далеко 
 В пышном тереме своем; 
 Добрый конь в зеленом поле 
 Без узды, один, по воле 
 Скачет весел и игрив, 
 Хвост по ветру распустив.

Одинок я -- нет отрады: 
 Стены голые кругом, 
 Тускло светит луч лампады 
 Умирающим огнем; 
 Только слышно: за дверями, 
 Звучномерными шагами, 
 Ходит в тишине ночной 
 Безответный часовой.


<title: Молитва>
<pages: 43-44>
Я, Матерь Божия, ныне с молитвою 
 Пред Твоим образом, ярким сиянием, 
 Не о спасении, не перед битвою, 
 Не с благодарностью иль покаянием,

Не за свою молю душу пустынную, 
 За душу странника в свете безродного; 
 Но я вручить хочу деву невинную 
 Теплой Заступнице мира холодного.

Окружи счастием душу достойную; 
 Дай ей сопутников, полных внимания, 
 Молодость светлую, старость покойную, 
 Сердцу незлобному мир упования.

Срок ли приблизится часу прощальному 
 В утро ли шумное, в ночь ли безгласную, 
 Ты восприять пошли к ложу печальному 
 Лучшего ангела душу прекрасную.


<title: Дума>
<pages: 45-48>
Печально я гляжу на наше поколенье! 
 Его грядущее -- иль пусто, иль темно, 
 Меж тем, под бременем познанья и сомненья, 
 В бездействии состарится оно. 
 Богаты мы, едва из колыбели, 
 Ошибками отцов и поздним их умом, 
 И жизнь уж нас томит, как ровный путь без цели, 
 Как пир на празднике чужом. 
 К добру и злу постыдно равнодушны, 
 В начале поприща мы вянем без борьбы; 
...................................
...................................
 Так тощий плод, до времени созрелый, 
 Ни вкуса нашего не радуя, ни глаз, 
 Висит между цветов, пришлец осиротелый, 
 И час их красоты -- его паденья час!

Мы иссушили ум наукою бесплодной, 
 Тая завистливо от ближних и друзей 
 Надежды лучшие и голос благородный 
 Неверием осмеянных страстей. 
 Едва касались мы до чаши наслажденья, 
 Но юных сил мы тем не сберегли; 
 Из каждой радости, бояся пресыщенья, 
 Мы лучший сок навеки извлекли. 

 Мечты поэзии, создания искусства 
 Восторгом сладостным наш ум не шевелят; 
 Мы жадно бережем в груди остаток чувства -- 
 Зарытый скупостью и бесполезный клад. 
 И ненавидим мы, и любим мы случайно, 
 Ничем не жертвуя ни злобе, ни любви, 
 И царствует в душе какой-то холод тайный, 
 Когда огонь кипит в крови. 
 И предков скучны нам роскошные забавы, 
 Их добросовестный, ребяческий разврат; 
 И к гробу мы спешим без счастья и без славы, 
 Глядя насмешливо назад.

Толпой угрюмою и скоро позабытой, 
 Над миром мы пройдем без шума и следа, 
 Не бросивши векам ни мысли плодовитой, 
 Ни гением начатого труда. 
 И прах наш, с строгостью судьи и гражданина, 
 Потомок оскорбит презрительным стихом, 
 Насмешкой горькою обманутого сына 
 Над промотавшимся отцом.


<title: Русалка>
<pages: 49-51>
Русалка плыла по реке голубой, 
 Озаряема полной луной; 
 И старалась она доплеснуть до луны 
 Серебристую пену волны.

И шумя и крутясь, колебала река 
 Отраженные в ней облака; 
 И пела русалка -- и звук ее слов 
 Долетал до крутых берегов.

И пела русалка: "На дне у меня 
 Играет мерцание дня; 
 Там рыбок златые гуляют стада, 
 Там хрустальные есть города.

И там на подушке из ярких песков, 
 Под тенью густых тростников, 
 Спит витязь, добыча ревнивой волны, 
 Спит витязь чужой стороны.

Расчесывать кольца шелковых кудрей 
 Мы любим во мраке ночей, 
 И в чело и в уста мы, в полуденный час, 
 Целовали красавца не раз.

Но к страстным лобзаньям, не знаю зачем, 
 Остается он хладен и нем; 
 Он спит -- и, склонившись на перси ко мне, 
 Он не дышит, не шепчет во сне!.."

Так пела Русалка над синей рекой, 
 Полна непонятной тоской; 
 И, шумно катясь, колебала река 
 Отраженные в ней облака.


<title: Ветка Палестины>
<pages: 53-55>
Скажи мне, ветка Палестины: 
 Где ты росла, где ты цвела? 
 Каких холмов, какой долины 
 Ты украшением была?

У вод ли чистых Иордана 
 Востока луч тебя ласкал, 
 Ночной ли ветр в горах Ливана 
 Тебя сердито колыхал?

Молитву ль тихую читали, 
 Иль пели песни старины, 
 Когда листы твои сплетали 
 Солима бедные сыны?

И пальма та жива ль поныне? 
 Всё так же ль манит в летний зной 
 Она прохожего в пустыне 
 Широколиственной главой?

Или в разлуке безотрадной 
 Она увяла, как и ты, 
 И дольний прах ложится жадно 
 На пожелтевшие листы?..

Поведай: набожной рукою 
 Кто в этот край тебя занес? 
 Грустил он часто над тобою? 
 Хранишь ты след горючих слез?

Иль, божьей рати лучший воин, 
 Он был, с безоблачным челом, 
 Как ты, всегда небес достоин 
 Перед людьми и Божеством?..

Заботой тайною хранима, 
 Перед иконой золотой 
 Стоишь ты, ветвь Ерусалима, 
 Святыни верный часовой!

Прозрачный сумрак, луч лампады, 
 Кивот и крест, символ святой... 
 Всё полно мира и отрады 
 Вокруг тебя и над тобой.


<title: Не верь себе>
<pages: 57-60>
Не верь, не верь себе, мечтатель молодой, 
 Как язвы бойся вдохновенья... 
 Оно -- тяжелый бред души твоей больной, 
 Иль пленной мысли раздраженье. 
 В нем признака небес напрасно не ищи: 
 -- То кровь кипит, то сил избыток! 
 Скорее жизнь свою в заботах истощи, 
 Разлей отравленный напиток!

Случится ли тебе в заветный, чудный миг 
 Отрыть в душе давно-безмолвной 
 Еще неведомый и девственный родник, 
 Простых и сладких звуков полный, -- 
 Не вслушивайся в них, не предавайся им, 
 Набрось на них покров забвенья: 
 Стихом размеренным и словом ледяным 
 Не передашь ты их значенья.

Закрадется ль печаль в тайник души твоей, 
 Зайдет ли страсть с грозой и вьюгой, 
 Не выходи тогда на шумный пир людей 
 С своею бешеной подругой; 
 Не унижай себя. Стыдися торговать 
 То гневом, то тоской послушной, 
 И гной душевных ран надменно выставлять 
 На диво черни простодушной.

Какое дело нам, страдал ты или нет? 
 На что́ нам знать твои волненья, 
 Надежды глупые первоначальных лет, 
 Рассудка злые сожаленья? 
 Взгляни: перед тобой играючи идет 
 Толпа дорогою привычной; 
 На лицах праздничных чуть виден след забот, 
 Слезы не встретишь неприличной.

А между тем из них едва ли есть один, 
 Тяжелой пыткой не измятый, 
 До преждевременных добравшийся морщин 
 Без преступленья иль утраты!.. 
 Поверь: для них смешон твой плач и твой укор, 
 С своим напевом заучённым, 
 Как разрумяненный трагический актер, 
 Махающий мечом картонным...


<title: Еврейская мелодия ||sub: Из Байрона>
<pages: 61-62>
Душа моя мрачна. Скорей, певец, скорей! 
 Вот арфа золотая: 
 Пускай персты твои, промчавшися по ней, 
 Пробудят в струнах звуки рая. 
 И если не навек надежды рок унес, 
 Они в груди моей проснутся, 
 И если есть в очах застывших капля слез -- 
 Они растают и прольются.

Пусть будет песнь твоя дика. Как мой венец, 
 Мне тягостны веселья звуки! 
 Я говорю тебе: я слез хочу, певец, 
 Иль разорвется грудь от муки. 
 Страданьями была упитана она, 
 Томилась долго и безмолвно; 
 И грозный час настал -- теперь она полна, 
 Как кубок смерти яда полный.


<title: В альбом ||sub: Из Байрона>
<pages: 63-64>
Как одинокая гробница 
 Вниманье путника зовет, 
 Так эта бледная страница 
 Пусть милый взор твой привлечет.

И если после многих лет 
 Прочтешь ты, как мечтал поэт, 
 И вспомнишь, как тебя любил он, 
 То думай, что его уж нет, 
 Что сердце здесь похоронил он.


<title: Три пальмы ||sub: Восточное сказание>
<pages: 65-70>
В песчаных степях аравийской земли 
 Три гордые пальмы высоко росли. 
 Родник между ними из почвы бесплодной, 
 Журча, пробивался волною холодной, 
 Хранимый, под сенью зеленых листов, 
 От знойных лучей и летучих песков.

И многие годы неслышно прошли; 
 Но странник усталый из чуждой земли 
 Пылающей грудью ко влаге студеной 
 Еще не склонялся под кущей зеленой, 
 И стали уж сохнуть от знойных лучей 
 Роскошные листья и звучный ручей.

И стали три пальмы на бога роптать: 
 "На то ль мы родились, чтоб здесь увядать? 
 Без пользы в пустыне росли и цвели мы, 
 Колеблемы вихрем и зноем палимы, 
 Ничей благосклонный не радуя взор?.. 
 Не прав твой, о небо, святой приговор!"

И только замолкли -- в дали голубой 
 Столбом уж крутился песок золотой, 
 Звонков раздавались нестройные звуки, 
 Пестрели коврами покрытые вьюки, 
 И шел, колыхаясь, как в море челнок, 
 Верблюд за верблюдом, взрывая песок.

Мотаясь, висели меж твердых горбов 
 Узорные полы походных шатров; 
 Их смуглые ручки порой подымали, 
 И черные очи оттуда сверкали... 
 И, стан худощавый к луке наклоня, 
 Араб горячил вороного коня.

И конь на дыбы подымался порой, 
 И прыгал, как барс, пораженный стрелой; 
 И белой одежды красивые складки 
 По плечам фариса вились в беспорядке; 
 И, с криком и свистом несясь по песку, 
 Бросал и ловил он копье на скаку.

Вот к пальмам подходит, шумя, караван: 
 В тени их веселый раскинулся стан. 
 Кувшины звуча налилися водою, 
 И, гордо кивая махровой главою, 
 Приветствуют пальмы нежданных гостей, 
 И щедро поит их студеный ручей.

Но только что сумрак на землю упал, 
 По корням упругим топор застучал, 
 И пали без жизни питомцы столетий! 
 Одежду их сорвали малые дети, 
 Изрублены были тела их потом, 
 И медленно жгли их до утра огнем.

Когда же на запад умчался туман, 
 Урочный свой путь совершал караван; 
 И следом печальным на почве бесплодной 
 Виднелся лишь пепел седой и холодный; 
 И солнце остатки сухие дожгло, 
 А ветром их в степи потом разнесло.

И ныне всё дико и пусто кругом -- 
 Не шепчутся листья с гремучим ключом: 
 Напрасно пророка о тени он просит -- 
 Его лишь песок раскаленный заносит, 
 Да коршун хохлатый, степной нелюдим, 
 Добычу терзает и щиплет над ним.


<title: Молитва>
<pages: 71-72>
В минуту жизни трудную 
 Теснится ль в сердце грусть: 
 Одну молитву чудную 
 Твержу я наизусть.

Есть сила благодатная 
 В созвучьи слов живых, 
 И дышит непонятная, 
 Святая прелесть в них.

С души как бремя скатится, 
 Сомненье далеко -- 
 И верится, и плачется, 
 И так легко, легко...


<title: Дары Терека>
<pages: 73-77>
Терек воет, дик и злобен, 
 Меж утесистых громад, 
 Буре плач его подобен, 
 Слезы брызгами летят. 
 Но, по степи разбегаясь, 
 Он лукавый принял вид 
 И, приветливо ласкаясь, 
 Морю Каспию журчит:

"Расступись, о старец-море, 
 Дай приют моей волне! 
 Погулял я на просторе, 
 Отдохнуть пора бы мне. 
 Я родился у Казбека, 
 Вскормлен грудью облаков, 
 С чуждой властью человека 
 Вечно спорить был готов. 
 Я, сынам твоим в забаву, 
 Разорил родной Дарьял 
 И валунов им, на славу, 
 Стадо целое, пригнал".

Но, склонясь на мягкий берег, 
 Каспий стихнул, будто спит, 
 И опять, ласкаясь, Терек 
 Старцу на ухо журчит: 
 
 "Я привез тебе гостинец! 
 То гостинец не простой: 
 С поля битвы кабардинец, 
 Кабардинец удалой. 
 
 Он в кольчуге драгоценной, 
 В налокотниках стальных: 
 Из Корана стих священный 
 Писан золотом на них. 
 Он угрюмо сдвинул брови, 
 И усов его края 
 Обагрила знойной крови 
 Благородная струя; 
 Взор открытый, безответный, 
 Полон старою враждой; 
 По затылку чуб заветный 
 Вьется черною космой".

Но, склонясь на мягкий берег, 
 Каспий дремлет и молчит; 
 И, волнуясь, буйный Терек 
 Старцу снова говорит:

"Слушай, дядя: дар бесценный! 
 Что другие все дары? 
 Но его от всей вселенной 
 Я таил до сей поры. 
 Я примчу к тебе с волнами 
 Труп казачки молодой, 
 С темно-бледными плечами, 
 С светло-русою косой. 
 Грустен лик ее туманный, 
 Взор так тихо, сладко спит, 
 А на грудь из малой раны 
 Струйка алая бежит. 
 По красотке-молодице 
 Не тоскует над рекой 
 Лишь один во всей станице 
 Казачина гребенской. 
 
 Оседлал он вороного, 
 И в горах, в ночном бою, 
 На кинжал чеченца злого 
 Сложит голову свою".

Замолчал поток сердитый, 
 И над ним, как снег бела, 
 Голова с косой размытой, 
 Колыхаяся, всплыла.

И старик во блеске власти 
 Встал, могучий, как гроза, 
 И оделись влагой страсти 
 Темно-синие глаза.

Он взыграл, веселья полный -- 
 И в объятия свои 
 Набегающие волны 
 Принял с ропотом любви.


<title: Памяти А.И. О-го>
<pages: 79-84>
Я знал его: мы странствовали с ним 
 В горах востока, и тоску изгнанья 
 Делили дружно; но к полям родным 
 Вернулся я, и время испытанья 
 Промчалося законной чередой; 
 А он не дождался минуты сладкой: 
 Под бедною походною палаткой 
 Болезнь его сразила, и с собой 
 В могилу он унес летучий рой 
 Еще незрелых, темных вдохновений, 
 Обманутых надежд и горьких сожалений!

Он был рожден для них, для тех надежд, 
 Поэзии и счастья... Но, безумный -- 
 Из детских рано вырвался одежд 
 И сердце бросил в море жизни шумной, 
 И свет не пощадил, и рок не спас! 
 Но до конца среди волнений трудных, 
 В толпе людской и средь пустынь безлюдных, 
 В нем тихий пламень чувства не угас: 
 Он сохранил и блеск лазурных глаз, 
 И звонкий детский смех, и речь живую, 
 И веру гордую в людей и жизнь иную.

Но он погиб далеко от друзей... 
 Мир сердцу твоему, мой милый Саша! 
 Покрытое землей чужих полей, 
 Пусть тихо спит оно, как дружба наша 
 В немом кладбище памяти моей! 
 Ты умер, как и многие, без шума, 
 Но с твердостью. Таинственная дума 
 Еще блуждала на челе твоем, 
 Когда глаза закрылись вечным сном; 
 И то, что ты сказал перед кончиной, 
 Из слушавших тебя не понял ни единый...

И было ль то привет стране родной, 
 Названье ли оставленного друга, 
 Или тоска по жизни молодой, 
 Иль просто крик последнего недуга, 
 Кто скажет нам?.. Твоих последних слов 
 Глубокое и горькое значенье 
 Потеряно... Дела твои, и мненья, 
 И думы, -- всё исчезло без следов, 
 Как легкий пар вечерних облаков: 
 Едва блеснут, их ветер вновь уносит; 
 Куда они? зачем? откуда? -- кто их спросит...

И после их на небе нет следа, 
 Как от любви ребенка безнадежной, 
 Как от мечты, которой никогда 
 Он не вверял заботам дружбы нежной... 
 Что за нужда? Пускай забудет свет 
 Столь чуждое ему существованье: 
 Зачем тебе венцы его вниманья 
 И терния пустых его клевет? 
 Ты не служил ему. Ты с юных лет 
 Коварные его отвергнул цепи: 
 Любил ты моря шум, молчанье синей степи --

И мрачных гор зубчатые хребты... 
 И, вкруг твоей могилы неизвестной, 
 Всё, чем при жизни радовался ты, 
 Судьба соединила так чудесно: 
 Немая степь синеет, и венцом 
 Серебряным Кавказ ее объемлет; 
 Над морем он, нахмурясь, тихо дремлет, 
 Как великан, склонившись над щитом, 
 Рассказам волн кочующих внимая, 
 А Море Черное шумит не умолкая.


<title: 1-е января>
<pages: 85-88>
Как часто, пестрою толпою окружен, 
 Когда передо мной, как будто бы сквозь сон, 
 При шуме музыки и пляски, 
 При диком шопоте затверженных речей, 
 Мелькают образы бездушные людей, 
 Приличьем стянутые маски.

Когда касаются холодных рук моих 
 С небрежной смелостью красавиц городских 
 Давно бестрепетные руки, -- 
 Наружно погружась в их блеск и суету, 
 Ласкаю я в душе старинную мечту, 
 Погибших лет святые звуки.

И если как-нибудь на миг удастся мне 
 Забыться, -- памятью к недавней старине 
 Лечу я вольной, вольной птицей; 
 И вижу я себя ребенком; и кругом 
 Родные всё места: высокий барский дом 
 И сад с разрушенной теплицей;

Зеленой сетью трав подернут спящий пруд, 
 А за прудом село дымится -- и встают 
 Вдали туманы над полями. 
 В аллею темную вхожу я; сквозь кусты 
 Глядит вечерний луч, и желтые листы 
 Шумят под робкими шагами.

И странная тоска теснит уж грудь мою: 
 Я думаю об ней, я плачу и люблю, 
 Люблю мечты моей созданье 
 С глазами, полными лазурного огня, 
 С улыбкой розовой, как молодого дня 
 За рощей первое сиянье.

Так царства дивного всесильный господин -- 
 Я долгие часы просиживал один, 
 И память их жива поныне 
 Под бурей тягостных сомнений и страстей, 
 Как свежий островок безвредно средь морей 
 Цветет на влажной их пустыне.

Когда ж, опомнившись, обман я узнаю, 
 И шум толпы людской спугнет мечту мою, 
 На праздник незванную гостью, 
 О, как мне хочется смутить веселость их, 
 И дерзко бросить им в глаза железный стих, 
 Облитый горечью и злостью!..


<title: Казачья колыбельная песня>
<pages: 89-92>
Спи, младенец мой прекрасный, 
 Баюшки-баю. 
 Тихо смотрит месяц ясный 
 В колыбель твою. 
 Стану сказывать я сказки, 
 Песенку спою; 
 Ты ж дремли, закрывши глазки, 
 Баюшки-баю.

По камням струится Терек, 
 Плещет мутный вал; 
 Злой Чечен ползет на берег, 
 Точит свой кинжал; 
 Но отец твой старый воин, 
 Закален в бою: 
 Спи, малютка, будь спокоен, 
 Баюшки-баю.

Сам узнаешь, будет время, 
 Бранное житье; 
 Смело вденешь ногу в стремя 
 И возьмешь ружье. 
 Я седельце боевое 
 Шелком разошью... 
 Спи, дитя мое родное, 
 Баюшки-баю.

Богатырь ты будешь с виду 
 И казак душой. 
 Провожать тебя я выйду -- 
 Ты махнешь рукой... 
 Сколько горьких слез украдкой 
 Я в ту ночь пролью!.. 
 Спи, мой ангел, тихо, сладко, 
 Баюшки-баю.

Стану я тоской томиться, 
 Безутешно ждать; 
 Стану целый день молиться, 
 По ночам гадать; 
 Стану думать, что скучаешь 
 Ты в чужом краю... 
 Спи ж, пока забот не знаешь, 
 Баюшки-баю.

Дам тебе я на дорогу 
 Образок святой: 
 Ты его, моляся богу, 
 Ставь перед собой; 
 Да готовясь в бой опасный, 
 Помни мать свою... 
 Спи, младенец мой прекрасный, 
 Баюшки-баю.


<title: Журналист, читатель и писатель>
<pages: 93-102>
<Журналист>
Я очень рад, что вы больны: 
 В заботах жизни, в шуме света 
 Теряет скоро ум поэта 
 Свои божественные сны. 
 Среди различных впечатлений 
 На мелочь душу разменяв, 
 Он гибнет жертвой общих мнений. 
 Когда ему в пылу забав 
 Обдумать зрелое творенье?.. 
 Зато, какая благодать, 
 Коль Небо вздумает послать 
 Ему изгнанье, заточенье, 
 Иль даже долгую болезнь: 
 Тотчас в его уединеньи 
 Раздастся сладостная песнь! 
 Порой влюбляется он страстно 
 В свою нарядную печаль... 
 Ну, что вы пишете? нельзя ль 
 Узнать?

<Писатель>
Да ничего...

<Журналист>
Напрасно!

<Писатель>
О чем писать? Восток и юг 
 Давно описаны, воспеты; 
 Толпу ругали все поэты, 
 Хвалили все семейный круг; 
 Все в небеса неслись душою, 
 Взывали с тайною мольбою 
 К N. N., неведомой красе, -- 
 И страшно надоели все.

<Читатель>
И я скажу -- нужна отвага, 
 Чтобы открыть... хоть ваш журнал 
 (Он мне уж руки обломал): 
 Во-первых, серая бумага, 
 Она, быть может, и чиста; 
 Да как-то страшно без перчаток... 
 Читаешь -- сотни опечаток! 
 Стихи -- такая пустота; 
 Слова без смысла, чувства нету, 
 Натянут каждый оборот; 
 Притом -- сказать ли по секрету? 
 И в рифмах часто недочет. 
 Возьмешь ли прозу? перевод. 
 А если вам и попадутся 
 Рассказы на родимый лад -- 
 То верно над Москвой смеются 
 Или чиновников бранят. 
 С кого они портреты пишут? 
 Где разговоры эти слышат? 
 А если и случалось им, 
 Так мы их слышать не хотим... 
 Когда же на Руси бесплодной, 
 Расставшись с ложной мишурой, 
 Мысль обретет язык простой 
 И страсти голос благородный?

<Журналист>
Я точно то же говорю. 
 Как вы, открыто негодуя, 
 На музу русскую смотрю я. 
 Прочтите критику мою.

<Читатель>
Читал я. Мелкие нападки 
 На шрифт, виньетки, опечатки, 
 Намеки тонкие на то, 
 Чего не ведает никто. 
 Хотя б забавно было свету!.. 
 В чернилах ваших, господа, 
 И желчи едкой даже нету -- 
 А просто грязная вода.

<Журналист>
И с этим надо согласиться, 
 Но верьте мне, душевно рад 
 Я был бы вовсе не браниться -- 
 Да как же быть?.. меня бранят! 
 Войдите в наше положенье! 
 Читает нас и низший круг: 
 Нагая резкость выраженья 
 Не всякий оскорбляет слух; 
 Приличье, вкус -- всё так условно; 
 А деньги все ведь платят ровно! 
 Поверьте мне: судьбою несть 
 Даны нам тяжкие вериги. 
 Скажите, каково прочесть 
 Весь этот вздор, все эти книги, -- 
 И всё зачем? чтоб вам сказать, 
 Что их не надобно читать!..

<Читатель>
Зато какое наслажденье, 
 Как отдыхает ум и грудь, 
 Коль попадется как-нибудь 
 Живое, свежее творенье! 
 Вот, например, приятель мой: 
 Владеет он изрядным слогом, 
 И чувств и мыслей полнотой 
 Он одарен всевышним Богом.

<Журналист>
Всё это так, да вот беда: 
 Не пишут эти господа.

<Писатель>
О чем писать?.. Бывает время, 
 Когда забот спадает бремя, 
 Дни вдохновенного труда, 
 Когда и ум и сердце полны, 
 И рифмы дружные, как волны, 
 Журча, одна во след другой 
 Несутся вольной чередой. 
 Восходит чудное светило 
 В душе проснувшейся едва: 
 На мысли, дышащие силой, 
 Как жемчуг нижутся слова... 
 Тогда с отвагою свободной 
 Поэт на будущность глядит, 
 И мир мечтою благородной 
 Пред ним очищен и обмыт. 
 Но эти странные творенья 
 Читает дома он один, 
 И ими после без зазренья 
 Он затопляет свой камин. 
 Ужель ребяческие чувства, 
 Воздушный, безотчетный бред 
 Достойны строгого искусства? 
 Их осмеет, забудет свет...

Бывают тягостные ночи : 
 Без сна, горят и плачут очи, 
 На сердце -- жадная тоска; 
 Дрожа, холодная рука 
 Подушку жаркую объемлет; 
 Невольный страх власы подъемлет; 
 Болезненный, безумный крик 
 Из груди рвется -- и язык 
 Лепечет громко, без сознанья, 
 Давно забытые названья; 
 Давно забытые черты 
 В сияньи прежней красоты 
 Рисует память своевольно: 
 В очах любовь, в устах обман -- 
 И веришь снова им невольно, 
 И как-то весело и больно 
 Тревожить язвы старых ран... 
 Тогда пишу. Диктует совесть 
 Пером сердитый водит ум: 
 То соблазнительная повесть 
 Сокрытых дел и тайных дум; 
 Картины хладные разврата, 
 Преданья глупых юных дней, 
 Давно без пользы и возврата 
 Погибших в омуте страстей, 
 Средь битв незримых, но упорных, 
 Среди обманщиц и невежд, 
 Среди сомнений ложно черных 
 И ложно радужных надежд. 
 Судья безвестный и случайный, 
 Не дорожа чужою тайной, 
 Приличьем скрашенный порок 
 Я смело предаю позору; 
 Неумолим я и жесток... 
 Но, право, этих горьких строк 
 Неприготовленному взору 
 Я не решуся показать... 
 Скажите ж мне, о чем писать?
 К чему толпы неблагодарной 
 Мне злость и ненависть навлечь, 
 Чтоб бранью назвали коварной 
 Мою пророческую речь? 
 Чтоб тайный яд страницы знойной 
 Смутил ребенка сон покойный 
 И сердце слабое увлек 
 В свой необузданный поток? 
 О нет! преступною мечтою 
 Не ослепляя мысль мою, 
 Такой тяжелою ценою 
 Я вашей славы не куплю...


<title: Воздушный корабль ||sub: Из Зейдлица>
<pages: 103-107>
По синим волнам океана, 
 Лишь звезды блеснут в небесах, 
 Корабль одинокий несется, 
 Несется на всех парусах.

Не гнутся высокие мачты, 
 На них флюгера не шумят, 
 И, молча, в открытые люки 
 Чугунные пушки глядят.

Не слышно на нем капитана, 
 Не видно матросов на нем; 
 Но скалы и тайные мели, 
 И бури ему нипочем.

Есть остров на том океане -- 
 Пустынный и мрачный гранит; 
 На острове том есть могила, 
 А в ней император зарыт.

Зарыт он без почестей бранных 
 Врагами в сыпучий песок, 
 Лежит на нем камень тяжелый, 
 Чтоб встать он из гроба не мог.

И в час его грустной кончины, 
 В полночь, как свершается год, 
 К высокому берегу тихо 
 Воздушный корабль пристает.

Из гроба тогда император, 
 Очнувшись, является вдруг; 
 На нем треугольная шляпа 
 И серый походный сюртук.

Скрестивши могучие руки, 
 Главу опустивши на грудь, 
 Идет и к рулю он садится 
 И быстро пускается в путь.

Несется он к Франции милой, 
 Где славу оставил и трон, 
 Оставил наследника-сына 
 И старую гвардию он.

И только что землю родную 
 Завидит во мраке ночном, 
 Опять его сердце трепещет 
 И очи пылают огнем.

На берег большими шагами 
 Он смело и прямо идет, 
 Соратников громко он кличет 
 И маршалов грозно зовет.

Но спят усачи-гренадеры -- 
 В равнине, где Эльба шумит, 
 Под снегом холодной России, 
 Под знойным песком пирамид.

И маршалы зова не слышат: 
 Иные погибли в бою, 
 Другие ему изменили 
 И продали шпагу свою.

И, топнув о землю ногою, 
 Сердито он взад и вперед 
 По тихому берегу ходит, 
 И снова он громко зовет:

Зовет он любезного сына, 
 Опору в превратной судьбе; 
 Ему обещает полмира, 
 А Францию только себе.

Но в цвете надежды и силы 
 Угас его царственный сын, 
 И долго, его поджидая, 
 Стоит император один --

Стоит он и тяжко вздыхает, 
 Пока озарится восток, 
 И капают горькие слезы 
 Из глаз на холодный песок,

Потом на корабль свой волшебный, 
 Главу опустивши на грудь, 
 Идет и, махнувши рукою, 
 В обратный пускается путь.


<title: И скучно, и грустно>
<pages: 109-110>
И скучно и грустно, и некому руку подать 
 В минуту душевной невзгоды... 
 Желанья!.. что пользы напрасно и вечно желать?.. 
 А годы проходят -- все лучшие годы!

Любить... но кого же?.. на время -- не стоит труда, 
 А вечно любить невозможно. 
 В себя ли заглянешь? -- там прошлого нет и следа: 
 И радость, и муки, и всё там ничтожно...

Что страсти? -- ведь рано иль поздно их сладкий недуг 
 Исчезнет при слове рассудка; 
 И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг -- 
 Такая пустая и глупая шутка...


<title: Ребенку>
<pages: 111-114>
О грезах юности томим воспоминаньем, 
 С отрадой тайною и тайным содроганьем, 
 Прекрасное дитя, я на тебя смотрю... 
 О, если б знало ты, как я тебя люблю! 
 Как милы мне твои улыбки молодые, 
 И быстрые глаза, и кудри золотые, 
 И звонкий голосок! -- Не правда ль, говорят, 
 Ты на нее похож? -- Увы! года летят; 
 Страдания ее до срока изменили, 
 Но верные мечты тот образ сохранили 
 В груди моей; тот взор, исполненный огня, 
 Всегда со мной. А ты, ты любишь ли меня? 
 Не скучны ли тебе непрошенные ласки? 
 Не слишком часто ль я твои целую глазки? 
 Слеза моя ланит твоих не обожгла ль? 
 Смотри ж, не говори ни про мою печаль, 
 Ни вовсе обо мне. К чему? Ее, быть может, 
 Ребяческий рассказ рассердит иль встревожит...

Но мне ты всё поверь. Когда в вечерний час 
 Пред образом с тобой заботливо склонясь, 
 Молитву детскую она тебе шептала 
 И в знаменье креста персты твои сжимала, 
 И все знакомые родные имена 
 Ты повторял за ней, -- скажи, тебя она 
 Ни за кого еще молиться не учила? 
 Бледнея, может быть, она произносила 
 Название, теперь забытое тобой... 
 Не вспоминай его... Что имя? -- звук пустой! 
 Дай Бог, чтоб для тебя оно осталось тайной. 
 Но если как-нибудь, когда-нибудь, случайно 
 Узнаешь ты его, -- ребяческие дни 
 Ты вспомни и его, дитя, не прокляни!


<title: Отчего>
<pages: 115-116>
Мне грустно, потому что я тебя люблю, 
 И знаю: молодость цветущую твою 
 Не пощадит молвы коварное гоненье. 
 За каждый светлый день, иль сладкое мгновенье 
 Слезами и тоской заплатишь ты судьбе. 
 Мне грустно... потому что весело тебе.


<title: Благодарность>
<pages: 117-118>
За всё, за всё тебя благодарю я: 
 За тайные мучения страстей, 
 За горечь слез, отраву поцелуя, 
 За месть врагов и клевету друзей; 
 За жар души, растраченный в пустыне, 
 За всё, чем я обманут в жизни был... 
 Устрой лишь так, чтобы тебя отныне 
 Недолго я еще благодарил.


<title: Из Гете>
<pages: 119-120>
Горные вершины 
 Спят во тьме ночной; 
 Тихие долины 
 Полны свежей мглой; 
 Не пылит дорога, 
 Не дрожат листы... 
 Подожди немного, 
 Отдохнешь и ты.


<title: NA >
<pages: 161-162>
Когда волнуется желтеющая нива 
 И свежий лес шумит при звуке ветерка, 
 И прячется в саду малиновая слива 
 Под тенью сладостной зеленого листка;

Когда росой обрызганный душистой, 
 Румяным вечером иль утра в час златой, 
 Из-под куста мне ландыш серебристый 
 Приветливо кивает головой;

Когда студеный ключ играет по оврагу 
 И, погружая мысль в какой-то смутный сон, 
 Лепечет мне таинственную сагу 
 Про мирный край, откуда мчится он, --

Тогда смиряется души моей тревога, 
 Тогда расходятся морщины на челе, -- 
 И счастье я могу постигнуть на земле, 
 И в небесах я вижу Бога...


<title: Сосед>
<pages: 163-164>
Кто б ни был ты, печальный мой сосед, 
 Люблю тебя как друга юных лет, 
 Тебя, товарищ мой случайный, 
 Хотя судьбы коварною игрой 
 Навеки мы разлучены с тобой 
 Стеной теперь -- а после тайной.

Когда зари румяный полусвет 
 В окно тюрьмы прощальный свой привет 
 Мне умирая посылает, 
 И опершись на звучное ружье, 
 Наш часовой, про старое житье 
 Мечтая, стоя засыпает,

Тогда, чело склонив к сырой стене, 
 Я слушаю -- и в мрачной тишине 
 Твои напевы раздаются. 
 О чем они -- не знаю; но тоской 
 Исполнены, и звуки чередой, 
 Как слезы, тихо льются, льются...

И лучших лет надежды и любовь 
 В груди моей всё оживает вновь, 
 И мысли далеко несутся, 
 И полон ум желаний и страстей, 
 И кровь кипит -- и слезы из очей, 
 Как звуки, друг за другом льются.


<title: NA >
<pages: 165>
Расстались мы; но твой портрет 
 Я на груди моей храню: 
 Как бледный призрак лучших лет, 
 Он душу радует мою.

И новым преданный страстям 
 Я разлюбить его не мог: 
 Так храм оставленный -- все храм, 
 Кумир поверженный -- все бог!


<title: Тучи>
<pages: 167-168>
Тучки небесные, вечные странники! 
 Степью лазурною, цепью жемчужною 
 Мчитесь вы, будто как я же, изгнанники 
 С милого севера в сторону южную.

Кто же вас гонит: судьбы ли решение? 
 Зависть ли тайная? злоба ль открытая? 
 Или на вас тяготит преступление? 
 Или друзей клевета ядовитая?

Нет, вам наскучили нивы бесплодные... 
 Чужды вам страсти и чужды страдания; 
 Вечно-холодные, вечно-свободные, 
 Нет у вас родины, нет вам изгнания.

