<id: 73>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения Алексея Кольцова. М.: в тип. Николая Степанова, 1835 >

<title: Песня старика>
<pages: 5-6>
Оседлаю коня, 
 Коня быстрова, 
 Я помчусь, полечу 
 Легче сокола.

Чрез поля, за моря, 
 В дальню сторону; 
 Догоню, ворочу 
 Мою молодость!

Приберусь и явлюсь 
 Прежним молодцем, 
 И приглянусь опять 
 Красным девицам.

Но, увы, нет дорог 
 К невозвратному! 
 Никогда не взойдет 
 Солнце с запада!


<title: Сестре, при посылке стихов>
<pages: 7>
Сестра! вот были чудных снов, 
 Вот звуки самодельной лиры, 
 Мои мечты, мои кумиры, 
 Моя душа, моя любовь! 
 Сестра! земная жизнь -- мгновенье! 
 Судьбы ж кто знает назначенье? 
 Быть может, раньше я других 
 Не окажусь в семье живых. 
 Пройдет год, два; за суетою, 
 За лживой радостью мирскою 
 Забудишь ты меня; но вмиг 
 Когда-нибудь прочтешь мой стих; 
 Вспомянешь брата и вздохнешь, 
 И сладких слез поток прольешь.


<title: Удалец>
<pages: 8-9>
Мне ли молодцу 
 Разудалому, 
 Зиму-зимскую 
 Жить за печкою?

Мне ль поля пахать, 
 Мне ль траву косить? 
 Затоплять овин? 
 Молотить овес?

Мне поля -- не друг, 
 Коса -- мачеха, 
 Люди добрые -- 
 Не соседи мне.

Если б молодцу 
 Ночь да добрый конь, 
 Да булатный нож, 
 Да темны леса!

Снаряжу коня, 
 Наточу булат, 
 Затяну чекмень, 
 Полечу в леса!

Любо в тех лесах 
 Вольной волей жить... 
 Но душой за кровь
 Злодей платится!

Лучше ж воином 
 За царев закон, 
 За крещеный мир 
 Сложить голову.


<title: Великая тайна ||sub: Дума>
<pages: 10-11>
Тучи носят воду, 
 Вода поит землю, 
 Земля плод приносит; 
 Бездна звезд на небе, 
 Бездна жизни в мире; 
 То мрачна, то светла 
 Чудная природа...

Стареясь в сомненьях 
 О великих тайнах, 
 Идут невозвратно 
 Веки за веками; 
 У каждого века 
 Вечность вопрошает: 
 Чем кончилось дело? 
 Вопроси другова, -- 
 Каждый отвечает.

Смелый ум с мольбою 
 Мчится к Провиденью. 
 Ты поведай мыслям 
 Тайну сих созданий! 
 Шлют ответ, вновь тайный, 
 Чудеса природы, 
 Тишиной и бурей 
 Мысли изумляя...

Что же совершится 
 В будущем с природой?.. 
 О, гори, лампада, 
 Ярче пред Распятьем! 
 Тяжелы мне думы, 
 Сладостна молитва!


<title: Люди добрые скажите>
<pages: 12-13>
Люди добрые скажите, 
 Люди добрые не скройте: 
 Где мой милый? Вы молчите! 
 Злую ль тайну вы храните?

За далекими ль горами 
 Он живет один, тоскуя? 
 За степями ль, за морями 
 Счастлив с новыми друзьями?

Вспоминает ли порою, 
 Чья любовь к нему до гроба? 
 Иль, забыв меня, с другою 
 Связан клятвой вековою?

Иль уж ранняя могила 
 Приняла его в объятья? 
 Чья ж слеза ее кропила? 
 Чья душа о нем грустила?

Люди добрые, скажите, 
 Люди добрые, не скройте: 
 Где мой милый? вы молчите! 
 Злую тайну вы храните!


<title: Вздох на могиле Веневитинова>
<pages: 14>
Какие думы в глубине 
 Его души таились, зрели? 
 Когда б они сказалися вполне, 
 Кого б мы в нем, друзья, узрели?
Но он, наш северный поэт, 
 Как юный лебедь величавый, 
 Средь волн тоскуя, песню славы 
 Едва начал -- и стих средь юных лет!


<title: Песня>
<pages: 15-16>
Ты не пой, соловей, 
 Под моим окном; 
 Улети в леса 
 Моей родины!

Полюби ты окно 
 Души девицы... 
 Прощебечь нежно ей 
 Про мою тоску;

Ты скажи, как без ней 
 Сохну, вяну я, 
 Что трава на степи 
 Перед осенью.

Без нее ночью мне 
 Месяц сумрачен; 
 Среди дня без огня 
 Ходит солнышко.

Без нее кто меня 
 Примет ласково? 
 На чью грудь, отдохнуть, 
 Склоню голову?

Без нее, на чью речь 
 Улыбнуся я? 
 Чью мне песнь, чей привет 
 Будет по сердцу?

Что ж поешь, соловей, 
 Под моим окном? 
 Улетай, улетай 
 К душе девице!


<title: Первая любовь>
<pages: 17>
Что душу в юности пленило, 
 Что сердце в первый раз 
 Так пламенно, так нежно полюбило -- 
 И полюбило не на час; 
 То все я силюся придать забвенью, 
 И сердцу пылкому и страстному томленью 
 Хочу другую цель найтить, 
 Хочу другое также полюбить! 
 Напрасно все: тень прежней милой 
 Нельзя забыть! -
 Уснешь - непостижимой силой 
 Она тихонько к ложу льнет, 
 Печально руку мне дает; 
 И сладкою мечтой вновь сердце очарует, 
 И очи темные к моим очам прикует!.. 
 И вновь любви приветный глас 
 Я внемлю страждущей душою... 
 Когда ж ударит час 
 Забвенья о тебе, иль вечности тобою?..


<title: Не шуми ты рожь>
<pages: 18-19>
Не шуми ты, рожь, 
 Спелым колосом! 
 Ты не пой, косарь, 
 Про широку степь!

Мне не для чего 
 Собирать добро, 
 Мне не для чего 
 Богатеть теперь!

Прочил молодец, 
 Прочил доброе, 
 Не своей душе, 
 Душе-девице.

Сладко было мне 
 Глядеть в очи ей, 
 В очи, полные 
 Полюбовных дум.

И те ясные 
 Очи стухнули, 
 Спит могильным сном 
 Красна девица!

Тяжелей горы, 
 Темней полночи, 
 Легла на сердце 
 Дума черная!


<title: Путник>
<pages: 20-21>
Сгустились тучи; ветер веет, 
 Трава пустынная шумит; 
 Как черный полог, ночь висит, 
 И даль пространная чернеет; 
 Лишь там, в дали степи обширной - 
 Как тайный луч звезды призывной, 
 Зажжен случайною рукою, 
 Горит огонь во тьме ночной. 
 Унылый путник запоздалый, - 
 Один среди глухих степей, 
 Плетусь к ночлегу; на своей 
 Клячонке тощей и усталой 
 Держу я путь к тому огню; 
 Ему я рад, как счастья дню. 
 И кто так пристально средь ночи 
 Вперял на деву страстны очи, 
 Кто, не смыкая зорких глаз, 
 Кто так стерег условный час, 
 Как я, с походною торбою, 
 Трясясь на кляче чуть живой, 
 Встречал огонь во тьме ночной? 
 То наш очаг горит звездою; 
 То спеет каша степняка, 
 Под песнь родную чумака.


<title: Видение Наяды>
<pages: 22-25>
Взгрустнулось как-то мне в степи однообразной. 
 Я слег 
 Под стог, 
 И, дремля в скуке праздной, 
 Уснул; уснул -- и вижу сон: 
 На берегу морском, под дремлющей сосною, 
 С унылою душою, 
 Сижу один - передо мною 
 Со всех сторон 
 Безбрежность вод и небо голубое -- 
 Все в сладостном ночном покое, 
 На все навеян легкий сон. 
 Казалось, море -- небеса другие; 
 Казались морем небеса; 
 И там и здесь, одни светила золотые, 
 Одна лазурь, одна краса 
 В объятьях дружбы дремлет. 
 Но кто вдали, нарушив тишину 
 Уснувшую волну 
 Подъемлет и колеблет? 
 Прелестная нагая 
 Богиня синих вод -- 
 Наяда молодая - 
 Она плывет, 
 Она манит, она зовет 
 К себе на грудь мои объятия и очи... 
 Как сладострастный гений ночи, 
 Она с девичьей красотой, 
 Являлась вся сверх волн нагой 
 И обнималася с волной!.. 
 Я с берегов, я к ней... И -- чудо -- достигаю, 
 Плыву ль, стою ль, не потопаю. 
 Я с ней! -- ее я обнимаю, 
 С боязнью детскою ловлю 
 Ее приветливые взгляды; 
 Сжимаю стан Наяды, 
 Целую и шепчу: люблю! 
 Она так ласково ко мне главу склонила; 
 Она сама меня так тихо обнажила, 
 И рубище мое пошло ко дну морей... 
 Я чувствовал, в душе моей 
 Рождалась новая, невидимая сила, 
 И счастлив был я у ее грудей... 
 То, от меня притворно вырываясь, 
 Она, как дым сгибаясь, разгибаясь, 
 Со мной тихонько в даль плыла; 
 То, тихо отклонив она меня руками, 
 Невидима была; 
 То долго под водами 
 Напевом чудным песнь поет 
 То, охватив меня рукою, 
 Шалит ленивою водою 
 И страстный поцелуй дает; 
 То вдруг, одетые в покров туманной мглы 
 Идем мы в воздухе до дремлющей скалы, 
 С вершины вновь в морскую глубину! - 
 По ней кружимся, в ней играем, 
 Друг друга, нежась, прижимаем 
 И предаемся будто сну... 
 Но вспыхнула во мне вся кровь, 
 Пожаром разлилась любовь; 
 С воспламененною душою -- 
 Я всю ее объемлю, всю обвил... 
 Но миг -- и я от ужаса остыл; 
 Наяда, как мечта, мгновенно исчезает; 
 Коварное мне море изменяет -- 
 Я тяжелею, я тону, 
 И страсть безумную кляну; 
 Я силюсь всплыть, но надо мною 
 Со всех сторон валы встают стеною; 
 Разлился мрак, и с мрачною душою 
 Я поглощен бездонной глубиной... 
 Проснулся: пот холодный 
 Обдал меня; 
 - Поэзия! подумал я, 
 Твой жрец -- душа святая, 
 И чистая, и не земная!


<title: Пирушка русских поселян>
<pages: 26-28>
Ворота тесовы 
 Растворилися, 
 На конях, на санях, 
 Гости въехали; 
 Им хозяин с женой 
 Низко кланялись, 
 Со двора повели 
 В светлу горенку. 
 Перед Спасом святым 
 Гости молятся; 
 За дубовы столы, 
 За набранные, 
 На сосновых скамьях 
 Сели званые. 
 На столах кур, гусей 
 Много жареных, 
 Пирогов, ветчины 
 Блюда полные;

 Бахромой, кисеей 
 Принаряжена, 
 Молодая жена, 
 Чернобровая, 
 Обходила подруг 
 С поцелуями, 
 Разносила гостям 
 Чашу горькова 
 Сам хозяин за ней 
 Брагой хмельною 
 Из ковшей вырезных 
 Родных подчует; 
 А хозяйская дочь 
 Медом сыченым 
 Обносила кругом 
 С лаской девичьей. 
 
 Гости пьют и едят, 
 Речи гуторят: 
 Про хлеба, про покос, 
 Про старинушку; 
 Как-то Бог и Господь 
 Хлеб уродит нам? 
 Как-то сено в степи 
 Будет зелено? 

 Гости пьют и едят, 
 Забавляются 
 От вечерней зари 
 До полуночи. 
 По селу петухи 
 Перекликнулись; 
 Призатих говор, шум 
 В темной горенке; 
 От ворот поворот 
 Виден по снегу.


<title: Маленькому брату>
<pages: 29-30>
Расти счастливо, брат мой милый, 
 Под кровом Вышнего Творца, 
 На груди матушки родимой, 
 В объятьях нежного отца. 
 Будь добродетелен душою, 
 Велик и знатен - простотою; 
 На сцену света ты взойдешь 
 Любимцем ли слепой фортуны, 
 Или, как я, полюбишь струны 
 И посох бедный понесешь; -- 
 В высоком звании пред бедным 
 Счастливой долей не гордись! 
 Но с ним -- чем Бог послал -- последним, 
 Как с родным братом поделись. 
 Суму дадут, -- не спорь с судьбою; 
 У Бога мы равны; пред Ним 
 Смирися с детской простотою -- 
 И с сердца грусть слетит, как дым. 
 Пробудишь струны: пой без лести! 
 Будь неподкупен в деле чести; 
 Люби Творца, своих Владык 
 И будь в ничтожестве велик.


<title: К N.>
<pages: 31>
Опять тоску, опять любовь 
 В моей душе ты заронила; 
 И прежнее, былое вновь 
 Приветным взором оживила. 
 Ах! для чего мне пламенеть 
 Любовью сердца безнадежной? 
 Мой кроткий ангел, друг мой нежный, 
 Не мой удел тобой владеть! 
 Но я любим, любим тобою; - 
 О, для чего же нам судьбою 
 Здесь не даны в удел благой, 
 Назло надменности людской, 
 Иль счастье, иль одна могила! 
 Ты жизнь моя! - моя ты сила!.. 
 Горю огнем любви святым, 
 Доверься ж, хоть на миг моим 
 Объятиям! Я не нарушу 
 Священных клятв; их грудь хранит, 
 И верь, страдальческую душу 
 Преступное не тяготит.


<title: Размышление поселянина>
<pages: 32-34>
На восьмой десяток 
 Пять лет перегнулось; 
 Как одну я песню, 
 Песню молодую 
 Пою, запеваю 
 Старою погудкой; 
 Как одну я лямку 
 Тяну без подмоги! 
 Ровесникам детки 
 Давно помогают, 
 Только мне на свете 
 Перемены нету. 
 Сын пошел на службу, 
 А другой в могилу; 
 Две вдовы невестки; 
 У них детей кучи -- 
 Все мал-мала меньше; 
 Задной головою 
 Ничего не знают. 
 Где пахать, где сеять, 
 Позабыли думать. 
 Богу, знать, угодно 
 Наказать, под старость 
 Меня, горемыку, 
 Такой тяготою; 
 Сбыть с двора невесток, 
 Пустить в сирот в люди! -- 
 Старики на сходке, 
 Про Кузьму, что скажут? 
 Нет, мой згад, уж лучше, 
 Доколь мочь и сила, 
 Доколь душа в теле, 
 Буду я трудиться; 
 Кто у Бога просит 
 Да работать любит, 
 Тому невидимо 
 Господь посылает. 
 Посмотришь: один я 
 Батрак и хозяин; 
 А живу чем хуже 
 Людей семьянистых? 
 Лиха-беда, в землю 
 Кормилицу ржицу 
 Мужичку закинуть; 
 А там Бог уродит, 
 Микола подсобит 
 Собрать хлебец с поля; 
 Так его достанет 
 Год семью пробавить, 
 Посбыть подать с шеи, 
 И нужды поправить, 
 И лишней копейкой 
 Божий праздник встретить.


<title: К другу>
<pages: 35-36>
Развеселись, забудь что было! 
 Чего уж нет -- не будет вновь! 
 Все ль нам на свете изменило? 
 И все ль взяла с собой любовь? 
 Еще отрад у жизни много, 
 У ней мы снова погостим: 
 С одним развел нас опыт строгий, 
 Поладим, может быть другим! 
 И что мы в жизни потеряли, 
 У жизни снова мы найдем! 
 Что нам мгновенные печали? 
 Мы ль их с тобою не снесем? 
 Что грусть земли, ужель за гробом 
 Ни жизни, ни награды нет? 
 Ужели там, за синим сводом, 
 Ничтожество и тьма живет? 
 Ах! нет! кто мучится душою, 
 Кто в мире заживо умрет, 
 Тот там, за дальней синевою, 
 Награды верные найдет! 
 Не верь истления кумиру, 
 Не верь себе, не верь людям, 
 Не верь пророчащему миру, 
 Но веруй, веруй небесам! 
 И пусть меня людская злоба 
 Всего отрадного лишит, 
 Пусть с колыбели и до гроба 
 Лишь злом и мучит и страшит: 
 Пред ней душою не унижусь, 
 В мечтах не разуверюсь я; 
 Могильной тенью в прах низринусь 
 Но скорби не отдам себя.


<title: Песня пахаря>
<pages: 37-39>
Ну, тащися, сивка, 
 Пашней, десятиной, 
 Выбелим железо 
 О сырую землю.

Красавица зорька 
 В небе загорелась, 
 Из большого леса 
 Солнышко выходит.

Весело на пашне; 
 Ну! тащися сивка! 
 Я сам, друг, с тобою, 
 Слуга и хозяин.

Весело я лажу 
 Борону и соху, 
 Телегу готовлю, 
 Зерна насыпаю.

Весело гляжу я 
 На гумно, на скирды, 
 Молочу и вею; - 
 Ну! тащися сивка!

Пашенку мы рано 
 С сивкою распашем, 
 Зернышку сготовим 
 Колыбель святую.

Его вспоит, вскормит 
 Мать земля сырая; 
 Выйдет в поле травка -- 
 Ну! тащися сивка!

Выйдет в поле травка -- 
 Вырастет и колос, 
 Станет спеть, рядиться 
 В золотые ткани.

Заблестит наш серп здесь, 
 Зазвенят здесь косы; 
 Сладок будет отдых 
 На снопах тяжелых.

Ну! тащися сивка! 
 Накормлю досыта, 
 Напою водою, 
 Водой ключевою.

С тихою молитвой 
 Я вспашу, посею. 
 Уроди мне, Боже, 
 Хлеб -- мое богатство!


<title: Совет старца>
<pages: 40>
Скучно с жизнью старческой, 
 Скучно, други, в мире жить; 
 Грустно среди пиршества 
 О могиле взгадывать, 
 И с седою мудростью 
 К ней, наморщась, двигаться. 
 Поспешайте ж юноши 
 Наслаждаться жизнию! 
 Отпируйте в радости 
 Праздник вашей юности! 
 Много ль раз роскошная 
 В год весна является? 
 Много ль раз долинушку 
 Убирает зеленью: 
 Муравою бархатной, 
 Парчой раззолоченной? 
 Не одно ль мгновение 
 И весне и юности?
