<id: 81>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения Александра Пушкина. Ч. 4. СПб.: тип. Имп. Рос. Академии, 1835. >

<title: Гусар (1833)>
<pages: 3-10>
Скребницей чистил он коня, 
 А сам ворчал, сердясь не в меру: 
 "Занес же вражий дух меня 
 На распроклятую квартеру!

Здесь человека берегут, 
 Как на Турецкой перестрелке, 
 Насилу щей пустых дадут, 
 А уж не думай о горелке.

Здесь на тебя как лютый зверь 
 Глядит хозяин, а с хозяйкой... 
 Не бось, не выманишь за дверь 
 Ее ни честью, ни нагайкой.

То ль дело Киев! Что за край! 
 Валятся сами в рот галушки, 
 Вином хоть пару поддавай, 
 А молодицы - молодушки!

Ей-ей, не жаль отдать души 
 За взгляд красотки чернобривой. 
 Одним, одним не хороши..." 
 -- А чем же? расскажи, служивый.

Он стал крутить свой длинный ус 
 И начал: "Молвить без обиды, 
 Ты, хлопец, может быть, не трус, 
 Да глуп, а мы видали виды.

Ну, слушай: около Днепра 
 Стоял наш полк; моя хозяйка 
 Была пригожа и добра, 
 А муж-то помер, замечай-ка.

Вот с ней и подружился я; 
 Живем согласно, так что любо: 
 Прибью -- Марусинька моя 
 Словечка не промолвит грубо;

Напьюсь -- уложит, и сама 
 Опохмелиться приготовит; 
 Мигну бывало: Эй, кума! -- 
 Кума ни в чем не прекословит.

Кажись: о чем бы горевать? 
 Живи в довольстве, безобидно! 
 Да нет: я вздумал ревновать. 
 Что делать? враг попутал видно.

Зачем бы ей, стал думать я, 
 Вставать до петухов? кто просит? 
 Шалит Марусинька моя; 
 Куда ее лукавый носит?

Я стал присматривать за ней. 
 Раз я лежу, глаза прищуря, 
 (А ночь была тюрьмы черней, 
 И на дворе шумела буря)

И слышу: кумушка моя 
 С печи тихохонько прыгнула, 
 Слегка обшарила меня, 
 Присела к печке, уголь вздула,

И свечку тонкую зажгла, 
 Да в уголок пошла со свечкой, 
 Там с полки скляночку взяла 
 И, сев на веник перед печкой,

Разделась донага; потом 
 Из склянки три раза хлебнула, 
 И вдруг на венике верхом 
 Взвилась в трубу и улизнула.

Эге! смекнул в минуту я: 
 Кума-то, видно, басурманка! 
 Постой, голубушка моя!... 
 И с печки слез -- и вижу: склянка.

Понюхал: кисло! что за дрянь! 
 Плеснул я на пол: что за чудо? 
 Прыгнул ухват, за ним лохань, 
 И оба в печь. Я вижу: худо!

Гляжу: под лавкой дремлет кот; 
 И на него я брызнул склянкой -- 
 Как фыркнет он! я: брысь!... И вот 
 И он туда же за лоханкой.

Я ну кропить во все углы 
 С плеча, во что уж ни попало; 
 И всё: горшки, скамьи, столы, 
 Марш! марш! всё в печку поскакало.

Кой чорт! подумал я; теперь 
 И мы попробуем! и духом 
 Всю склянку выпил; верь не верь -- 
 Но к верху вдруг взвился я пухом.

Стремглав лечу, лечу, лечу, 
 Куда, не помню и не знаю; 
 Лишь встречным звездочкам кричу: 
 Правей!.. и на земь упадаю.

Гляжу: гора. На той горе 
 Кипят котлы; поют, играют, 
 Свистят и в мерзостной игре 
 Жида с лягушкою венчают.

Я плюнул и сказать хотел... 
 И вдруг бежит моя Маруся: 
 Домой! кто звал тебя, пострел? 
 Тебя съедят! Но я, не струся:

Домой? да! чорта с два! почем 
 Мне знать дорогу? -- Ах, он странный! 
 Вот кочерга, садись верьхом 
 И убирайся, окаянный.

Чтоб я, я сел на кочергу, 
 Гусар присяжный! Ах ты, дура! 
 Или предался я врагу? 
 Иль у тебя двойная шкура?

Коня! -- На, ду́рень, вот и конь. 
 И точно: конь передо мною, 
 Скребет копытом, весь огонь, 
 Дугою шея, хвост трубою.

Садись. -- Вот сел я на коня, 
 Ищу уздечки, -- нет уздечки. 
 Как взвился, как понес меня -- 
 И очутились мы у печки.

Гляжу: всё так же; сам же я 
 Сижу верьхом, и подо мною 
 Не конь -- а старая скамья: 
 Вот что случается порою.

И стал крутить он длинный ус, 
 Прибавя: Молвить без обиды, 
 Ты, хлопец, может быть, не трус, 
 Да глуп, а мы видали виды.


<title: Будрыс и его сыновья>
<pages: 45-48>
Три у Будрыса сына, как и он, три литвина. 
 Он пришел толковать с молодцами. 
 Дети! седла чините, лошадей проводите, 
 Да точите мечи с бердышами.

Справедлива весть эта: на три стороны света 
 Три замышлены в Вильне похода. 
 Паз идет на Поляков, а Ольгерд на Прусаков, 
 А на Русских Кестут Воевода.

Люди вы молодые, силачи удалые 
 (Да хранят вас Литовские боги!), 
 Нынче сам я не еду, вас я шлю на победу; 
 Трое вас, вот и три вам дороги.

Будет всем по награде: пусть один в Новеграде 
 Поживится от Русских добычей. 
 Жены их, как в окладах, в драгоценных нарядах; 
 Домы полны; богат их обычай.

А другой от Прусаков, от проклятых Крыжаков, 
 Может много достать дорогого, 
 Денег с целого света, сукон яркого цвета. - 
 Янтаря -- что песку там морского.

Третий с Пазом на Ляха пусть ударит без страха: 
 В Польше мало богатства и блеску, 
 Сабель взять там не худо; но уж верно оттуда 
 Привезет он мне на дом невестку.

Нет на свете Царицы краше Польской девицы. 
 Весела -- что котенок у печки -- 
 И как роза румяна, а бела, что сметана; 
 Очи светятся будто две свечки!

Был я, дети, моложе, в Польшу съездил я тоже 
 И оттуда привез себе жонку; 
 Вот и век доживаю, а всегда вспоминаю 
 Про нее, как гляжу в ту сторонку.

Сыновья с ним простились и в дорогу пустились. 
 Ждет, пождет их старик домовитый, 
 Дни за днями проводит, ни один не приходит. 
 Будрыс думал: уж видно убиты!

Снег на землю валится, сын дорогою мчится, 
 И под буркою ноша большая. 
 "Чем тебя наделили? что там? Ге! не рубли ли?" 
 -- "Нет, отец мой; полячка младая".

Снег пушистый валится; всадник с ношею мчится, 
 Черной буркой ее покрывая. 
 "Что под буркой такое? Не сукно ли цветное?" 
 -- "Нет, отец мой; полячка младая".

Снег на землю валится, третий с ношею мчится, 
 Черной буркой ее прикрывает. 
 Старый Будрыс хлопочет, и спросить уж не хочет, 
 А гостей на три свадьбы сзывает.


<title: Воевода>
<pages: 51-55>
Поздно ночью из похода 
 Воротился Воевода. 
 Он слугам велит молчать; 
 В спальню кинулся к постеле; 
 Дернул полог... В самом деле! 
 Никого; пуста кровать.

И, мрачнее черной ночи, 
 Он потупил грозны очи, 
 Стал крутить свой сивый ус... 
 Рукава назад закинул, 
 Вышел вон, замок задвинул; 
 "Гей, ты, кликнул, чортов кус!

А зачем нет у забора 
 Ни собаки, ни затвора? 
 Я вас, хамы! -- Дай ружье; 
 Приготовь мешок, веревку, 
 Да сними с гвоздя винтовку. 
 Ну, за мною!.... Я ж ее!"

Пан и хлопец под забором 
 Тихим крадутся дозором, 
 Входят в сад -- и сквозь ветвей, 
 На скамейке у фонтана, 
 В белом платье, видят, панна 
 И мужчина перед ней.

Говорит он: "Всё пропало, 
 Чем лишь только я, бывало, 
 Наслаждался, что любил: 
 Белой груди воздыханье, 
 Нежной ручки пожиманье... 
 Воевода всё купил.

Сколько лет тобой страдал я, 
 Сколько лет тебя искал я! 
 От меня ты отперлась. 
 Не искал он, не страдал он; 
 Серебром лишь побряцал он, 
 И ему ты отдалась.

Я скакал во мраке ночи 
 Милой панны видеть очи, 
 Руку нежную пожать; 
 Пожелать для новоселья 
 Много лет ей и веселья, 
 И потом навек бежать."

Панна плачет и тоскует, 
 Он колени ей целует, 
 А сквозь ветви те глядят, 
 Ружья на земь опустили, 
 По патрону откусили, 
 Вбили шомполом заряд.

Подступили осторожно. 
 "Пан мой, целить мне не можно," 
 Бедный хлопец прошептал: 
 "Ветер, что ли; плачут очи, 
 Дрожь берет; в руках нет мочи, 
 Порох в полку не попал." 

"Тише ты, гайдучье племя! 
 Будешь плакать, дай мне время! 
 Сыпь на полку.... Наводи.... 
 Цель ей в лоб. Левее.... выше. 
 С паном справлюсь сам. Потише; 
 Прежде я; ты погоди".

Выстрел по саду раздался. 
 Хлопец пана не дождался; 
 Воевода закричал, 
 Воевода пошатнулся..... 
 Хлопец видно промахнулся: 
 Прямо в лоб ему попал.


<title: Красавица ||sub: В альбом Г**** >
<pages: 57-58>
Все в ней гармония, все диво, 
 Все выше мира и страстей: 
 Она покоится стыдливо 
 В красе торжественной своей; 
 Она кругом себя взирает: 
 Ей нет соперниц, нет подруг; 
 Красавиц наших бледный круг 
 В ее сияньи исчезает.

Куда бы ты ни поспешал, 
 Хоть на любовное свиданье, 
 Какое б в сердце ни питал 
 Ты сокровенное мечтанье; 
 Но встретясь с ней, смущенный, ты 
 Вдруг остановишься невольно, 
 Благоговея богомольно 
 Перед святыней красоты.


<title: Разговор книгопродавца с поэтом>
<pages: 89-100>
<Книгопродавец>
Стишки для вас одна забава, 
 Немножко стоит вам присесть, 
 Уж разгласить успела слава 
 Везде приятнейшую весть: 
 Поэма, говорят, готова, 
 Плод новый умственных затей. 
 Итак, решите; жду я слова: 
 Назначьте сами цену ей. 
 Стишки любимца муз и граций 
 Мы вмиг рублями заменим 
 И в пук наличных ассигнаций 
 Листочки ваши обратим. 
 О чем вздохнули так глубоко, 
 Не льзя ль узнать?

<Поэт>
Я был далеко:
Я время то воспоминал,
Когда, надеждами богатый,
Поэт беспечный, я писал
Из вдохновенья, не из платы.
Я видел вновь приюты скал
И темный кров уединенья,
Где я на пир воображенья,
Бывало, музу призывал.
Там слаще голос мой звучал;
Там доле яркие виденья,
С неизъяснимою красой,
Вились, летали надо мной
В часы ночного вдохновенья.
Все волновало нежный ум:
Цветущий луг, луны блистанье,
В часовне ветхой бури шум,
Старушки чудное преданье.
Какой-то демон обладал
Моими играми, досугом;
За мной повсюду он летал,
Мне звуки дивные шептал,
И тяжким, пламенным недугом
Была полна моя глава;
В ней грезы чудные рождались;
В размеры стройные стекались
Мои послушные слова
И звонкой рифмой замыкались.
В гармонии соперник мой
Был шум лесов, иль вихорь буйный,
Иль иволги напев живой,
Иль ночью моря гул глухой,
Иль шопот речки тихоструйной.
Тогда, в безмолвии трудов,
Делиться не был я готов
С толпою пламенным восторгом,
И музы сладостных даров
Не унижал постыдным торгом;
Я был хранитель их скупой:
Так точно, в гордости немой,
От взоров черни лицемерной
Дары любовницы младой
Хранит любовник суеверный.

<Книгопродавец>
Но слава заменила вам 
 Мечтанья тайного отрады: 
 Вы разошлися по рукам, 
 Меж тем как пыльные громады 
 Лежалой прозы и стихов 
 Напрасно ждут себе чтецов 
 И ветреной ее награды.

<Поэт>
Блажен, кто про себя таил 
 Души высокие созданья 
 И от людей, как от могил, 
 Не ждал за чувство воздаянья! 
 Блажен, кто молча был поэт 
 И, терном славы не увитый, 
 Презренной чернию забытый, 
 Без имени покинул свет! 
 Обманчивей и снов надежды, 
 Что слава? Шопот ли чтеца? 
 Гоненье ль низкого невежды? 
 Иль восхищение глупца?

<Книгопродавец>
Лорд Байрон был того же мненья; 
 Жуковский то же говорил; 
 Но свет узнал и раскупил 
 Их сладкозвучные творенья. 
 И впрям, завиден ваш удел: 
 Поэт казнит, поэт венчает; 
 Злодеев громом вечных стрел 
 В потомстве дальном поражает; 
 Героев утешает он; 
 С Коринной на Киферский трон 
 Свою любовницу возносит. 
 Хвала для вас докучный звон; 
 Но сердце женщин славы просит: 
 Для них пишите; их ушам 
 Приятна лесть Анакреона: 
 В младые лета розы нам 
 Дороже лавров Геликона.

<Поэт>
Самолюбивые мечты, 
 Утехи юности безумной! 
 И я, средь бури жизни шумной 
 Искал вниманья красоты. 
 Глаза прелестные читали 
 Меня с улыбкою любви; 
 Уста волшебные шептали 
 Мне звуки сладкие мои: 
 Но полно! в жертву им свободы 
 Мечтатель уж не принесет; 
 Пускай их юноша поет, 
 Любезный баловень природы. 
 Что мне до них? Теперь в глуши 
 Безмолвно жизнь моя несется; 
 Стон лиры верной не коснется 
 Их легкой, ветреной души; 
 Не чисто в них воображенье: 
 Не понимает нас оно. 
 И, признак Бога, вдохновенье 
 Для них и чуждо и смешно. 
 Когда на память мне невольно 
 Придет внушенный ими стих, 
 Я так и вспыхну, сердцу больно: 
 Мне стыдно идолов моих. 
 К чему, несчастный, я стремился? 
 Пред кем унизил гордый ум? 
 Кого восторгом чистых дум 
 Боготворить не устыдился?

<Книгопродавец>
Люблю ваш гнев. Таков поэт! 
 Причины ваших огорчений 
 Мне знать нельзя; но исключений 
 Для милых дам ужели нет? 
 Ужели ни одна не стоит 
 Ни вдохновенья, ни страстей, 
 И ваших песен не присвоит 
 Всесильной красоте своей? 
 Молчите вы.

<Поэт>
Зачем поэту
Тревожить сердца тяжкой сон?
Бесплодно память мучит он.
И что ж? Какое дело свету?
Я всем чужой. Душа моя
Хранит ли образ незабвенный?
Любви блаженство знал ли я?
Тоскою ль долгой изнуренный,
Таил я слезы в тишине?
Где та была, которой очи,
Как небо, улыбались мне?
Вся жизнь, одна ли, две ли ночи?
................................
И что ж? Докучный стон любви, 
 Слова покажутся мои 
 Безумца диким лепетаньем. 
 Там сердце их поймет одно, 
 И то с печальным содроганьем: 
 Судьбою так уж решено. 
 Ах, мысль о той души завялой 
 Могла бы юность оживить 
 И сны поэзии бывалой 
 Толпою снова возмутить!... 
 Она одна бы разумела 
 Стихи неясные мои; 
 Одна бы в сердце пламенела 
 Лампадой чистою любви! 
 Увы, напрасные желанья! 
 Она отвергла заклинанья, 
 Мольбы, тоску души моей: 
 Земных восторгов излиянья, 
 Как божеству, не нужно ей.

<Книгопродавец>
И так, любовью утомленный, 
 Наскуча лепетом молвы, 
 Заране отказались вы 
 От вашей лиры вдохновенной. 
 Теперь, оставя шумный свет, 
 И Муз, и ветреную моду, 
 Что ж изберете вы?

<Поэт>
Свободу.

<Книгопродавец>
Прекрасно. Вот же вам совет; 
 Внемлите истинне полезной: 
 Наш век торгаш; в сей век железный 
 Без денег и свободы нет. 
 Что Слава? Яркая заплата 
 На ветхом рубище певца. 
 Нам нужно злата, злата, злата: 
 Копите злато до конца! 
 Предвижу ваше возраженье; 
 Но вас я знаю, господа: 
 Вам ваше дорого творенье, 
 Пока на пламени труда 
 Кипит, бурлит воображенье; 
 Оно застынет, и тогда 
 Постыло вам и сочиненье. 
 Позвольте просто вам сказать: 
 Не продается вдохновенье, 
 Но можно рукопись продать. 
 Что ж медлить? Уж ко мне заходят 
 Нетерпеливые чтецы; 
 Вкруг лавки журналисты бродят, 
 За ними тощие певцы: 
 Кто просит пищи для сатиры, 
 Кто для души, кто для пера; 
 И, признаюсь, от вашей лиры 
 Предвижу много я добра.

<Поэт. Вы совершенно правы. Вот вам моя рукопись. Условимся.>


<title: 1. Из Ксенофана Колофонского ||sub: Подражания древним >
<pages: 101-102>
Чистый лоснится пол; стеклянные чаши блистают; 
 Все уж увенчаны гости; иной обоняет, зажмурясь, 
 Ладана сладостный дым; другой открывает амфору, 
 Запах веселый вина разливая далече; сосуды 
 Светлой, студеной воды, золотистые хлебы, янтарный 
 Мед и сыр молодой: всё готово; весь убран цветами 
 Жертвенник. Хоры поют. Но в начале трапезы, о други, 
 Должно творить возлиянья, вещать благовещие речи, 
 Должно Бессмертных молить, да сподобят нас чистой душою 
 Правду блюсти: ведь оно ж и легче. Теперь мы приступим: 
 Каждый в меру свою напивайся. Беда не велика 
 В ночь, возвращаясь домой, на раба опираться; но слава 
 Гостю, который за чашей беседует мудро и тихо!


<title: 2. Из Афенея ||sub: Подражания древним >
<pages: 103>
Славная флейта, Феон, здесь лежит. Предводителя хоров 
 Старец, ослепший от лет, некогда Скирпал родил 
 И, вдохновенный, нарек младенца Феоном. За чашей 
 Сладостно Вакха и Муз славил приятный Феон. 
 Славил и Ватала он, молодого красавца: прохожий! 
 Мимо гробницы спеша, вымолви: здравствуй Феон!


<title: Элегия>
<pages: 104>
Безумных лет угасшее веселье 
 Мне тяжело как смутное похмелье. 
 Но как вино -- печаль минувших дней 
 В моей душе чем старе, тем сильней. 
 Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе 
 Грядущего волнуемое море.

Но не хочу, о други, умирать; 
 Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать; 
 И ведаю, мне будут наслажденья 
 Меж горестей, забот и треволненья: 
 Порой опять гармонией упьюсь, 
 Над вымыслом слезами обольюсь, 
 И может быть -- на мой закат печальный 
 Блеснет любовь улыбкою прощальной.

