<id: 90>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения Владимира Бенедиктова. СПб.: Конрада Вингебера, 1835 >


<title: Смерть розы>
<pages: 1-2>
Весна прилетела; обкинулся зеленью куст; 
 Вот ангел цветов у куста, оживленного снова, 
 Коснулся шипка молодого 
 Дыханьем божественных уст -- 
 
 И роза возникла, дохнула, раскрылась, прозрела, 
 Сладчайший кругом аромат разлила и зарей заалела. 
 И ангел цветов от прекрасной нейдет 
 И, пестрое царство свое забывая 
 И только над юною розой порхая, 
 В святом умиленьи поет:

 Рдей, царица дней прелестных! 
 Вешней радостью дыша, 
 Льется негой струй небесных 
 Из листков полутелесных 
 Ароматная душа.

Век твой красен, хоть не долог: 
 Вся ты прелесть, вся любовь; 
 Сладкий сок твой -- счастье пчелок; 
 Алый лист твой -- брачный полог 
 Золотистых мотыльков.

Люди добрые голубят, 
 Любят пышный цвет полей; 
 Ах, они ж тебя и сгубят: 
 Люди губят все, что любят, -- 
 Так ведется у людей!

Сбылось предвещанье -- и юноша розу сорвал, 
 И девы украсил чело этой пламенной жатвой, 
 И девы привет с обольстительной клятвой 
 Отрадно ему прозвучал. 

 Но что ж? Не поблек еще цвет, от родного куста отделенной, 
 Как девы с приколотой розой чело омрачилось изменой. 
 
 Оставленный юноша долго потом 
 Страдал в воздаянье за пагубу розы; 
 Но вот уж и он осушил свои слезы, 
 А плачущий ангел порхал, безутешен, над сирым кустом.


<title: Золотой век>
<pages: 3-4>
Ты был ли когда-то, пленительный век, 
 Как пышные рощи под вечной весною 
 Сияли нетленных цветов красотою, 
 И в рощах довольный витал человек, 
 И сердца людского не грызла забота, 
 И та же природа, как нежная мать, 
 С людей не сбирала кровавого пота, 
 Чтоб зернами щедро поля обнизать?

Вы были ль когда-то, прекрасные дни, 
 Как злая неправда и злое коварство 
 Не ведали входа в Сатурново царство 
 И всюду сверкали веселья одни, -  
 На землю взирали с лазурного свода 
 Небесные звезды очами судей, 
 Скрижали законов давала природа, 
 И милая дикость равняла людей?

Вы были ль когда-то, златые года, 
 Как праздно лежало в недвижном покое 
 В родном подземелье железо тупое 
 И им не играла пустая вражда; 
 И хищная сила по лику земному 
 Границ не чертила кровавой чертой, 
 Но тихо катилось от рода к другому 
 Святое наследье любви родовой?

Ты было ли, время, когда в простоте, 
 Не зная обмана и тихого гнева, 
 Пред юношей стройным прекрасная дева 
 Спокойно блистала во всей красоте; 
 Когда и тела их и души сливая, 
 Любовь не гнездилась в ущелье сердец, 
 Но всюду раскрыта, всем в очи сверкая, 
 На мир одевала всеобщий венец?

Ты был ли, век дивный? Твоя красота 
 Не есть ли слиянье прекрасных видений, 
 Пленительный вымысл -- игра поколений, 
 Иль дряхлого мира о прошлом мечта? 
 Ты не был, век милый! Позорищем муки 
 Был юноша мир, как и мир наш седой, 
 Но веют тобою Овидия звуки, 
 И сердцу понятен ты, век золотой!


<title: Жалоба дня>
<pages: 5-6>
На Востоке засветлело, 
 Отошла ночная тень; 
 День взлетел, как ангел белой... 
 Отчего ж ты грустен, день?

"Оттого порой грущу я, 
 Что возлюбленная ночь, 
 Только к милой подхожу я -- 
 От меня уходит прочь. 
 Вот и ныне -- под востоком 
 Лишь со мной она сошлась, 
 Ярким пурпурным потоком 
 Облилась и унеслась. 
 Вслед за ней туманы плыли, 
 Облаков катился стан; 
 Тучки ложем ей служили, 
 Покрывалом был туман. 
 Я горел мечтой огнистой: 
 Так мила и так легка! 
 Покрывало было чисто, 
 Не измяты облака. 
 Без нее -- с огнями Феба 
 Что лазурный мне алтарь? 
 Я, в роскошном царстве неба 
 Одинокий, бедный царь, 
 С той поры ищу царицы, 
 Как в пучину бытия 
 Из всемощныя десницы 
 Вышла юная земля." - 

Не томись, о день прелестной! 
 Ты найдешь ее, найдешь; 
 С тишиной ее чудесной 
 Блеск свой огненный сольешь, 
 Как пройдет времен тревога, 
 И, окончив грустный пир, 
 Отдохнуть на перси бога 
 Истомленный ляжет мир!


<title: Три вида. 1>
<pages: 7>
Прекрасна дева молодая, 
 Когда, вся в газ облачена, 
 Несется будто неземная 
 В кругах затейливых она. 
 Ее уборы, загибаясь, 
 То развиваясь, то свиваясь, 
 На разгоревшуюся грудь 
 Очам прокладывают путь. 
 Она летит, она сверкает, -- 
 И млеют юноши крутом, 
 И в сладострастии немом 
 Паркет под ножной изнывает. 
 Огонь потупленных очей, 
 По воле милой их царицы 
 Порой блеснет из-под ресницы 
 И бросит молнию страстей. 
 Уста кокетствуют улыбкой; 
 Изобличается стан гибкой; -  
 И все, что прихотям дано, 
 Резцом любви округлено.


<title: Три вида. 2>
<pages: 8>
Прекрасна дева молодая, 
 Когда, влюбленная, она, 
 О стройном юноше мечтая, 
 Сидит, печальна и бледна; 
 Сложив тяжелую снуровку, 
 Летает думой вдалеке 
 И, подпершись на локотке, 
 Покоит милую головку. 
 В очах рисуется тоска, 
 Как на лазури тень ночная, 
 И перси зыблются слегка, 
 В томленьи страстном замирая. 
 Кругом все полно тишины; 
 Недавний блеск и говор бальной 
 Сменен таинственною спальной, 
 Где в ожиданьи вьются сны 
 Над чистым ложем невидимкой, 
 С волшебной, радужною дымкой, 
 Куда в час неги с вышины 
 Мог заходить, и то с украдкой, 
 Луч обольстительный и сладкой 
 Небесной путницы-луны.


<title: Три вида. 3>
<pages: 9-10>
Прекрасна дева молодая, 
 Когда покоится она, 
 Роскошно члены развивая 
 Средь упоительного сна. 
 Рука, откинута небрежно, 
 Лежит под сонной головой, 
 И, озаренная луной, 
 Глава к плечу склонилась нежно. 
 Растянут в ленту из кольца 
 Измятый локон ниспадает 
 И, брошен накось в пол-лица, 
 Его волшебно оттеняет. 
 Грудные волны и плечо, 
 Никем незримые, открыты, 
 Ланиты негою облиты, 
 И уст дыханье горячо. - 
 Давно пронзает луч денницы 
 Лилейный занавес окна: 
 В последнем обаяньи сна 
 Дрожат роскошные ресницы, - 
 И дева силится вздохнуть; 
 По лику бледность пролетела, 
 И пламенеющая грудь 
 В каком-то трепете замлела... 
 И вот -- лазурная эмаль 
 Очей прелестных развернулась... 
 Она и рада, что проснулась, 
 И сна лукавого ей жаль.


<title: Чудный конь>
<pages: 11-12>
Конь мой, конь мой, -- удивленье! 
 Как красив волшебный бег! 
 Как он в бешенном стремленьи 
 Мчит поэта -- сына нег! 
 Нет путям его препоны; 
 Ни железа в пенном рте; 
 Ни хранительной попоны 
 На изнеженном хребте. 
 Мать-природа гладит, холит 
 Друга, полного огня, 
 И, беспечен, не неволит 
 Всадник чудного коня; 
 И не чуя острой шпоры, 
 Конь летает через горы, 
 Мчится вихрем по степям, 
 Мчится бурей по морям. 
 Он свободно, без усилья, 
 Скачет выше облаков, 
 Где пернатый сын громов 
 Утомляет мощны крылья. 
 Он могучею стрелой 
 По следам планет летает, -- 
 Там из звезд венец златой 
 Гордый всадник похищает 
 С ткани неба голубой. 
 Конь земной травы не щиплет 
 И не спит в земной пыли: 
 Он все в высь -- и искры сыплет 
 На холодных чад земли. 
 Так в туманный час вечерний 
 Над челом полночных гор, 
 Радость мудрых, диво черни 
 Мчится яркий метеор.


<title: Озеро>
<pages: 13-16>
Я помню приволье широких дубрав; 
 Я помню край дикий. Там в годы забав, 
 Невинной беспечности полный, 
 Я видел -- синелась, шумела вода, -- 
 Далеко, далеко, не знаю куда, 
 Катились все волны да волны.

Я отроком часто на бреге стоял, 
 Без мысли, но с чувством на влагу взирал, 
 И всплески мне ноги лобзали. 
 В дали бесконечной виднелись леса; -  
 Туда не хотелось: у них небеса 
 На самых вершинах лежали.

С детских лет я полюбил 
 Пенистую влагу, 
 Я, играя в ней, растил 
 Волю и отвагу. 
 В полдень, с брега ниспустясь, 
 В резвости свободной 
 Обнимался я не раз 
 С нимфою подводной; 
 Сладко было с ней играть, 
 И с волною чистой 
 Встретясь, грудью расшибать 
 Гребень серебристой. 
 Было весело потом 
 Мчатся под водою, 
 Гордо действуя веслом 
 Детскою рукою, 
 И закинув с челнока 
 Уду роковую, 
 Приманить на червяка 
 Рыбку молодую.

Как я и боялся и вместе любил, 
 Когда вдруг налеты неведомых сил 
 Могучую влагу сердили, 
 И вздутые в бешенстве яром валы 
 Ровесницы мира -- кудрявой скалы 
 Чело недоступное мыли!

Пловец ослабелый рулем не водил -- 
 Пред ним разверзался ряд зыбких могил -- 
 Волна погребальная выла... 
 При проблесках молний, под гулом громов 
 Свершалася свадьба озерных духов: 
 Так темная чернь говорила.

Помню -- под роскошной мглой 
 Все покой вкушало; 
 Сладкой свежестью ночной 
 Озеро дышало. 
 Плавно, стройно шла ладья; 
 Средь родного круга 
 В нем сидела близ меня 
 Шалостей подруга -- 
 Милый ангел детских лет; 
 Я смотрел ей в очи; 
 С весел брызгал чудный свет 
 Через дымку ночи; 
 В ясных, зеркальных зыбях 
 Небо отражалось; 
 На разнеженных водах 
 Звездочка качалась; 
 И к Адели на плечо 
 Жадно вдруг припал я. 
 Сердцу стало горячо, 
 От чего -- не знал я. 
 Жар лицо мое зажег 
 И -- не смейтесь, люди! -- 
 У ребенка чудный вздох 
 Вырвался из груди.

 Забуду ль ваш вольный, стремительный бег, 
 Вы, полные силы и полные нег, 
 Разгульные шумные воды? 
 Забуду ль тот берег, где, дик и суров, 
 Певал заунывно певец-рыболов 
 На лоне безлюдной природы?

Нет, врезалось, озеро, в память ты мне! 
 В твоей благодатной, святой тишине, 
 В твоем бушеваньи угрюмом -- 
 Душа научилась кипеть и любить, 
 И ныне летела бы ропот свой слить 
 С твоим упоительным шумом!


<title: Бранная красавица>
<pages: 17-18>
Она чиста, она светла 
 И убрана сребром и златом: 
 Она душе моей мила, 
 Она дружна со мной, как с братом 
 Она стыдится наготы, 
 Пока все дремлет в сладком мире; -- 
 Тогда царица красоты 
 В своей скрывается порфире, 
 Свой острый взор, блестящий вид 
 И стан свой выгнутый таит. 
 Но лишь промчится вихорь брани - 
 Она является нагой, 
 Объята воина рукой, 
 И блещет, будто роковой 
 Огонь в юпитеровой длани. 
 Она к сердцам находит путь, 
 И, хоть лобзает без желанья, 
 Но с болью проникают в грудь 
 Ее жестокие лобзанья. 
 Когда нага -- она грозит, 
 Она блестит, она разит; 
 Но гром военный утихает -- 
 И утомленная рука 
 Ее покровом облекает, 
 И вот она тиха, кротка, 
 И сбоку друга отдыхает.


<title: Мой выбор>
<pages: 19>
Я -- гордый враг блистательной заразы 
 Тщеславия, которым полон мир, -- 
 Люблю не вас, огнистые алмазы, 
 Люблю тебя, голубенький сапфир!

Не розою, не лилиею томной 
 Любуюсь я в быту своем простом: 
 Мой ландыш мне и беленький и скромный 
 В уюте под ракитовым кустом.

Прелестницы и жрицы буйной моды! 
 Вы, легкие, -- неси вас прочь зефир! 
 Люблю тебя, дочь кроткая природы, 
 Тебя, мой друг, мой ландыш, мой сапфир!


<title: Сознание>
<pages: 20-21>
Когда чело твое покрыто 
 Раздумья тенью, красота, -- 
 Тогда земное мной забыто, 
 Тогда любовь моя свята. 
 Когда ж веселья в общем шуме 
 Ты бурно резвишься и думе, 
 Спокойной думе места нет, 
 Когда твой взор блестит томленьем, 
 А перси пышут обольщеньем, 
 Тогда я -- прах, я не поэт. 
 Тогда в душе моей смятенной 
 Я жажду страшную таю; 
 Смотрю, как демон воплощенной, 
 На резвость детскую твою. 
 Казни ж, карай меня, о дева, 
 Дыханьем ангельского гнева! 
 Твоих проклятий стою я... 
 Но нет, не знаешь ты проклятий! 
 Так, гневная, сожги ж меня 
 В живом огне своих объятий; 
 Палящий жар мне в очи вдуй, 
 И, несмотря на страстный трепет, 
 В уста, сквозь их мятежный лепет, 
 Вонзи смертельный поцелуй!


<title: К полярной звезде>
<pages: 22-23>
Небо полночное звезд мириадами 
 Взорам бессонным блестит; 
 Дивный венец его светит Плеядами, 
 Альдебараном горит. 
 Пышных тех звезд красоту лучезарную 
 Бегло мой взор миновал, 
 Все облетел, но, упав на полярную, 
 Вдруг, как прикованный, стал.

Тихо горишь ты, дочь неба прелестная, 
 После докучного дня; 
 Томно и сладостно, дева небесная, 
 Смотришь с высот на меня. 
 Жителя севера ночь необъятная 
 Топит в лукавую тьму: 
 Ты безвосходная, ты беззакатная -- 
 Солнце ночное ему!

В длинную ночь селянин озабоченной, 
 Взоры стремя к высотам, 
 Ждет, не пропустит поры обуроченной: 
 Он наглядит ее там, 
 Где Колесница небес безотъездная 
 Искрой полярной блестит; 
 Там в книге звездной пред ним семизвездная 
 Времени буква стоит.

Плаватель по морю бурному носится -- 
 Где бы маяк проблеснул? 
 У моря жадного дна не допросится, 
 Берег -- давно потонул. 
 Там его берег, где ты зажигаешься, 
 Горний маяк для очес! 
 Там его дно, где ты в небо впиваешься, 
 Сребреный якорь небес!

Вижу: светил хоровод обращается -- 
 Ты неподвижна одна. 
 Лик неба синего чудно меняется -- 
 Ты неизменно верна. 
 Не от того ли так сердцу мечтателя 
 Мил твой таинственный луч? 
 Молви, не ты ли в деснице Создателя, 
 Звездочка, вечности ключ?


<title: Скорбь поэта>
<pages: 24-25>
Нет, разгадав удел певца, 
 Не назовешь его блаженным; 
 Сиянье хвального венца 
 Бывает тяжко вдохновенным. 
 Видал ли ты, как в лютый час, 
 Во мгле душевного ненастья, 
 Тоской затворной истомясь, 
 Людского ищет он участья? 
 Движенья сердца своего 
 Он хочет разделить с сердцами, -- 
 И скорбь высокая его 
 Исходит звучными волнами, - 
И люди слушают певца, 
 Гремят их клики восхищенья, 
 Но песни горестной значенья 
 Не постигают их сердца. 
 Он им поет свои утраты, 
 И пламенем сердечных мук, 
 Он, их могуществом объятый, 
 Одушевляет каждый звук, -- 
 И слез их, слез горячих просит, 
 Но этих слез он не исторг, 
 А вот -- толпа ему подносит 
 Свой замороженный восторг.


<title: Смерть в Мессине>
<pages: 26-27>
Какое явленье? Не рушится ль мир? 
 Взорвалась земля, расседается камень; 
 Из области мрака на гибельный пир 
 Взвивается люто синеющий пламень, 
 И стелется клубом удушливый пар, 
 Колеблются зданья, и рыщет пожар.

Не рушится мир, но Мессина дрожит: 
 Под ней свирепеют подземные силы. 
 Владения жизни природа громит, 
 Стремяся расширить владенья могилы. 
 Смотрите, как лавы струи потекли 
 Из челюстей ярых дрожащей земли!

Там люди, исторгшись из шатких оград, 
 От ужаса, в общем смятеньи немеют; 
 Там матери, в блеске горящих громад 
 С безумной улыбкою нежно лелеют 
 Беспечных младенцев у персей своих: 
 Потеряны мысли, но сердце при них!

Взгляните: одна, как без жизни -- бледна, 
 Едва оживает в объятьях супруга; 
 Вот дико очами блуждает она... 
 Узрела -- и двинулась с воплем испуга: 
 Малютка родимый -- души ее часть -- 
 Стоит на балконе, готовом упасть; -

Стоит, и на бурные волны людей, 
 На лаву и пламя с улыбкой взирает 
 И к жалам неистовых огненных змей 
 Призывно ручонки свои простирает. 
 Как счастлив прекрасным неведеньем он! 
 Как счастлив! -- Мгновенье -- и рухнет балкон.

Нет, он не погибнет: жива его мать. - 
 Напрасно супруг всею силой объятий 
 Стремится порыв его сердца унять! 
 Бесплодно усилье мольбы и заклятий! 
 Смотрите -- толпа, как стрелой, пронзена: 
 Тут матерней грудью рванулась жена!

Она уж на лестнице; -- дымная мгла 
 Ее окружает; вдруг сыплется камень... 
 Уж вот на балконе... вот сына взяла -- 
 Ее пощадили дождь камней и пламень! 
 Спасение близко... Но падает дом -- 
 И дым заклубился могильным столбом.


<title: Моей звездочке>
<pages: 28-29>
Путеводною звездою 
 Над пучиной бытия 
 Ты сияешь предо мною, 
 Дева светлая моя. 
 О, святи мне, друг небесный! 
 Сердца звездочка, блести! 
 И ко мне, в мой мир безвестный, 
 Тихим ангелом слети!

Перед чернию земною 
 Для чего твой блеск открыт? 
 Я поставлю пред тобою 
 Вдохновенья твердый щит, 
 Да язвительные люди 
 Не дохнут чумой страстей 
 На кристалл прозрачной груди, 
 На эмаль твоих очей.

Нет, все блещешь ты беспечно; 
 Ты не клонишься ко мне. 
 О, сияй, сияй же вечно 
 В недоступной вышине! 
 Будь небесною звездою, 
 Непорочностью сребрись, 
 И катяся предо мною, 
 В чуждый мир не закатись!

Нет! звезда, в морозе света
Ярким пламенем мечты
Воспалившая поэта!
Лучше ж, девственная, ты,
Быв всех звезд ему любезней,
Чаровав так долго взор,
Вдруг рассыпься и исчезни,
Как прекрасный метеор!


<title: Облака>
<pages: 30-32>

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >

<title: >
<pages: >
