<id: 91>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения В. Жуковского. Т. 1. Орлеанская дева. Лирические стихотворения. Изд. 4. СПб.: тип. Эксп. заготовл. гос. бумаг, 1835 >

<title: Песнь барда, над гробом славян победителей>
<pages: 207->
„Ударь во звонкий щит! стекитесь, ополченны! 
 Умолкла брань -- враги утихли расточенны! 
 Лишь пар над пеплом сел густой; 
 Лишь волк, сокрытый нощи мглой, 
 Очами блещущий, бежит на лов обильный; 
 Зажжем костер дубов; изройте ров могильный; 
 Сложите на щиты поверженных во прах: 
 Да холм вещает здесь векам о бранных днях, 
 Да камень здесь хранит могущих след священной!“

Гремит... раздался гул в дубраве пробужденной! 
 Стеклись; вождей и ратных сонм; 
 Глухой полнощи тьма кругом; 
 Пред ними вещий Бард, венчанный сединою, 
 И падших страшный ряд, простертых на щитах. 
 Объяты думою, с поникнутой главою; 
 На грозных лицах кровь и прах; 
Оперлись на мечи; средь них костёр пылает, 
 И с свистом горный ветр их кудри воздымает. 
 И се! воздвигся холм, и камень водружен; 
 И дуб, краса полей, воспитанный веками, 
 Склонил главу на дерн, потоком орошен; 
 И се! могущими перстами 
 Певец ударил по струнам -- 
 Одушевленны забряцали! 
 Воспел -- дубравы застенали, 
 И гул помчался по горам:

„О сладких песней мать, певица битв священна, 
 О бардов лира вдохновенна! 
 Проснись -- да оживет хвала в твоих струнах! 
 Да тени бранные низринутых во прах, 
 Скитаясь при луне по тучам златорунным, 
 Сойдут на мрачный дол, где мир над пеплом их, 
 Обвороженные бряцаньем тихострунным. 
 Как пали сильные? Как сильных гром утих? 
 Где вы, сыны побед? Где славных воев сила? 
 Ответствуй, мрачная бестрепетных могила!.. 
 Как орлий со скалы пустившийся птенец, 
 Впервые восшумев отважными крылами, 
 Близ солнца зря трудов и поприща конец, 
 Парит, превыспренний, и вдруг, небес громами 
 Сожженный посреди стремленья к высотам, 
 В гремящих тучах исчезает... 
 Так пал с победой Росс! паденье -- страх врагам.

О битвы грозный вид! смотри! перун сверкает! 
 Се мчатся! грудь на грудь! дружин сомкнутых сонм! 
 Средь дымных вихрей бой и гром; 
 По шлемам звук мечей; коней пронзенных ржанье 
 И труб стозвучный треск. От топота копыт, 
 От прения бойцов, от кликов и стенанья 
 Смятенный воет бор и дол, гремя, дрожит. 
 О страшный вид попранных боем! 
 Тот зыблется в крови, с глухим кончаясь воем! 
 Тот, вихрем мчась, погиб бесстрашных впереди; 
 Тот, шуйцей рану сжав, десной изнеможенной 
 Оторванну хоругвь скрывает на груди; 
 Тот страшно восстенал, на копья восхищенной, 
 И, сверженный во прах, дымясь, оцепенел... 
 О мужество славян! о витязей предел!

Хвала на жертву принесенным 
 За родших, братий и супруг; 
 Хвала отечества хранителям священным! 
 Хвала, хвала тебе, о падший славы друг! 
 Пускай безвестный погибает, 
 Сей житель праха -- червь душой; 
 Пусть в дольном мраке жизнь годами исчисляет... 
 Бессмертья сын, твой рок громовой течь стезей; 
 Пари, блистай, превознесенный; 
 Погибнешь в высоте -- весь мир твой мавзолей; 
 Бесславный ждет, томясь, кончины вялых дней, 
 До времени во мгле могилы погребенный; 
 Равны концом и час и век; 
 Разлука с жизнью миг, заутра или ныне; 
 Перуном ли угас, незримый ли протек; 
 Царем или рабом судьбине.

Блажен почивший на громах 
 В виду отчизны благодарной, 
 И в гробе супротивным страх, 
 И в гробе озарен денницей лучезарной; 
 Блажен погибший в цвете лет... 
 О юноша, о ты, бессмертью приобщенный! 
 Коль быстро совершен твой выспренний полет; 
 Вот он, низринутый на щит окровавленный, 
 Поник геройскою главой; 
 Над ним кончины час; уж взор недвижный тмится. 
 Но к кровным, но к друзьям, но к родине святой 
 Еще с лучом любви, еще с тоской стремится; 
 Не сетуй, славы сын; оставь сей жизни брег; 
 Ты смерть предупредил, на одр честей возлег; 
 Ты спутник в гроб неустрашимых. 
 Увы! завидна ль часть веригой лет томимых? 
 Герой, одряхший под венком, 
 Приникший к костылю израненным челом, 
 Могущих пережив, оставленный друзьями, 
 Отвсюду окружен возлюбленных гробами, 
 Усталый ждет конца -- и смерть ему покой: 
 Блажен, кто славный путь со славой довершает; 
 Когда венки и честь берет во прах с собой 
 И, в лаврах поседев, на лаврах угасает! 

 Здесь, братья, вечно мирны вы! 
 Почийте сладко, незабвенны! 
 О вы -- ловца пожрав, в сетях погибши львы! 
 О спутники побед, коварством низложенны! 
 Бесстрашных персть -- потомству дар. 
 О вас сей будет холм беседовать с веками: 
 Он сильным возвестит, как пали вы с громами; 
 Он в чадах ваших чад родит ко славе жар.

Здесь бард грядущих лет, объят глубокой думой, 
 В тот час, как всюду мрак полунощи угрюмой, 
 Когда безмолвен дол, и месяц из-за туч 
 Повременно свой лик задумчивый являет, 
 И серна, прискакав на шумный в камнях ключ, 
 Недвижно, робкая, журчанью струй внимает,-- 
 К протекшим воспарит векам, 
 Пробудит звоном струн насупленну дубраву 
 И, мыслию стремясь великих по следам, 
 Из персти воззовет давно почивших славу. 
 Здесь, в сумраке воссев, 
 Пришед из края дальна, 
 Kpаcа Славянских дев, 
 Задумчива, печальна, 
 Тоску прольет в слезах 
 И, грудью воспаленной 
 Припав на хладный прах, 
 Могилы мир священной 
 Рыданьем возмутит. 
 Увы! здесь в сонме падших 
 Герой прелестный спит; 
 Здесь радостей увядших 
 Ее последний след. 
 Воскреснут вспоминанья 
 О благах прежних лет, 
 О днях очарованья, 
 О днях любви святой; 
 Воскреснет час разлуки, 
 Когда, летящий в бой, 
 Приемля громы в руки, 
 Друг сердца, сильным страх, 
 Красою образ Дида, 
 С унынием в очах, 
 С блистаньем Световида, 
 Сказал: прости навек! 
 Шелом надвинул бранной, 
 Вздохнул, как вихрь потек, 
 И с сонмом ратных сил исчез в дали туманной. 
 Сюда придет отчизны сын, 
 Героев племя, славянин, 
 Делами предков распаленный; 
 Обымет падших гроб и вонмет глас священный, 
 К нему из глубины рекущий: будь велик! 
 Предстанут пред него протекших ратей бои 
 И в молнийных браздах вождей победы лик! 
 Почийте! мирный сон, о братья, о герои!..“

Умолк... и струн исчез в пустынном небе звон, 
 И отзыв по горам, и дебри усыпились; 
 Сонм бранных скорбью осенен: 
 Их взоры на курган недвижные вперились; 
 Безгласны, в грозной тишине; 
 На лицах мщенья жар -- их груди гнев спирает, 
 И ярости немой в зеницах огнь пылает. 
 Молчат -- окрест покой,-- над ними в вышине, 
 Из туч, влекущихся грядою, 
 Бросая тихий блеск на дебрь, и дол, и лес, 
 Луна невидимой стезею 
 Среди полунощных небес 
 Свершает, мирная, свой ток уединенный. 
 Но се! таинственным видением во мгле 
 Певец воспрянул пораженный; 
 Седины дыбом на челе; 
 Смятение в очах и в членах трепетанье; 
 Как вихорь на курган он с лирой возлетел... 
 Волшебной раздалось бряцанье... 
 И снова мощный глас пророка загремел: 

 „Не вы ль, низверженных полунощные лики, 
 Не вы ли, призраки могущих, предо мной? 
 Они! средь бурных туч! сплелись рука с рукой! 
 О страшный сонм! о страшны клики! 
 Куда их строгий взор столь грозно устремлен? 
 Над кем воздушный меч вождя их вознесен? 
 Над кем гремят цепями? 
 Внимай! внимай! горе песнь гибели поют. 
 Отмщенья! крови! -- вопиют, 
 Сверкая из-за туч ужасными очами. 
 Отмщенья, витязи, отмщенья! гром во длань! 
 Воздвигнись, дух славян! воздвигнись, месть и брань! 
 Се ярый исполин, победами надменный! 
 Постигну! поражу! рассыплю их полки! 
 Им рабство -- дар моей руки! -- 
 Гремит, на гибель ополченный! 
 Друзья! се час побед! славяне, возгремим! 
 Прострите взор окрест: лишь дебри запустелы. 
 Где пышный вид полей? где радостные селы? 
 И где Тевтонов мощь, низринувшая Рим? 
 Там матерь гладная иссякшими сосцами, 
 Простертая на прах, в младенца кровь лиет; 
 Там к пеплу хижины приникший сединами, 
 Недугом изнурен, кончины старец ждет; 
 Там чада нищеты -- убийство и хищенье; 
 Там рабства первенец, неистовый разврат. 
 О ясный мир семей! о нравов оскверненье! 
 О доблесть прежних лет! Лишь цепи там звучат; 
 Лишь хищников бичи подъяты над рабами; 
 Сокрылись Германа последние сыны; 
 Сокрылись сил вожди, парившие орлами; 
 В пустынях, очеса к земле преклонены, 
 Над прахом падшего отечества рыдают.

О братья, о сыны возвышенных славян, 
 Воспрянем! вам перун для мщенья свыше дан. 
 Отмщенья! -- под ярмом народы восклицают,-- 
 Да в прах, да в прах падут погибели творцы!.. 
 Воззрите вспять... там сонм священный, 
 Там счастья наших дней залоги драгоценны, 
 Там матери в слезах, там чада и отцы, 
 Там лавроносная отчизна в ожиданье.

О витязи! за вами вслед 
 Славянских дев любовь, возлюбленных желанье: 
 Да боги их души с трофеями побед 
 По бранях притекут, отмстив, непосрамленны. 
 За вами их мольбы летят воспламененны. 
 Вонмите и супруг, и чад, и юных дев, 
 Вонмите, воины, моленье; 
 Воззрите на отцов коленопреклоненье; 
 Во славе, посреди могущих поседев, 
 Подъемлют к небесам трепещущие длани 
 И молят: царь судеб, за них, за них во брани! 
 О, сколь возвышенны спасающие нас! 
 (В восторге сердца восклицают 
 Возлюбленны, узрев на бой текущих вас). 
 Какие молнии во взоре их блистают! 
 Коль грозен ополченных сонм! 
 О, сколь пленительны, неся во дланях гром! 
 Они ль не полетят на крыльях мести к бою, 
 Они ль, оставивши все блага за собою? 
 О незабвенные, о слава наших дней, 
 Грядите -- благодать самих небес над вами; 
 Враги да будут снедь мечей; 
 Да вскоре бранными венками 
 Священные главы отмстивших обовьем, 
 О час блаженнейший свиданья! 
 Летят -- в крови, в пыли, теснятся в отчий дом! 
 Благословенья, лобызанья! 
 Восторг души, лишенной слов! 
 Супруги, в божий храм; встречайте женихов 
 В одежде брачной, обрученны; 
 Да льется слез бальзам на раны их священны; 
 Отрем с ланит геройских прах; 
 Да видом не страшат, ни грозными бронями 
 Отцы, на колыбель склоненны над сынами. 
 А вы, недвижные пред нами на щитах, 
 Безгласные среди молитв и ликований, 
 О падшие друзья, о прах полубогов, 
 Примите скорбный дар и стонов и лобзаний 
 От жен рыдающих, от родших и сынов. 
 Могущественный глас, мы ль хладны пред тобою? 
 Копье во длань! воздвигни щит! 
 Вперед на огнь и меч громовою стеною! 
 Уж горний наш орел перунами гремит; 
 Уж гордо распростер крыла перед полками. 
 Внимайте... Супостат с погибелью течет; 
 Земля трясется под конями: 
 „Попру стопою!“-- вопиет. 
 Ударим! упредим! не Россу посрамленье! 
 Кто смерти предпочесть дерзнет порабощенье? 
 Кто сограждан и стыд и плен? 
 От родины святой беглец отриновен; 
 Страшись он отческия сени; 
 Ему ли осязать родителя колени? 
 Ему ли старца грудь священную лобзать? 
 Он враг своих друзей; он низкий жизни тать. 
 Нет! нет! всей мощью пораженье 
 Низринем, Россы, на врагов! 
 Не нам, не нам стенать под бременем оков! 
 Не нам предать и жен и чад на развращенье! 
 Отчизне ль нашей быть добычей их когтей? 
 Иль диво нам карать надменных? 
 О Росс, о ужас дерзновенных! 
 Пусть смеют испытать, где мощь руки твоей, 
 Уснули ль полчища орлины, 
 Которых гром возжег Эвксинские пучины 
 И скандинавского на прах повергнул льва? 
 Явись, сразившая сарматов булава!“ --
Умолк... и сонмы всколебались... 
 Щитами грянули... чрез холм, сквозь дебрь и лес, 
 Воспламененные помчались... 
 И праха черный вихрь вознесся до небес.


<title: На смерть фельдмаршала графа Каменского>
<pages: 219-220>
Еще великий прах... Неизбежимый рок! 
 Твоя, твоя рука себя нам здесь явила; 
 О сколь разительный смирения урок 
 Сия Каменского могила!

Не ты ль, грядущее пред ним окинув мглой, 
 Открыл его очам стезю побед и чести? 
 Не ты ль его хранил невидимой рукой, 
 Разящего перуном мести?

Пред ним, за ним, окрест зияла смерть и брань; 
 Сомкнутые мечи на грудь его стремились -- 
 Вотще! твоя над ним горе носилась длань... 
 Мечи хранимого страшились.

И мнили мы, что он последний встретит час, 
 Простертый на щите, в виду победных строев, 
 И, угасающий, с улыбкой вонмет глас 
 О нем рыдающих героев.

Слепцы!.. сей славы блеск лишь бездну украшал; 
 Сей битвы страшный вид и ратей низложенье, 
 Лишь гибели мечту очам его являл 
 И славной смерти привиденье...

Куда ж твой тайный путь Каменского привел? 
 Куда, могучих вождь, тобой руководимый, 
 Он быстро посреди победных кликов шел? 
 Увы!.. предел неотразимый!

В сей таинственный лес, где страж твой обитал, 
 Где рыскал в тишине убийца сокровенный. 
 Где, избранный тобой, добычи грозно ждал 
 Топор разбойника презренный...


<title: Певец во стане русских воинов>
<pages: 221->
На поле бранном тишина; 
 Огни между шатрами; 
 Друзья, здесь светит нам луна, 
 Здесь кров небес над нами, 
 Наполним кубок круговой! 
 Дружнее! руку в руку! 
 Запьем вином кровавый бой 
 И с падшими разлуку. 
 Кто любит видеть в чашах дно, 
 Тот бодро ищет боя... 
 О всемогущее вино, 
 Веселие Героя!

Кто любит видеть в чашах дно, 
 Тот бодро ищет боя... 
 О всемогущее вино, 
 Веселие героя!

Сей кубок чадам древних лет! 
 Вам слава, наши деды! 
 Друзья, уже могущих нет; 
 Уж нет вождей победы; 
 Их домы вихорь разметал; 
 Их гробы срыли плуги; 
 И пламень ржавчины сожрал 
 Их шлемы и кольчуги; 
 Но дух отцов воскрес в сынах; 
 Их поприще пред нами... 
 Мы там найдем их славный прах 
 С их славными делами.

Смотрите, в грозной красоте, 
 Воздушными полками, 
 Их тени мчатся в высоте 
 Над нашими шатрами... 
 О Святослав, бич древних лет, 
 Се твой полет орлиной. 
 „Погибнем! мертвым срама нет!“ 
 Гремит перед дружиной. 
 И ты, неверных страх, Донской, 
 С четой двух соименных, 
 Летишь погибельной грозой 
 На рать иноплеменных.

И ты, наш Петр, в толпе вождей. 
 Внимайте клич: Полтава! 
 Орды пришельца, снедь мечей, 
 И мир взывает: слава! 
 Давно ль, о хищник, пожирал 
 Ты взором наши грады? 
 Беги! твой конь и всадник пал: 
 Твой след -- костей громады; 
 Беги! и стыд и страх сокрой 
 В лесу с твоим Сарматом; 
 Отчизны враг сопутник твой; 
 Злодей владыке братом.

Но кто сей рьяный великан, 
 Сей витязь полуночи? 
 Друзья, на спящий вражий стан 
 Вперил он страшны очи; 
 Его завидя в облаках, 
 Шумящим, смутным роем 
 На снежных Альпов высотах 
 Взлетели тени с воем; 
 Бледнеет Галл, дрожит Сармат 
 В шатрах от гневных взоров... 
 О горе! горе, супостат! 
 То грозный наш Суворов.

Хвала вам, чада прежних лет, 
 Хвала вам, чада славы! 
 Дружиной смелой вам вослед 
 Бежим на пир кровавый; 
 Да мчится ваш победный строй 
 Пред нашими орлами; 
 Да сеет, нам предтеча в бой, 
 Погибель над врагами; 
 Наполним кубок! меч во длань! 
 Внимай нам, вечный мститель! 
 За гибель -- гибель, брань -- за брань, 
 И казнь тебе, губитель!

Наполним кубок! меч во длань! 
 Внимай нам, вечный мститель! 
 За гибель -- гибель, брань -- за брань, 
 И казнь тебе, губитель!

Отчизне кубок сей, друзья! 
 Страна, где мы впервые 
 Вкусили сладость бытия, 
 Поля, холмы родные, 
 Родного неба милый свет, 
 Знакомые потоки, 
 Златые игры первых лет 
 И первых лет уроки, 
 Что вашу прелесть заменит? 
 О родина святая, 
 Какое сердце не дрожит, 
 Тебя благословляя?

Там все -- там родших милый дом; 
 Там наши жены, чада; 
 О нас их слезы пред Творцом; 
 Мы жизни их ограда; 
 Там девы -- прелесть наших дней, 
 И сонм друзей бесценный, 
 И царский трон, и прах Царей, 
 И предков прах священный. 
 За них, друзья, всю нашу кровь! 
 На вражьи грянем силы; 
 Да в чадах к родине любовь 
 Зажгут отцов могилы.

За них, за них всю нашу кровь! 
 На вражьи грянем силы; 
 Да в чадах к родине любовь 
 Зажгут отцов могилы.

Тебе сей кубок, Русский Царь! 
 Цвети, Твоя держава; 
 Священный трон Твой наш алтарь; 
 Пред ним обет наш: слава. 
 Не изменим; мы от отцов 
 Прияли верность с кровью; 
 О Царь, здесь сонм Твоих сынов, 
 К Тебе горим любовью; 
 Наш каждый ратник Славянин; 
 Все долгу здесь послушны; 
 Бежит предатель сих дружин, 
 И чужд нам малодушный.

Не изменим; мы от отцов 
 Прияли верность с кровью; 
 О Царь, здесь сонм Твоих сынов, 
 К Тебе горим любовью.

Сей кубок ратным и вождям! 
 В шатрах, на поле чести, 
 И жизнь и смерть -- все пополам; 
 Там дружество без лести, 
 Решимость, правда, простота, 
 И нравов непритворство, 
 И смелость -- бранных красота, 
 И твердость, и покорство. 
 Друзья, мы чужды низких уз; 
 К венцам стезею правой! 
 Опасность -- твердый наш союз; 
 Одной пылаем славой.

Тот наш, кто первый в бой летит 
 На гибель супостата, 
 Кто слабость падшего щадит 
 И грозно мстит за брата; 
 Он взором жизнь дает полкам; 
 Он махом мощной длани 
 Их мчит во сретенье врагам, 
 В средину шумной брани; 
 Ему веселье битвы глас, 
 Спокоен под громами: 
 Он свой последний видит час 
 Бесстрашными очами.

Хвала тебе, наш бодрый вождь, 
 Герой под сединами! 
 Как юный ратник, вихрь, и дождь, 
 И труд он делит с нами. 
 О сколь с израненным челом 
 Пред стpоем он прекрасен! 
 И сколь он хладен пред врагом 
 И сколь врагу ужасен! 
 О диво! се орел пронзил 
 Над ним небес равнины... 
 Могущий вождь главу склонил; 
 Ура! кричат дружины.

Лети ко прадедам, орел, 
 Пророком славной мести! 
 Мы тверды: вождь наш перешел 
 Путь гибели и чести; 
 С ним опыт, сын труда и лет; 
 Он бодр и с сединою; 
 Ему знаком победы след... 
 Доверенность к герою! 
 Нет, други, нет! не предана 
 Москва на расхищенье; 
 Там стены... в Россах вся она; 
 Мы здесь -- и Бог наш мщенье.

Хвала сподвижникам-вождям! 
 Ермолов, витязь юный, 
 Ты ратным брат, ты жизнь полкам, 
 И страх твои перуны. 
 Раевский, слава наших дней, 
 Хвала! перед рядами 
 Он первый грудь против мечей 
 С отважными сынами. 
 Наш Милорадович, хвала! 
 Где он промчался с бранью, 
 Там, мнится, смерть сама прошла 
 С губительною дланью.

Наш Витгенштеин, вождь-герой, 
 Петрополя спаситель, 
 Хвала!.. Он щит стране родной, 
 Он хищных истребитель. 
 О сколь величественный вид, 
 Когда перед рядами, 
 Один, склонясь на твердый щит, 
 Он грозными очами 
 Блюдет противников полки, 
 Им гибель устрояет 
 И вдруг... движением руки 
 Их сонмы рассыпает.

Хвала тебе, Славян любовь, 
 Наш Коновницын смелый!.. 
 Ничто ему толпы врагов, 
 Ничто мечи и стрелы; 
 Пред ним, за ним перун гремит, 
 И пышет пламень боя... 
 Он весел, он на гибель зрит 
 С спокойствием героя; 
 Себя забыл... одним врагам 
 Готовит истребленье; 
 Пример и ратным и вождям, 
 И смелым удивленье.

Хвала, наш вихорь-Атаман; 
 Вождь невредимых, Платов! 
 Твой очарованный аркан 
 Гроза для супостатов. 
 Орлом шумишь по облакам, 
 По полю волком рыщешь, 
 Летаешь страхом в тыл врагам, 
 Бедой им в уши свищешь; 
 Они лишь к лесу -- ожил лес, 
 Деревья сыплют стрелы; 
 Они лишь к мосту -- мост исчез: 
 Лишь к селам -- пышут селы.

Хвала, наш Нестор-Бенингсон! 
 И вождь и муж совета, 
 Блюдет врагов не дремля он, 
 Как змей орел с полета. 
 Хвала, наш Остерман-герой, 
 В час битвы ратник смелый! 
 И Тормасов, летящий в бой, 
 Как юноша веселый! 
 И Багговут, среди громов, 
 Средь копий безмятежный! 
 И Дохтуров, гроза врагов, 
 К победе вождь надежный!

Наш твердый Воронцов, хвала! 
 О други, сколь смутилась 
 Вся рать Славян, когда стрела 
 В бесстрашного вонзилась; 
 Когда полмертв, окровавлен, 
 С потухшими очами, 
 Он на щите был изнесен 
 За ратный строй друзьями. 
 Смотрите... язвой роковой 
 К постеле пригвожденный, 
 Он страждет, братскою толпой 
 Увечных окруженный.

Ему возглавье -- бранный щит; 
 Незыблемый в мученье, 
 Он с ясным взором говорит: 
 „Друзья, бедам презренье!“ 
 И в их сердцах героя речь 
 Веселье пробуждает, 
 И, оживясь, до полы меч 
 Рука их обнажает. 
 Спеши ж, о витязь наш! воспрянь; 
 Уж Ангел истребленья 
 Гоpе подъял ужасну длань, 
 И близок час отмщенья.

Хвала, Щербатов, вождь младой! 
 Среди грозы военной, 
 Друзья, он сетует душой 
 О трате незабвенной. 
 О витязь, ободрись!@. она 
 Твой спутник невидимый, 
 И ею свыше знамена 
 Дружин твоих хранимы. 
 Любви и скорби оживить 
 Твои для мщенья силы: 
 Рази дерзнувших возмутить 
 Покой ее могилы.

Хвала наш Пален, чести сын! 
 Как бурею носимый, 
 Везде впреди своих дружин 
 Разит, неотразимый. 
 Наш смелый Строгонов, хвала! 
 Он жаждет чистой славы; 
 Она из мира увлекла 
 Его на путь кровавый... 
 О храбрых сонм, хвала и честь! 
 Свершайте истребленье, 
 Отчизна к вам взывает: месть! 
 Вселенная: спасенье!

Хвала бестрепетных вождям! 
 На конях окрыленных 
 По долам скачут, по горам 
 Вослед врагов смятенных; 
 Днем мчатся строй на строй; в ночи 
 Страшат, как привиденья; 
 Блистают смертью их мечи; 
 От стрел их нет спасенья; 
 По всем рассыпаны путям, 
 Невидимы и зримы; 
 Сломили здесь, сражают там 
 И всюду невредимы.

Наш Фигнер старцем в стан врагов 
 Идет во мраке ночи; 
 Как тень прокрался вкруг шатров, 
 Всё зрели быстры очи... 
 И стан еще в глубоком сне, 
 День светлый не проглянул -- 
 А он уж, витязь, на коне, 
 Уже с дружиной грянул. 
 Сеславин -- где ни пролетит 
 С крылатыми полками: 
 Там брошен в прах и меч, и щит, 
 И устлан путь врагами.

Давыдов, пламенный боец, 
 Он вихрем в бой кровавый; 
 Он в мире счастливый певец 
 Вина, любви и славы. 
 Кудашев скоком через ров 
 И лётом на стремнину; 
 Бросает взглядом Чернышов 
 На меч и гром дружину; 
 Орлов отважностью орел; 
 И мчит грозу ударов 
 Сквозь дым и огнь, по грудам тел, 
 В среду врагов Кайсаров.

Вожди Славян, хвала и честь! 
 Свершайте истребленье, 
 Отчизна к вам взывает: месть! 
 Вселенная: спасенье!

Друзья, кипящий кубок сей 
 Вождям, сраженным в бое. 
 Уже не придут в сонм друзей, 
 Не станут в ратном строе, 
 Уж для врага их грозный лик 
 Не будет вестник мщенья. 
 И не помчит их мощный клик 
 Дружину в пыл сраженья; 
 Их празден меч, безмолвен щит, 
 Их ратники унылы; 
 И сир могучих конь стоит 
 Близ тихой их могилы.

Где Кульнев наш, рушитель сил, 
 Свирепый пламень брани? 
 Он пал -- главу на щит склонил 
 И стиснул меч во длани. 
 Где жизнь судьба ему дала, 
 Там брань его сразила; 
 Где колыбель его была, 
 Там днесь его могила. 
 И тих его последний час: 
 С молитвою священной 
 О милой матери, угас 
 Герой наш незабвенной...

А ты, Кутайсов, вождь младой... 
 Где прелести? где младость? 
 Увы! он видом и душой 
 Прекрасен был, как радость; 
 В броне ли, грозный, выступал -- 
 Бросали смерть перуны; 
 Во струны ль арфы ударял -- 
 Одушевлялись струны... 
 О горе! верный конь бежит 
 Окровавлен из боя; 
 На нем его разбитый щит... 
 И нет на нем героя.

И где же твой, о витязь, прах? 
 Какою взят могилой?.. 
 Пойдет прекрасная в слезах 
 Искать, где пепел милой... 
 Там чище ранняя роса, 
 Там зелень ароматней, 
 И сладостней цветов краса, 
 И светлый день приятней, 
 И тихий дух твой прилетит 
 Из таинственной сени; 
 И трепет сердца возвестит 
 Ей близость дружней тени.

И ты... и ты, Багратион?... 
 Вотще друзей молитвы, 
 Вотще их плач... во гробе он, 
 Добыча лютой битвы. 
 Еще дружин надежда в нем; 
 Все мнит: с одра восстанет; 
 И робко шепчет враг с врагом: 
 „Увы нам! скоро грянет“. 
 А он... навеки взор смежил, 
 Решитель бранных споров, 
 Он в область храбрых воспарил, 
 К тебе, отец Суворов.

И честь вам, падшие друзья! 
 Ликуйте в горней сени; 
 Там ваша верная семья -- 
 Вождей минувших тени. 
 Хвала вам будет оживлять 
 И поздних лет беседы. 
 „От них учитесь умирать!“ 
 Так скажут внукам деды; 
 При вашем имени вскипит 
 В вожде ретивом пламя; 
 Он на твердыню с ним взлетит, 
 И водрузит там знамя.

При вашем имени вскипит 
 В вожде ретивом пламя; 
 Он на твердыню с ним взлетит 
 И водрузит там знамя.

Сей кубок мщенью! други, в строй! 
 И к небу грозны длани! 
 Сразить иль пасть! наш роковой 
 Обет пред богом брани. 
 Вотще, о враг, из тьмы племен 
 Ты зиждешь ополченья; 
 Они бегут твоих знамен 
 И жаждут низложенья. 
 Сокровищ нет у нас в домах; 
 Там стрелы и кольчуги; 
 Мы села в пепел; грады в прах; 
 В мечи -- серпы и плуги.

Злодей! он лестью приманил 
 К Москве свои дружины; 
 Он низким миром нам грозил 
 С кремлевския вершины. 
 „Пойду по стогнам с торжеством! 
 Пойду... и все восплещет! 
 И в прах падут с своим Царем!..“ 
 Пришел... и сам трепещет; 
 Подвигло мщение Москву: 
 Вспылала пред врагами 
 И грянулась на их главу 
 Губящими стенами.

Веди ж своих царей-рабов 
 С их стаей в область хлада; 
 Пробей тропу среди снегов 
 Во сретение глада... 
 Зима, союзник наш, гряди! 
 Им заперт путь возвратный; 
 Пустыни в пепле позади; 
 Пред ними сонмы ратны. 
 Отведай, хищник, что сильней: 
 Дух алчности иль мщенье? 
 Пришлец, мы в родине своей; 
 За правых Провиденье!

Отведай, хищник, что сильней: 
 Дух алчности иль мщенье? 
 Пришлец, мы в родине своей; 
 За правых Провиденье!

Святому братству сей фиал 
 От верных братий круга! 
 Блажен, кому Создатель дал 
 Усладу жизни, друга; 
 С ним счастье вдвое; в скорбный час 
 Он сердцу утешенье; 
 Он наша совесть; он для нас 
 Второе Провиденье. 
 О! будь же, други, святость уз 
 Закон наш под шатрами; 
 Написан кровью наш союз: 
 И жить и пасть друзьями.

О! будь же, други, святость уз 
 Закон наш под шатрами; 
 Написан кровью наш союз: 
 И жить и пасть друзьями.

Любви сей полный кубок в дар! 
 Среди борьбы кровавой, 
 Друзья, святой питайте жар: 
 Любовь одно со славой. 
 Кому здесь жребий уделен 
 Знать тайну страсти милой, 
 Кто сердцем сердцу обручен: 
 Тот смело, с бодрой силой 
 На все великое летит; 
 Нет страха; нет преграды; 
 Чего, чего не совершит 
 Для сладостной награды?

Ах! мысль о той, кто все для нас, 
 Нам спутник неизменный; 
 Везде знакомый слышим глас, 
 Зрим образ незабвенный! 
 Она на бранных знаменах, 
 Она в пылу сраженья; 
 И в шуме стана и в мечтах 
 Веселых сновиденья. 
 Отведай, враг, исторгнуть щит, 
 Рукою данный милой; 
 Святой обет на нем горит: 
 Твоя и за могилой!

О сладость тайныя мечты! 
 Там, там за синей далью 
 Твой ангел, дева красоты, 
 Одна с своей печалью, 
 Грустит, о друге слезы льет; 
 Душа ее в молитве, 
 Боится вести, вести ждет: 
 „Увы! не пал ли в битве?“ 
 И мыслит: „Скоро ль, дружний глас, 
 Твои мне слышать звуки? 
 Лети, лети, свиданья час, 
 Сменить тоску разлуки“.

Друзья! блаженнейшая часть: 
 Любезных быть спасеньем. 
 Когда ж предел наш в битве пасть -- 
 Погибнем с наслажденьем; 
 Святое имя призовем 
 В минуту смертной муки; 
 Кем мы дышали в мире сем, 
 С той нет и там разлуки: 
 Туда душа перенесет 
 Любовь и образ милой... 
 О други, смерть не все возьмет; 
 Есть жизнь и за могилой.

В тот мир душа перенесет 
 Любовь и образ милой... 
 О други, смерть не все возьмет; 
 Есть жизнь и за могилой.

Сей кубок чистым Музам в дар! 
 Друзья, они в героя 
 Вливают бодрость, славы жар, 
 И месть, и жажду боя. 
 Гремят их лиры -- стар и млад 
 Оделись в бранны латы: 
 Ничто им стрел свистящих град, 
 Ничто твердынь раскаты. 
 Певцы сотрудники вождям; 
 Их песни жизнь победам, 
 И внуки, внемля их струнам, 
 В слезах дивятся дедам.

О, радость древних лет, Боян! 
 Ты, арфой ополченный, 
 Летал пред строями Славян, 
 И гимн гремел священный; 
 Петру возник среди снегов 
 Певец податель славы; 
 Честь Задунайскому Петров. 
 О камские дубравы, 
 Гордитесь, ваш Державин-сын! 
 Готовь свои перуны, 
 Суворов, чудо-исполин,-- 
 Державин грянет в струны.

О старец! да услышим твой 
 Днесь голос лебединый; 
 Не тщетной славы пред тобой, 
 Но мщения дружины; 
 Простерли не к добычам длань, 
 Бегут не за венками -- 
 Их подвиг свят: то правых брань 
 С злодейскими ордами. 
 Пришло разрушить их мечам 
 Племен порабощенье; 
 Самим губителя рабам 
 Победы их спасенье.

Так, братья, чадам Муз хвала!.. 
 Но я, певец ваш юный... 
 Увы! почто судьба дала 
 Незвучные мне струны? 
 Доселе тихим лишь полям 
 Моя играла лира... 
 Вдруг выпал жребий: к знаменам! 
 Прости, и сладость мира, 
 И отчий край, и круг друзей, 
 И труд уединенный, 
 И все... я там, где стук мечей, 
 Где ужасы военны.

Но буду ль ваши петь дела 
 И хищных истребленье? 
 Быть может, ждет меня стрела 
 И мне удел -- паденье. 
 Но что ж... навеки ль смертный час 
 Мой след изгладит в мире? 
 Останется привычный глас 
 В осиротевшей лире. 
 Пускай губителя во прах 
 Низринет месть кровава -- 
 Родится жизнь в ее струнах, 
 И звучно грянут: слава!

Хвала возвышенным певцам! 
 Их песни -- жизнь победам; 
 И внуки, внемля их струнам, 
 В слезах дивятся дедам.

Подымем чашу!.. Богу сил! 
 О братья, на колена! 
 Он искони благословил 
 Славянские знамена. 
 Бессильным щит его закон, 
 И гибнущим спаситель; 
 Всегда союзник правых он 
 И гордых истребитель. 
 О братья, взоры к небесам! 
 Там жизни сей награда! 
 Оттоль отец незримый нам 
 Гласит: мужайтесь, чада!

Бессмертье, тихий, светлый брег; 
 Наш путь -- к нему стремленье. 
 Покойся, кто свой кончил бег! 
 Вы, странники, терпенье! 
 Блажен, кого постигнул бой! 
 Пусть долго, с жизнью хилой, 
 Старик трепещущей ногой 
 Влачится над могилой; 
 Сын брани мигом ношу в прах 
 С могучих плеч свергает 
 И, бодр, на молнийных крылах 
 В мир лучший улетает.

А мы?.. Доверенность к Творцу! 
 Что б ни было -- незримой 
 Ведет нас к лучшему концу 
 Стезей непостижимой. 
 Ему, друзья, отважно вслед! 
 Прочь, низкое! прочь, злоба! 
 Дух бодрый на дороге бед, 
 До самой двери гроба; 
 В высокой доле -- простота; 
 Нежадность -- в наслажденье; 
 В союзе с ровным -- правота; 
 В могуществе -- смиренье.

Обетам -- вечность; чести -- честь; 
 Покорность -- правой власти; 
 Для дружбы -- все, что в мире есть; 
 Любви -- весь пламень страсти; 
 Утеха -- скорби; просьбе -- дань; 
 Погибели -- спасенье; 
 Могущему пороку -- брань; 
 Бессильному -- презренье; 
 Неправде -- грозный правды глас; 
 Заслуге -- воздаянье; 
 Спокойствие -- в последний час; 
 При гробе -- упованье.

О! будь же, Русский Бог, нам щит! 
 Прострешь Твою десницу -- 
 И мститель-гром Твой раздробит 
 Коня и колесницу. 
 Как воск перед лицом огня, 
 Растает враг пред нами... 
 О страх карающего дня! 
 Бродя окрест очами, 
 Речет пришлец: „Врагов я зрел; 
 И мнил: земли им мало; 
 И взор их гибелью горел; 
 Протек -- врагов не стало!“

Речет пришлец: „Врагов я зрел; 
 И мнил: земли им мало; 
 И взор их гибелью горел; 
 Протек -- врагов не стало!“

Но светлых облаков гряда 
 Уж утро возвещает; 
 Уже восточная звезда 
 Над холмами играет; 
 Редеет сумрак; сквозь туман 
 Проглянули равнины, 
 И дальний лес, и тихий стан, 
 И спящие дружины. 
 О други, скоро!.. день грядет... 
 Недвижны рати бурны... 
 Но... Рок уж жребии берет 
 Из таинственной урны.

О новый день, когда твой свет 
 Исчезнет за холмами, 
 Сколь многих взор наш не найдет 
 Меж нашими рядами!.. 
 И се блеснул!.. Чу!.. вестовой 
 Перун по холмам грянул; 
 Внимайте: в поле шум глухой! 
 Смотрите: стан воспрянул! 
 И кони ржут, грызя бразды; 
 И строй сомкнулся с строем; 
 И вождь летит перед ряды; 
 И пышет ратник боем.

Друзья, Прощанью кубок сей! 
 И смело в бой кровавой 
 Под вихорь стрел, на ряд мечей, 
 За смертью иль за славой... 
 О вы, которых и вдали 
 Боготворим сердцами, 
 Вам, вам все блага на земли! 
 Щит Промысла над вами!.. 
 Всевышний Царь, благослови! 
 А вы, друзья, лобзанье 
 В завет: здесь верныя любви, 
 Там сладкого свиданья!

Всевышний Царь, благослови! 
 А вы, друзья, лобзанье 
 В завет: здесь верныя любви, 
 Там сладкого свиданья!


<title: Певец в Кремле>
<pages: 249->
На Кремль, друзья! На холме том, 
 Где пели наши деды 
 Победну песнь пред Божеством, 
 Мы грянем песнь победы. 
 Зовет Кремля священный глас, 
 Как древле вестник славы; 
 С его высот глядит на нас 
 Орел наш двоеглавый; 
 На Кремль, на Кремль и стар и млад! 
 При гимнах ликованья, 
 Обымемся, как брата брат 
 Объемлет в час свиданья.

На Кремль, на Кремль и стар и млад! 
 При гимнах ликованья, 
 Обымемся, как брата брат 
 Объемлет в час свиданья!

О Кремль отеческий, твой праг 
 Лобзаем в умиленье! 
 Смотрите: на его стенах 
 Отчаянное мщенье 
 След черный впечатлело свой. 
 Казня в безумстве камень, 
 Губитель трепетной рукой 
 На них свой бросил пламень. 
 „Не будь Кремля!“ изрек злодей; 
 Но Кремль стоит священный; 
 Вспылал лишь древний дом Царей, 
 Убийцей оскверненный.

Но ты, Царя венчавший храм!.. 
 Рукой небес хранимый, 
 Светлей вознес ты к небесам 
 Свой крест непобедимый. 
 И ты, Царей минувших прах, 
 Твой сон не возмутился, 
 Когда в пожаре и громах 
 Дух злобы разразился 
 Над тихой сению твоей... 
 О, наш Сион священный, 
 О, Кремль, свидетель славных дней, 
 Красуйся, обновленный!

О, наш Сион священный, 
 О, Кремль, свидетель славных дней, 
 Красуйся, обновленный!

С хвалою первой к Богу сил, 
 Друзья, подымем длани; 
 Он здесь, в Кремле Себя явил 
 Ужасным Богом брани; 
 Он, в заревах по небесам 
 Над рдеющей Москвою 
 Промчавшись, стал в лице врагам 
 Карающей бедою. 
 Он в дым Москвы cебя облек, 
 И знамением мести, 
 Как пред Израилем, потек 
 Перед полками чести.

И славою Ему вослед 
 Шумели их знамена; 
 При звучном клике их побед 
 Распались цепи плена; 
 На брань пошли рука с рукой 
 Владыки и народы; 
 И грянул страшный Божий бой, 
 И гимн Его свободы... 
Раздайся ж громко на Кремле 
 Днесь: Богу в вышних слава! 
 Живущим радость! мир земле! 
 И Вечному держава!

Раздайся ж громко на Кремле 
 Днесь: Богу в вышних слава! 
 Живущим радость! мир земле! 
 И Вечному держава!

Тебе Россию, Царь земли! 
 Народ Твой уповает: 
 Прими ее и повели, 
 Да славой процветает. 
 Да сила, иноземным страх, 
 Брежет ее пределы; 
 Да на святых ее полях 
 Сияет мир веселый; 
 Да нравов древних чистотой 
 Союз семей хранится; 
 Да в них с невинной простотой 
 Свет знаний водворится.

О! повели, чтоб наш Орел, 
 Вселенной страж могучий, 
 Спокоен на громах сидел; 
 А в брани вражьи тучи, 
 Как ныне, грудью пробивал, 
 И под небесны своды 
 Всегда при кликах возлетал 
 Спасенья и свободы. 
 Вели, да восшумят моря 
 Под Русскими рулями, 
 И слава Русского Царя 
 Восцарствуй над водами...

Вели, да помнит Славянин, 
 Что он наследник славы, 
 Что он великих предков сын, 
 Которых меч кровавый 
 И древле был противным страх... 
 Друзья! отцы пред нами; 
 На тех же мы цветем полях, 
 Под теми ж небесами, 
 Где чада славы расцвели; 
 Пред нами та ж дорога, 
 По коей деды протекли 
 За Русь, Царя и Бога.

О Русь, да наш язык прильпнет 
 Иссохнувший к гортани, 
 Да крепость древняя спадет 
 С увядшей нашей длани, 
 Когда престанешь ты для нас -- 
 И в час борьбы кровавой, 
 И в нощь, и в день, и в смертный час -- 
 Быть радостью и славой!.. 
 А Ты, Всевышний, наш обет 
 Прими в Твою десную, 
 И горней благодати свет 
 Пролей на Русь святую.

Прими, Всевышний, наш обет, 
 Прими в Твою десную, 
 И горней благодати свет 
 Пролей на Русь святую.

Храни Царя, Царю пошли 
 Твое благословенье. 
 Ему все радости земли! 
 Тебе ж благодаренье 
 За царственную высоту 
 Его души благия; 
 За чистой славы красоту, 
 В какой им днесь Россия; 
 За первенство среди Царей, 
 Отъятое не бранью, 
 Но искуплением людей 
 И миротворной дланью;

За твердое презренье бед; 
 За благость в правой мести; 
 За кротость на верху побед 
 И верность Царской чести; 
 За блеск, в каком умел явить 
 Он доблесть Славянина; 
 За сладкий жребий наш: любить, 
 Как друга, Властелина -- 
 О всемогущий Царь земли, 
 Тебе благодаренье! 
 Храни Его, Ему пошли 
 Твое благословенье!

Храни Его! то общий клик 
 С Кремлевския вершины... 
 И угасающий старик, 
 В виду своей кончины 
 Молящий ясных дней сынам, 
 И брани сын ретивый, 
 Привыкший, к трепету врагам, 
 Знамена горделивы, 
 Царем ведомый, воздвизать; 
 И юноша цветущий, 
 Минутой славы заблистать 
 В волненьи сердца ждущий!

И безмятежный селянин, 
 Воспитанник природы, 
 И смелый просвещенья сын, 
 Алкающий свободы 
 Воспламенить во благо свой 
 Светильник вдохновенный -- 
 Все, все с молитвою одной 
 К Тебе, Царю вселенны: 
 Твою щедроту посели 
 Над Царскою главою, 
 Чтоб долго был красой земли, 
 И трона красотою.

Твою щедроту посели 
 Над Царскою главою, 
 Чтоб долго был красой земли, 
 И трона красотою.

Тебе спасительную рать! 
 Тебе вождей спасенья! 
 На них да снидет благодать; 
 На них благословенья 
 С Кремлевских благодарных стен. 
 Их груди, как твердыни, 
 От нас отбили срам и плен, 
 И бешенство гордыни. 
 Москва, они твоим стенам 
 Рекли: „оденьтесь в пламень; 
 Взлетите гибелью врагам; 
 Будь ратник -- каждый камень“.

И мщенье -- грозный их обет; 
 Ему не изменили: 
 Твоей дружиной, Царь побед, 
 Они себя явили. 
 Бестрепетны сквозь зной и хлад, 
 Сквозь пепельны пустыни, 
 Пронзая силой сильных ряд, 
 Перунами твердыни, 
 На мышцу мышцу, грудь на грудь, 
 И брань самой природе, 
 Кровавый протоптали путь 
 И чести и свободе.

Везде, во славу Бога сил, 
 Воздвиглись их знамена; 
 Орел свободных -- раздробил 
 Орла рабов, и Сена, 
 Послышав гром их, чрез поля 
 Помчала обновленье -- 
 И за развалины Кремля 
 Парижу мзда: спасенье. 
 И се на родину стеклись; 
 В ножнах уж меч кровавый... 
 О Кремль священный, оживись! 
 Яви им пепел славы!

Стекитесь, чада и отцы, 
 Младые девы, жены, 
 На их главы надеть венцы, 
 Их увенчать знамены, 
 С рамен могучих снять щиты, 
 Принять из рук их громы, 
 Узреть возлюбленны черты, 
 Услышать глас знакомый. 
 Се на Кремлевской высоте, 
 Еще под прахом брани, 
 Стоят в смиренной красоте, 
 И к вам простерли длани...

Благословляем ваш возврат 
 В отчизну с поля чести! 
 Святое титло верных чад 
 Ценой кровавой мести, 
 Ценою ран купили вы... 
 Здесь, на скале пожарной, 
 На ваши бодрые главы 
 Рукою благодарной 
 Отчизна славная кладет 
 Печать любви и славы, 
 И слезы исцеленья льет 
 На раны их кровавы...

На них, на них Твой крепкий щит 
 Склони, о Вседержитель, 
 Да и пред мирными дрожит, 
 Как в бранный день, губитель.

На них, на них Твой крепкий щит 
 Склони, о Вседержитель, 
 Да и пред мирными дрожит, 
 Как в бранный день, губитель.

Простри, Всевышний, длань Твою 
 На бранным сном почивших, 
 За Русь главы свои в бою, 
 За правду положивших; 
 Введи их в ту бессмертну сень, 
 Где мир Твой обитает, 
 Да Твой незаходимый день 
 Им радостью сияет; 
 Да там для них о жизни сей 
 Живет воспоминанье; 
 Да будут родины своей 
 И щит и упованье.

Друзья! с молитвою о нем, 
 О старце, о великом!.. 
 О наш герой, когда с мечом, 
 С покойным светлым ликом, 
 Во храме, об руку Царя, 
 Младый под сединами, 
 Перед святыней алтаря, 
 Внимаем Небесами, 
 Обет спасенья ты изрек, 
 Мы мнили, ослепленны -- 
 Забыв, что вождь наш человек -- 
 Что дни твои нетленны...

И где же ты, о вождь побед? 
 Мы гимн поем спасенья: 
 Почто ж спасителя здесь нет? 
 На праздник Провиденья 
 Мы все на Кремль свой притекли... 
 А наш герой не с нами? 
 Здесь громы вражески в пыли 
 Безмолвными рядами; 
 Здесь их разбитые щиты, 
 Их знамена кровавы; 
 Здесь наша слава... где же ты, 
 Создатель нашей славы?..

Друзья, сей день да освятит 
 О нем воспоминанье; 
 Да к тени бранной долетит 
 Отечества призванье; 
 На верхних славы ступенях 
 Ему рука судьбины, 
 При блеске молний, при громах, 
 Постлала одр кончины; 
 На нем простерт, он угасал, 
 Как вечер светозарной, 
 И, угасающий, внимал 
 Отчизне благодарной...

Почий же в славе, наш герой! 
 Да при твоей гробнице 
 Архистратиг, соратник твой, 
 С мечом небес в деснице, 
 Страж пепла твоего, сидит; 
 Пред ней, неугасимый, 
 Да пламенник любви горит, 
 Отчизною хранимый. 
 И будь сей огнь священный знак, 
 Что свыше Провиденье 
 На Русь, сквозь самый бедствий мрак, 
 Сияет во спасенье.

И вы, которых бурный бой 
 Похитил средь полета, 
 Вы, быстро за рубеж земной 
 Утекшие из света, 
 Друзья, благословенье вам! 
 Вы пали за отчизну; 
 И здесь, прискорбная, сынам 
 Она свершает тризну; 
 И Кремль ее преобращен 
 В алтарь благодаренья; 
 На нем был первый воспален 
 Светильник Провиденья.

Вы, в память чадам поздних лет, 
 Своим геройским прахом 
 Спасенный одарили свет; 
 И враг свободы с страхом 
 От зеленеющих холмов, 
 Где пепел ваш хранится, 
 Как от карающих богов, 
 Смятенный, отстранится; 
 Они народам будут весть, 
 Сколь шатки зданья силы -- 
 Вы проповедовать им: честь! 
 Оставили могилы.

Здесь всё в воспоминанье вам; 
 Сей пир Кремля священный; 
 Сей гимнами гремящий храм; 
 Сей град, за честь сожженный; 
 И сей народ, толпа семей, 
 Ликующих в покое -- 
 Все вы! всё нам от ваших дней 
 Наследие святое!.. 
 Простри ж, Всевышний, длань Твою 
 На бранным сном почивших, 
 За Русь главы свои в бою, 
 За правду положивших.

Простри, Всевышний, длань Твою 
 На бранным сном почивших, 
 За Русь главы свои в бою, 
 За правду положивших.

Тебе России верных чад, 
 Подпор могущих трону!.. 
 О! как их двинул Царский взгляд 
 Отчизне в оборону! 
 Летят! огню домы, поля! 
 Перунам грудь и длани! 
 И грозно Русская земля 
 Встает гигантом брани! 
 Гремит ее призывный щит... 
 И, гневом мести рдея, 
 Войной Иртыш и Дон шумит, 
 Войной скалы Рифея.

Калмык, Башкир, Черкес и Финн 
 К знаменам побежали, 
 И все оградой из дружин 
 Кругом престола стали... 
 Где ж враг?.. о Русская земля, 
 Готов твой пир священный! 
 И се! на высоте Кремля, 
 И селянин смиренный, 
 И верный славных предков сын, 
 И алтаря служитель, 
 К Тебе, ликуя, глас един 
 Возносят, Вседержитель!

Вы, чада бодрственных сынов, 
 Потомки знаменитых, 
 Близ их изрубленных щитов, 
 Близ их кольчуг разбитых, 
 Свои кольчуги и щиты 
 Повесьте в отчем доме; 
 На них чудесных дел черты, 
 Для чад, при бранном громе, 
 Мечом кровавым врезал враг; 
 Пускай на их обломках 
 Хранится повесть об отцах 
 Великая в потомках.

Вам подвиг новый предлежит: 
 Величие в покое. 
 Да сладкий мир не изменит 
 Вас, неизменных в бое; 
 Да вкруг вас тишина цветет, 
 Устройство и свобода; 
 Да вам покорная дает 
 Сторичну дань природа; 
 К зерцалу -- совесть и закон; 
 В семействе -- чисты нравы; 
 Без рабства верность -- перед трон; 
 Пред Бога -- души правы.

Ты ж, чудо верности, народ, 
 Покорностью могущий, 
 Цвети! да заградится вход 
 В твои смиренны кущи 
 Судьбы посланницам-бедам; 
 Да плуг трудолюбивый 
 Дарует жизнь твоим полям. 
 Умеренным счастливый, 
 Чужд развратительных сует, 
 Презрев роскошных негу, 
 Теки беспечно через свет 
 К спасительному брегу.

А Ты их, Вышний, осени 
 Отеческой рукою: 
 Да будут благ Твоих они 
 Достойны пред Тобою.

Детей, Всевышний, осени 
 Отеческой рукою: 
 Да будут благ Твоих они 
 Достойны пред Тобою.

Тебе народов и Царей!.. 
 Да знает всяк властитель, 
 Что он лишь мудрости Твоей 
 Безвластный совершитель... 
 Вы, неподвижные в пыли, 
 Невольники могилы, 
 Цари -- смутители земли, 
 Цари -- земли светилы, 
 Призраки! встаньте из гробов 
 На голос, к вам зовущий! 
 Кто были вы: друзья богов, 
 Иль боги всемогущи?

О нет! орудие одно 
 В деснице Провиденья... 
 Внимай! внимай! летит Оно 
 С жезлом мироправленья 
 Над темной бездною времен, 
 И с вечной колесницы 
 Судьбы держав, судьбы племен 
 Бросает из десницы. 
 Кто быстрый переменит ток? 
 Чья сила? чья упорность? 
 Летит... а нам Его урок: 
 „Умеренность, покорность!“

О! совершись, святой завет! 
 В одну семью, народы! 
 Цари, в один отцев совет! 
 Будь, сила, щит свободы! 
 Дух благодати, пронесись 
 Над мирною вселенной, 
 И вся земля совокупись 
 В единый град нетленный! 
 В совет к царям, небесный Царь! 
 Символ им: Провиденье! 
 Трон власти, обратись в алтарь! 
 В любовь повиновенье!

Утихни, ярый дух войны; 
 Не жизни истребитель, 
 Будь жизни благ и тишины 
 И вечных прав хранитель. 
 Ты, мудрость смертных, усмирись 
 Пред мудростию Бога, 
 И в мраке жизни озарись, 
 К небесному дорога. 
 Будь, Вера, твердый якорь нам 
 Средь волн безвестных рока, 
 И ты, в нерукотворный храм 
 Свети, Звезда востока.

Свети, свети, Звезда небес! 
 К ней взоры! к ней желанья! 
 К ней, к ней, за тайну сих завес, 
 Земные упованья! 
 Там всё, что здесь пленило нас 
 Явлением мгновенным, 
 Что взял у жизни смертный час, 
 Воскреснет обновленным. 
 Рука с рукой! вождю вослед! 
 В одну, друзья, дорогу! 
 И с нами в братском хоре, свет, 
 Пой: слава в вышних Богу!


<title: Русская слава>
<pages: 269-275>
Святая Русь, Славян могучий род, 
 Сколь велика, сильна твоя держава! 
 Каким путем пробился твой народ! 
 В каких боях твоя созрела слава! 
 Призвал варяга Славянин; 
 Пошли гулять их буйны рати; 
 Кругом руля полночных братий 
 Взревел испуганный Эвксин... 
 Но вышел Святославов сын 
 И поднял знамя Благодати.

Была пора: губительный Раздор 
 Везде летал с хоругвию кровавой; 
 За ним вослед бежали Глад и Мор; 
 Разбой, грабеж и мщенье были славой; 
 От Русских Русских кровь текла; 
 Губил Половчанин без страха; 
 Лежали грады кучей праха; 
 И Русь бедою поросла... 
 Но Русь в беде крепка была 
 Душой великой Мономаха.

Была пора: Татарин злой шагнул 
 Через рубеж хранительныя Волги; 
 Погибло всё; народ, терпя, согнул 
 Главу под стыд мучительный и долгий! 
 Бесчестным Русь давя ярмом, 
 Баскак носился в край из края; 
 Катилась в прах глава святая 
 Князей под Ханским топором... 
 Но встала Русь перед врагом, 
 И битва грянула Донская.

Была пора: коварный, вражий Лях 
 На Русский трон накликал Самозванца; 
 Заграбил всё; и Русь в его цепях, 
 В Цари позвать дерзнула чужестранца. 
 Зачахла Русская земля; 
 Ей Лях напомнил плен татарский; 
 И брошен был венец наш Царский 
 К ногам презренным Короля... 
 Но крикнул Минин, и с Кремля 
 Их опрокинул Князь Пожарский.

Была пора: привел к нам рати Швед; 
 Пред горстью их бежали мы толпами; 
 Жестка далась наука нам побед; 
 Купили их мы нашими костями; 
 То трудная была пора: 
 Пришлец и бунтовщик лукавый 
 Хвалились вырвать знамя славы 
 Из рук могучего Петра... 
 Но дало Русское ура! 
 Ответ им с пушками Полтавы.

Была пора: Екатеринин век. 
 В нем ожила вся древней Руси слава, 
 Те дни, когда громил Царьград Олег, 
 И выл Дунай под лодкой Святослава. 
 Рымник, Чесма, Кагульский бой, 
 Орлы во граде Леонида, 
 Возобновленная Таврида, 
 День Измаила роковой, 
 И в Праге, кровью залитой, 
 Москвы отмщенная обида.

Была пора: была святая брань; 
 От Запада узрели мы Батыя; 
 Народов тьмы прорвали нашу грань; 
 Пришлось поля отстаивать родные; 
 Дошли к нам Царские слова, 
 И стала Русь стеною трона; 
 Была то злая оборона: 
 Дрались за жизнь и за права... 
 Но загорелася Москва, 
 И нет следов Наполеона.

Пришла пора: чудясь, узрели нас 
 И Арарат, и Тавра великаны; 
 И близок был Стамбула смертный час: 
 Наш богатырь шагнул через Балканы. 
 Знамена развернул мятеж; 
 Нас позвал лях на пир кровавый; 
 Но пир был дан на поле славы, 
 Где след наш памятен и свеж... 
 И гости пира были те же; 
 И та ж была судьба Варшавы.

Трудна пора: война и грозный мор 
 Царя и Русь отвсюду осадили; 
 Народ в беде ударил к бунту сбор; 
 Мятежники знамена посрамили; 
 Явился Царь: их облил страх; 
 Губители оцепенели. 
 Но где ж Он сам, пред кем не смели 
 Они воззреть, и пали в прах?.. 
 Новорожденный сын в руках! 
 Его несет Он к колыбели.

Покойся в ней, прекрасное дитя, 
 Хранимое святыней колыбели; 
 Ты Божий дар: Судьбину укротя, 
 В тебе с небес к нам Ангелы слетели. 
 Под грозным шумом бурных дней 
 Сном непорочности почия, 
 Нам времена являй иныя 
 Святою прелестью своей: 
 Отец Твой будет честь Царей; 
 Возблагоденствует Россия.


<title: Пиршество Александра, или сила гармонии>
<pages: 274-280>
По страшной битве той, где Царь Персиды пал, 
 Оставя рать, венец и жизнь в кровавом поле, 
 Возвышен восседал, 
 В сиянье на престоле, 
 Красою бог, Филиппов сын. 
 Окрсет -- вождей и ратных чин; 
 Венцами роз главы увиты: 
 Венец есть дар тебе, сын брани знаменитый! 
 Таиса близ царя сидит, 
 Любовь очей, востока диво; 
 Как роза юный цвет ланит, 
 И полон страсти взор стыдливой. 
 Блаженная чета! 
 Величие с красою! 
 Лишь бранному герою, 
 Лишь смелому в боях наградой красота! 
 
 И зрелся Тимотей среди поющих клира; 
 Летали персты по струнам; 
 Как вихорь, мощный звон стремился к небесам; 
 Звучала радостию лира.

От Зевса песнь ведет певец: 
 О власть любви! От горня трона, 
 Покинув гром, богов отец, 
 Под дивным образом дракона, 
 Нисходит в мир; дугой виет 
 Огнечешуйчатый хребет; 
 В нем страсти пышет вожделенье; 
 К Олимпии летит, к грудям ее приник 
 Обвил трикраты стан,-- и вот Зевесов лик! 
 Се новый Царь земле! се грозного рожденье!

И строй внимающих восторгов распален; 
 Клич шумный: Бога зрим! И стар и млад воспрянул. 
 И звучно: Бога зрим! по сводам отзыв грянул. 
 Царь славой упоен; 
 Зрит звезды под стопою; 
 И мыслит: он Зевес; 
 И движет он главою, 
 И мнит -- подвигнул свод небес.

Хвалою Бахуса воспламенились струны: 
 Грядет, грядет веселый бог, 
 Всегда прекрасный, вечно-юный. 
 Звучи, кимвал; раздайся, рог; 
 Се Бахус светлый, сановитый; 
 Как пурпур, пламенны ланиты; 
 Звучи, труба! грядет, грядет! 
 Из кубков пена с шумом бьет; 
 Кипит в ней пламень сладострастный. 
 Пей, воин! дар тебе сосуд. 
 О, Вакха дар бесценный! 
 Вином воспламененный, 
 Забудь, сын брани, бранный труд.

И царь, волнуем струн игрою, 
 В мечтах сзывает рати к бою; 
 Трикраты враг сраженный им сражен; 
 Трикраты пленный брошен в плен.

Певец зрит гнева пробужденье 
 В сверкании очей, во пламени ланит; 
 И небу и земле грозящу ярость зрит... 
 Он струны укротил; их заунывно пенье; 
 Едва ласкает слух задумчивый их глас, 
 И жалость на струнах смиренных родилась. 
 Он Дария поет: Царь добрый! Царь великий! 
 Кто равен с ним?.. Но рок свой грозный суд послал; 
 Он пал, он страшно пал; 
 Нет Дария-владыки. 
 В кипящей зыблется крови; 
 От всех забыт в ужасной доле; 
 Нет в мире для него любви; 
 Хладеет на песчаном поле; 
 Где друг -- глаза ему смежить, 
 И прахом сирую главу его покрыть?

Сидел Герой с поникшими очами; 
 Он мыслию прискорбной пробегал 
 Стези судьбы, играющей Царями; 
 За вздохом вздох из груди вылетал, 
 И пролилась печаль его слезами.

И дивный песнопевец зрит, 
 Что жар любви уже горит 
 В душе, вкусившей сожаленья -- 
 И песнь взыграл он наслажденья: 
 Проснись, Лидийский брачный глас; 
 Проникни душу, пламень сладкой; 
 О витязь! жизнь крылатый час; 
 Мы радость ловим здесь украдкой; 
 Летучей пены клуб златой, 
 Надутый пышно и пустой -- 
 Вот честь, надменных душ забава; 
 Народам казнь героев слава. 
 Спеши быть счастлив, бог земной; 
 Таиса, цвет любви, с тобой; 
 К тебе ласкается очами; 
 В груди желанья тайный жар, 
 И дышит страсть ее устами. 
 Вкуси любовь -- бессмертных дар. 

 Восстал от сонма клич, и своды восстенали: 
 „Хвала и честь любви! певцу хвала и честь!“ 
 И полон сладостной печали, 
 Очей не может царь задумчивых отвесть 
 От девы, страстью распаленной; 
 Блажен своей тоской; что взгляд, то нежный вздох; 
 Горит и гаснет взор, желаньем напоенной, 
 И, томный, пал на грудь Таисы полубог.

Но струны грянули под сильными перстами, 
 Их страшный звон, как с треском падший гром; 
 Звучней, звучней... поднялся царь; кругом 
 Он бродит смутными очами; 
 Разрушен неги сладкий сон; 
 Исчезла прелесть вожделенья, 
 И слух его разит тяжелый, дикий стон: 
 Сын брани, мщенья! мщенья! 
 Возникла ярость Эвменид; 
 Се девы казни! страшный вид! 
 Смотри! смотри! меж их власами 
 Зияют пасти грозных змей, 
 Шипят, свистят, свились хребтами; 
 Льют искры из очей... 
 Но что? Там бледных теней лики; 
 Воздушный полк на облаках; 
 Се частся; светочи в руках; 
 Их грозен вид; их взоры дики; 
 То воины твои... сраженным в битве нет 
 Последней дани погребенья; 
 Пустынный вран их трупы рвет, 
 И воют: мщенья! мщенья! 
 Бежит от их огней пожар по небесам; 
 Бедой на Персеполь их гневны очи блещут; 
 Туда погибель мещут; 
 К мечам! Бойницы в прах! Огню и дом и храм!..“

И сонмы всколебались к брани; 
 На щит и меч упали длани; 
 И Царь погибельный светильник воспалил. 
 О горе, Персеполь! грядет владыка сил; 
 Таиса, вождь герою, 
 Елена новая, зажжет другую Трою.

Так древней лиры глас -- когда еще молчал 
 Органа мех чудесный -- 
 Перстам послушный, оживлял 
 В душе восторг, и гнев, и чувства жар прелестный. 
 Но днесь другую жизнь гармонии дала 
 Сесилия, творец органа. 
 Бессмертным вымыслом художница слила 
 Протяжность с быстротой, звон лиры, гром тимпана 
 И пенье нежных флейт. О древних лет певец, 
 Клади к ее стопам заслуг твоих венец... 
 Но нет! вы равны вдохновеньем; 
 Им смертный к небу вознесен; 
 На землю Ангел низведен 
 Ее чудесным сладкопеньем!


<title: Гимн>
<pages: 281-286>
О Боге нам гласит времен круговращенье, 
 О благости Его исполненный Им год. 
 Творец! весна Твоей любви изображенье: 
 Воскреснули поля; цветет лазурный свод; 
 Веселые холмы одеты красотою, 
 И сердце растворил желаний тихий жар. 
 Ты в лете, окружен и зноем и грозою. 
 То мирный, благостный, несешь нам зрелость в дар, 
 То нам благотворишь, сокрытый туч громадой. 
 И в полдень пламенный, и ночи в тихий час, 
 С дыханием дубрав, источников с прохладой, 
 Не Твой ли к нам летит любови полный глас? 
 Ты в осень общий пир готовишь для творенья; 
 И в зиму, гневный Бог, на бурных облаках, 
 Во ужас облечен, с грозой опустошенья, 
 Паришь, погибельный... как дольный гонишь прах, 
 И вьюгу, и метель, и вихорь пред Собою; 
 В развалинах земля; Природы страшен вид; 
 И мир, оцепенев пред Сильного рукою, 
 Хвалебным трепетом Творца благовестит. 
 О таинственный круг! каких законов сила 
 Слияла здесь красу с чудесной простотой, 
 С великолепием приятность согласила, 
 Со тьмою дивный свет, с движением покой, 
 С неизменяемым единством измененье? 
 Почто ж ты, человек, слепец среди чудес? 
 Признай окрест себя Руки напечатленье, 
 От века правящей течением небес 
 И строем мирных сфер из тьмы недостижимой. 
 Она весной красу низводит на поля; 
 Ей жертва дым горы, перунами дробимой; 
 Пред нею в трепете веселия земля. 
 Воздвигнись, спящий мир! внуши мой глас, созданье! 
 Да грянет ваша песнь Чудесного делам! 
 Слиянные в хвалу, слиянны в обожанье, 
 Да гимн ваш потрясет Небес огромный храм... 
 Журчи к Нему любовь под тихой сенью леса, 
 Порхая по листам, душистый ветерок; 
 Вы, ели, наклонясь с седой главы утеса 
 На светлый, о скалу биющийся поток, 
 Его приветствуйте таинственною мглою; 
 О Нем благовести, крылатых бурей свист, 
 Когда трепещет брег, терзаемый волною, 
 И сорванный с лесов крутится клубом лист; 
 Ручей, невидимо журчащий под дубравой, 
 С лесистой крутизны ревущий водопад, 
 Река, блестящая средь дебрей величаво, 
 Кристаллом отразив на бреге пышный град, 
 И ты, обитель чуд, бездонная пучина. 
 Гремите -- песнь Тому, чей бурь звучнейший глас 
 Велит -- и зыбь горой; велит -- и зыбь равнина.
Вы, злаки, вы, цветы, лети к Нему от вас 
 Хвалебное с полей, с лугов благоуханье: 
 Он дал вам аромат, Он вас кропит росой, 
 Из радужных лучей соткал вам одеянье; 
 Пред Ним утихни, дол; поникни, бор, главой; 
 И, жатва, трепещи на ниве оживленной, 
 Пленяя шорохом мечтателя своим, 
 Когда он при луне, вдоль рощи осребренной, 
 Идет задумчивый, и тень вослед за ним; 
 Луна, по облакам разлей струи златыя, 
 Когда и дебрь, и холм, и лес в тумане спят; 
 Созвездий лик, сияй средь тверди голубыя, 
 Когда струнами лир превыспренних звучат 
 Воспламененные любовью Серафимы; 
 И ты, светило дня, смиритель бурных туч, 
 Будь щедростию лик Творца боготворимый, 
 Ему живописуй хвалу твой каждый луч... 
 Се гром!.. Владыки глас!.. Безмолвствуй, мир смятенный, 
 Внуши... из края в край по тучам гул гремит; 
 Разрушена скала; дымится дуб сраженный; 
 И гимн торжественный чрез дебри вдаль парит... 
 Утих... красуйся, луг... приветственное пенье, 
 Изникни из лесов; и ты, любовь весны -- 
 Лишь полночь принесет пернатым усыпленье, 
 И тихий от холма восстанет рог луны -- 
 Воркуй под сению дубравной, Филомела. 
 А ты, глава земли, творения краса, 
 Наследник ангелов бессмертного удела, 
 Сочти бесчисленны созданья чудеса, 
 И в горнее пари, хвалой воспламененный. 
 Сердца, слиянны в песнь, летите к небесам; 
 Да грады восшумят, мольбами оглашенны; 
 Да в храмах с алтарей восстанет фимиам; 
 Да грянут с звоном арф и с ликами органы; 
 Да в селах, по горам, и в сумраке лесов, 
 И пастыря свирель, и юных дев тимпаны, 
 И звучные рога, и шумный глас певцов 
 Един составят гимн и гул отгрянет: слава! 
 Будь, каждый звук, хвала; будь, каждый холм, алтарь; 
 Будь храмом, каждая тенистая дубрава, 
 Где, мнится, в тайной мгле сокрыт природы Царь 
 И веют в ветерках душистых Серафимы, 
 И где, возведши взор на светлый неба свод, 
 Сквозь зыблемую сеть ветвей древесных зримый, 
 Певец в задумчивом восторге слезы льет.

А я, животворим созданья красотою, 
 Забуду ли когда хвалебный глас мольбы? 
 О Неиспытанный! мой пламень пред Тобою! 
 Куда б ни привела рука Твоей судьбы, 
 Найду ли тишину под отческою сенью, 
 Беспечный друг полей, возлюбленных в кругу -- 
 Тебя и в знойный день, покрытый рощи тенью, 
 И в ночь, задумчивый, потока на брегу, 
 И в обиталищах страдания забвенных, 
 Где бедность и недуг, где рок напечатлел 
 Отчаянья клеймо на лицах искаженных, 
 Куда б, влеком Тобой, с отрадой я летел, 
 И в час торжественный полночного виденья, 
 Как струны, пробудясь, ответствуют перстам 
 И дух воспламенен восторгом песнопенья,-- 
 Тебя велю искать и сердцу и очам. 
 Постигнешь ли меня гонения рукою -- 
 Тебя ж благословит тоски молящий глас; 
 Тебя же обрету под грозной жизни мглою. 
 Ах! скоро ль прилетит последний, скорбный час, 
 Конца и тишины желанный возвеститель? 
 Промчись, печальная неведения тень! 
 Откройся, тайный брег, утраченных обитель! 
 Откройся, мирная, отеческая сень!
