<id: 92>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения Жуковского: В 8 т. / Изд. 4-е. Т. 2. Романсы и песни. Элегии. Послания. СПб.: Экс. загот. гос. бумаг, 1835 >

<title: Тоска по милом ||sub: Романсы и песни>
<pages: 7-8>

Дубрава шумит; 
 Сбираются тучи; 
 На берег зыбучий 
 Склонившись, сидит 
 В слезах, пригорюнясь, девица-краса; 
 И полночь и буря мрачат небеса; 
 И черные волны, вздымаясь, бушуют; 
 И тяжкие вздохи грудь белу волнуют.

"Душа отцвела; 
 Природа уныла; 
 Любовь изменила, 
 Любовь унесла 
 Надежду, надежду -- мой сладкий удел. 
 Куда ты, мой ангел, куда улетел? 
 Ах, полно! я счастьем мирским насладилась: 
 Жила, и любила... и друга лишилась.

"Теките струей 
 Вы, слезы горючи; 
 Дубравы дремучи, 
 Тоскуйте со мной. 
 Уже не видать мне веселия дней; 
 Простилась, простилась я с жизнью моей: 
 Мой друг не воскреснет; что было, не будет... 
 И бывшего сердце вовек не забудет?

"Ах! скоро ль пройдут 
 Унылые годы? 
 С весною -- природы 
 Красы расцветут... 
 Но сладкое счастье не дважды цветет. 
 Пускай же драгое в слезах оживет; 
 Любовь, ты погибла; ты, радость, умчалась; 
 Одна о минувшем тоска мне осталась".


<title: Мальвина ||sub: Романсы и песни>
<pages: 9-10>
С тех пор, как ты пленен другою, 
 Мальвина вянет в цвете лет; 
 Мне свет прелестен был тобою; 
 Теперь -- прости, прелестный свет! 
 Ах! не отринь любви моленья; 
 Приди... не сердце мне отдать, 
 Но взор потухший мой принять 
 В минуту смертного томленья.

Спеши, спеши! близка кончина; 
 Смотри, как в час последний свой 
 Твоя терзается Мальвина 
 Стыдом, любовью и тоской; 
 Не смерти страшной содроганье, 
 Не тусклый, безответный взгляд, 
 Тебе, о милый, возвестят, 
 Что жизни кончилось страданье.

Ах, нет!.. когда ж Мальвины муку 
 Не услаждает твой приход; 
 Когда хладеющую руку 
 Она тебе не подает; 
 Когда забыт мой друг единый, 
 Мой взор престал его искать, 
 Душа престала обожать: 
 Тогда -- тогда уж нет Мальвины.


<title: Цветок ||sub: Романсы и песни>
<pages: 10-11>
Минутная краса полей, 
 Цветок увядший, одинокой, 
 Лишен ты прелести своей 
 Рукою осени жестокой.

Увы! нам тот же дан удел, 
 И тот же рок нас угнетает: 
 С тебя листочек облетел -- 
 От нас веселье отлетает.

Отъемлет каждый день у нас 
 Или мечту, иль наслажденье, 
 И каждый разрушает час 
 Драгое сердцу заблужденье.

Смотри... очарованья нет; 
 Звезда надежды угасает... 
 Увы! кто скажет: жизнь иль цвет 
 Быстрее в мире исчезает?


<title: Песнь араба над могилою коня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 11-14>
Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 О путник, со мною страданья дели: 
 Царь быстрого бега простерт на земли; 
 И воздухом брани уже он не дышит; 
 И грозного ржанья пустыня не слышит; 
 В стремленье погибель его нагнала; 
 Вонзенная в выю дрожала стрела; 
 И кровь благородна струею бежала; 
 И влагу потока струя обагряла. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 
 
 Убийцу сразила моя булава: 
 На прах отделенна скатилась глава; 
 Железо вкусило напиток кровавый, 
 И труп истлевает в пустыне без славы... 
 Но спит он, со мною летавший на брань; 
 Трикраты воззвал я: сопутник мой, встань! 
 Воззвал... безответен... угаснула сила... 
 И бранные кости одела могила. 
 
 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 
 
 С того ненавистного, страшного дня 
 И солнце не светит с небес для меня; 
 Забыл о победе, и в мышцах нет силы; 
 Брожу одинокий, задумчив, унылый; 
 Йеменя доселе драгие края 
 Уже не отчизна -- могила моя; 
 И мною дорога верблюда забвенна, 
 И дерево амвры, и куща священна. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 В час зноя и жажды скакал он со мной 
 Ко древу прохлады, к струе ключевой; 
 И Мавра топтали могучи копыта; 
 И грудь от противных была мне защита; 
 Мой верный соратник в бою и трудах, 
 Он, бодрый, при первых денницы лучах, 
 Стрелою, покорен велению длани, 
 Летал на свиданья любови и брани. 

 О друг! кого и ветр в полях не обгонял, 
 Ты спишь -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 Ты видел и Зару -- блаженны часы! -- 
 Сокровище сердца и чудо красы; 
 Уста вероломны тебя величали, 
 И нежные длани хребет твой ласкали; 
 Ах! Зара, как серна, стыдлива была; 
 Как юная пальма долины цвела; 
 Но Зара пришельца пленилась красою 
 И скрылась... ты, спутник, остался со мною. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 О спутник! тоскует твой друг над тобой; 
 Но скоро, покрыты могилой одной, 
 Мы вкупе воздремлем в жилище отрады; 
 Над нами повеет дыханье прохлады; 
 И скоро, при гласе великого дня, 
 Из пыльного гроба исторгнув меня, 
 Величествен, гордый, с бессмертной красою, 
 Ты пламенной солнца помчишься стезею.


<title: Добрая мать ||sub: Романсы и песни>
<pages: 14-15>
Бог в мир ее послал, 
 Себе на прославленье. 
 "Будь скорбным Провиденье!" 
 Создав ее, сказал: 
 "Кто, счастия лишен 
 Назвал его мечтою, 
 Да будет здесь тобою 
 С надеждой примирен".

Угрюмый нелюдим, 
 Людей возненавидя, 
 И мир подвластный видя 
 Порокам лишь одним, 
 Узнав ее, людей 
 В жару души прощает, 
 И снова обретает 
 Он добродетель в ней.

Что ж Бог в награду дал 
 Сих доблестей чудесных? 
 Двух ангелов прелестных 
 Он с неба к ней послал, 
 Чтоб в сей юдоли слез 
 Ее не покидали, 
 И на земле являли 
 Ей радости небес.


<title: Пловец ||sub: Романсы и песни>
<pages: 16-17>
Вихрем бедствия гонимый, 
 Без кормила и весла, 
 В океан неисходимый 
 Буря челн мой занесла. 
 В тучах звездочка светилась; 
 Не скрывайся! я взывал; 
 Непреклонная сокрылась; 
 Якорь был -- и тот пропал.

Все оделось черной мглою; 
 Всколыхалися валы; 
 Бездны в мраке предо мною; 
 Вкруг ужасные скалы. 
 „Нет надежды на спасенье!“-- 
 Я роптал, уныв душой... 
 О безумец! Провиденье 
 Было тайный кормщик твой.

Невидимою рукою, 
 Сквозь ревущие валы, 
 Сквозь одеты бездны мглою 
 И грозящие скалы, 
 Мощный вел меня Хранитель. 
 Вдруг -- все тихо! мрак исчез; 
 Вижу райскую обитель... 
 В ней трех Ангелов небес.

О Спаситель-Провиденье! 
 Скорбный ропот мой утих; 
 На коленах, в восхищенье, 
 Я смотрю на обpаз их. 
 О! кто прелесть их опишет? 
 Кто их силу над душой? 
 Все окрест их небом дышит 
 И невинностью святой.

Неиспытанная радость, 
 Ими жить, для них дышать; 
 Их речей, их взоров сладость 
 В душу, в сердце принимать. 
 О судьба! одно желанье: 
 Дай все блага им вкусить; 
 Пусть им радость -- мне страданье; 
 Но... не дай их пережить.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 18-19>
Счастлив тот, кому забавы, 
 Игры, майские цветы, 
 Соловей в тени дубравы 
 И весенних лет мечты 
 В наслажденье -- как и прежде; 
 Кто на радость лишь глядит, 
 Кто, вверяяся надежде, 
 Птичкой вслед за ней летит.

Так виляет по цветочкам 
 Златокрылый мотылек; 
 Лишь к цветку -- прильнул к листочкам, 
 Полетел -- забыл цветок; 
 Сорвана его лилея -- 
 Он летит на анемон; 
 Что его -- то и милее, 
 Грусть забвеньем лечит он.

Беден тот, кому забавы, 
 Игры, майские цветы, 
 Соловей в тени дубравы 
 И весенних лет мечты 
 Не в веселье -- так, как прежде; 
 Кто улыбку позабыл; 
 Кто, сказав: прости! надежде, 
 Взор ко гробу устремил.

Для души моей плененной 
 Здесь один и был цветок, 
 Ароматной, несравненной; 
 Я сорвать!.. но что же Рок? 
 „Не тебе им насладиться; 
 Не твоим ему доцвесть!“ 
 Ах, жестокий! чем же льститься? 
 Где подобный в мире есть?


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 19-21>
Мой друг, хранитель-ангел мой, 
 О ты, с которой нет сравненья, 
 Люблю тебя, дышу тобой; 
 Но где для страсти выраженья? 
 Во всех природы красотах 
 Твой образ милый я встречаю; 
 Прелестных вижу -- в их чертах 
 Одну тебя воображаю.

Беру перо -- им начертать 
 Могу лишь имя незабвенной; 
 Одну тебя лишь прославлять 
 Могу на лире восхищенной: 
 С тобой, один, вблизи, вдали, 
 Тебя любить -- одна мне радость; 
 Ты мне все блага на земли; 
 Ты сердцу жизнь, ты жизни сладость.

В пустыне, в шуме городском 
 Одной тебе внимать мечтаю; 
 Твой образ, забываясь сном, 
 С последней мыслию сливаю; 
 Приятный звук твоих речей 
 Со мной во сне не расстается; 
 Проснусь -- и ты в душе моей 
 Скорей, чем день очам коснется.

Ах! мне ль разлуку знать с тобой? 
 Ты всюду спутник мой незримый; 
 Молчишь -- мне взор понятен твой, 
 Для всех других неизъяснимый; 
 Я в сердце твой приемлю глас; 
 Я пью любовь в твоем дыханье... 
 Восторги, кто постигнет вас, 
 Тебя, души очарованье?

Тобой и для одной тебя 
 Живу и жизнью наслаждаюсь; 
 Тобою чувствую себя; 
 В тебе природе удивляюсь. 
 И с чем мне жребий мой сравнить? 
 Чего желать в толь сладкой доле? 
 Любовь мне жизнь -- ах! я любить 
 Еще стократ желал бы боле.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 21-22>
О милый друг! теперь с тобою радость! 
 А я один -- и мой печален путь; 
 Живи, вкушай невинной жизни сладость; 
 В душе не изменись; достойна счастья будь... 
 Но не отринь, в толпе пленяемых тобою, 
 Ты друга прежнего, увядшего душою; 
 Веселья их дели -- ему отрадой будь; 
 Его, мой друг, не позабудь.

О милый друг, нам рок велел разлуку: 
 Дни, месяцы и годы пролетят, 
 Вотще к тебе простру от сердца руку -- 
 Ни голос твой, ни взор меня не усладят; 
 Но и вдали моя душа с твоей согласна; 
 Любовь ни времени, ни месту не подвластна; 
 Всегда, везде ты мой хранитель-ангел будь, 
 Меня, мой друг, не позабудь.

О милый друг, пусть будет прах холодный 
 То сердце, где любовь к тебе жила: 
 Есть лучший мир; там мы любить свободны; 
 Туда моя душа уж все перенесла; 
 Туда всечасное влечет меня желанье; 
 Там свидимся опять; там наше воздаянье; 
 Сей верой сладкою полна в разлуке будь -- 
 Меня, мой друг, не позабудь.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 23-24>
Отымает наши радости 
 Без замены хладный свет; 
 Вдохновенье пылкой младости 
 Гаснет с чувством жертвой лет; 
 Не одно ланит пылание 
 Тратим с юностью живой -- 
 Видим сердца увядание 
 Прежде юности самой.

Наше счастие разбитое 
 Видим мы игрушкой волн, 
 И в далекий мрак сердитое 
 Море мчит наш бедный челн; 
 Стрелки нет путеводительной. 
 Иль вотще ее магнит 
 В бурю к пристани спасительной 
 Челн беспарусный манит?

Хлад, как будто ускоренная 
 Смерть, заходит в душу к нам; 
 К наслажденью охлажденная, 
 Охладев к самим бедам, 
 Без стремленья, без желания, 
 В нас душа заглушена 
 И навек очарования 
 Слез отрадных лишена.

На минуту ли улыбкою 
 Мертвый лик наш оживет, 
 Или прежнее ошибкою 
 В сердце сонное зайдет -- 
 То обман; то плющ играющий 
 По развалинам седым; 
 Сверху лист благоухающий -- 
 Прах и тление под ним.

Оживите сердце вялое! 
 Дайте быть по-старине! 
 Иль оплакивать бывалое 
 Слез бывалых дайте мне! 
 Сладко, сладко появление 
 Ручейка в пустой глуши: 
 Так и слезы -- освежение 
 Запустевшия души.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 25-26>
Минувших дней очарованье, 
 Зачем опять воскресло ты? 
 Кто разбудил воспоминанье 
 И замолчавшие мечты? 
 Шепнул душе привет бывалой; 
 Душе блеснул знакомый взор; 
 И зримо ей минуту стало 
 Незримое с давнишних пор.

О милый гость, святое Прежде, 
 Зачем в мою теснишься грудь? 
 Могу ль сказать: живи надежде? 
 Скажу ль тому, что было: будь? 
 Могу ль узреть во блеске новом 
 Мечты увядшей красоту? 
 Могу ль опять одеть покровом 
 Знакомой жизни наготу?

Зачем душа в тот край стремится, 
 Где были дни, каких уж нет? 
 Пустынный край не населится, 
 Не узрит он минувших лет; 
 Там есть один жилец безгласный, 
 Свидетель милой старины; 
 Там вместе с ним все дни прекрасны 
 В единый гроб положены.


<title: Жалоба ||sub: Романсы и песни>
<pages: 26-27>
Над прозрачными водами 
 Сидя, рвал Услад венок; 
 И шумящими волнами 
 Уносил цветы поток. 
 „Так бегут лета младые 
 Невозвратною струей; 
 Так все радости земные 
 Цвет увядший полевой.

Ах! безвременной тоскою 
 Умерщвлен мой милый цвет. 
 Все воскреснуло с весною; 
 Обновился Божий свет; 
 Я смотрю -- и холм веселой 
 И поля омрачены; 
 Для души осиротелой 
 Нет цветущия весны.

Что в природе, озаренной 
 Красотою майских дней? 
 Есть одна во всей вселенной -- 
 К ней душа, и мысль об ней; 
 К ней стремлю, забывшись, руки -- 
 Милый призрак прочь летит. 
 Кто ж мои услышит муки, 
 Жажду сердца утолит?“


<title: Сиротка ||sub: Романсы и песни>
<pages: 27-29>
Едва она узрела свет, 
 Уж ей печаль знакома стала; 
 Веселье спутник детских лет -- 
 А ей судьба в нем отказала. 
 В семье томилась сиротой; 
 Ее грядущее страшило... 
 Но Провидение хранило 
 Младенца тайною рукой.

О Ты, святое Провиденье! 
 В твоем владенье нет сирот! 
 Боязнь и ропот -- заблужденье; 
 Всегда к добру Твой путь ведет.

Среди неистовых врагов 
 Сиротка матерью забыта; 
 Сгорел ее родимый кров, 
 И ей невинность не защита: 
 Но бедный с нищенской клюкой 
 Ей Богом послан во спасенье... 
 На крае бездны Провиденье 
 Сдружило слабость с нищетой.

О Промысл, спутник невидимый 
 И сиротства и нищеты, 
 Сколь часто путь непостижимый 
 К спасенью избираешь Ты!

И породнившися судьбой, 
 Сиротка и старик убогой, 
 Без трепета, рука с рукой, 
 Пошли погибельной дорогой: 
 Дорога бедных привела 
 В гостеприимную обитель... 
 Им был Всевышний предводитель; 
 Их Милость в пристани ждала.

О Ты, святое Провиденье! 
 Сколь нам Твой безопасен след! 
 Творишь из гибели спасенье; 
 Ведешь к добру стезею бед.

Играй, дитя, гроза прошла; 
 Ужасный гром ударил мимо; 
 Тебя мать добрая нашла 
 На место матери родимой: 
 Дорога жизни пред тобой 
 Цветами счастия покрыта... 
 Молись же, чтоб Творец защита 
 Был той, кто здесь хранитель твой.

Услышь младенца, Провиденье, 
 Прими ее под щит любви: 
 Она чужих детей спасенье -- 
 Ее детей благослови.


<title: Песнь русскому царю от его воинов ||sub: Романсы и песни>
<pages: 30-32>
Гряди, наш Царь, Твоя дружина 
 Благословляет Твой возврат; 
 Вселенной решена судьбина, 
 И ниспровергнут супостат. 
 Гряди, гряди к стране своей, 
 Наш Царь, наш славный вождь царей.

К Его стопам мечи кровавы; 
 К Его стопам и шлем и щит; 
 Его главу да знамя славы 
 При кликах славы осенит; 
 Ему венцы готовьте в дань -- 
 Решившему святую брань.

Наш Царь, в отчизну с поля чести 
 Твою мы славу принесли; 
 Се гром, Твоей свершитель мести; 
 Се знамена еще в пыли; 
 Се нашей верности алтарь; 
 Пред ним обет наш: честь и Царь!

Младый Наследник полвселенны -- 
 Меж нас впервой Ты меч приял; 
 Наш Царь -- ко брани ополченный, 
 Ты путь нам к славе указал; 
 Наш вождь -- Ты был предтечей нам 
 Везде во сретенье врагам.

Скажи ж, о вождь, где изменилась 
 Твоя дружина пред Тобой? 
 Погибель нас пожрать стремилась -- 
 Ее отбил наш твердый строй. 
 Нам взор Царя, как Божий луч, 
 Светил во мгле громовых туч.

Ко мщенью Ты воззвал народы; 
 Ты спас владычество царям; 
 Ты знамена святой свободы 
 Покорным даровал врагам; 
 И Твой покрыл вселенну щит; 
 И брань окованна молчит.

От Немана до Океана 
 Твоих трофеев славный ряд; 
 И где парил орел тирана, 
 Там днесь орлы твои парят; 
 И гром, безмолвный в их когтях, 
 На брань и бунт наводит страх.

Но кто на Русь Твою восстанет? 
 Противных нет полкам Твоим; 
 Твой страшный гнев с престола грянет, 
 И Север грянет вслед за ним; 
 И, казни вестник, грозный страх, 
 Врагов умчит, как дым и прах.

Гряди, наш Царь, Твоя дружина 
 Благословляет Твой возврат; 
 Вселенной решена судьбина, 
 И ниспровергнут супостат. 
 Гряди, гряди к стране своей, 
 Наш Царь, наш славный вождь царей.


<title: Народная песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 32-34>
Многи лета, многи лета, 
 Православный Русский Царь.

Строем станьте, песню гряньте 
 Про Царя и про народ. 
 Царь державный, Русью славной 
 Правь на славу в род и род.

Были годы, непогоды 
 Поднимались и на нас; 
 С громом брани в наши грани 
 Темный враг вбегал не раз;

Но проснулся, развернулся 
 Наш Орел вождем полков; 
 Свет дивится, Русь гордится 
 Славой дедов и сынов.

День Полтавы -- праздник славы; 
 Измаил, Кагул, Рымник; 
 Бой Московский; взрыв Кремлевский, 
 И в Париже Русский штык.

За Балканом Русским станом 
 Устрашенный старый враг; 
 И в ограду Царю-граду 
 На Босфоре Русский флаг.

Величайся ж, Русь святая; 
 Славься, доблестный народ, 
 От Камчатки до Дуная 
 Наше все и все поет:

Многи лета, многи лета, 
 Православный Русский Царь!


<title: Верность до гроба ||sub: Романсы и песни>
<pages: 34-35>
Младый Рогер свой острый меч берет: 
 За веру, честь и родину сразиться! 
 Готов он в бой... Но к милой он идет: 
 В последний раз с прекрасною проститься. 
 "Не плачь: над нами щит Творца; 
 Еще нас небо не забыло; 
 Я буду верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой".

Сказал, свой шлем надвинул, поскакал; 
 Дружина с ним; кипят сердца их боем; 
 И скоро строй неустрашимых стал 
 Перед врагов необозримым строем. 
 „Сей вид не страшен для бойца; 
 И смерть ли небо мне судило -- 
 Останусь верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой“.

И, на врага взор мести бросив, он 
 Влетел в ряды, как пламень-истребитель; 
 И вспыхнул бой, и враг уж истреблен; 
 Но... победив, сражен и победитель. 
 Он почесть бранного венца 
 Приял с безвременной могилой, 
 И был он верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой.

Но где же ты, певец великих дел? 
 Иль песнь твоя твоей судьбою стала? 
 Его уж нет; он в край тот улетел, 
 Куда давно мечта его летала. 
 Он пал в бою -- и глас певца 
 Бессмертно дело освятило; 
 И он был верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой.


<title: Голос с того света ||sub: Романсы и песни>
<pages: 36>
Не узнавай, куда я путь склонила, 
 В какой предел из мира перешла... 
 О друг, я все земное совершила; 
 Я на земле любила и жила.

Нашла ли их? Сбылись ли ожиданья? 
 Без страха верь; обмана сердцу нет; 
 Сбылося все; я в стороне свиданья; 
 И знаю здесь, сколь ваш прекрасен свет.

Друг, на земле великое не тщетно; 
 Будь тверд, а здесь тебе не изменят; 
 О милый, здесь не будет безответно 
 Ничто, ничто: ни мысль, ни вздох, ни взгляд.

Не унывай: минувшее с тобою; 
 Незрима я, но в мире мы одном; 
 Будь верен мне прекрасною душою; 
 Сверши один начатое вдвоем.


<title: Ночь ||sub: Романсы и песни>
<pages: 37>
Уже утомившийся день 
 Склонился в багряные воды, 
 Темнеют лазурные своды, 
 Прохладная стелется тень; 
 И ночь молчаливая мирно 
 Пошла по дороге эфирной, 
 И Геспер летит перед ней 
 С прекрасной звездою своей.

Сойди, о небесная, к нам 
 С волшебным твоим покрывалом, 
 С целебным забвенья фиалом. 
 Дай мира усталым сердцам. 
 Своим миротворным явленьем, 
 Своим усыпительным пеньем 
 Томимую душу тоской, 
 Как матерь дитя, успокой.


<title: Утешение в слезах ||sub: Романсы и песни>
<pages: 38-39>
„Скажи, что так задумчив ты? 
 Все весело вокруг; 
 В твоих глазах печали след; 
 Ты, верно, плакал, друг?“

„О чем грущу, то в сердце мне 
 Запало глубоко; 
 А слезы... слезы в сладость нам; 
 От них душе легко“.

К тебе ласкаются друзья, 
 Их ласки не дичись; 
 И что бы ни утратил ты, 
 Утратой поделись.

„Как вам, счастливцам, то понять, 
 Что понял я тоской? 
 О чем... но нет! оно мое, 
 Хотя и не со мной“.

Не унывай же, ободрись; 
 Еще ты в цвете лет; 
 Ищи -- найдешь; отважным, друг, 
 Несбыточного нет.

„Увы! напрасные слова! 
 Найдешь -- сказать легко; 
 Мне до него, как до звезды 
 Небесной, далеко“.

На что ж искать далеких звезд? 
 Для неба их краса; 
 Любуйся ими в ясну ночь, 
 Не мысли в небеса.

„Ах! я любуюсь в ясный день; 
 Нет сил и глаз отвесть; 
 А ночью... ночью плакать мне, 
 Покуда слезы есть“.


<title: К месяцу ||sub: Романсы и песни>
<pages: 39-31>
Снова лес и дол покрыл 
 Блеск туманный твой: 
 Он мне душу растворил 
 Сладкой тишиной.

Ты блеснул... и просветлел 
 Тихо темный луг: 
 Так улыбкой наш удел 
 Озаряет друг.

Скорбь и радость давних лет 
 Отозвались мне, 
 И минувшего привет 
 Слышу в тишине.

Лейся, мой ручей, стремись! 
 Жизнь уж отцвела; 
 Так надежды пронеслись; 
 Так любовь ушла.

Ах! то было и моим, 
 Чем так сладко жить, 
 То, чего, расставшись с ним, 
 Вечно не забыть.

Лейся, лейся, мой ручей, 
 И журчанье струй 
 С одинокою моей 
 Лирой согласуй.

Счастлив, кто от хлада лет 
 Сердце охранил, 
 Кто без ненависти свет 
 Бросил и забыл,

Кто делит с душой родной, 
 Втайне от людей, 
 То, что презрено толпой 
 Или чуждо ей.


<title: Песня бедняка ||sub: Романсы и песни>
<pages: 41-42>
Куда мне голову склонить? 
 Покинут я и сир; 
 Хотел бы весело хоть раз 
 Взглянуть на божий мир.

И я в семье моих родных 
 Когда-то счастлив был; 
 Но горе спутник мой с тех пор, 
 Как я их схоронил.

Я вижу замки богачей 
 И их сады кругом... 
 Моя ж дорога мимо их 
 С заботой и трудом.

Но я счастливых не дичусь; 
 Моя печаль в тиши; 
 Я всем веселым рад сказать: 
 Бог помочь! от души.

О щедрый Бог, не вовсе ж я 
 Тобою позабыт; 
 Источник милости Твоей 
 Для всех равно открыт.

В селенье каждом есть Твой храм 
 С сияющим крестом, 
 С молитвой сладкой и с Твоим 
 Доступным алтарем.

Мне светит солнце и луна; 
 Любуюсь на зарю; 
 И, слыша благовест, с Тобой, 
 Создатель, говорю.

И знаю: будет добрым пир 
 В небесной стороне; 
 Там буду праздновать и я; 
 Там место есть и мне.


<title: Весеннее чувство ||sub: Романсы и песни>
<pages: 43-44>
Легкий, легкий ветерок, 
 Что так сладко, тихо веешь? 
 Что играешь, что светлеешь, 
 Очарованный поток? 
 Чем опять душа полна? 
 Что опять в ней пробудилось? 
 Что с тобой к ней возвратилось, 
 Перелетная весна? 
 Я смотрю на небеса... 
 Облака, летя, сияют 
 И, сияя, улетают 
 За далекие леса.

Иль опять от вышины 
 Весть знакомая несется? 
 Или снова раздается 
 Милый голос старины? 
 Или там, куда летит 
 Птичка, странник поднебесный, 
 Все еще сей неизвестный 
 Край желанного сокрыт?.. 
 Кто ж к неведомым брегам 
 Путь неведомый укажет? 
 Ах! найдется ль, кто мне скажет, 
 Очарованное Там?


<title: Утешение ||sub: Романсы и песни>
<pages: 44-45>
Светит месяц; на кладбище 
 Дева в черной власянице 
 Одинокая стоит, 
 И слеза любви дрожит 
 На густой ее реснице.

„Нет его; на том он свете; 
 Сердцу смерть его утешна: 
 Он достался небесам, 
 Будет чистый Ангел там -- 
 И любовь моя безгрешна“.

Скорбь ее к святому лику 
 Богоматери подводит: 
 Он стоит в огне лучей, 
 И на деву из очей 
 Милость тихая нисходит.

Пала дева пред иконой 
 И безмолвно упованья 
 От Пречистыя ждала... 
 И душою перешла 
 Неприметно в мир свиданья.


<title: Таинственный посетитель ||sub: Романсы и песни>
<pages: 45-47>
Кто ты, призрак, гость прекрасной? 
 К нам откуда прилетал? 
 Безответно и безгласно 
 Для чего от нас пропал? 
 Где ты? Где твое селенье? 
 Что с тобой? Куда исчез? 
 И зачем твое явленье 
 В поднебесную с небес?

Не Надежда ль ты младая, 
 Приходящая порой 
 Из неведомого края 
 Под волшебной пеленой? 
 Как она, неумолимо 
 Радость милую на час 
 Показал ты, с нею мимо 
 Пролетел и бросил нас.

Не Любовь ли нам собою 
 Тайно ты изобразил?.. 
 Дни любви, когда одною 
 Мир для нас прекрасен был, 
 Ах! тогда сквозь покрывало 
 Неземным казался он... 
 Снят покров; любви не стало; 
 Жизнь пуста, и счастье сон.

Не волшебница ли Дума 
 Здесь в тебе явилась нам? 
 Удаленная от шума 
 И мечтательно к устам 
 Приложивши перст, приходит 
 К нам, как ты, она порой, 
 И в минувшее уводит 
 Нас безмолвно за собой.

Иль в тебе сама святая 
 Здесь Поэзия была?.. 
 К нам, как ты, она из рая 
 Два покрова принесла: 
 Для небес лазурно-ясный, 
 Чистый, белый для земли: 
 С ней все близкое прекрасно; 
 Все знакомо, что вдали.

Иль Предчувствие сходило 
 К нам во образе твоем 
 И понятно говорило 
 О небесном, о святом? 
 Часто в жизни так бывало: 
 Кто-то светлый к нам летит, 
 Подымает покрывало 
 И в далекое манит.


<title: Мотылек и цветы ||sub: Романсы и песни>
<pages: 47-49>
Поляны мирной украшение, 
 Благоуханные цветы, 
 Минутное изображение 
 Земной, минутной красоты; 
 Вы равнодушно расцветаете, 
 Глядяся в воды ручейка, 
 И равнодушно упрекаете 
 В непостоянстве мотылька.

Во дни весны с востока ясного, 
 Младой денницей пробужден, 
 В пределы бытия прекрасного 
 От высоты спустился он. 
 Исполненный воспоминанием 
 Небесной, чистой красоты, 
 Он вашим радостным сиянием 
 Пленился, милые цветы.

Он мнил, что вы с ним однородные 
 Переселенцы с вышины, 
 Что вам, как и ему, свободные 
 И крылья и душа даны: 
 Но вы к земле, цветы, прикованы; 
 Вам на земле и умереть; 
 Глаза лишь вами очарованы, 
 А сердца вам не разогреть.

Не рождены вы для внимания; 
 Вам непонятен чувства глас; 
 Стремишься к вам без упования; 
 Без горя забываешь вас. 
 Пускай же к вам, резвясь, ласкается, 
 Как вы, минутный ветерок; 
 Иною прелестью пленяется 
 Бессмертья вестник мотылек.

Но есть меж вами два избранные, 
 Два ненадменные цветка: 
 Их имена, им сердцем данные, 
 К ним привлекают мотылька. 
 Они без пышного сияния; 
 Едва приметны красотой: 
 Один есть цвет воспоминания, 
 Сердечной думы цвет другой.

О милое воспоминание 
 О том, чего уж в мире нет! 
 О дума сердца -- упование 
 На лучший, неизменный свет! 
 Блажен, кто вас среди губящего 
 Волненья жизни сохранил 
 И с вами низость настоящего 
 И пренебрег и позабыл.


<title: К мимопролетевшему знакомому Гению ||sub: Романсы и песни>
<pages: 50-51>
Скажи, кто ты, пленитель безымянной? 
 С каких небес примчался ты ко мне? 
 Зачем опять влечешь к обетованной, 
 Давно, давно покинутой стране?

Не ты ли тот, который жизнь младую 
 Так сладостно мечтами усыплял, 
 И в старину про гостью неземную -- 
 Про милую надежду ей шептал?

Не ты ли тот, кем всё во дни прекрасны 
 Так жило там, в счастливых тех краях, 
 Где луг душист, где воды светло-ясны, 
 Где весел день на чистых небесах?

Не ты ль во грудь с живым весны дыханьем 
 Таинственной унылостью влетал, 
 Ее теснил томительным желаньем 
 И трепетным весельем волновал?

Поэзии священным вдохновеньем 
 Не ты ль с душой носился в высоту, 
 Пред ней горел божественным виденьем, 
 Разоблачал ей жизни красоту?

В часы утрат, в часы печали тайной, 
 Не ты ль всегда беседой сердца был, 
 Его смирял утехою случайной 
 И тихою надеждою целил?

И не тебе ль всегда она внимала 
 В чистейшие минуты бытия, 
 Когда судьбы святыню постигала, 
 Когда лишь Бог свидетель был ея?

Какую ж весть принес ты, мой пленитель? 
 Или опять мечтой лишь поманишь 
 И, прежних дум напрасный пробудитель, 
 О счастии шепнешь и замолчишь?

О Гений мой, побудь еще со мною; 
 Бывалый друг, отлетом не спеши; 
 Останься, будь мне жизнию земною; 
 Будь Ангелом-Хранителем души.


<title: Желание ||sub: Романсы и песни>
<pages: 52-53>
Озарися, дол туманный; 
 Расступися, мрак густой; 
 Где найду исход желанный? 
 Где воскресну я душой? 
 Испещренные цветами, 
 Красны холмы вижу там... 
 Ах! зачем я не с крылами? 
 Полетел бы я к холмам.

Там поют согласны лиры; 
 Там обитель тишины; 
 Мчат ко мне оттоль зефиры 
 Благовония весны; 
 Там блестят плоды златые 
 На сенистых деревах; 
 Там не слышны вихри злые 
 На пригорках, на лугах.

О предел очарованья! 
 Как прелестна там весна! 
 Как от юных роз дыханья 
 Там душа оживлена! 
 Полечу туда... напрасно! 
 Нет путей к сим берегам; 
 Предо мной поток ужасной 
 Грозно мчится по скалам.

Лодку вижу... где ж вожатый? 
 Едем!.. будь, что суждено... 
 Паруса ее крылаты 
 И весло оживлено. 
 Верь тому, что сердце скажет; 
 Нет залогов от небес; 
 Нам лишь чудо путь укажет 
 В сей волшебный край чудес.


<title: Младенец (в альбом графини О.П.) ||sub: Романсы и песни>
<pages: 53-55>
В бурю, в легком челноке, 
 Окруженный тучи мглою. 
 Плыл младенец по реке, 
 И несло челнок волною.

Буря вкруг него кипит, 
 Челн ужасно колыхает -- 
 Беззаботно он сидит 
 И веслом своим играет.

Волны плещут на челнок -- 
 Он веселыми глазами 
 Смотрит, бросив в них цветок, 
 Как цветок кружит волнами.

Челн, ударясь у брегов 
 Об утесы, развалился, 
 И на бреге меж цветов 
 Мореходец очутился.

Челн забыт; а гибель, страх? 
 Их невинность и не знает... 
 Улыбаясь, на цветах 
 Мой младенец засыпает.

Вот пример: беспечно в свет! 
 Пусть гроза, пускай волненье; 
 Нам погибели здесь нет; 
 Правит челн наш Провиденье.

Здесь стезя твоя верна; 
 Меньше, чем другим, опасна; 
 Жизнь красой души красна, 
 А твоя душа прекрасна.


<title: Сон ||sub: Романсы и песни>
<pages: 55>
Заснув на холме луговом, 
 Вблизи большой дороги, 
 Я унесен был легким сном 
 Туда, где жили боги.

Но я проснулся наконец 
 И смутно озирался: 
 Дорогой шел младой певец 
 И с пеньем удалялся.

Вдали пропал за рощей он -- 
 Но струны все звенели. 
 Ах! не они ли дивный сон 
 Мне на душу напели?


<title: ||sub: Романсы и песни>
<pages: >
<title:  ||sub: Романсы и песни>
<pages: >



<title: ||sub: Романсы и песни>
<pages: >




<title: ||sub: Романсы и песни>
<pages: >
<title: ||sub: Романсы и песни>
<pages: >
<title:  ||sub: Романсы и песни>
<pages: >



<title: ||sub: Романсы и песни>
<pages: >




<title: ||sub: Романсы и песни>
<pages: >