<id: 92>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения Жуковского: В 8 т. / Изд. 4-е. Т. 2. Романсы и песни. Элегии. Послания. СПб.: Экс. загот. гос. бумаг, 1835 >

<title: Тоска по милом ||sub: Романсы и песни>
<pages: 7-8>

Дубрава шумит; 
 Сбираются тучи; 
 На берег зыбучий 
 Склонившись, сидит 
 В слезах, пригорюнясь, девица-краса; 
 И полночь и буря мрачат небеса; 
 И черные волны, вздымаясь, бушуют; 
 И тяжкие вздохи грудь белу волнуют.

"Душа отцвела; 
 Природа уныла; 
 Любовь изменила, 
 Любовь унесла 
 Надежду, надежду -- мой сладкий удел. 
 Куда ты, мой ангел, куда улетел? 
 Ах, полно! я счастьем мирским насладилась: 
 Жила, и любила... и друга лишилась.

"Теките струей 
 Вы, слезы горючи; 
 Дубравы дремучи, 
 Тоскуйте со мной. 
 Уже не видать мне веселия дней; 
 Простилась, простилась я с жизнью моей: 
 Мой друг не воскреснет; что было, не будет... 
 И бывшего сердце вовек не забудет?

"Ах! скоро ль пройдут 
 Унылые годы? 
 С весною -- природы 
 Красы расцветут... 
 Но сладкое счастье не дважды цветет. 
 Пускай же драгое в слезах оживет; 
 Любовь, ты погибла; ты, радость, умчалась; 
 Одна о минувшем тоска мне осталась".


<title: Мальвина ||sub: Романсы и песни>
<pages: 9-10>
С тех пор, как ты пленен другою, 
 Мальвина вянет в цвете лет; 
 Мне свет прелестен был тобою; 
 Теперь -- прости, прелестный свет! 
 Ах! не отринь любви моленья; 
 Приди... не сердце мне отдать, 
 Но взор потухший мой принять 
 В минуту смертного томленья.

Спеши, спеши! близка кончина; 
 Смотри, как в час последний свой 
 Твоя терзается Мальвина 
 Стыдом, любовью и тоской; 
 Не смерти страшной содроганье, 
 Не тусклый, безответный взгляд, 
 Тебе, о милый, возвестят, 
 Что жизни кончилось страданье.

Ах, нет!.. когда ж Мальвины муку 
 Не услаждает твой приход; 
 Когда хладеющую руку 
 Она тебе не подает; 
 Когда забыт мой друг единый, 
 Мой взор престал его искать, 
 Душа престала обожать: 
 Тогда -- тогда уж нет Мальвины.


<title: Цветок ||sub: Романсы и песни>
<pages: 10-11>
Минутная краса полей, 
 Цветок увядший, одинокой, 
 Лишен ты прелести своей 
 Рукою осени жестокой.

Увы! нам тот же дан удел, 
 И тот же рок нас угнетает: 
 С тебя листочек облетел -- 
 От нас веселье отлетает.

Отъемлет каждый день у нас 
 Или мечту, иль наслажденье, 
 И каждый разрушает час 
 Драгое сердцу заблужденье.

Смотри... очарованья нет; 
 Звезда надежды угасает... 
 Увы! кто скажет: жизнь иль цвет 
 Быстрее в мире исчезает?


<title: Песнь араба над могилою коня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 11-14>
Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 О путник, со мною страданья дели: 
 Царь быстрого бега простерт на земли; 
 И воздухом брани уже он не дышит; 
 И грозного ржанья пустыня не слышит; 
 В стремленье погибель его нагнала; 
 Вонзенная в выю дрожала стрела; 
 И кровь благородна струею бежала; 
 И влагу потока струя обагряла. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 
 
 Убийцу сразила моя булава: 
 На прах отделенна скатилась глава; 
 Железо вкусило напиток кровавый, 
 И труп истлевает в пустыне без славы... 
 Но спит он, со мною летавший на брань; 
 Трикраты воззвал я: сопутник мой, встань! 
 Воззвал... безответен... угаснула сила... 
 И бранные кости одела могила. 
 
 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 
 
 С того ненавистного, страшного дня 
 И солнце не светит с небес для меня; 
 Забыл о победе, и в мышцах нет силы; 
 Брожу одинокий, задумчив, унылый; 
 Йеменя доселе драгие края 
 Уже не отчизна -- могила моя; 
 И мною дорога верблюда забвенна, 
 И дерево амвры, и куща священна. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 В час зноя и жажды скакал он со мной 
 Ко древу прохлады, к струе ключевой; 
 И Мавра топтали могучи копыта; 
 И грудь от противных была мне защита; 
 Мой верный соратник в бою и трудах, 
 Он, бодрый, при первых денницы лучах, 
 Стрелою, покорен велению длани, 
 Летал на свиданья любови и брани. 

 О друг! кого и ветр в полях не обгонял, 
 Ты спишь -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 Ты видел и Зару -- блаженны часы! -- 
 Сокровище сердца и чудо красы; 
 Уста вероломны тебя величали, 
 И нежные длани хребет твой ласкали; 
 Ах! Зара, как серна, стыдлива была; 
 Как юная пальма долины цвела; 
 Но Зара пришельца пленилась красою 
 И скрылась... ты, спутник, остался со мною. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 О спутник! тоскует твой друг над тобой; 
 Но скоро, покрыты могилой одной, 
 Мы вкупе воздремлем в жилище отрады; 
 Над нами повеет дыханье прохлады; 
 И скоро, при гласе великого дня, 
 Из пыльного гроба исторгнув меня, 
 Величествен, гордый, с бессмертной красою, 
 Ты пламенной солнца помчишься стезею.


<title: Добрая мать ||sub: Романсы и песни>
<pages: 14-15>
Бог в мир ее послал, 
 Себе на прославленье. 
 "Будь скорбным Провиденье!" 
 Создав ее, сказал: 
 "Кто, счастия лишен 
 Назвал его мечтою, 
 Да будет здесь тобою 
 С надеждой примирен".

Угрюмый нелюдим, 
 Людей возненавидя, 
 И мир подвластный видя 
 Порокам лишь одним, 
 Узнав ее, людей 
 В жару души прощает, 
 И снова обретает 
 Он добродетель в ней.

Что ж Бог в награду дал 
 Сих доблестей чудесных? 
 Двух ангелов прелестных 
 Он с неба к ней послал, 
 Чтоб в сей юдоли слез 
 Ее не покидали, 
 И на земле являли 
 Ей радости небес.


<title: Пловец ||sub: Романсы и песни>
<pages: 16-17>
Вихрем бедствия гонимый, 
 Без кормила и весла, 
 В океан неисходимый 
 Буря челн мой занесла. 
 В тучах звездочка светилась; 
 Не скрывайся! я взывал; 
 Непреклонная сокрылась; 
 Якорь был -- и тот пропал.

Все оделось черной мглою; 
 Всколыхалися валы; 
 Бездны в мраке предо мною; 
 Вкруг ужасные скалы. 
 „Нет надежды на спасенье!“-- 
 Я роптал, уныв душой... 
 О безумец! Провиденье 
 Было тайный кормщик твой.

Невидимою рукою, 
 Сквозь ревущие валы, 
 Сквозь одеты бездны мглою 
 И грозящие скалы, 
 Мощный вел меня Хранитель. 
 Вдруг -- все тихо! мрак исчез; 
 Вижу райскую обитель... 
 В ней трех Ангелов небес.

О Спаситель-Провиденье! 
 Скорбный ропот мой утих; 
 На коленах, в восхищенье, 
 Я смотрю на обpаз их. 
 О! кто прелесть их опишет? 
 Кто их силу над душой? 
 Все окрест их небом дышит 
 И невинностью святой.

Неиспытанная радость, 
 Ими жить, для них дышать; 
 Их речей, их взоров сладость 
 В душу, в сердце принимать. 
 О судьба! одно желанье: 
 Дай все блага им вкусить; 
 Пусть им радость -- мне страданье; 
 Но... не дай их пережить.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 18-19>
Счастлив тот, кому забавы, 
 Игры, майские цветы, 
 Соловей в тени дубравы 
 И весенних лет мечты 
 В наслажденье -- как и прежде; 
 Кто на радость лишь глядит, 
 Кто, вверяяся надежде, 
 Птичкой вслед за ней летит.

Так виляет по цветочкам 
 Златокрылый мотылек; 
 Лишь к цветку -- прильнул к листочкам, 
 Полетел -- забыл цветок; 
 Сорвана его лилея -- 
 Он летит на анемон; 
 Что его -- то и милее, 
 Грусть забвеньем лечит он.

Беден тот, кому забавы, 
 Игры, майские цветы, 
 Соловей в тени дубравы 
 И весенних лет мечты 
 Не в веселье -- так, как прежде; 
 Кто улыбку позабыл; 
 Кто, сказав: прости! надежде, 
 Взор ко гробу устремил.

Для души моей плененной 
 Здесь один и был цветок, 
 Ароматной, несравненной; 
 Я сорвать!.. но что же Рок? 
 „Не тебе им насладиться; 
 Не твоим ему доцвесть!“ 
 Ах, жестокий! чем же льститься? 
 Где подобный в мире есть?


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 19-21>
Мой друг, хранитель-ангел мой, 
 О ты, с которой нет сравненья, 
 Люблю тебя, дышу тобой; 
 Но где для страсти выраженья? 
 Во всех природы красотах 
 Твой образ милый я встречаю; 
 Прелестных вижу -- в их чертах 
 Одну тебя воображаю.

Беру перо -- им начертать 
 Могу лишь имя незабвенной; 
 Одну тебя лишь прославлять 
 Могу на лире восхищенной: 
 С тобой, один, вблизи, вдали, 
 Тебя любить -- одна мне радость; 
 Ты мне все блага на земли; 
 Ты сердцу жизнь, ты жизни сладость.

В пустыне, в шуме городском 
 Одной тебе внимать мечтаю; 
 Твой образ, забываясь сном, 
 С последней мыслию сливаю; 
 Приятный звук твоих речей 
 Со мной во сне не расстается; 
 Проснусь -- и ты в душе моей 
 Скорей, чем день очам коснется.

Ах! мне ль разлуку знать с тобой? 
 Ты всюду спутник мой незримый; 
 Молчишь -- мне взор понятен твой, 
 Для всех других неизъяснимый; 
 Я в сердце твой приемлю глас; 
 Я пью любовь в твоем дыханье... 
 Восторги, кто постигнет вас, 
 Тебя, души очарованье?

Тобой и для одной тебя 
 Живу и жизнью наслаждаюсь; 
 Тобою чувствую себя; 
 В тебе природе удивляюсь. 
 И с чем мне жребий мой сравнить? 
 Чего желать в толь сладкой доле? 
 Любовь мне жизнь -- ах! я любить 
 Еще стократ желал бы боле.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 21-22>
О милый друг! теперь с тобою радость! 
 А я один -- и мой печален путь; 
 Живи, вкушай невинной жизни сладость; 
 В душе не изменись; достойна счастья будь... 
 Но не отринь, в толпе пленяемых тобою, 
 Ты друга прежнего, увядшего душою; 
 Веселья их дели -- ему отрадой будь; 
 Его, мой друг, не позабудь.

О милый друг, нам рок велел разлуку: 
 Дни, месяцы и годы пролетят, 
 Вотще к тебе простру от сердца руку -- 
 Ни голос твой, ни взор меня не усладят; 
 Но и вдали моя душа с твоей согласна; 
 Любовь ни времени, ни месту не подвластна; 
 Всегда, везде ты мой хранитель-ангел будь, 
 Меня, мой друг, не позабудь.

О милый друг, пусть будет прах холодный 
 То сердце, где любовь к тебе жила: 
 Есть лучший мир; там мы любить свободны; 
 Туда моя душа уж все перенесла; 
 Туда всечасное влечет меня желанье; 
 Там свидимся опять; там наше воздаянье; 
 Сей верой сладкою полна в разлуке будь -- 
 Меня, мой друг, не позабудь.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 23-24>
Отымает наши радости 
 Без замены хладный свет; 
 Вдохновенье пылкой младости 
 Гаснет с чувством жертвой лет; 
 Не одно ланит пылание 
 Тратим с юностью живой -- 
 Видим сердца увядание 
 Прежде юности самой.

Наше счастие разбитое 
 Видим мы игрушкой волн, 
 И в далекий мрак сердитое 
 Море мчит наш бедный челн; 
 Стрелки нет путеводительной. 
 Иль вотще ее магнит 
 В бурю к пристани спасительной 
 Челн беспарусный манит?

Хлад, как будто ускоренная 
 Смерть, заходит в душу к нам; 
 К наслажденью охлажденная, 
 Охладев к самим бедам, 
 Без стремленья, без желания, 
 В нас душа заглушена 
 И навек очарования 
 Слез отрадных лишена.

На минуту ли улыбкою 
 Мертвый лик наш оживет, 
 Или прежнее ошибкою 
 В сердце сонное зайдет -- 
 То обман; то плющ играющий 
 По развалинам седым; 
 Сверху лист благоухающий -- 
 Прах и тление под ним.

Оживите сердце вялое! 
 Дайте быть по-старине! 
 Иль оплакивать бывалое 
 Слез бывалых дайте мне! 
 Сладко, сладко появление 
 Ручейка в пустой глуши: 
 Так и слезы -- освежение 
 Запустевшия души.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 25-26>
Минувших дней очарованье, 
 Зачем опять воскресло ты? 
 Кто разбудил воспоминанье 
 И замолчавшие мечты? 
 Шепнул душе привет бывалой; 
 Душе блеснул знакомый взор; 
 И зримо ей минуту стало 
 Незримое с давнишних пор.

О милый гость, святое Прежде, 
 Зачем в мою теснишься грудь? 
 Могу ль сказать: живи надежде? 
 Скажу ль тому, что было: будь? 
 Могу ль узреть во блеске новом 
 Мечты увядшей красоту? 
 Могу ль опять одеть покровом 
 Знакомой жизни наготу?

Зачем душа в тот край стремится, 
 Где были дни, каких уж нет? 
 Пустынный край не населится, 
 Не узрит он минувших лет; 
 Там есть один жилец безгласный, 
 Свидетель милой старины; 
 Там вместе с ним все дни прекрасны 
 В единый гроб положены.


<title: Жалоба ||sub: Романсы и песни>
<pages: 26-27>
Над прозрачными водами 
 Сидя, рвал Услад венок; 
 И шумящими волнами 
 Уносил цветы поток. 
 „Так бегут лета младые 
 Невозвратною струей; 
 Так все радости земные 
 Цвет увядший полевой.

Ах! безвременной тоскою 
 Умерщвлен мой милый цвет. 
 Все воскреснуло с весною; 
 Обновился Божий свет; 
 Я смотрю -- и холм веселой 
 И поля омрачены; 
 Для души осиротелой 
 Нет цветущия весны.

Что в природе, озаренной 
 Красотою майских дней? 
 Есть одна во всей вселенной -- 
 К ней душа, и мысль об ней; 
 К ней стремлю, забывшись, руки -- 
 Милый призрак прочь летит. 
 Кто ж мои услышит муки, 
 Жажду сердца утолит?“


<title: Сиротка ||sub: Романсы и песни>
<pages: 27-29>
Едва она узрела свет, 
 Уж ей печаль знакома стала; 
 Веселье спутник детских лет -- 
 А ей судьба в нем отказала. 
 В семье томилась сиротой; 
 Ее грядущее страшило... 
 Но Провидение хранило 
 Младенца тайною рукой.

О Ты, святое Провиденье! 
 В твоем владенье нет сирот! 
 Боязнь и ропот -- заблужденье; 
 Всегда к добру Твой путь ведет.

Среди неистовых врагов 
 Сиротка матерью забыта; 
 Сгорел ее родимый кров, 
 И ей невинность не защита: 
 Но бедный с нищенской клюкой 
 Ей Богом послан во спасенье... 
 На крае бездны Провиденье 
 Сдружило слабость с нищетой.

О Промысл, спутник невидимый 
 И сиротства и нищеты, 
 Сколь часто путь непостижимый 
 К спасенью избираешь Ты!

И породнившися судьбой, 
 Сиротка и старик убогой, 
 Без трепета, рука с рукой, 
 Пошли погибельной дорогой: 
 Дорога бедных привела 
 В гостеприимную обитель... 
 Им был Всевышний предводитель; 
 Их Милость в пристани ждала.

О Ты, святое Провиденье! 
 Сколь нам Твой безопасен след! 
 Творишь из гибели спасенье; 
 Ведешь к добру стезею бед.

Играй, дитя, гроза прошла; 
 Ужасный гром ударил мимо; 
 Тебя мать добрая нашла 
 На место матери родимой: 
 Дорога жизни пред тобой 
 Цветами счастия покрыта... 
 Молись же, чтоб Творец защита 
 Был той, кто здесь хранитель твой.

Услышь младенца, Провиденье, 
 Прими ее под щит любви: 
 Она чужих детей спасенье -- 
 Ее детей благослови.


<title: Песнь русскому царю от его воинов ||sub: Романсы и песни>
<pages: 30-32>
Гряди, наш Царь, Твоя дружина 
 Благословляет Твой возврат; 
 Вселенной решена судьбина, 
 И ниспровергнут супостат. 
 Гряди, гряди к стране своей, 
 Наш Царь, наш славный вождь царей.

К Его стопам мечи кровавы; 
 К Его стопам и шлем и щит; 
 Его главу да знамя славы 
 При кликах славы осенит; 
 Ему венцы готовьте в дань -- 
 Решившему святую брань.

Наш Царь, в отчизну с поля чести 
 Твою мы славу принесли; 
 Се гром, Твоей свершитель мести; 
 Се знамена еще в пыли; 
 Се нашей верности алтарь; 
 Пред ним обет наш: честь и Царь!

Младый Наследник полвселенны -- 
 Меж нас впервой Ты меч приял; 
 Наш Царь -- ко брани ополченный, 
 Ты путь нам к славе указал; 
 Наш вождь -- Ты был предтечей нам 
 Везде во сретенье врагам.

Скажи ж, о вождь, где изменилась 
 Твоя дружина пред Тобой? 
 Погибель нас пожрать стремилась -- 
 Ее отбил наш твердый строй. 
 Нам взор Царя, как Божий луч, 
 Светил во мгле громовых туч.

Ко мщенью Ты воззвал народы; 
 Ты спас владычество царям; 
 Ты знамена святой свободы 
 Покорным даровал врагам; 
 И Твой покрыл вселенну щит; 
 И брань окованна молчит.

От Немана до Океана 
 Твоих трофеев славный ряд; 
 И где парил орел тирана, 
 Там днесь орлы твои парят; 
 И гром, безмолвный в их когтях, 
 На брань и бунт наводит страх.

Но кто на Русь Твою восстанет? 
 Противных нет полкам Твоим; 
 Твой страшный гнев с престола грянет, 
 И Север грянет вслед за ним; 
 И, казни вестник, грозный страх, 
 Врагов умчит, как дым и прах.

Гряди, наш Царь, Твоя дружина 
 Благословляет Твой возврат; 
 Вселенной решена судьбина, 
 И ниспровергнут супостат. 
 Гряди, гряди к стране своей, 
 Наш Царь, наш славный вождь царей.


<title: Народная песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 32-34>
Многи лета, многи лета, 
 Православный Русский Царь.

Строем станьте, песню гряньте 
 Про Царя и про народ. 
 Царь державный, Русью славной 
 Правь на славу в род и род.

Были годы, непогоды 
 Поднимались и на нас; 
 С громом брани в наши грани 
 Темный враг вбегал не раз;

Но проснулся, развернулся 
 Наш Орел вождем полков; 
 Свет дивится, Русь гордится 
 Славой дедов и сынов.

День Полтавы -- праздник славы; 
 Измаил, Кагул, Рымник; 
 Бой Московский; взрыв Кремлевский, 
 И в Париже Русский штык.

За Балканом Русским станом 
 Устрашенный старый враг; 
 И в ограду Царю-граду 
 На Босфоре Русский флаг.

Величайся ж, Русь святая; 
 Славься, доблестный народ, 
 От Камчатки до Дуная 
 Наше все и все поет:

Многи лета, многи лета, 
 Православный Русский Царь!


<title: Верность до гроба ||sub: Романсы и песни>
<pages: 34-35>
Младый Рогер свой острый меч берет: 
 За веру, честь и родину сразиться! 
 Готов он в бой... Но к милой он идет: 
 В последний раз с прекрасною проститься. 
 "Не плачь: над нами щит Творца; 
 Еще нас небо не забыло; 
 Я буду верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой".

Сказал, свой шлем надвинул, поскакал; 
 Дружина с ним; кипят сердца их боем; 
 И скоро строй неустрашимых стал 
 Перед врагов необозримым строем. 
 „Сей вид не страшен для бойца; 
 И смерть ли небо мне судило -- 
 Останусь верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой“.

И, на врага взор мести бросив, он 
 Влетел в ряды, как пламень-истребитель; 
 И вспыхнул бой, и враг уж истреблен; 
 Но... победив, сражен и победитель. 
 Он почесть бранного венца 
 Приял с безвременной могилой, 
 И был он верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой.

Но где же ты, певец великих дел? 
 Иль песнь твоя твоей судьбою стала? 
 Его уж нет; он в край тот улетел, 
 Куда давно мечта его летала. 
 Он пал в бою -- и глас певца 
 Бессмертно дело освятило; 
 И он был верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой.


<title: Голос с того света ||sub: Романсы и песни>
<pages: 36>
Не узнавай, куда я путь склонила, 
 В какой предел из мира перешла... 
 О друг, я все земное совершила; 
 Я на земле любила и жила.

Нашла ли их? Сбылись ли ожиданья? 
 Без страха верь; обмана сердцу нет; 
 Сбылося все; я в стороне свиданья; 
 И знаю здесь, сколь ваш прекрасен свет.

Друг, на земле великое не тщетно; 
 Будь тверд, а здесь тебе не изменят; 
 О милый, здесь не будет безответно 
 Ничто, ничто: ни мысль, ни вздох, ни взгляд.

Не унывай: минувшее с тобою; 
 Незрима я, но в мире мы одном; 
 Будь верен мне прекрасною душою; 
 Сверши один начатое вдвоем.


<title: Ночь ||sub: Романсы и песни>
<pages: 37>
Уже утомившийся день 
 Склонился в багряные воды, 
 Темнеют лазурные своды, 
 Прохладная стелется тень; 
 И ночь молчаливая мирно 
 Пошла по дороге эфирной, 
 И Геспер летит перед ней 
 С прекрасной звездою своей.

Сойди, о небесная, к нам 
 С волшебным твоим покрывалом, 
 С целебным забвенья фиалом. 
 Дай мира усталым сердцам. 
 Своим миротворным явленьем, 
 Своим усыпительным пеньем 
 Томимую душу тоской, 
 Как матерь дитя, успокой.


<title: Утешение в слезах ||sub: Романсы и песни>
<pages: 38-39>
„Скажи, что так задумчив ты? 
 Все весело вокруг; 
 В твоих глазах печали след; 
 Ты, верно, плакал, друг?“

„О чем грущу, то в сердце мне 
 Запало глубоко; 
 А слезы... слезы в сладость нам; 
 От них душе легко“.

К тебе ласкаются друзья, 
 Их ласки не дичись; 
 И что бы ни утратил ты, 
 Утратой поделись.

„Как вам, счастливцам, то понять, 
 Что понял я тоской? 
 О чем... но нет! оно мое, 
 Хотя и не со мной“.

Не унывай же, ободрись; 
 Еще ты в цвете лет; 
 Ищи -- найдешь; отважным, друг, 
 Несбыточного нет.

„Увы! напрасные слова! 
 Найдешь -- сказать легко; 
 Мне до него, как до звезды 
 Небесной, далеко“.

На что ж искать далеких звезд? 
 Для неба их краса; 
 Любуйся ими в ясну ночь, 
 Не мысли в небеса.

„Ах! я любуюсь в ясный день; 
 Нет сил и глаз отвесть; 
 А ночью... ночью плакать мне, 
 Покуда слезы есть“.


<title: К месяцу ||sub: Романсы и песни>
<pages: 39-31>
Снова лес и дол покрыл 
 Блеск туманный твой: 
 Он мне душу растворил 
 Сладкой тишиной.

Ты блеснул... и просветлел 
 Тихо темный луг: 
 Так улыбкой наш удел 
 Озаряет друг.

Скорбь и радость давних лет 
 Отозвались мне, 
 И минувшего привет 
 Слышу в тишине.

Лейся, мой ручей, стремись! 
 Жизнь уж отцвела; 
 Так надежды пронеслись; 
 Так любовь ушла.

Ах! то было и моим, 
 Чем так сладко жить, 
 То, чего, расставшись с ним, 
 Вечно не забыть.

Лейся, лейся, мой ручей, 
 И журчанье струй 
 С одинокою моей 
 Лирой согласуй.

Счастлив, кто от хлада лет 
 Сердце охранил, 
 Кто без ненависти свет 
 Бросил и забыл,

Кто делит с душой родной, 
 Втайне от людей, 
 То, что презрено толпой 
 Или чуждо ей.


<title: Песня бедняка ||sub: Романсы и песни>
<pages: 41-42>
Куда мне голову склонить? 
 Покинут я и сир; 
 Хотел бы весело хоть раз 
 Взглянуть на божий мир.

И я в семье моих родных 
 Когда-то счастлив был; 
 Но горе спутник мой с тех пор, 
 Как я их схоронил.

Я вижу замки богачей 
 И их сады кругом... 
 Моя ж дорога мимо их 
 С заботой и трудом.

Но я счастливых не дичусь; 
 Моя печаль в тиши; 
 Я всем веселым рад сказать: 
 Бог помочь! от души.

О щедрый Бог, не вовсе ж я 
 Тобою позабыт; 
 Источник милости Твоей 
 Для всех равно открыт.

В селенье каждом есть Твой храм 
 С сияющим крестом, 
 С молитвой сладкой и с Твоим 
 Доступным алтарем.

Мне светит солнце и луна; 
 Любуюсь на зарю; 
 И, слыша благовест, с Тобой, 
 Создатель, говорю.

И знаю: будет добрым пир 
 В небесной стороне; 
 Там буду праздновать и я; 
 Там место есть и мне.


<title: Весеннее чувство ||sub: Романсы и песни>
<pages: 43-44>
Легкий, легкий ветерок, 
 Что так сладко, тихо веешь? 
 Что играешь, что светлеешь, 
 Очарованный поток? 
 Чем опять душа полна? 
 Что опять в ней пробудилось? 
 Что с тобой к ней возвратилось, 
 Перелетная весна? 
 Я смотрю на небеса... 
 Облака, летя, сияют 
 И, сияя, улетают 
 За далекие леса.

Иль опять от вышины 
 Весть знакомая несется? 
 Или снова раздается 
 Милый голос старины? 
 Или там, куда летит 
 Птичка, странник поднебесный, 
 Все еще сей неизвестный 
 Край желанного сокрыт?.. 
 Кто ж к неведомым брегам 
 Путь неведомый укажет? 
 Ах! найдется ль, кто мне скажет, 
 Очарованное Там?


<title: Утешение ||sub: Романсы и песни>
<pages: 44-45>
Светит месяц; на кладбище 
 Дева в черной власянице 
 Одинокая стоит, 
 И слеза любви дрожит 
 На густой ее реснице.

„Нет его; на том он свете; 
 Сердцу смерть его утешна: 
 Он достался небесам, 
 Будет чистый Ангел там -- 
 И любовь моя безгрешна“.

Скорбь ее к святому лику 
 Богоматери подводит: 
 Он стоит в огне лучей, 
 И на деву из очей 
 Милость тихая нисходит.

Пала дева пред иконой 
 И безмолвно упованья 
 От Пречистыя ждала... 
 И душою перешла 
 Неприметно в мир свиданья.


<title: Таинственный посетитель ||sub: Романсы и песни>
<pages: 45-47>
Кто ты, призрак, гость прекрасной? 
 К нам откуда прилетал? 
 Безответно и безгласно 
 Для чего от нас пропал? 
 Где ты? Где твое селенье? 
 Что с тобой? Куда исчез? 
 И зачем твое явленье 
 В поднебесную с небес?

Не Надежда ль ты младая, 
 Приходящая порой 
 Из неведомого края 
 Под волшебной пеленой? 
 Как она, неумолимо 
 Радость милую на час 
 Показал ты, с нею мимо 
 Пролетел и бросил нас.

Не Любовь ли нам собою 
 Тайно ты изобразил?.. 
 Дни любви, когда одною 
 Мир для нас прекрасен был, 
 Ах! тогда сквозь покрывало 
 Неземным казался он... 
 Снят покров; любви не стало; 
 Жизнь пуста, и счастье сон.

Не волшебница ли Дума 
 Здесь в тебе явилась нам? 
 Удаленная от шума 
 И мечтательно к устам 
 Приложивши перст, приходит 
 К нам, как ты, она порой, 
 И в минувшее уводит 
 Нас безмолвно за собой.

Иль в тебе сама святая 
 Здесь Поэзия была?.. 
 К нам, как ты, она из рая 
 Два покрова принесла: 
 Для небес лазурно-ясный, 
 Чистый, белый для земли: 
 С ней все близкое прекрасно; 
 Все знакомо, что вдали.

Иль Предчувствие сходило 
 К нам во образе твоем 
 И понятно говорило 
 О небесном, о святом? 
 Часто в жизни так бывало: 
 Кто-то светлый к нам летит, 
 Подымает покрывало 
 И в далекое манит.


<title: Мотылек и цветы ||sub: Романсы и песни>
<pages: 47-49>
Поляны мирной украшение, 
 Благоуханные цветы, 
 Минутное изображение 
 Земной, минутной красоты; 
 Вы равнодушно расцветаете, 
 Глядяся в воды ручейка, 
 И равнодушно упрекаете 
 В непостоянстве мотылька.

Во дни весны с востока ясного, 
 Младой денницей пробужден, 
 В пределы бытия прекрасного 
 От высоты спустился он. 
 Исполненный воспоминанием 
 Небесной, чистой красоты, 
 Он вашим радостным сиянием 
 Пленился, милые цветы.

Он мнил, что вы с ним однородные 
 Переселенцы с вышины, 
 Что вам, как и ему, свободные 
 И крылья и душа даны: 
 Но вы к земле, цветы, прикованы; 
 Вам на земле и умереть; 
 Глаза лишь вами очарованы, 
 А сердца вам не разогреть.

Не рождены вы для внимания; 
 Вам непонятен чувства глас; 
 Стремишься к вам без упования; 
 Без горя забываешь вас. 
 Пускай же к вам, резвясь, ласкается, 
 Как вы, минутный ветерок; 
 Иною прелестью пленяется 
 Бессмертья вестник мотылек.

Но есть меж вами два избранные, 
 Два ненадменные цветка: 
 Их имена, им сердцем данные, 
 К ним привлекают мотылька. 
 Они без пышного сияния; 
 Едва приметны красотой: 
 Один есть цвет воспоминания, 
 Сердечной думы цвет другой.

О милое воспоминание 
 О том, чего уж в мире нет! 
 О дума сердца -- упование 
 На лучший, неизменный свет! 
 Блажен, кто вас среди губящего 
 Волненья жизни сохранил 
 И с вами низость настоящего 
 И пренебрег и позабыл.


<title: К мимопролетевшему знакомому Гению ||sub: Романсы и песни>
<pages: 50-51>
Скажи, кто ты, пленитель безымянной? 
 С каких небес примчался ты ко мне? 
 Зачем опять влечешь к обетованной, 
 Давно, давно покинутой стране?

Не ты ли тот, который жизнь младую 
 Так сладостно мечтами усыплял, 
 И в старину про гостью неземную -- 
 Про милую надежду ей шептал?

Не ты ли тот, кем всё во дни прекрасны 
 Так жило там, в счастливых тех краях, 
 Где луг душист, где воды светло-ясны, 
 Где весел день на чистых небесах?

Не ты ль во грудь с живым весны дыханьем 
 Таинственной унылостью влетал, 
 Ее теснил томительным желаньем 
 И трепетным весельем волновал?

Поэзии священным вдохновеньем 
 Не ты ль с душой носился в высоту, 
 Пред ней горел божественным виденьем, 
 Разоблачал ей жизни красоту?

В часы утрат, в часы печали тайной, 
 Не ты ль всегда беседой сердца был, 
 Его смирял утехою случайной 
 И тихою надеждою целил?

И не тебе ль всегда она внимала 
 В чистейшие минуты бытия, 
 Когда судьбы святыню постигала, 
 Когда лишь Бог свидетель был ея?

Какую ж весть принес ты, мой пленитель? 
 Или опять мечтой лишь поманишь 
 И, прежних дум напрасный пробудитель, 
 О счастии шепнешь и замолчишь?

О Гений мой, побудь еще со мною; 
 Бывалый друг, отлетом не спеши; 
 Останься, будь мне жизнию земною; 
 Будь Ангелом-Хранителем души.


<title: Желание ||sub: Романсы и песни>
<pages: 52-53>
Озарися, дол туманный; 
 Расступися, мрак густой; 
 Где найду исход желанный? 
 Где воскресну я душой? 
 Испещренные цветами, 
 Красны холмы вижу там... 
 Ах! зачем я не с крылами? 
 Полетел бы я к холмам.

Там поют согласны лиры; 
 Там обитель тишины; 
 Мчат ко мне оттоль зефиры 
 Благовония весны; 
 Там блестят плоды златые 
 На сенистых деревах; 
 Там не слышны вихри злые 
 На пригорках, на лугах.

О предел очарованья! 
 Как прелестна там весна! 
 Как от юных роз дыханья 
 Там душа оживлена! 
 Полечу туда... напрасно! 
 Нет путей к сим берегам; 
 Предо мной поток ужасной 
 Грозно мчится по скалам.

Лодку вижу... где ж вожатый? 
 Едем!.. будь, что суждено... 
 Паруса ее крылаты 
 И весло оживлено. 
 Верь тому, что сердце скажет; 
 Нет залогов от небес; 
 Нам лишь чудо путь укажет 
 В сей волшебный край чудес.


<title: Младенец (в альбом графини О.П.) ||sub: Романсы и песни>
<pages: 53-55>
В бурю, в легком челноке, 
 Окруженный тучи мглою. 
 Плыл младенец по реке, 
 И несло челнок волною.

Буря вкруг него кипит, 
 Челн ужасно колыхает -- 
 Беззаботно он сидит 
 И веслом своим играет.

Волны плещут на челнок -- 
 Он веселыми глазами 
 Смотрит, бросив в них цветок, 
 Как цветок кружит волнами.

Челн, ударясь у брегов 
 Об утесы, развалился, 
 И на бреге меж цветов 
 Мореходец очутился.

Челн забыт; а гибель, страх? 
 Их невинность и не знает... 
 Улыбаясь, на цветах 
 Мой младенец засыпает.

Вот пример: беспечно в свет! 
 Пусть гроза, пускай волненье; 
 Нам погибели здесь нет; 
 Правит челн наш Провиденье.

Здесь стезя твоя верна; 
 Меньше, чем другим, опасна; 
 Жизнь красой души красна, 
 А твоя душа прекрасна.


<title: Сон ||sub: Романсы и песни>
<pages: 55>
Заснув на холме луговом, 
 Вблизи большой дороги, 
 Я унесен был легким сном 
 Туда, где жили боги.

Но я проснулся наконец 
 И смутно озирался: 
 Дорогой шел младой певец 
 И с пеньем удалялся.

Вдали пропал за рощей он -- 
 Но струны все звенели. 
 Ах! не они ли дивный сон 
 Мне на душу напели?


<title: Счастие во сне ||sub: Романсы и песни>
<pages: 56>
Дорогой шла девица; 
 С ней друг ее младой; 
 Болезненны их лица; 
 Наполнен взор тоской.

Друг друга лобызают 
 И в очи и в уста -- 
 И снова расцветают 
 В них жизнь и красота.

Минутное веселье! 
 Двух колоколов звон: 
 Она проснулась в келье; 
 В тюрьме проснулся он.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 56-57>
К востоку, все к востоку 
 Стремление земли, 
 К востоку, все к востоку 
 Летит моя душа; 
 Далеко на востоке, 
 За синевой лесов, 
 За синими горами 
 Прекрасная живет.

И мне в разлуке с нею 
 Все мнится, что она 
 Прекрасное преданье 
 Чудесной старины, 
 Что мне она явилась 
 Когда-то в древни дни, 
 Чтоб мне об ней остался 
 Один блаженный сон.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 57-58>
Розы расцветают, 
 Сердце, отдохни; 
 Скоро засияют 
 Благодатны дни; 
 Все с зимой ненастной 
 Грустное пройдет; 
 Сердце будет ясно; 
 Розою прекрасной 
 Счастье расцветет.

Розы расцветают -- 
 Сердце, уповай; 
 Есть, нам обещают, 
 Где-то лучший край. 
 Вечно молодая 
 Там весна живет; 
 Там, в долине рая, 
 Жизнь для нас иная 
 Розой расцветет.


<title: Замок на берегу моря ||sub: Романсы и песни>
<pages: 58-59>
Ты видел ли замок на бреге морском? 
 Играют, сияют над ним облака; 
 Лазурное море прекрасно кругом.

„Я замок тот видел на бреге морском; 
 Сияла над ним одиноко луна; 
 Над морем клубился холодный туман“.

Шумели ль, плескали ль морские валы? 
 С их шумом, с их плеском сливался ли глас 
 Веселого пенья, торжественных струн?

„Был ветер спокоен; молчала волна; 
 Мне слышалась в замке печальная песнь; 
 Я плакал от жалобных звуков ее“.

Царя и царицу ты видел ли там? 
 Ты видел ли с ними их милую дочь, 
 Младую, как утро весеннего дня?

„Царя и царицу я видел... Вдвоем 
 Безгласны, печальны, сидели они; 
 Но милой их дочери не было там“.


<title: Горная дорога ||sub: Романсы и песни>
<pages: 59-61>
Над страшною бездной дорога бежит, 
 Меж жизнью и смертию мчится; 
 Толпа великанов ее сторожит; 
 Погибель над нею гнездится. 
 Страшись пробужденья лавины ужасной: 
 В молчанье пройди по дороге опасной.

Там мост через бездну отважной дугой 
 С скалы на скалу перегнулся; 
 Не смертною был он поставлен рукой -- 
 Кто смертный к нему бы коснулся? 
 Поток под него разъяренный бежит; 
 Сразить его рвется и ввек не сразит.

Там, грозно раздавшись, стоят ворота: 
 Мнишь: область теней пред тобою; 
 Пройди их -- долина, долин красота, 
 Там осень играет с весною. 
 Приют сокровенный! желанный предел! 
 Туда бы от жизни ушел, улетел.

Четыре потока оттуда шумят -- 
 Не зрели их выхода очи. 
 Стремятся они на восток, на закат, 
 Стремятся к полудню, к полночи; 
 Рождаются вместе; родясь, расстаются; 
 Бегут без возврата и ввек не сольются.

Там в блеске небес два утеса стоят, 
 Превыше всего, что земное; 
 Кругом облака золотые кипят, 
 Эфира семейство младое; 
 Ведут хороводы в стране голубой; 
 Там не был, не будет свидетель земной.

Царица сидит высоко и светло 
 На вечно незыблемом троне; 
 Чудесной красой обвивает чело 
 И блещет в алмазной короне; 
 Напрасно там солнцу сиять и гореть: 
 Ее золотит, но не может согреть.


<title: Певец ||sub: Романсы и песни>
<pages: 61-63>
В тени дерев, над чистыми водами 
 Дерновый холм вы видите ль, друзья? 
 Чуть слышно там плескает в брег струя; 
 Чуть ветерок там дышит меж листами; 
 На ветвях лира и венец... 
 Увы! друзья, сей холм -- могила; 
 Здесь прах певца земля сокрыла; 
 Бедный певец!

Он сердцем прост, он нежен был душою -- 
 Но в мире он минутный странник был; 
 Едва расцвел -- и жизнь уж разлюбил 
 И ждал конца с волненьем и тоскою; 
 И рано встретил он конец, 
 Заснул желанным сном могилы... 
 Твой век был миг, но миг унылый, 
 Бедный певец!

Он дружбу пел, дав другу нежну руку -- 
 Но верный друг во цвете лет угас; 
 Он пел любовь -- но был печален глас; 
 Увы! он знал любви одну лишь муку; 
 Теперь всему, всему конец; 
 Твоя душа покой вкусила; 
 Ты спишь; тиха твоя могила, 
 Бедный певец!

Здесь, у ручья, вечернею порою 
 Прощальну песнь он заунывно пел: 
 „О красный мир, где я вотще расцвел, 
 Прости навек; с обманутой душою 
 Я счастья ждал -- мечтам конец; 
 Погибло все, умолкни, лира; 
 Скорей, скорей в обитель мира, 
 Бедный певец!

Что жизнь, когда в ней нет очарованья? 
 Блаженство знать, к нему лететь душой, 
 Но пропасть зреть меж ним и меж собой; 
 Желать всяк час и трепетать желанья... 
 О пристань горестных сердец, 
 Могила, верный путь к покою, 
 Когда же будет взят тобою 
 Бедный певец?“

И нет певца... его не слышно лиры... 
 Его следы исчезли в сих местах; 
 И скорбно все в долине, на холмах; 
 И все молчит... лишь тихие зефиры, 
 Колебля вянущий венец, 
 Порою веют над могилой, 
 И лира вторит им уныло: 
 Бедный певец!


<title: Жизнь ||sub: Романсы и песни>
<pages: 63-66>
Отуманенным потоком 
 Жизнь унылая плыла; 
 Берег в сумраке глубоком; 
 На холодном небе мгла; 
 Тьмою звезды обложило; 
 Бури нет -- один туман; 
 И вдали ревет уныло 
 Скрытый мглою океан.

Было время -- был день ясный, 
 Были пышны берега. 
 Были рощи сладкогласны, 
 Были зелены луга. 
 И за ней вились толпою 
 Светлокрылые друзья: 
 Юность легкая с Мечтою 
 И живых Надежд семья.

К ней теснились, услаждали 
 Мирный путь ее игрой, 
 И над нею расстилали 
 Благодатный парус свой. 
 К ней Фантазия летала 
 В блеске радужных лучей 
 И с небес к ней прикликала 
 Очарованных гостей:

Вдохновение с звездою 
 Над возвышенной главой 
 И Хариту с молодою 
 Музой, Гения сестрой; 
 И она, их внемля пенье, 
 Засыпала в тишине 
 И ловила привиденье 
 Счастья милого во сне!..

Все пропало, изменило; 
 Разлетелися друзья; 
 В бездне брошена унылой 
 Одинокая ладья; 
 Року странница послушна, 
 Не желает и не ждет 
 И прискорбно-равнодушна 
 В беспредельное плывет.

Что же вдруг затрепетало 
 Над поверхностью зыбей? 
 Что же прелестью бывалой 
 Вдруг повеяло над ней? 
 Легкой птичкой встрепенулся 
 Пробужденный ветерок; 
 Сонный парус развернулся; 
 Дрогнул руль; быстрей челнок.

Смотрит... ангелом прекрасным 
 Кто-то светлый прилетел, 
 Улыбнулся, взором ясным 
 Подарил и в лодку сел; 
 И запел он песнь надежды; 
 Жизнь очнулась, ожила 
 И с волненьем робки вежды 
 На красавца подняла.

Видит... мрачность разлетелась; 
 Снова зеркальна вода; 
 И приветно загорелась 
 В небе яркая звезда; 
 И в нее проникла радость, 
 Прежней веры тишина, 
 И как будто снова младость 
 С упованьем отдана.

О хранитель, небом данный! 
 Пой, небесный, и ладьей 
 Правь ко пристани желанной 
 За попутною звездой. 
 Будь сиянье, будь ненастье; 
 Будь, что надобно судьбе; 
 Все для Жизни будет счастье, 
 Добрый спутник, при тебе.


<title: Узник к мотыльку, влетевшему в его темницу||sub: Романсы и песни>
<pages: 67-70>
Откуда ты, эфира житель? 
 Скажи, нежданный гость небес, 
 Какой зефир тебя занес 
 В мою печальную обитель? 
 Увы, денницы милый свет 
 До сводов сих не достигает; 
 В сей бездне ужас обитает; 
 Веселья здесь и следу нет.

Сколь сладостно твое явленье! 
 Знать, милый гость мой, с высоты 
 Страдальца вздох услышал ты -- 
 Тебя примчало сожаленье; 
 Увы! убитая тоской 
 Душа весь мир в тебе узрела, 
 Надежда ясная влетела 
 В темницу к узнику с тобой.

Скажи ж, любимый друг Природы, 
 Все те же ль неба красоты? 
 По-прежнему ль в лугах цветы? 
 Душисты ль рощи? ясны ль воды? 
 По-прежнему ль в тиши ночной 
 Поет дубравная певица? 
 Увы! скажи мне, где денница? 
 Скажи, что сделалось с весной?

Дай весть услышать о свободе; 
 Слыхал ли песнь ее в горах? 
 Ее видал ли на лугах 
 В одушевленном хороводе? 
 Ах, зрел ли милую страну, 
 Где я был счастлив в прежни годы? 
 Все та же ль там краса природы? 
 Все так ли там, как в старину?

Весна сих сводов не видала: 
 Ты не найдешь на них цветка; 
 На них затворников рука 
 Страданий повесть начертала; 
 Не долетает к сим стенам 
 Зефира легкое дыханье: 
 Ты внемлешь здесь одно стенанье; 
 Ты здесь порхаешь по цепям.

Лети ж, лети к свободе в поле; 
 Оставь сей бездны глубину; 
 Спеши прожить твою весну -- 
 Другой весны не будет боле; 
 Спеши, творения краса! 
 Тебя зовут луга шелковы: 
 Там прихоти -- твои оковы; 
 Твоя темница -- небеса.

Будь весел, гость мой легкокрылой, 
 Резвяся в поле по цветам... 
 Быть может, двух младенцев там 
 Ты встретишь с матерью унылой. 
 Ах! если б мог ты усладить 
 Их муку радости словами; 
 Сказать: он жив! он дышит вами! 
 Но... ты не можешь говорить.

Увы, хоть крыльями златыми 
 Моих младенцев ты прельсти; 
 По травке тихо полети, 
 Как бы хотел быть пойман ими; 
 Тебе помчатся вслед они, 
 Добычи милыя желая; 
 Ты их, с цветка на цвет порхая, 
 К моей темнице примани.

Забав их зритель равнодушной, 
 Пойдет за ними вслед их мать -- 
 Ты будешь путь их услаждать 
 Своею резвостью воздушной. 
 Любовь их мой последний щит: 
 Они страдальцу Провиденье; 
 Сирот священное моленье 
 Тюремных стражей победит.

Падут железные затворы -- 
 Детей, супругу, небеса, 
 Родимый край, холмы, леса 
 Опять мои увидят взоры... 
 Но что?.. я цепью загремел; 
 Сокрылся призрак-обольститель... 
 Вспорхнул эфирный посетитель... 
 Постой!.. но он уж улетел.


<title: Мечты ||sub: Романсы и песни>
<pages: 70-74>
Почто так рано изменила? 
 С мечтами, радостью, тоской, 
 Куда полет свой устремила? 
 Неумолимая, постой! 
 О дней моих весна златая, 
 Постой... тебе возврата нет... 
 Летит, молитве не внимая; 
 И все за ней помчалось вслед,

О! где ты, луч, путеводитель 
 Веселых юношеских дней? 
 Где ты, надежда, обольститель 
 Неопытной души моей? 
 Уж нет ее, сей веры милой 
 К твореньям пламенной мечты... 
 Добыча истине унылой 
 Призраков прежних красоты.

Как древле рук своих созданье 
 Боготворил Пигмалион -- 
 И мрамор внял любви стенанье, 
 И мертвый был одушевлен -- 
 Так пламенно объята мною 
 Природа хладная была; 
 И, полная моей душою, 
 Она подвиглась, ожила.

И, юноши деля желанье, 
 Немая обрела язык: 
 Мне отвечала на лобзанье, 
 И сердца глас в нее проник. 
 Тогда и древо жизнь прияло, 
 И чувство ощутил ручей, 
 И мертвое отзывом стало 
 Пылающей души моей.


И неестественным стремленьем 
 Весь мир в мою теснился грудь; 
 Картиной, звуком, выраженьем 
 Во все я жизнь хотел вдохнуть. 
 И в нежном семени сокрытой, 
 Сколь пышным мне казался свет... 
 Но ах! сколь мало в нем развито! 
 И малое -- сколь бедный цвет.


Как бодро, следом за мечтою, 
 Волшебным очарован сном, 
 Забот не связанный уздою, 
 Я жизни полетел путем. 
 Желанье было -- исполненье; 
 Успех отвагу пламенил: 
 Ни высота, ни отдаленье 
 Не ужасали смелых крил.

И быстро жизни колесница 
 Стезею младости текла; 
 Ее воздушная станица 
 Веселых призраков влекла: 
 Любовь с прелестными дарами, 
 С алмазным Счастие ключом, 
 И Слава с звездными венцами, 
 И с ярким Истина лучом.

Но, ах!.. еще с полудороги, 
 Наскучив резвою игрой, 
 Вожди отстали быстроноги... 
 За роем вслед умчался рой. 
 Украдкой Счастие сокрылось; 
 Изменой Знание ушло; 
 Сомненья тучей обложилось 
 Священной Истины чело.

Я зрел, как дерзкою рукою 
 Презренный славу похищал; 
 И быстро с быстрою весною 
 Прелестный цвет Любви увял. 
 И все пустынно, тихо стало 
 Окрест меня и предо мной! 
 Едва Надежды лишь сияло 
 Светило над моей тропой.

Но кто ж из сей толпы крылатой 
 Один с любовью мне вослед, 
 Мой до могилы провожатой, 
 Участник радостей и бед?.. 
 Ты, уз житейских облегчитель, 
 В душевном мраке милый свет, 
 Ты, Дружба, сердца исцелитель, 
 Мой добрый гений с юных лет.

И ты, товарищ мой любимый, 
 Души хранитель, как она, 
 Друг верный, Труд неутомимый, 
 Кому святая власть дана: 
 Всегда творить не разрушая, 
 Мирить печального с судьбой, 
 И, силу в сердце водворяя, 
 Беречь в нем ясность и покой.


<title: Элизиум ||sub: Романсы и песни>
<pages: 74-77>
Роща, где, податель мира, 
 Добрый Гений смерти спит, 
 Где румяный блеск эфира 
 С тенью зыбких сеней слит, 
 Где источника журчанье, 
 Как далекий отзыв лир, 
 Где Печаль, забыв роптанье, 
 Обретает сладкий мир:

С тайным трепетом, смятенна, 
 В упоении богов, 
 Для бессмертья возрожденна, 
 Сбросив пепельный покров, 
 Входит в сумрак твой Психея; 
 Неприкованна к земле, 
 Юной жизнью пламенея, 
 Развила она криле.

Полетела в тихом свете, 
 С обновленною красой, 
 В дол туманный, к тайной Лете; 
 Мнилось, легкою рукой 
 Гений влек ее незримый; 
 Видит мирные луга; 
 Видит Летою кропимы 
 Очарованны брега.

В ней надежда, ожиданье; 
 Наклонилася к водам, 
 Усмиряющим страданье... 
 Лик простерся по струям; 
 Так безоблачен играет 
 В море месяц молодой; 
 Так в источнике сверкает 
 Факел Геспера златой.

Лишь фиал воды забвенья 
 Поднесла к устам она -- 
 Дней минувших привиденья 
 Скрылись легкой тенью сна. 
 Заблистала, полетела 
 К очарованным холмам, 
 Где журчат, как Филомела, 
 Светлы воды по цветам.

Все в торжественном молчанье. 
 Притаились ветерки; 
 Лавров стихло трепетанье; 
 Спят на розах мотыльки. 
 Так молчало все творенье -- 
 Море, воздух, берег дик -- 
 Зря пенистых вод рожденье, 
 Анадиомены лик.

Всюду яркий блеск Авроры, 
 Никогда такой красой 
 Не сияли рощи, горы, 
 Обновленные весной; 
 Мирты с зыбкими листами 
 Тонут в пурпурных лучах; 
 Розы светлыми звездами 
 Отразилися в водах.

Так волшебный луч Селены 
 В лес Карийский проникал, 
 Где, ловитвой утомленный, 
 Сладко друг Дианы спал; 
 Как струи ленивой ропот, 
 Как воздушной арфы звон, 
 Разливался в лесе шепот: 
 Пробудись, Эндимион!


<title: Путешественник ||sub: Романсы и песни>
<pages: 77-79>
Дней моих еще весною 
 Отчий дом покинул я; 
 Все забыто было мною -- 
 И семейство и друзья.

В ризе странника убогой, 
 С детской в сердце простотой, 
 Я пошел путем-дорогой -- 
 Вера был вожатый мой.

И в надежде, в уверенье 
 Путь казался недалек, 
 „Странник,-- слышалось,-- терпенье! 
 Прямо, прямо на восток.

Ты увидишь храм чудесной; 
 Ты в святилище войдешь; 
 Там в нетленности небесной 
 Все земное обретешь“.

Утро вечером сменялось; 
 Вечер утру уступал: 
 Неизвестное скрывалось; 
 Я искал -- не обретал.

Там встречались мне пучины; 
 Здесь высоких гор хребты; 
 Я взбирался на стремнины; 
 Чрез потоки стлал мосты.

Вдруг река передо мною -- 
 Вод склоненье на восток; 
 Вижу зыблемый струею 
 Подле берега челнок.

Я в надежде, я в смятенье; 
 Предаю себя волнам; 
 Счастье вижу в отдаленье; 
 Все, что мило,-- мнится -- там!

Ах! в безвестном океане 
 Очутился мой челнок; 
 Даль по-прежнему в тумане; 
 Брег невидим и далек.

И вовеки надо мною 
 Не сольется, как поднесь, 
 Небо светлое с землею... 
 Там не будет вечно здесь.


<title: Славянка ||sub: Элегии>
<pages: 83-89>
Славянка тихая, сколь ток приятен твой, 
 Когда, в осенний день, в твои глядятся воды 
 Холмы, одетые последнею красой 
 Полуотцветшия природы.

Спешу к твоим брегам... свод неба тих и чист; 
 При свете солнечном прохлада повевает; 
 Последний запах свой осыпавшийся лист 
 С осенней свежестью сливает.

Иду под рощею излучистой тропой; 
 Что шаг, то новая в глазах моих картина, 
 То вдруг, сквозь чащу древ мелькает предо мной, 
 Как в дыме, светлая долина;

То вдруг исчезло все... окрест сгустился лес; 
 Все дико вкруг меня, и сумрак и молчанье; 
 Лишь изредка, струёй сквозь темный свод древес 
 Прокравшись, дневное сиянье

Верхи поблеклые и корни золотит; 
 Лишь, сорван ветерка минутным дуновеньем, 
 На сумраке листок трепещущий блестит, 
 Смущая тишину паденьем...

И вдруг пустынный храм в дичи передо мной: 
 Заглохшая тропа; кругом кусты седые; 
 Между багряных лип чернеет дуб густой 
 И дремлют ели гробовые.

Воспоминанье здесь унылое живет; 
 Здесь, к урне преклонясь задумчивой главою, 
 Оно беседует о том, чего уж нет, 
 С неизменяющей Мечтою.

Все к размышленью здесь влечет невольно нас; 
 Все в душу томное уныние вселяет; 
 Как будто здесь она из гроба важный глас 
 Давно минувшего внимает.

Сей храм, сей темный свод, сей тихий мавзолей, 
 Сей факел гаснущий и долу обращенный, 
 Все здесь свидетель нам, сколь блага наших дней, 
 Сколь все величия мгновенны.

И нечувствительно с превратности мечтой 
 Дружится здесь мечта бессмертия и славы: 
 Сей витязь, на руку склонившийся главой; 
 Сей громоносец двоеглавый,

Под шуйцей твердою седящий на щите; 
 Сия печальная семья кругом царицы; 
 Сии небесные друзья на высоте, 
 Младые спутники денницы...

О! сколь они, в виду сей урны гробовой, 
 Для унывающей души красноречивы; 
 Тоскуя ль полетит она за край земной -- 
 Там все утраченные живы;

К земле ль наклонит взор -- великий ряд чудес; 
 Борьба за честь; народ, покрытый блеском славным; 
 И мир, воскреснувший по манию небес, 
 Спокойный под щитом державным.

Но вкруг меня опять светлеет частый лес; 
 Опять река вдали мелькает средь долины, 
 То в свете, то в тени, то в ней лазурь небес, 
 То обращенных древ вершины.

И вдруг открытая равнина предо мной: 
 Там мыза, блеском дня под рощей озаренна; 
 Спокойное село над ясною рекой, 
 Гумно и нива обнаженна.

Все здесь оживлено: с овинов дым седой, 
 Клубяся, по браздам ложится и редеет, 
 И нива под его прозрачной пеленой 
 То померкает, то светлеет.

Там слышен на току согласный стук цепов; 
 Там песня пастуха и шум от стад бегущих; 
 Там медленно, скрипя, тащится ряд возов, 
 Тяжелый груз снопов везущих.

Но солнце катится беззнойное с небес; 
 Окрест него закат спокойно пламенеет; 
 Завесой огненной подернут дальний лес; 
 Восток безоблачный синеет.

Спускаюсь в дол к реке: брег темен надо мной, 
 И на воды легли дерев кудрявых тени; 
 Противный брег горит, осыпанный зарей; 
 В волнах блестят прибрежны сени;

То отраженный в них сияет мавзолей; 
 То холм муравчатый, увенчанный древами; 
 То ива дряхлая, до свившихся корней 
 Склонившись гибкими ветвями,

Сенистую главу купает в их струях; 
 Здесь храм между берез и яворов мелькает; 
 Там лебедь, притаясь у берега в кустах, 
 Недвижим в сумраке сияет.

Вдруг гладким озером является река; 
 Сколь здесь ее брегов пленительна картина; 
 В лазоревый кристалл слиясь вкруг челнока, 
 Яснеет вод ее равнина.

Но гаснет день... в тени склонился лес к водам; 
 Древа облечены вечерней темнотою; 
 Лишь простирается по тихим их верхам 
 Заря багряной полосою;

Лишь ярко заревом восточный брег облит, 
 И пышный дом царей на скате озлащенном, 
 Как исполин, глядясь в зерцало вод, блестит 
 В величии уединенном.

Но вечер на него покров накинул свой, 
 И рощи и брега, смешавшись, побледнели; 
 Последни облака, блиставшие зарей, 
 С небес, потухнув, улетели.

И воцарилася повсюду тишина; 
 Все спит... лишь изредка в далекой тьме промчится 
 Невнятный глас... или колыхнется волна... 
 Иль сонный лист зашевелится:

Я на брегу один... окрестность вся молчит... 
 Как привидение, в тумане предо мною 
 Семья младых берез недвижимо стоит 
 Над усыпленною водою.

Вхожу с волнением под их священный кров: 
 Мой слух в сей тишине приветный голос слышит; 
 Как бы эфирное там веет меж листов, 
 Как бы невидимое дышит;

Как бы сокрытая под юных древ корой, 
 С сей очарованной мешаясь тишиною, 
 Душа незримая подъемлет голос свой 
 С моей беседовать душою.

И некто урне сей безмолвный приседит; 
 И, мнится, на меня вперил он темны очи; 
 Без образа лицо, и зрак туманный слит 
 С туманным мраком полуночи.

Смотрю... и, мнится, все, что было жертвой лет, 
 Опять в видении прекрасном воскресает; 
 И все, что жизнь сулит, и все, чего в ней нет, 
 С надеждой к сердцу прилетает.

Но где он?.. Скрылось все... лишь только в тишине 
 Как бы знакомое мне слышится призванье, 
 Как будто Гений путь указывает мне 
 На неизвестное свиданье.

О! кто ты, тайный вождь? Душа тебе вослед! 
 Скажи: бессмертный ли пределов сих хранитель 
 Иль гость минутный их? Скажи: земной ли свет, 
 Иль небеса твоя обитель?..

И ангел от земли в сиянье предо мной 
 Взлетает; на лице величие смиренья; 
 Взор к небу устремлен; над юною главой 
 Горит звезда преображенья.

Помедли улетать, прекрасный сын небес; 
 Младая Жизнь в слезах простерта пред тобою... 
 Но где я?.. Все вокруг молчит... призрак исчез, 
 И небеса покрыты мглою.

Одна лишь смутная мечта в душе моей: 
 Как будто мир земной в ничто преобратился: 
 Как будто та страна знакомей стала ей, 
 Куда сей чистый ангел скрылся.


<title: На кончину ее величества королевы Виртембергской ||sub: Элегии>
<pages: 90-98>
Ты улетел, небесный посетитель; 
 Ты погостил недолго на земли; 
 Мечталось нам, что здесь твоя обитель; 
 Навек своим тебя мы нарекли... 
 Пришла Судьба, свирепый истребитель, 
 И вдруг следов твоих уж не нашли: 
 Прекрасное погибло в пышном цвете... 
 Таков удел прекрасного на свете!

Губителем, неслышным и незримым, 
 На всех путях Беда нас сторожит; 
 Приюта нет главам, равно грозимым; 
 Где не была, там будет и сразит. 
 Вотще дерзать в борьбу с необходимым: 
 Житейского никто не победит; 
 Гнетомы все единой грозной Силой; 
 Нам всем сказать о здешнем счастье: было!

Но в свой черед с деревьев обветшалых 
 Осенний лист, отвянувши, падет; 
 Слагая жизнь старик с рамен усталых, 
 Ее, как долг, могиле отдает; 
 К страдальцу Смерть на прах надежд увялых, 
 Как званый друг, желанная, идет... 
 Природа здесь верна стезе привычной: 
 Без ужаса берем удел обычной.

Но если вдруг, нежданная, вбегает 
 Беда в семью играющих Надежд; 
 Но если жизнь изменою слетает 
 С веселых, ей лишь миг знакомых вежд, 
 И Счастие младое умирает, 
 Еще не сняв и праздничных одежд... 
 Тогда наш дух объемлет трепетанье, 
 И силой в грудь врывается роптанье.

О наша жизнь, где верны лишь утраты, 
 Где милому мгновенье лишь дано, 
 Где скорбь без крыл, а радости крылаты 
 И где навек минувшее одно... 
 Почто ж мы здесь мечтами так богаты, 
 Когда мечтам не сбыться суждено? 
 Внимая глас Надежды, нам поющей, 
 Не слышим мы шагов Беды грядущей.

Кого спешишь ты, Прелесть молодая, 
 В твоих дверях так радостно встречать? 
 Куда бежишь, ужасного не чая, 
 Привыкшая с сей жизнью лишь играть? 
 Не радость -- Весть стучится гробовая... 
 О! подожди сей праг переступать; 
 Пока ты здесь -- ничто не умирало; 
 Переступи -- и милое пропало.

Ты, знавшая житейское страданье, 
 Постигшая все таинства утрат, 
 И ты спешишь с надеждой на свиданье... 
 Ах! удались от входа сих палат; 
 Отложено навек торжествованье; 
 Счастливцы там тебя не угостят; 
 Ты посетишь обитель уж пустую... 
 Смерть унесла хозяйку молодую.

Из дома в дом по улицам столицы 
 Страшилищем скитается Молва; 
 Уж прорвалась к убежищу царицы; 
 Уж шепчет там ужасные слова; 
 Трепещет все, печалью бледны лицы... 
 Но мертвая для матери жива; 
 В Ее душе спокойствие незнанья; 
 Пред ней мечта недавнего свиданья.

О Счастие, почто же на отлете 
 Ты нам в лицо умильно так глядишь? 
 Почто в своем предательском привете, 
 Спеша от нас: я вечно! говоришь; 
 И к милому, уж бывшему на свете, 
 Нас прелестью нежнейшею манишь?.. 
 Увы, в тот час, как матерь ты пленяло, 
 Ты только дочь на жертву украшало.

И, нас губя с холодностью ужасной, 
 Еще Судьба смеяться любит нам; 
 Ее уж нет, сей жизни столь прекрасной... 
 А Мать, склонясь к обманчивым листам, 
 В них видит дочь надеждою напрасной, 
 Дарует жизнь безжизненным чертам, 
 В них голосу умолкшему внимает, 
 В них воскресить умершую мечтает.

Скажи, скажи, супруг осиротелый, 
 Чего над ней ты так упорно ждешь? 
 С ее лица приветное слетело; 
 В ее глазах узнанья не найдешь; 
 И в руку ей рукой оцепенелой 
 Ответного движенья не вожмешь. 
 На голос чад зовущих недвижима... 
 О! верь, отец, она невозвратима.

Запри навек ту мирную обитель, 
 Где спутник твой тебе минуту жил; 
 Твоей души свидетель и хранитель, 
 С кем жизни долг не столько бременил, 
 Советник дум, прекрасного делитель, 
 Слабеющих очарователь сил -- 
 С полупути ушел он от земного, 
 От бытия прелестно-молодого.

И вот -- сия минутная Царица, 
 Какою смерть ее нам отдала; 
 Отторгнута от скипетра десница; 
 Развенчано величие чела; 
 На страшный гроб упала багряница, 
 И жадная судьбина пожрала 
 В минуту все, что было так прекрасно, 
 Что всех влекло, и так влекло напрасно.

Супруг, зовут! иди на расставанье! 
 Сорвав с чела супружеский венец, 
 В последнее земное провожанье 
 Веди сирот за матерью, вдовец; 
 Последнее отдайте ей лобзанье; 
 И там, где всем свиданиям конец, 
 Невнемлющей прости свое скажите 
 И в землю с ней все блага положите.

Прости ж, наш цвет, столь пышно восходивший, 
 Едва зарю успел ты перецвесть. 
 Ты, Жизнь, прости, красавец не доживший; 
 Как радости обманчивая весть, 
 Пропала ты, лишь сердце приманивши, 
 Не дав и дня надежде перечесть. 
 Простите вы, благие начинанья, 
 Вы, славных дел напрасны упованья...

Но мы... смотря, как наше счастье тленно, 
 Мы жизнь свою дерзнем ли презирать? 
 О нет, главу подставивши смиренно, 
 Чтоб ношу бед от Промысла принять, 
 Себя отдав руке неоткровенной, 
 Не мни Творца, страдалец, вопрошать; 
 Слепцом иди к концу стези ужасной... 
 В последний час слепцу все будет ясно...

Земная жизнь небесного наследник; 
 Несчастье нам учитель, а не враг; 
 Спасительно-суровый собеседник, 
 Безжалостный разитель бренных благ, 
 Великого понятный проповедник, 
 Нам об руку на тайный жизни праг 
 Оно идет, все руша перед нами 
 И скорбию дружа нас с небесами.

Здесь радости -- не наше обладанье; 
 Пролетные пленители земли 
 Лишь по пути заносят к нам преданье 
 О благах, нам обещанных вдали; 
 Земли жилец безвыходный -- страданье; 
 Ему на часть Судьбы нас обрекли; 
 Блаженство нам по слуху лишь знакомец; 
 Земная жизнь -- страдания питомец.

И сколь душа велика сим страданьем! 
 Сколь радости при нем помрачены! 
 Когда, простясь свободно с упованьем, 
 В величии покорной тишины, 
 Она молчит пред грозным испытаньем, 
 Тогда... тогда с сей светлой вышины 
 Вся Промысла ей видима дорога; 
 Она полна понятного ей Бога.

О матери печаль непостижима, 
 Смиряются все мысли пред тобой! 
 Как милое сокровище, таима, 
 Как бытие, слиянная с душой, 
 Она с одним лишь небом разделима... 
 Что ей сказать дерзнет язык земной? 
 Что мир с своим презренным утешеньем 
 Перед ее великим вдохновеньем?

Когда грустишь, о Матерь, одинока, 
 Скажи, Тебе не слышится ли глас, 
 Призывное несущий издалека, 
 Из той страны, куда все манит нас, 
 Где милое скрывается до срока, 
 Где возвратим отнятое на час? 
 Не сходит ли к душе благовеститель, 
 Земных утрат и неба изъяснитель?

И в горнее унынием влекома, 
 Не верою ль душа Твоя полна? 
 Не мнится ль ей, что отческого дома 
 Лишь только вход земная сторона? 
 Что милая небесная знакома 
 И ждущею семьей населена? 
 Все тайное не зрится ль откровенным, 
 А бытие великим и священным?

Внемли ж: когда молчит во храме пенье, 
 И Вышних Сил мы чувствуем нисход; 
 Когда в алтарь на жертвосовершенье 
 Сосуд Любви сияющий грядет; 
 И на Тебя с детьми благословенье 
 Торжественно мольба с небес зовет; 
 В час таинства, когда союзом тесным 
 Соединен житейский мир с небесным --

Уже в сей час не будет, как бывало, 
 Увядшая Твоя наречена; 
 Об Ней навек земное замолчало; 
 Небесному она передана; 
 Задернулось за Нею покрывало... 
 В божественном святилище Она, 
 Незрима нам, но, видя нас оттоле, 
 Безмолвствует при жертвенном престоле.

Святый символ надежд и утешенья! 
 Мы все стоим у таинственных врат; 
 Опущена завеса Провиденья; 
 Но проникать ее дерзает взгляд; 
 За нею скрыт предел соединенья; 
 Из-за нее, мы слышим, говорят: 
 „Мужайтеся; душою не скорбите! 
 С надеждою и с верой приступите!“


<title: Чувства пред гробом государыни императрицы Марии Феодоровны в ночи накануне Ее погребения ||sub: Элегии>
<pages: 99-103>
Итак, Твой гроб с мольбой объемлю; 
 Итак, покинула Ты землю, 
 Небесно-чистая душа; 
 Как Божий ангел, соверша 
 Меж нами путь благотворящий, 
 Как день, без облак заходящий, 
 Ты удалилася от нас. 
 Неизъяснимый смертный час! 
 Еще досель не постигаем, 
 Что на земле Тебя уж нет... 
 Тобой был так украшен свет! 
 Еще так тесно мы сливаем 
 Тебя со всем, что в мире есть 
 Нам драгоценного, святого; 
 Еще привычкою обресть 
 Тебя всё мним среди земного; 
 А ты?.. О! каждого из нас 
 Часть жизни умерла с Тобою; 
 С Твоей отшедшею душою 
 Какой-то сладкий свет угас, 
 Которым сердце ободрялось, 
 В котором таинство являлось 
 Святого Промысла ему. 
 Тобою радуясь беспечно, 
 Мы жизнь твою считали вечной... 
 И вдруг ко гробу Твоему 
 Идем на вечную разлуку. 
 Твою ль целуем мы в слезах, 
 Досель подательницу благ, 
 Теперь бесчувственную руку? 
 Ты ль в багрянице, под венцом 
 С сим безответственным лицом 
 На глас любви, на глас печали? 
 Такою ль мы Тебя видали?.. 
 Сей погребальный фимиам; 
 Сей лик, едва в нем зримый нам; 
 Сия возвышенная рака, 
 Среди таинственного мрака 
 Одна стоящая в лучах, 
 Блистанье гробового трона, 
 Главы лишенная корона, 
 Порфира, падшая на прах... 
 Невыразимое виденье! 
 Трепещет здесь воображенье 
 Пред ужасом небытия... 
 Но здесь же умиленно я 
 Отрадным ангелом на землю 
 Сходящий сладкий голос внемлю: 
 Не возмущайтеся душой! 
 О! это Ты; сей голос Твой. 
 Заутра пышность сей гробницы, 
 Сей прах минувшия царицы 
 Земле навеки отдадут -- 
 Но что же, что в ней погребут? 
 Лишь гроб, лишь скрытое во гробе, 
 Лишь смерти безымянный знак; 
 В земной таинственной утробе 
 От глаз сокроет вечный мрак 
 Один лишь вид уничтоженья, 
 Один символ небытия... 
 Но жизнь прекрасная Твоя, 
 Символ прекрасный Провиденья, 
 Меж нами будет, как была, 
 Всегда жива, чиста, светла, 
 Воспоминаньем благодатна, 
 И сердцу вечно безутратна. 
 
 В решительный прощанья час 
 С любовью, с горьким сокрушеньем, 
 С невыразимым умиленьем, 
 Я падаю в последний раз 
 Перед гробницею Твоею... 
 О! я дерзаю перед нею 
 За всю Россию говорить, 
 И в голос мой соединит 
 Все голоса, в сие мгновенье 
 В одно слиянное моленье: 
 „Благодарим, благодарим 
 Тебя за жизнь Твою меж нами! 
 За трон Твой, Царскими делами 
 И сердцем благостным твоим 
 Украшенный, превознесенный; 
 За образец Тобой явленный 
 Божественныя чистоты; 
 За прелесть кроткой простоты 
 Среди блистанья царской славы; 
 За младость дев, за жизнь детей, 
 За чистые, душой Твоей 
 Полвека сохраненны нравы, 
 За благодать, с какою Ты 
 Спешила в душный мрак больницы, 
 В приют страдающей вдовицы 
 И к колыбели сироты... 
 С Тобой часть жизни погребая, 
 И матерь милую свою 
 В Тебе могиле уступая, 
 В минуту скорбную сию, 
 В единый плач слиясь сердцами, 
 Все пред Тобою говорим: 
 Благодарим! благодарим! 
 И некогда потомки с нами 
 Все повторят: благодарим!


<title: Вечер ||sub: Элегии>
<pages: 104-108>
Ручей, виющийся по светлому песку, 
 Как тихая твоя гармония приятна! 
 С каким сверканием катишься ты в реку! 
 Приди, о Муза благодатна,

В венке из юных роз, с цевницею златой; 
 Склонись задумчиво на пенистые воды 
 И, звуки оживив, туманный вечер пой 
 На лоне дремлющей Природы.

Как солнца за горой пленителен закат,-- 
 Когда поля в тени, а рощи отдаленны 
 И в зеркале воды колеблющийся град 
 Багряным блеском озаренны;

Когда с холмов златых стада бегут к реке 
 И рева гул гремит звучнее над водами; 
 И, сети склав, рыбак на легком челноке 
 Плывет у брега меж кустами;

Когда пловцы шумят, скликаясь по стругам, 
 И веслами струи согласно рассекают; 
 И, плуги обратив, по глыбистым браздам 
 С полей оратаи съезжают!..

Уж вечер... облаков померкнули края, 
 Последний луч зари на башнях умирает; 
 Последняя в реке блестящая струя 
 С потухшим небом угасает.

Все тихо; рощи спят; в окрестности покой; 
 Простершись на траве под ивой наклоненной, 
 Внимаю, как журчит, сливаяся с рекой, 
 Поток, кустами осененной.

Как слит с прохладою растений фимиам! 
 Как сладко в тишине у брега струй плесканье! 
 Как тихо веянье зефира по водам 
 И гибкой ивы трепетанье!

Чуть слышно над ручьем колышется тростник; 
 Глас петела вдали уснувши будит селы; 
 В траве коростеля я слышу дикий крик, 
 В лесу стенанье Филомелы...

Но что?.. Какой вдали мелькнул волшебный луч? 
 Восточных облаков хребты воспламенились; 
 Осыпан искрами во тьме журчащий ключ; 
 В реке дубравы отразились.

Луны ущербный лик встает из-за холмов... 
 О тихое небес задумчивых светило, 
 Как зыблется твой блеск на сумраке лесов! 
 Как бледно брег ты озлатило!

Сижу зaдумaвшиcь; в душе моей мечты; 
 К протекшим временам лечу воспоминаньем... 
 О дней моих весна, как быстро скрылась ты, 
 С твоим блаженством и страданьем!

Где вы, мои друзья, вы, спутники мои? 
 Ужели никогда не зреть соединенья? 
 Ужель иссякнули всех радостей струи?.. 
 О вы, погибши наслажденья!

О братья! о друзья! где наш священный круг? 
 Где песни пламенны и Музам и свободе? 
 Где Вакховы пиры при шуме зимних вьюг? 
 Где клятвы, данные природе,

Хранить с огнем души нетленность братских уз? 
 И где же вы, друзья?.. Иль всяк своей тропою, 
 Лишенный спутников, влача сомнений груз, 
 Разочарованный душою,

Тащиться осужден до бездны гробовой?.. 
 Один -- минутный цвет -- почил, и непробудно, 
 И гроб безвременный Любовь кропит слезой. 
 Другой... о небо правосудно!..

А мы... ужель дерзнем друг другу чужды быть? 
 Ужель красавиц взор, иль почестей исканье, 
 Иль суетная честь приятным в свете слыть 
 Загладят в сердце вспоминанье

О радостях души, о счастье юных дней, 
 И дружбе, и любви, и Музам посвященных? 
 Нет, нет! пусть всяк идет вослед судьбе своей, 
 Но в сердце любит незабвенных...

Мне Рок судил: брести неведомой стезей, 
 Быть другом мирных сел, любить красы природы, 
 Дышать под сумраком дубравной тишиной 
 И, взор склонив на пенны воды,

Творца, друзей, любовь и счастье воспевать. 
 О песни, чистый плод невинности сердечной! 
 Блажен, кому дано цевницей оживлять 
 Часы сей жизни скоротечной!

Кто, в тихий утра час, когда туманный дым 
 Ложится по полям и холмы облачает, 
 И солнце, восходя, по рощам голубым 
 Спокойно блеск свой разливает,

Спешит, восторженный, оставя сельский кров, 
 В дубраве упредить пернатых пробужденье, 
 И, лиру соглася с свирелью пастухов, 
 Поет светила возрожденье!

Так, петь есть мой удел... но долго ль?.. Как узнать?.. 
 Ах! скоро, может быть, с Минваною унылой 
 Придет сюда Альпин в час вечера мечтать 
 Над тихой юноши могилой!


<title: Сельское кладбище||sub: Элегии>
<pages: 109-115>
Уже бледнеет день, скрываясь за горою; 
 Шумящие стада толпятся над рекой; 
 Усталый селянин медлительной стопою 
 Идет, задумавшись, в шалаш спокойный свой.

В туманном сумраке окрестность исчезает... 
 Повсюду тишина; повсюду мертвый сон; 
 Лишь изредка, жужжа, вечерний жук мелькает, 
 Лишь слышится вдали рогов унылый звон.

Лишь дикая сова, таясь под древним сводом 
 Сей башни, сетует, внимаема луной, 
 На возмутившего полуночным приходом 
 Ее безмолвного владычества покой.

Под кровом черных сосн и вязов наклоненных, 
 Которые окрест, развесившись, стоят, 
 Здесь праотцы села, в гробах уединенных 
 Навеки затворясь, сном непробудным спят.

Денницы тихий глас, дня юного дыханье, 
 Ни крики петуха, ни звучный гул рогов, 
 Ни ранней ласточки на кровле щебетанье -- 
 Ничто не вызовет почивших из гробов.

На дымном очаге трескучий огнь, сверкая, 
 Их в зимни вечера не будет веселить, 
 И чада нежные, встречать их выбегая, 
 Не будут с жадностью лобзаний их ловить.

Как часто их серпы златую ниву жали 
 И плуг их побеждал упорные поля! 
 Как часто их секир дубравы трепетали 
 И потом их лица кропилася земля!

Пускай рабы сует их жребий унижают, 
 Смеяся в слепоте полезным их трудам, 
 Пускай с холодностью презрения внимают 
 Таящимся во тьме убогого делам;

На всех ярится смерть -- Царя, любимца славы, 
 Всех ищет грозная... и некогда найдет; 
 Всемощныя судьбы незыблемы уставы: 
 И путь величия ко гробу нас ведет!

А вы, наперсники фортуны ослепленны, 
 Напрасно спящих здесь спешите презирать 
 За то, что гробы их непышны и забвенны, 
 Что лесть им алтарей не мыслит воздвигать.

Вотще над мертвыми, истлевшими костями 
 Трофеи зиждутся, надгробия блестят, 
 Вотще глас почестей гремит перед гробами -- 
 Угасший пепел наш они не воспалят.

Ужель смягчится смерть сплетаемой хвалою, 
 И невозвратную добычу возвратит? 
 Не слаще мертвых сон под мраморной доскою; 
 Надменный мавзолей лишь персть их бременит.

Ах, может быть, под сей могилою таится 
 Прах сердца нежного, умевшего любить, 
 И гробожитель-червь в сухой главе гнездится, 
 Рожденной быть в венце иль мыслями парить!

Но просвещенья храм, воздвигнутый веками, 
 Угрюмою судьбой для них был затворен, 
 Их рок обременил убожества цепями, 
 Их гений строгою нуждою умерщвлен.

Как часто редкий перл, волнами сокровенной, 
 В бездонной пропасти сияет красотой; 
 Как часто лилия цветет уединенно, 
 В пустынном воздухе теряя запах свой.

Быть может, пылью сей покрыт Гампден надменный, 
 Защитник сограждан, тиранства смелый враг; 
 Иль кровию граждан Кромвель необагренный, 
 Или Мильтон немой, без славы скрытый в прах.

Отечество хранить державною рукою, 
 Сражаться с бурей бед, фортуну презирать, 
 Дары обилия на смертных лить рекою, 
 В слезах признательных дела свои читать --

Сего им не дал рок; но вместе преступленьям 
 Он с доблестями их круг тесный положил: 
 Бежать стезей убийств ко славе, наслажденьям, 
 И быть жестокими к страдальцам запретил:

Таить в душе своей глас совести и чести, 
 Румянец робкия стыдливости терять 
 И, раболепствуя, на жертвенниках лести 
 Дары небесных Муз гордыне посвящать.

Скрываясь от мирских погибельных смятений, 
 Без страха и надежд, в долине жизни сей, 
 Не зная горести, не зная наслаждений, 
 Они беспечно шли тропинкою своей.

И здесь спокойно спят под сенью гробовою -- 
 И скромный памятник, в приюте сосн густых, 
 С непышной надписью и резьбою простою, 
 Прохожего зовет вздохнуть над прахом их.

Любовь на камне сем их память сохранила, 
 Их лета, имена потщившись начертать; 
 Окрест библейскую мораль изобразила, 
 По коей мы должны учиться умирать.

И кто с сей жизнию без горя расставался? 
 Кто прах свой по себе забвенью предавал? 
 Кто в час последний свой сим миром не пленялся, 
 И взора томного назад не обращал?

Аx! нежная душа, природу покидая, 
 Надеется друзьям оставить пламень свой; 
 И взоры тусклые, навеки угасая, 
 Еще стремятся к ним с последнею слезой;

Их сердце милый глас в могиле нашей слышит; 
 Наш камень гробовой для них одушевлен; 
 Для них наш мертвый прах в холодной урне дышит, 
 Еще огнем любви для них воспламенен.

А ты, почивших друг, певец уединенный, 
 И твой ударит час, последний, роковой; 
 И к гробу твоему, мечтой сопровожденный, 
 Чувствительный придет услышать жребий твой.

Быть может, селянин с почтенной сединою 
 Так будет о тебе пришельцу говорить: 
 „Он часто по утрам встречался здесь со мною, 
 Когда спешил на холм зарю предупредить.

Там в полдень он сидел под дремлющею ивой, 
 Поднявшей из земли косматый корень свой; 
 Там часто, в горести беспечной, молчаливой, 
 Лежал, задумавшись, над светлою рекой;

Нередко ввечеру, скитаясь меж кустами,-- 
 Когда мы с поля шли и в роще соловей 
 Свистал вечерню песнь -- он томными очами 
 Уныло следовал за тихою зарей.

Прискорбный, сумрачный, с главою наклоненной, 
 Он часто уходил в дубраву слезы лить, 
 Как странник, родины, друзей, всего лишенной, 
 Которому ничем души не усладить.

Взошла заря -- но он с зарею не являлся, 
 Ни к иве, ни на холм, ни в лес не приходил; 
 Опять заря взошла -- нигде он не встречался; 
 Мой взор его искал -- искал -- не находил.

Наутро пение мы слышим гробовое... 
 Несчастного несут в могилу положить. 
 Приблизься, прочитай надгробие простое, 
 Чтоб память доброго слезой благословить“.

Здесь пепел юноши безвременно сокрыли; 
 Что слава, счастие, не знал он в мире сем. 
 Но музы от него лица не отвратили, 
 И меланхолии печать была на нем.

Он кроток сердцем был, чувствителен душою -- 
 Чувствительным Творец награду положил. 
 Дарил несчастных он -- чем только мог -- слезою; 
 В награду от Творца он друга получил!

Прохожий, удались; во гробе сон священный. 
Судьба почивших в нем покрыта грозной мглой.
Надежда робкая живит их пепел тленный...
Кто знает, что нас ждет за гробовой доской?


<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >

<title: ||sub: Элегии>
<pages: >
