<id: 92>
<year: 1835>
<descr: Стихотворения Жуковского: В 8 т. / Изд. 4-е. Т. 2. Романсы и песни. Элегии. Послания. СПб.: Экс. загот. гос. бумаг, 1835 >

<title: Тоска по милом ||sub: Романсы и песни>
<pages: 7-8>

Дубрава шумит; 
 Сбираются тучи; 
 На берег зыбучий 
 Склонившись, сидит 
 В слезах, пригорюнясь, девица-краса; 
 И полночь и буря мрачат небеса; 
 И черные волны, вздымаясь, бушуют; 
 И тяжкие вздохи грудь белу волнуют.

"Душа отцвела; 
 Природа уныла; 
 Любовь изменила, 
 Любовь унесла 
 Надежду, надежду -- мой сладкий удел. 
 Куда ты, мой ангел, куда улетел? 
 Ах, полно! я счастьем мирским насладилась: 
 Жила, и любила... и друга лишилась.

"Теките струей 
 Вы, слезы горючи; 
 Дубравы дремучи, 
 Тоскуйте со мной. 
 Уже не видать мне веселия дней; 
 Простилась, простилась я с жизнью моей: 
 Мой друг не воскреснет; что было, не будет... 
 И бывшего сердце вовек не забудет?

"Ах! скоро ль пройдут 
 Унылые годы? 
 С весною -- природы 
 Красы расцветут... 
 Но сладкое счастье не дважды цветет. 
 Пускай же драгое в слезах оживет; 
 Любовь, ты погибла; ты, радость, умчалась; 
 Одна о минувшем тоска мне осталась".


<title: Мальвина ||sub: Романсы и песни>
<pages: 9-10>
С тех пор, как ты пленен другою, 
 Мальвина вянет в цвете лет; 
 Мне свет прелестен был тобою; 
 Теперь -- прости, прелестный свет! 
 Ах! не отринь любви моленья; 
 Приди... не сердце мне отдать, 
 Но взор потухший мой принять 
 В минуту смертного томленья.

Спеши, спеши! близка кончина; 
 Смотри, как в час последний свой 
 Твоя терзается Мальвина 
 Стыдом, любовью и тоской; 
 Не смерти страшной содроганье, 
 Не тусклый, безответный взгляд, 
 Тебе, о милый, возвестят, 
 Что жизни кончилось страданье.

Ах, нет!.. когда ж Мальвины муку 
 Не услаждает твой приход; 
 Когда хладеющую руку 
 Она тебе не подает; 
 Когда забыт мой друг единый, 
 Мой взор престал его искать, 
 Душа престала обожать: 
 Тогда -- тогда уж нет Мальвины.


<title: Цветок ||sub: Романсы и песни>
<pages: 10-11>
Минутная краса полей, 
 Цветок увядший, одинокой, 
 Лишен ты прелести своей 
 Рукою осени жестокой.

Увы! нам тот же дан удел, 
 И тот же рок нас угнетает: 
 С тебя листочек облетел -- 
 От нас веселье отлетает.

Отъемлет каждый день у нас 
 Или мечту, иль наслажденье, 
 И каждый разрушает час 
 Драгое сердцу заблужденье.

Смотри... очарованья нет; 
 Звезда надежды угасает... 
 Увы! кто скажет: жизнь иль цвет 
 Быстрее в мире исчезает?


<title: Песнь араба над могилою коня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 11-14>
Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 О путник, со мною страданья дели: 
 Царь быстрого бега простерт на земли; 
 И воздухом брани уже он не дышит; 
 И грозного ржанья пустыня не слышит; 
 В стремленье погибель его нагнала; 
 Вонзенная в выю дрожала стрела; 
 И кровь благородна струею бежала; 
 И влагу потока струя обагряла. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 
 
 Убийцу сразила моя булава: 
 На прах отделенна скатилась глава; 
 Железо вкусило напиток кровавый, 
 И труп истлевает в пустыне без славы... 
 Но спит он, со мною летавший на брань; 
 Трикраты воззвал я: сопутник мой, встань! 
 Воззвал... безответен... угаснула сила... 
 И бранные кости одела могила. 
 
 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 
 
 С того ненавистного, страшного дня 
 И солнце не светит с небес для меня; 
 Забыл о победе, и в мышцах нет силы; 
 Брожу одинокий, задумчив, унылый; 
 Йеменя доселе драгие края 
 Уже не отчизна -- могила моя; 
 И мною дорога верблюда забвенна, 
 И дерево амвры, и куща священна. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 В час зноя и жажды скакал он со мной 
 Ко древу прохлады, к струе ключевой; 
 И Мавра топтали могучи копыта; 
 И грудь от противных была мне защита; 
 Мой верный соратник в бою и трудах, 
 Он, бодрый, при первых денницы лучах, 
 Стрелою, покорен велению длани, 
 Летал на свиданья любови и брани. 

 О друг! кого и ветр в полях не обгонял, 
 Ты спишь -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 Ты видел и Зару -- блаженны часы! -- 
 Сокровище сердца и чудо красы; 
 Уста вероломны тебя величали, 
 И нежные длани хребет твой ласкали; 
 Ах! Зара, как серна, стыдлива была; 
 Как юная пальма долины цвела; 
 Но Зара пришельца пленилась красою 
 И скрылась... ты, спутник, остался со мною. 

 Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял, 
 Он спит -- на зыбкий одр песков пустынных пал. 

 О спутник! тоскует твой друг над тобой; 
 Но скоро, покрыты могилой одной, 
 Мы вкупе воздремлем в жилище отрады; 
 Над нами повеет дыханье прохлады; 
 И скоро, при гласе великого дня, 
 Из пыльного гроба исторгнув меня, 
 Величествен, гордый, с бессмертной красою, 
 Ты пламенной солнца помчишься стезею.


<title: Добрая мать ||sub: Романсы и песни>
<pages: 14-15>
Бог в мир ее послал, 
 Себе на прославленье. 
 "Будь скорбным Провиденье!" 
 Создав ее, сказал: 
 "Кто, счастия лишен 
 Назвал его мечтою, 
 Да будет здесь тобою 
 С надеждой примирен".

Угрюмый нелюдим, 
 Людей возненавидя, 
 И мир подвластный видя 
 Порокам лишь одним, 
 Узнав ее, людей 
 В жару души прощает, 
 И снова обретает 
 Он добродетель в ней.

Что ж Бог в награду дал 
 Сих доблестей чудесных? 
 Двух ангелов прелестных 
 Он с неба к ней послал, 
 Чтоб в сей юдоли слез 
 Ее не покидали, 
 И на земле являли 
 Ей радости небес.


<title: Пловец ||sub: Романсы и песни>
<pages: 16-17>
Вихрем бедствия гонимый, 
 Без кормила и весла, 
 В океан неисходимый 
 Буря челн мой занесла. 
 В тучах звездочка светилась; 
 Не скрывайся! я взывал; 
 Непреклонная сокрылась; 
 Якорь был -- и тот пропал.

Все оделось черной мглою; 
 Всколыхалися валы; 
 Бездны в мраке предо мною; 
 Вкруг ужасные скалы. 
 „Нет надежды на спасенье!“-- 
 Я роптал, уныв душой... 
 О безумец! Провиденье 
 Было тайный кормщик твой.

Невидимою рукою, 
 Сквозь ревущие валы, 
 Сквозь одеты бездны мглою 
 И грозящие скалы, 
 Мощный вел меня Хранитель. 
 Вдруг -- все тихо! мрак исчез; 
 Вижу райскую обитель... 
 В ней трех Ангелов небес.

О Спаситель-Провиденье! 
 Скорбный ропот мой утих; 
 На коленах, в восхищенье, 
 Я смотрю на обpаз их. 
 О! кто прелесть их опишет? 
 Кто их силу над душой? 
 Все окрест их небом дышит 
 И невинностью святой.

Неиспытанная радость, 
 Ими жить, для них дышать; 
 Их речей, их взоров сладость 
 В душу, в сердце принимать. 
 О судьба! одно желанье: 
 Дай все блага им вкусить; 
 Пусть им радость -- мне страданье; 
 Но... не дай их пережить.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 18-19>
Счастлив тот, кому забавы, 
 Игры, майские цветы, 
 Соловей в тени дубравы 
 И весенних лет мечты 
 В наслажденье -- как и прежде; 
 Кто на радость лишь глядит, 
 Кто, вверяяся надежде, 
 Птичкой вслед за ней летит.

Так виляет по цветочкам 
 Златокрылый мотылек; 
 Лишь к цветку -- прильнул к листочкам, 
 Полетел -- забыл цветок; 
 Сорвана его лилея -- 
 Он летит на анемон; 
 Что его -- то и милее, 
 Грусть забвеньем лечит он.

Беден тот, кому забавы, 
 Игры, майские цветы, 
 Соловей в тени дубравы 
 И весенних лет мечты 
 Не в веселье -- так, как прежде; 
 Кто улыбку позабыл; 
 Кто, сказав: прости! надежде, 
 Взор ко гробу устремил.

Для души моей плененной 
 Здесь один и был цветок, 
 Ароматной, несравненной; 
 Я сорвать!.. но что же Рок? 
 „Не тебе им насладиться; 
 Не твоим ему доцвесть!“ 
 Ах, жестокий! чем же льститься? 
 Где подобный в мире есть?


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 19-21>
Мой друг, хранитель-ангел мой, 
 О ты, с которой нет сравненья, 
 Люблю тебя, дышу тобой; 
 Но где для страсти выраженья? 
 Во всех природы красотах 
 Твой образ милый я встречаю; 
 Прелестных вижу -- в их чертах 
 Одну тебя воображаю.

Беру перо -- им начертать 
 Могу лишь имя незабвенной; 
 Одну тебя лишь прославлять 
 Могу на лире восхищенной: 
 С тобой, один, вблизи, вдали, 
 Тебя любить -- одна мне радость; 
 Ты мне все блага на земли; 
 Ты сердцу жизнь, ты жизни сладость.

В пустыне, в шуме городском 
 Одной тебе внимать мечтаю; 
 Твой образ, забываясь сном, 
 С последней мыслию сливаю; 
 Приятный звук твоих речей 
 Со мной во сне не расстается; 
 Проснусь -- и ты в душе моей 
 Скорей, чем день очам коснется.

Ах! мне ль разлуку знать с тобой? 
 Ты всюду спутник мой незримый; 
 Молчишь -- мне взор понятен твой, 
 Для всех других неизъяснимый; 
 Я в сердце твой приемлю глас; 
 Я пью любовь в твоем дыханье... 
 Восторги, кто постигнет вас, 
 Тебя, души очарованье?

Тобой и для одной тебя 
 Живу и жизнью наслаждаюсь; 
 Тобою чувствую себя; 
 В тебе природе удивляюсь. 
 И с чем мне жребий мой сравнить? 
 Чего желать в толь сладкой доле? 
 Любовь мне жизнь -- ах! я любить 
 Еще стократ желал бы боле.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 21-22>
О милый друг! теперь с тобою радость! 
 А я один -- и мой печален путь; 
 Живи, вкушай невинной жизни сладость; 
 В душе не изменись; достойна счастья будь... 
 Но не отринь, в толпе пленяемых тобою, 
 Ты друга прежнего, увядшего душою; 
 Веселья их дели -- ему отрадой будь; 
 Его, мой друг, не позабудь.

О милый друг, нам рок велел разлуку: 
 Дни, месяцы и годы пролетят, 
 Вотще к тебе простру от сердца руку -- 
 Ни голос твой, ни взор меня не усладят; 
 Но и вдали моя душа с твоей согласна; 
 Любовь ни времени, ни месту не подвластна; 
 Всегда, везде ты мой хранитель-ангел будь, 
 Меня, мой друг, не позабудь.

О милый друг, пусть будет прах холодный 
 То сердце, где любовь к тебе жила: 
 Есть лучший мир; там мы любить свободны; 
 Туда моя душа уж все перенесла; 
 Туда всечасное влечет меня желанье; 
 Там свидимся опять; там наше воздаянье; 
 Сей верой сладкою полна в разлуке будь -- 
 Меня, мой друг, не позабудь.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 23-24>
Отымает наши радости 
 Без замены хладный свет; 
 Вдохновенье пылкой младости 
 Гаснет с чувством жертвой лет; 
 Не одно ланит пылание 
 Тратим с юностью живой -- 
 Видим сердца увядание 
 Прежде юности самой.

Наше счастие разбитое 
 Видим мы игрушкой волн, 
 И в далекий мрак сердитое 
 Море мчит наш бедный челн; 
 Стрелки нет путеводительной. 
 Иль вотще ее магнит 
 В бурю к пристани спасительной 
 Челн беспарусный манит?

Хлад, как будто ускоренная 
 Смерть, заходит в душу к нам; 
 К наслажденью охлажденная, 
 Охладев к самим бедам, 
 Без стремленья, без желания, 
 В нас душа заглушена 
 И навек очарования 
 Слез отрадных лишена.

На минуту ли улыбкою 
 Мертвый лик наш оживет, 
 Или прежнее ошибкою 
 В сердце сонное зайдет -- 
 То обман; то плющ играющий 
 По развалинам седым; 
 Сверху лист благоухающий -- 
 Прах и тление под ним.

Оживите сердце вялое! 
 Дайте быть по-старине! 
 Иль оплакивать бывалое 
 Слез бывалых дайте мне! 
 Сладко, сладко появление 
 Ручейка в пустой глуши: 
 Так и слезы -- освежение 
 Запустевшия души.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 25-26>
Минувших дней очарованье, 
 Зачем опять воскресло ты? 
 Кто разбудил воспоминанье 
 И замолчавшие мечты? 
 Шепнул душе привет бывалой; 
 Душе блеснул знакомый взор; 
 И зримо ей минуту стало 
 Незримое с давнишних пор.

О милый гость, святое Прежде, 
 Зачем в мою теснишься грудь? 
 Могу ль сказать: живи надежде? 
 Скажу ль тому, что было: будь? 
 Могу ль узреть во блеске новом 
 Мечты увядшей красоту? 
 Могу ль опять одеть покровом 
 Знакомой жизни наготу?

Зачем душа в тот край стремится, 
 Где были дни, каких уж нет? 
 Пустынный край не населится, 
 Не узрит он минувших лет; 
 Там есть один жилец безгласный, 
 Свидетель милой старины; 
 Там вместе с ним все дни прекрасны 
 В единый гроб положены.


<title: Жалоба ||sub: Романсы и песни>
<pages: 26-27>
Над прозрачными водами 
 Сидя, рвал Услад венок; 
 И шумящими волнами 
 Уносил цветы поток. 
 „Так бегут лета младые 
 Невозвратною струей; 
 Так все радости земные 
 Цвет увядший полевой.

Ах! безвременной тоскою 
 Умерщвлен мой милый цвет. 
 Все воскреснуло с весною; 
 Обновился Божий свет; 
 Я смотрю -- и холм веселой 
 И поля омрачены; 
 Для души осиротелой 
 Нет цветущия весны.

Что в природе, озаренной 
 Красотою майских дней? 
 Есть одна во всей вселенной -- 
 К ней душа, и мысль об ней; 
 К ней стремлю, забывшись, руки -- 
 Милый призрак прочь летит. 
 Кто ж мои услышит муки, 
 Жажду сердца утолит?“


<title: Сиротка ||sub: Романсы и песни>
<pages: 27-29>
Едва она узрела свет, 
 Уж ей печаль знакома стала; 
 Веселье спутник детских лет -- 
 А ей судьба в нем отказала. 
 В семье томилась сиротой; 
 Ее грядущее страшило... 
 Но Провидение хранило 
 Младенца тайною рукой.

О Ты, святое Провиденье! 
 В твоем владенье нет сирот! 
 Боязнь и ропот -- заблужденье; 
 Всегда к добру Твой путь ведет.

Среди неистовых врагов 
 Сиротка матерью забыта; 
 Сгорел ее родимый кров, 
 И ей невинность не защита: 
 Но бедный с нищенской клюкой 
 Ей Богом послан во спасенье... 
 На крае бездны Провиденье 
 Сдружило слабость с нищетой.

О Промысл, спутник невидимый 
 И сиротства и нищеты, 
 Сколь часто путь непостижимый 
 К спасенью избираешь Ты!

И породнившися судьбой, 
 Сиротка и старик убогой, 
 Без трепета, рука с рукой, 
 Пошли погибельной дорогой: 
 Дорога бедных привела 
 В гостеприимную обитель... 
 Им был Всевышний предводитель; 
 Их Милость в пристани ждала.

О Ты, святое Провиденье! 
 Сколь нам Твой безопасен след! 
 Творишь из гибели спасенье; 
 Ведешь к добру стезею бед.

Играй, дитя, гроза прошла; 
 Ужасный гром ударил мимо; 
 Тебя мать добрая нашла 
 На место матери родимой: 
 Дорога жизни пред тобой 
 Цветами счастия покрыта... 
 Молись же, чтоб Творец защита 
 Был той, кто здесь хранитель твой.

Услышь младенца, Провиденье, 
 Прими ее под щит любви: 
 Она чужих детей спасенье -- 
 Ее детей благослови.


<title: Песнь русскому царю от его воинов ||sub: Романсы и песни>
<pages: 30-32>
Гряди, наш Царь, Твоя дружина 
 Благословляет Твой возврат; 
 Вселенной решена судьбина, 
 И ниспровергнут супостат. 
 Гряди, гряди к стране своей, 
 Наш Царь, наш славный вождь царей.

К Его стопам мечи кровавы; 
 К Его стопам и шлем и щит; 
 Его главу да знамя славы 
 При кликах славы осенит; 
 Ему венцы готовьте в дань -- 
 Решившему святую брань.

Наш Царь, в отчизну с поля чести 
 Твою мы славу принесли; 
 Се гром, Твоей свершитель мести; 
 Се знамена еще в пыли; 
 Се нашей верности алтарь; 
 Пред ним обет наш: честь и Царь!

Младый Наследник полвселенны -- 
 Меж нас впервой Ты меч приял; 
 Наш Царь -- ко брани ополченный, 
 Ты путь нам к славе указал; 
 Наш вождь -- Ты был предтечей нам 
 Везде во сретенье врагам.

Скажи ж, о вождь, где изменилась 
 Твоя дружина пред Тобой? 
 Погибель нас пожрать стремилась -- 
 Ее отбил наш твердый строй. 
 Нам взор Царя, как Божий луч, 
 Светил во мгле громовых туч.

Ко мщенью Ты воззвал народы; 
 Ты спас владычество царям; 
 Ты знамена святой свободы 
 Покорным даровал врагам; 
 И Твой покрыл вселенну щит; 
 И брань окованна молчит.

От Немана до Океана 
 Твоих трофеев славный ряд; 
 И где парил орел тирана, 
 Там днесь орлы твои парят; 
 И гром, безмолвный в их когтях, 
 На брань и бунт наводит страх.

Но кто на Русь Твою восстанет? 
 Противных нет полкам Твоим; 
 Твой страшный гнев с престола грянет, 
 И Север грянет вслед за ним; 
 И, казни вестник, грозный страх, 
 Врагов умчит, как дым и прах.

Гряди, наш Царь, Твоя дружина 
 Благословляет Твой возврат; 
 Вселенной решена судьбина, 
 И ниспровергнут супостат. 
 Гряди, гряди к стране своей, 
 Наш Царь, наш славный вождь царей.


<title: Народная песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 32-34>
Многи лета, многи лета, 
 Православный Русский Царь.

Строем станьте, песню гряньте 
 Про Царя и про народ. 
 Царь державный, Русью славной 
 Правь на славу в род и род.

Были годы, непогоды 
 Поднимались и на нас; 
 С громом брани в наши грани 
 Темный враг вбегал не раз;

Но проснулся, развернулся 
 Наш Орел вождем полков; 
 Свет дивится, Русь гордится 
 Славой дедов и сынов.

День Полтавы -- праздник славы; 
 Измаил, Кагул, Рымник; 
 Бой Московский; взрыв Кремлевский, 
 И в Париже Русский штык.

За Балканом Русским станом 
 Устрашенный старый враг; 
 И в ограду Царю-граду 
 На Босфоре Русский флаг.

Величайся ж, Русь святая; 
 Славься, доблестный народ, 
 От Камчатки до Дуная 
 Наше все и все поет:

Многи лета, многи лета, 
 Православный Русский Царь!


<title: Верность до гроба ||sub: Романсы и песни>
<pages: 34-35>
Младый Рогер свой острый меч берет: 
 За веру, честь и родину сразиться! 
 Готов он в бой... Но к милой он идет: 
 В последний раз с прекрасною проститься. 
 "Не плачь: над нами щит Творца; 
 Еще нас небо не забыло; 
 Я буду верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой".

Сказал, свой шлем надвинул, поскакал; 
 Дружина с ним; кипят сердца их боем; 
 И скоро строй неустрашимых стал 
 Перед врагов необозримым строем. 
 „Сей вид не страшен для бойца; 
 И смерть ли небо мне судило -- 
 Останусь верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой“.

И, на врага взор мести бросив, он 
 Влетел в ряды, как пламень-истребитель; 
 И вспыхнул бой, и враг уж истреблен; 
 Но... победив, сражен и победитель. 
 Он почесть бранного венца 
 Приял с безвременной могилой, 
 И был он верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой.

Но где же ты, певец великих дел? 
 Иль песнь твоя твоей судьбою стала? 
 Его уж нет; он в край тот улетел, 
 Куда давно мечта его летала. 
 Он пал в бою -- и глас певца 
 Бессмертно дело освятило; 
 И он был верен до конца 
 Свободе, мужеству и милой.


<title: Голос с того света ||sub: Романсы и песни>
<pages: 36>
Не узнавай, куда я путь склонила, 
 В какой предел из мира перешла... 
 О друг, я все земное совершила; 
 Я на земле любила и жила.

Нашла ли их? Сбылись ли ожиданья? 
 Без страха верь; обмана сердцу нет; 
 Сбылося все; я в стороне свиданья; 
 И знаю здесь, сколь ваш прекрасен свет.

Друг, на земле великое не тщетно; 
 Будь тверд, а здесь тебе не изменят; 
 О милый, здесь не будет безответно 
 Ничто, ничто: ни мысль, ни вздох, ни взгляд.

Не унывай: минувшее с тобою; 
 Незрима я, но в мире мы одном; 
 Будь верен мне прекрасною душою; 
 Сверши один начатое вдвоем.


<title: Ночь ||sub: Романсы и песни>
<pages: 37>
Уже утомившийся день 
 Склонился в багряные воды, 
 Темнеют лазурные своды, 
 Прохладная стелется тень; 
 И ночь молчаливая мирно 
 Пошла по дороге эфирной, 
 И Геспер летит перед ней 
 С прекрасной звездою своей.

Сойди, о небесная, к нам 
 С волшебным твоим покрывалом, 
 С целебным забвенья фиалом. 
 Дай мира усталым сердцам. 
 Своим миротворным явленьем, 
 Своим усыпительным пеньем 
 Томимую душу тоской, 
 Как матерь дитя, успокой.


<title: Утешение в слезах ||sub: Романсы и песни>
<pages: 38-39>
„Скажи, что так задумчив ты? 
 Все весело вокруг; 
 В твоих глазах печали след; 
 Ты, верно, плакал, друг?“

„О чем грущу, то в сердце мне 
 Запало глубоко; 
 А слезы... слезы в сладость нам; 
 От них душе легко“.

К тебе ласкаются друзья, 
 Их ласки не дичись; 
 И что бы ни утратил ты, 
 Утратой поделись.

„Как вам, счастливцам, то понять, 
 Что понял я тоской? 
 О чем... но нет! оно мое, 
 Хотя и не со мной“.

Не унывай же, ободрись; 
 Еще ты в цвете лет; 
 Ищи -- найдешь; отважным, друг, 
 Несбыточного нет.

„Увы! напрасные слова! 
 Найдешь -- сказать легко; 
 Мне до него, как до звезды 
 Небесной, далеко“.

На что ж искать далеких звезд? 
 Для неба их краса; 
 Любуйся ими в ясну ночь, 
 Не мысли в небеса.

„Ах! я любуюсь в ясный день; 
 Нет сил и глаз отвесть; 
 А ночью... ночью плакать мне, 
 Покуда слезы есть“.


<title: К месяцу ||sub: Романсы и песни>
<pages: 39-31>
Снова лес и дол покрыл 
 Блеск туманный твой: 
 Он мне душу растворил 
 Сладкой тишиной.

Ты блеснул... и просветлел 
 Тихо темный луг: 
 Так улыбкой наш удел 
 Озаряет друг.

Скорбь и радость давних лет 
 Отозвались мне, 
 И минувшего привет 
 Слышу в тишине.

Лейся, мой ручей, стремись! 
 Жизнь уж отцвела; 
 Так надежды пронеслись; 
 Так любовь ушла.

Ах! то было и моим, 
 Чем так сладко жить, 
 То, чего, расставшись с ним, 
 Вечно не забыть.

Лейся, лейся, мой ручей, 
 И журчанье струй 
 С одинокою моей 
 Лирой согласуй.

Счастлив, кто от хлада лет 
 Сердце охранил, 
 Кто без ненависти свет 
 Бросил и забыл,

Кто делит с душой родной, 
 Втайне от людей, 
 То, что презрено толпой 
 Или чуждо ей.


<title: Песня бедняка ||sub: Романсы и песни>
<pages: 41-42>
Куда мне голову склонить? 
 Покинут я и сир; 
 Хотел бы весело хоть раз 
 Взглянуть на божий мир.

И я в семье моих родных 
 Когда-то счастлив был; 
 Но горе спутник мой с тех пор, 
 Как я их схоронил.

Я вижу замки богачей 
 И их сады кругом... 
 Моя ж дорога мимо их 
 С заботой и трудом.

Но я счастливых не дичусь; 
 Моя печаль в тиши; 
 Я всем веселым рад сказать: 
 Бог помочь! от души.

О щедрый Бог, не вовсе ж я 
 Тобою позабыт; 
 Источник милости Твоей 
 Для всех равно открыт.

В селенье каждом есть Твой храм 
 С сияющим крестом, 
 С молитвой сладкой и с Твоим 
 Доступным алтарем.

Мне светит солнце и луна; 
 Любуюсь на зарю; 
 И, слыша благовест, с Тобой, 
 Создатель, говорю.

И знаю: будет добрым пир 
 В небесной стороне; 
 Там буду праздновать и я; 
 Там место есть и мне.


<title: Весеннее чувство ||sub: Романсы и песни>
<pages: 43-44>
Легкий, легкий ветерок, 
 Что так сладко, тихо веешь? 
 Что играешь, что светлеешь, 
 Очарованный поток? 
 Чем опять душа полна? 
 Что опять в ней пробудилось? 
 Что с тобой к ней возвратилось, 
 Перелетная весна? 
 Я смотрю на небеса... 
 Облака, летя, сияют 
 И, сияя, улетают 
 За далекие леса.

Иль опять от вышины 
 Весть знакомая несется? 
 Или снова раздается 
 Милый голос старины? 
 Или там, куда летит 
 Птичка, странник поднебесный, 
 Все еще сей неизвестный 
 Край желанного сокрыт?.. 
 Кто ж к неведомым брегам 
 Путь неведомый укажет? 
 Ах! найдется ль, кто мне скажет, 
 Очарованное Там?


<title: Утешение ||sub: Романсы и песни>
<pages: 44-45>
Светит месяц; на кладбище 
 Дева в черной власянице 
 Одинокая стоит, 
 И слеза любви дрожит 
 На густой ее реснице.

„Нет его; на том он свете; 
 Сердцу смерть его утешна: 
 Он достался небесам, 
 Будет чистый Ангел там -- 
 И любовь моя безгрешна“.

Скорбь ее к святому лику 
 Богоматери подводит: 
 Он стоит в огне лучей, 
 И на деву из очей 
 Милость тихая нисходит.

Пала дева пред иконой 
 И безмолвно упованья 
 От Пречистыя ждала... 
 И душою перешла 
 Неприметно в мир свиданья.


<title: Таинственный посетитель ||sub: Романсы и песни>
<pages: 45-47>
Кто ты, призрак, гость прекрасной? 
 К нам откуда прилетал? 
 Безответно и безгласно 
 Для чего от нас пропал? 
 Где ты? Где твое селенье? 
 Что с тобой? Куда исчез? 
 И зачем твое явленье 
 В поднебесную с небес?

Не Надежда ль ты младая, 
 Приходящая порой 
 Из неведомого края 
 Под волшебной пеленой? 
 Как она, неумолимо 
 Радость милую на час 
 Показал ты, с нею мимо 
 Пролетел и бросил нас.

Не Любовь ли нам собою 
 Тайно ты изобразил?.. 
 Дни любви, когда одною 
 Мир для нас прекрасен был, 
 Ах! тогда сквозь покрывало 
 Неземным казался он... 
 Снят покров; любви не стало; 
 Жизнь пуста, и счастье сон.

Не волшебница ли Дума 
 Здесь в тебе явилась нам? 
 Удаленная от шума 
 И мечтательно к устам 
 Приложивши перст, приходит 
 К нам, как ты, она порой, 
 И в минувшее уводит 
 Нас безмолвно за собой.

Иль в тебе сама святая 
 Здесь Поэзия была?.. 
 К нам, как ты, она из рая 
 Два покрова принесла: 
 Для небес лазурно-ясный, 
 Чистый, белый для земли: 
 С ней все близкое прекрасно; 
 Все знакомо, что вдали.

Иль Предчувствие сходило 
 К нам во образе твоем 
 И понятно говорило 
 О небесном, о святом? 
 Часто в жизни так бывало: 
 Кто-то светлый к нам летит, 
 Подымает покрывало 
 И в далекое манит.


<title: Мотылек и цветы ||sub: Романсы и песни>
<pages: 47-49>
Поляны мирной украшение, 
 Благоуханные цветы, 
 Минутное изображение 
 Земной, минутной красоты; 
 Вы равнодушно расцветаете, 
 Глядяся в воды ручейка, 
 И равнодушно упрекаете 
 В непостоянстве мотылька.

Во дни весны с востока ясного, 
 Младой денницей пробужден, 
 В пределы бытия прекрасного 
 От высоты спустился он. 
 Исполненный воспоминанием 
 Небесной, чистой красоты, 
 Он вашим радостным сиянием 
 Пленился, милые цветы.

Он мнил, что вы с ним однородные 
 Переселенцы с вышины, 
 Что вам, как и ему, свободные 
 И крылья и душа даны: 
 Но вы к земле, цветы, прикованы; 
 Вам на земле и умереть; 
 Глаза лишь вами очарованы, 
 А сердца вам не разогреть.

Не рождены вы для внимания; 
 Вам непонятен чувства глас; 
 Стремишься к вам без упования; 
 Без горя забываешь вас. 
 Пускай же к вам, резвясь, ласкается, 
 Как вы, минутный ветерок; 
 Иною прелестью пленяется 
 Бессмертья вестник мотылек.

Но есть меж вами два избранные, 
 Два ненадменные цветка: 
 Их имена, им сердцем данные, 
 К ним привлекают мотылька. 
 Они без пышного сияния; 
 Едва приметны красотой: 
 Один есть цвет воспоминания, 
 Сердечной думы цвет другой.

О милое воспоминание 
 О том, чего уж в мире нет! 
 О дума сердца -- упование 
 На лучший, неизменный свет! 
 Блажен, кто вас среди губящего 
 Волненья жизни сохранил 
 И с вами низость настоящего 
 И пренебрег и позабыл.


<title: К мимопролетевшему знакомому Гению ||sub: Романсы и песни>
<pages: 50-51>
Скажи, кто ты, пленитель безымянной? 
 С каких небес примчался ты ко мне? 
 Зачем опять влечешь к обетованной, 
 Давно, давно покинутой стране?

Не ты ли тот, который жизнь младую 
 Так сладостно мечтами усыплял, 
 И в старину про гостью неземную -- 
 Про милую надежду ей шептал?

Не ты ли тот, кем всё во дни прекрасны 
 Так жило там, в счастливых тех краях, 
 Где луг душист, где воды светло-ясны, 
 Где весел день на чистых небесах?

Не ты ль во грудь с живым весны дыханьем 
 Таинственной унылостью влетал, 
 Ее теснил томительным желаньем 
 И трепетным весельем волновал?

Поэзии священным вдохновеньем 
 Не ты ль с душой носился в высоту, 
 Пред ней горел божественным виденьем, 
 Разоблачал ей жизни красоту?

В часы утрат, в часы печали тайной, 
 Не ты ль всегда беседой сердца был, 
 Его смирял утехою случайной 
 И тихою надеждою целил?

И не тебе ль всегда она внимала 
 В чистейшие минуты бытия, 
 Когда судьбы святыню постигала, 
 Когда лишь Бог свидетель был ея?

Какую ж весть принес ты, мой пленитель? 
 Или опять мечтой лишь поманишь 
 И, прежних дум напрасный пробудитель, 
 О счастии шепнешь и замолчишь?

О Гений мой, побудь еще со мною; 
 Бывалый друг, отлетом не спеши; 
 Останься, будь мне жизнию земною; 
 Будь Ангелом-Хранителем души.


<title: Желание ||sub: Романсы и песни>
<pages: 52-53>
Озарися, дол туманный; 
 Расступися, мрак густой; 
 Где найду исход желанный? 
 Где воскресну я душой? 
 Испещренные цветами, 
 Красны холмы вижу там... 
 Ах! зачем я не с крылами? 
 Полетел бы я к холмам.

Там поют согласны лиры; 
 Там обитель тишины; 
 Мчат ко мне оттоль зефиры 
 Благовония весны; 
 Там блестят плоды златые 
 На сенистых деревах; 
 Там не слышны вихри злые 
 На пригорках, на лугах.

О предел очарованья! 
 Как прелестна там весна! 
 Как от юных роз дыханья 
 Там душа оживлена! 
 Полечу туда... напрасно! 
 Нет путей к сим берегам; 
 Предо мной поток ужасной 
 Грозно мчится по скалам.

Лодку вижу... где ж вожатый? 
 Едем!.. будь, что суждено... 
 Паруса ее крылаты 
 И весло оживлено. 
 Верь тому, что сердце скажет; 
 Нет залогов от небес; 
 Нам лишь чудо путь укажет 
 В сей волшебный край чудес.


<title: Младенец (в альбом графини О.П.) ||sub: Романсы и песни>
<pages: 53-55>
В бурю, в легком челноке, 
 Окруженный тучи мглою. 
 Плыл младенец по реке, 
 И несло челнок волною.

Буря вкруг него кипит, 
 Челн ужасно колыхает -- 
 Беззаботно он сидит 
 И веслом своим играет.

Волны плещут на челнок -- 
 Он веселыми глазами 
 Смотрит, бросив в них цветок, 
 Как цветок кружит волнами.

Челн, ударясь у брегов 
 Об утесы, развалился, 
 И на бреге меж цветов 
 Мореходец очутился.

Челн забыт; а гибель, страх? 
 Их невинность и не знает... 
 Улыбаясь, на цветах 
 Мой младенец засыпает.

Вот пример: беспечно в свет! 
 Пусть гроза, пускай волненье; 
 Нам погибели здесь нет; 
 Правит челн наш Провиденье.

Здесь стезя твоя верна; 
 Меньше, чем другим, опасна; 
 Жизнь красой души красна, 
 А твоя душа прекрасна.


<title: Сон ||sub: Романсы и песни>
<pages: 55>
Заснув на холме луговом, 
 Вблизи большой дороги, 
 Я унесен был легким сном 
 Туда, где жили боги.

Но я проснулся наконец 
 И смутно озирался: 
 Дорогой шел младой певец 
 И с пеньем удалялся.

Вдали пропал за рощей он -- 
 Но струны все звенели. 
 Ах! не они ли дивный сон 
 Мне на душу напели?


<title: Счастие во сне ||sub: Романсы и песни>
<pages: 56>
Дорогой шла девица; 
 С ней друг ее младой; 
 Болезненны их лица; 
 Наполнен взор тоской.

Друг друга лобызают 
 И в очи и в уста -- 
 И снова расцветают 
 В них жизнь и красота.

Минутное веселье! 
 Двух колоколов звон: 
 Она проснулась в келье; 
 В тюрьме проснулся он.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 56-57>
К востоку, все к востоку 
 Стремление земли, 
 К востоку, все к востоку 
 Летит моя душа; 
 Далеко на востоке, 
 За синевой лесов, 
 За синими горами 
 Прекрасная живет.

И мне в разлуке с нею 
 Все мнится, что она 
 Прекрасное преданье 
 Чудесной старины, 
 Что мне она явилась 
 Когда-то в древни дни, 
 Чтоб мне об ней остался 
 Один блаженный сон.


<title: Песня ||sub: Романсы и песни>
<pages: 57-58>
Розы расцветают, 
 Сердце, отдохни; 
 Скоро засияют 
 Благодатны дни; 
 Все с зимой ненастной 
 Грустное пройдет; 
 Сердце будет ясно; 
 Розою прекрасной 
 Счастье расцветет.

Розы расцветают -- 
 Сердце, уповай; 
 Есть, нам обещают, 
 Где-то лучший край. 
 Вечно молодая 
 Там весна живет; 
 Там, в долине рая, 
 Жизнь для нас иная 
 Розой расцветет.


<title: Замок на берегу моря ||sub: Романсы и песни>
<pages: 58-59>
Ты видел ли замок на бреге морском? 
 Играют, сияют над ним облака; 
 Лазурное море прекрасно кругом.

„Я замок тот видел на бреге морском; 
 Сияла над ним одиноко луна; 
 Над морем клубился холодный туман“.

Шумели ль, плескали ль морские валы? 
 С их шумом, с их плеском сливался ли глас 
 Веселого пенья, торжественных струн?

„Был ветер спокоен; молчала волна; 
 Мне слышалась в замке печальная песнь; 
 Я плакал от жалобных звуков ее“.

Царя и царицу ты видел ли там? 
 Ты видел ли с ними их милую дочь, 
 Младую, как утро весеннего дня?

„Царя и царицу я видел... Вдвоем 
 Безгласны, печальны, сидели они; 
 Но милой их дочери не было там“.


<title: Горная дорога ||sub: Романсы и песни>
<pages: 59-61>
Над страшною бездной дорога бежит, 
 Меж жизнью и смертию мчится; 
 Толпа великанов ее сторожит; 
 Погибель над нею гнездится. 
 Страшись пробужденья лавины ужасной: 
 В молчанье пройди по дороге опасной.

Там мост через бездну отважной дугой 
 С скалы на скалу перегнулся; 
 Не смертною был он поставлен рукой -- 
 Кто смертный к нему бы коснулся? 
 Поток под него разъяренный бежит; 
 Сразить его рвется и ввек не сразит.

Там, грозно раздавшись, стоят ворота: 
 Мнишь: область теней пред тобою; 
 Пройди их -- долина, долин красота, 
 Там осень играет с весною. 
 Приют сокровенный! желанный предел! 
 Туда бы от жизни ушел, улетел.

Четыре потока оттуда шумят -- 
 Не зрели их выхода очи. 
 Стремятся они на восток, на закат, 
 Стремятся к полудню, к полночи; 
 Рождаются вместе; родясь, расстаются; 
 Бегут без возврата и ввек не сольются.

Там в блеске небес два утеса стоят, 
 Превыше всего, что земное; 
 Кругом облака золотые кипят, 
 Эфира семейство младое; 
 Ведут хороводы в стране голубой; 
 Там не был, не будет свидетель земной.

Царица сидит высоко и светло 
 На вечно незыблемом троне; 
 Чудесной красой обвивает чело 
 И блещет в алмазной короне; 
 Напрасно там солнцу сиять и гореть: 
 Ее золотит, но не может согреть.


<title: Певец ||sub: Романсы и песни>
<pages: 61-63>
В тени дерев, над чистыми водами 
 Дерновый холм вы видите ль, друзья? 
 Чуть слышно там плескает в брег струя; 
 Чуть ветерок там дышит меж листами; 
 На ветвях лира и венец... 
 Увы! друзья, сей холм -- могила; 
 Здесь прах певца земля сокрыла; 
 Бедный певец!

Он сердцем прост, он нежен был душою -- 
 Но в мире он минутный странник был; 
 Едва расцвел -- и жизнь уж разлюбил 
 И ждал конца с волненьем и тоскою; 
 И рано встретил он конец, 
 Заснул желанным сном могилы... 
 Твой век был миг, но миг унылый, 
 Бедный певец!

Он дружбу пел, дав другу нежну руку -- 
 Но верный друг во цвете лет угас; 
 Он пел любовь -- но был печален глас; 
 Увы! он знал любви одну лишь муку; 
 Теперь всему, всему конец; 
 Твоя душа покой вкусила; 
 Ты спишь; тиха твоя могила, 
 Бедный певец!

Здесь, у ручья, вечернею порою 
 Прощальну песнь он заунывно пел: 
 „О красный мир, где я вотще расцвел, 
 Прости навек; с обманутой душою 
 Я счастья ждал -- мечтам конец; 
 Погибло все, умолкни, лира; 
 Скорей, скорей в обитель мира, 
 Бедный певец!

Что жизнь, когда в ней нет очарованья? 
 Блаженство знать, к нему лететь душой, 
 Но пропасть зреть меж ним и меж собой; 
 Желать всяк час и трепетать желанья... 
 О пристань горестных сердец, 
 Могила, верный путь к покою, 
 Когда же будет взят тобою 
 Бедный певец?“

И нет певца... его не слышно лиры... 
 Его следы исчезли в сих местах; 
 И скорбно все в долине, на холмах; 
 И все молчит... лишь тихие зефиры, 
 Колебля вянущий венец, 
 Порою веют над могилой, 
 И лира вторит им уныло: 
 Бедный певец!


<title: Жизнь ||sub: Романсы и песни>
<pages: 63-66>
Отуманенным потоком 
 Жизнь унылая плыла; 
 Берег в сумраке глубоком; 
 На холодном небе мгла; 
 Тьмою звезды обложило; 
 Бури нет -- один туман; 
 И вдали ревет уныло 
 Скрытый мглою океан.

Было время -- был день ясный, 
 Были пышны берега. 
 Были рощи сладкогласны, 
 Были зелены луга. 
 И за ней вились толпою 
 Светлокрылые друзья: 
 Юность легкая с Мечтою 
 И живых Надежд семья.

К ней теснились, услаждали 
 Мирный путь ее игрой, 
 И над нею расстилали 
 Благодатный парус свой. 
 К ней Фантазия летала 
 В блеске радужных лучей 
 И с небес к ней прикликала 
 Очарованных гостей:

Вдохновение с звездою 
 Над возвышенной главой 
 И Хариту с молодою 
 Музой, Гения сестрой; 
 И она, их внемля пенье, 
 Засыпала в тишине 
 И ловила привиденье 
 Счастья милого во сне!..

Все пропало, изменило; 
 Разлетелися друзья; 
 В бездне брошена унылой 
 Одинокая ладья; 
 Року странница послушна, 
 Не желает и не ждет 
 И прискорбно-равнодушна 
 В беспредельное плывет.

Что же вдруг затрепетало 
 Над поверхностью зыбей? 
 Что же прелестью бывалой 
 Вдруг повеяло над ней? 
 Легкой птичкой встрепенулся 
 Пробужденный ветерок; 
 Сонный парус развернулся; 
 Дрогнул руль; быстрей челнок.

Смотрит... ангелом прекрасным 
 Кто-то светлый прилетел, 
 Улыбнулся, взором ясным 
 Подарил и в лодку сел; 
 И запел он песнь надежды; 
 Жизнь очнулась, ожила 
 И с волненьем робки вежды 
 На красавца подняла.

Видит... мрачность разлетелась; 
 Снова зеркальна вода; 
 И приветно загорелась 
 В небе яркая звезда; 
 И в нее проникла радость, 
 Прежней веры тишина, 
 И как будто снова младость 
 С упованьем отдана.

О хранитель, небом данный! 
 Пой, небесный, и ладьей 
 Правь ко пристани желанной 
 За попутною звездой. 
 Будь сиянье, будь ненастье; 
 Будь, что надобно судьбе; 
 Все для Жизни будет счастье, 
 Добрый спутник, при тебе.


<title: Узник к мотыльку, влетевшему в его темницу||sub: Романсы и песни>
<pages: 67-70>
Откуда ты, эфира житель? 
 Скажи, нежданный гость небес, 
 Какой зефир тебя занес 
 В мою печальную обитель? 
 Увы, денницы милый свет 
 До сводов сих не достигает; 
 В сей бездне ужас обитает; 
 Веселья здесь и следу нет.

Сколь сладостно твое явленье! 
 Знать, милый гость мой, с высоты 
 Страдальца вздох услышал ты -- 
 Тебя примчало сожаленье; 
 Увы! убитая тоской 
 Душа весь мир в тебе узрела, 
 Надежда ясная влетела 
 В темницу к узнику с тобой.

Скажи ж, любимый друг Природы, 
 Все те же ль неба красоты? 
 По-прежнему ль в лугах цветы? 
 Душисты ль рощи? ясны ль воды? 
 По-прежнему ль в тиши ночной 
 Поет дубравная певица? 
 Увы! скажи мне, где денница? 
 Скажи, что сделалось с весной?

Дай весть услышать о свободе; 
 Слыхал ли песнь ее в горах? 
 Ее видал ли на лугах 
 В одушевленном хороводе? 
 Ах, зрел ли милую страну, 
 Где я был счастлив в прежни годы? 
 Все та же ль там краса природы? 
 Все так ли там, как в старину?

Весна сих сводов не видала: 
 Ты не найдешь на них цветка; 
 На них затворников рука 
 Страданий повесть начертала; 
 Не долетает к сим стенам 
 Зефира легкое дыханье: 
 Ты внемлешь здесь одно стенанье; 
 Ты здесь порхаешь по цепям.

Лети ж, лети к свободе в поле; 
 Оставь сей бездны глубину; 
 Спеши прожить твою весну -- 
 Другой весны не будет боле; 
 Спеши, творения краса! 
 Тебя зовут луга шелковы: 
 Там прихоти -- твои оковы; 
 Твоя темница -- небеса.

Будь весел, гость мой легкокрылой, 
 Резвяся в поле по цветам... 
 Быть может, двух младенцев там 
 Ты встретишь с матерью унылой. 
 Ах! если б мог ты усладить 
 Их муку радости словами; 
 Сказать: он жив! он дышит вами! 
 Но... ты не можешь говорить.

Увы, хоть крыльями златыми 
 Моих младенцев ты прельсти; 
 По травке тихо полети, 
 Как бы хотел быть пойман ими; 
 Тебе помчатся вслед они, 
 Добычи милыя желая; 
 Ты их, с цветка на цвет порхая, 
 К моей темнице примани.

Забав их зритель равнодушной, 
 Пойдет за ними вслед их мать -- 
 Ты будешь путь их услаждать 
 Своею резвостью воздушной. 
 Любовь их мой последний щит: 
 Они страдальцу Провиденье; 
 Сирот священное моленье 
 Тюремных стражей победит.

Падут железные затворы -- 
 Детей, супругу, небеса, 
 Родимый край, холмы, леса 
 Опять мои увидят взоры... 
 Но что?.. я цепью загремел; 
 Сокрылся призрак-обольститель... 
 Вспорхнул эфирный посетитель... 
 Постой!.. но он уж улетел.


<title: Мечты ||sub: Романсы и песни>
<pages: 70-74>
Почто так рано изменила? 
 С мечтами, радостью, тоской, 
 Куда полет свой устремила? 
 Неумолимая, постой! 
 О дней моих весна златая, 
 Постой... тебе возврата нет... 
 Летит, молитве не внимая; 
 И все за ней помчалось вслед,

О! где ты, луч, путеводитель 
 Веселых юношеских дней? 
 Где ты, надежда, обольститель 
 Неопытной души моей? 
 Уж нет ее, сей веры милой 
 К твореньям пламенной мечты... 
 Добыча истине унылой 
 Призраков прежних красоты.

Как древле рук своих созданье 
 Боготворил Пигмалион -- 
 И мрамор внял любви стенанье, 
 И мертвый был одушевлен -- 
 Так пламенно объята мною 
 Природа хладная была; 
 И, полная моей душою, 
 Она подвиглась, ожила.

И, юноши деля желанье, 
 Немая обрела язык: 
 Мне отвечала на лобзанье, 
 И сердца глас в нее проник. 
 Тогда и древо жизнь прияло, 
 И чувство ощутил ручей, 
 И мертвое отзывом стало 
 Пылающей души моей.


И неестественным стремленьем 
 Весь мир в мою теснился грудь; 
 Картиной, звуком, выраженьем 
 Во все я жизнь хотел вдохнуть. 
 И в нежном семени сокрытой, 
 Сколь пышным мне казался свет... 
 Но ах! сколь мало в нем развито! 
 И малое -- сколь бедный цвет.


Как бодро, следом за мечтою, 
 Волшебным очарован сном, 
 Забот не связанный уздою, 
 Я жизни полетел путем. 
 Желанье было -- исполненье; 
 Успех отвагу пламенил: 
 Ни высота, ни отдаленье 
 Не ужасали смелых крил.

И быстро жизни колесница 
 Стезею младости текла; 
 Ее воздушная станица 
 Веселых призраков влекла: 
 Любовь с прелестными дарами, 
 С алмазным Счастие ключом, 
 И Слава с звездными венцами, 
 И с ярким Истина лучом.

Но, ах!.. еще с полудороги, 
 Наскучив резвою игрой, 
 Вожди отстали быстроноги... 
 За роем вслед умчался рой. 
 Украдкой Счастие сокрылось; 
 Изменой Знание ушло; 
 Сомненья тучей обложилось 
 Священной Истины чело.

Я зрел, как дерзкою рукою 
 Презренный славу похищал; 
 И быстро с быстрою весною 
 Прелестный цвет Любви увял. 
 И все пустынно, тихо стало 
 Окрест меня и предо мной! 
 Едва Надежды лишь сияло 
 Светило над моей тропой.

Но кто ж из сей толпы крылатой 
 Один с любовью мне вослед, 
 Мой до могилы провожатой, 
 Участник радостей и бед?.. 
 Ты, уз житейских облегчитель, 
 В душевном мраке милый свет, 
 Ты, Дружба, сердца исцелитель, 
 Мой добрый гений с юных лет.

И ты, товарищ мой любимый, 
 Души хранитель, как она, 
 Друг верный, Труд неутомимый, 
 Кому святая власть дана: 
 Всегда творить не разрушая, 
 Мирить печального с судьбой, 
 И, силу в сердце водворяя, 
 Беречь в нем ясность и покой.


<title: Элизиум ||sub: Романсы и песни>
<pages: 74-77>
Роща, где, податель мира, 
 Добрый Гений смерти спит, 
 Где румяный блеск эфира 
 С тенью зыбких сеней слит, 
 Где источника журчанье, 
 Как далекий отзыв лир, 
 Где Печаль, забыв роптанье, 
 Обретает сладкий мир:

С тайным трепетом, смятенна, 
 В упоении богов, 
 Для бессмертья возрожденна, 
 Сбросив пепельный покров, 
 Входит в сумрак твой Психея; 
 Неприкованна к земле, 
 Юной жизнью пламенея, 
 Развила она криле.

Полетела в тихом свете, 
 С обновленною красой, 
 В дол туманный, к тайной Лете; 
 Мнилось, легкою рукой 
 Гений влек ее незримый; 
 Видит мирные луга; 
 Видит Летою кропимы 
 Очарованны брега.

В ней надежда, ожиданье; 
 Наклонилася к водам, 
 Усмиряющим страданье... 
 Лик простерся по струям; 
 Так безоблачен играет 
 В море месяц молодой; 
 Так в источнике сверкает 
 Факел Геспера златой.

Лишь фиал воды забвенья 
 Поднесла к устам она -- 
 Дней минувших привиденья 
 Скрылись легкой тенью сна. 
 Заблистала, полетела 
 К очарованным холмам, 
 Где журчат, как Филомела, 
 Светлы воды по цветам.

Все в торжественном молчанье. 
 Притаились ветерки; 
 Лавров стихло трепетанье; 
 Спят на розах мотыльки. 
 Так молчало все творенье -- 
 Море, воздух, берег дик -- 
 Зря пенистых вод рожденье, 
 Анадиомены лик.

Всюду яркий блеск Авроры, 
 Никогда такой красой 
 Не сияли рощи, горы, 
 Обновленные весной; 
 Мирты с зыбкими листами 
 Тонут в пурпурных лучах; 
 Розы светлыми звездами 
 Отразилися в водах.

Так волшебный луч Селены 
 В лес Карийский проникал, 
 Где, ловитвой утомленный, 
 Сладко друг Дианы спал; 
 Как струи ленивой ропот, 
 Как воздушной арфы звон, 
 Разливался в лесе шепот: 
 Пробудись, Эндимион!


<title: Путешественник ||sub: Романсы и песни>
<pages: 77-79>
Дней моих еще весною 
 Отчий дом покинул я; 
 Все забыто было мною -- 
 И семейство и друзья.

В ризе странника убогой, 
 С детской в сердце простотой, 
 Я пошел путем-дорогой -- 
 Вера был вожатый мой.

И в надежде, в уверенье 
 Путь казался недалек, 
 „Странник,-- слышалось,-- терпенье! 
 Прямо, прямо на восток.

Ты увидишь храм чудесной; 
 Ты в святилище войдешь; 
 Там в нетленности небесной 
 Все земное обретешь“.

Утро вечером сменялось; 
 Вечер утру уступал: 
 Неизвестное скрывалось; 
 Я искал -- не обретал.

Там встречались мне пучины; 
 Здесь высоких гор хребты; 
 Я взбирался на стремнины; 
 Чрез потоки стлал мосты.

Вдруг река передо мною -- 
 Вод склоненье на восток; 
 Вижу зыблемый струею 
 Подле берега челнок.

Я в надежде, я в смятенье; 
 Предаю себя волнам; 
 Счастье вижу в отдаленье; 
 Все, что мило,-- мнится -- там!

Ах! в безвестном океане 
 Очутился мой челнок; 
 Даль по-прежнему в тумане; 
 Брег невидим и далек.

И вовеки надо мною 
 Не сольется, как поднесь, 
 Небо светлое с землею... 
 Там не будет вечно здесь.


<title: Славянка ||sub: Элегии>
<pages: 83-89>
Славянка тихая, сколь ток приятен твой, 
 Когда, в осенний день, в твои глядятся воды 
 Холмы, одетые последнею красой 
 Полуотцветшия природы.

Спешу к твоим брегам... свод неба тих и чист; 
 При свете солнечном прохлада повевает; 
 Последний запах свой осыпавшийся лист 
 С осенней свежестью сливает.

Иду под рощею излучистой тропой; 
 Что шаг, то новая в глазах моих картина, 
 То вдруг, сквозь чащу древ мелькает предо мной, 
 Как в дыме, светлая долина;

То вдруг исчезло все... окрест сгустился лес; 
 Все дико вкруг меня, и сумрак и молчанье; 
 Лишь изредка, струёй сквозь темный свод древес 
 Прокравшись, дневное сиянье

Верхи поблеклые и корни золотит; 
 Лишь, сорван ветерка минутным дуновеньем, 
 На сумраке листок трепещущий блестит, 
 Смущая тишину паденьем...

И вдруг пустынный храм в дичи передо мной: 
 Заглохшая тропа; кругом кусты седые; 
 Между багряных лип чернеет дуб густой 
 И дремлют ели гробовые.

Воспоминанье здесь унылое живет; 
 Здесь, к урне преклонясь задумчивой главою, 
 Оно беседует о том, чего уж нет, 
 С неизменяющей Мечтою.

Все к размышленью здесь влечет невольно нас; 
 Все в душу томное уныние вселяет; 
 Как будто здесь она из гроба важный глас 
 Давно минувшего внимает.

Сей храм, сей темный свод, сей тихий мавзолей, 
 Сей факел гаснущий и долу обращенный, 
 Все здесь свидетель нам, сколь блага наших дней, 
 Сколь все величия мгновенны.

И нечувствительно с превратности мечтой 
 Дружится здесь мечта бессмертия и славы: 
 Сей витязь, на руку склонившийся главой; 
 Сей громоносец двоеглавый,

Под шуйцей твердою седящий на щите; 
 Сия печальная семья кругом царицы; 
 Сии небесные друзья на высоте, 
 Младые спутники денницы...

О! сколь они, в виду сей урны гробовой, 
 Для унывающей души красноречивы; 
 Тоскуя ль полетит она за край земной -- 
 Там все утраченные живы;

К земле ль наклонит взор -- великий ряд чудес; 
 Борьба за честь; народ, покрытый блеском славным; 
 И мир, воскреснувший по манию небес, 
 Спокойный под щитом державным.

Но вкруг меня опять светлеет частый лес; 
 Опять река вдали мелькает средь долины, 
 То в свете, то в тени, то в ней лазурь небес, 
 То обращенных древ вершины.

И вдруг открытая равнина предо мной: 
 Там мыза, блеском дня под рощей озаренна; 
 Спокойное село над ясною рекой, 
 Гумно и нива обнаженна.

Все здесь оживлено: с овинов дым седой, 
 Клубяся, по браздам ложится и редеет, 
 И нива под его прозрачной пеленой 
 То померкает, то светлеет.

Там слышен на току согласный стук цепов; 
 Там песня пастуха и шум от стад бегущих; 
 Там медленно, скрипя, тащится ряд возов, 
 Тяжелый груз снопов везущих.

Но солнце катится беззнойное с небес; 
 Окрест него закат спокойно пламенеет; 
 Завесой огненной подернут дальний лес; 
 Восток безоблачный синеет.

Спускаюсь в дол к реке: брег темен надо мной, 
 И на воды легли дерев кудрявых тени; 
 Противный брег горит, осыпанный зарей; 
 В волнах блестят прибрежны сени;

То отраженный в них сияет мавзолей; 
 То холм муравчатый, увенчанный древами; 
 То ива дряхлая, до свившихся корней 
 Склонившись гибкими ветвями,

Сенистую главу купает в их струях; 
 Здесь храм между берез и яворов мелькает; 
 Там лебедь, притаясь у берега в кустах, 
 Недвижим в сумраке сияет.

Вдруг гладким озером является река; 
 Сколь здесь ее брегов пленительна картина; 
 В лазоревый кристалл слиясь вкруг челнока, 
 Яснеет вод ее равнина.

Но гаснет день... в тени склонился лес к водам; 
 Древа облечены вечерней темнотою; 
 Лишь простирается по тихим их верхам 
 Заря багряной полосою;

Лишь ярко заревом восточный брег облит, 
 И пышный дом царей на скате озлащенном, 
 Как исполин, глядясь в зерцало вод, блестит 
 В величии уединенном.

Но вечер на него покров накинул свой, 
 И рощи и брега, смешавшись, побледнели; 
 Последни облака, блиставшие зарей, 
 С небес, потухнув, улетели.

И воцарилася повсюду тишина; 
 Все спит... лишь изредка в далекой тьме промчится 
 Невнятный глас... или колыхнется волна... 
 Иль сонный лист зашевелится:

Я на брегу один... окрестность вся молчит... 
 Как привидение, в тумане предо мною 
 Семья младых берез недвижимо стоит 
 Над усыпленною водою.

Вхожу с волнением под их священный кров: 
 Мой слух в сей тишине приветный голос слышит; 
 Как бы эфирное там веет меж листов, 
 Как бы невидимое дышит;

Как бы сокрытая под юных древ корой, 
 С сей очарованной мешаясь тишиною, 
 Душа незримая подъемлет голос свой 
 С моей беседовать душою.

И некто урне сей безмолвный приседит; 
 И, мнится, на меня вперил он темны очи; 
 Без образа лицо, и зрак туманный слит 
 С туманным мраком полуночи.

Смотрю... и, мнится, все, что было жертвой лет, 
 Опять в видении прекрасном воскресает; 
 И все, что жизнь сулит, и все, чего в ней нет, 
 С надеждой к сердцу прилетает.

Но где он?.. Скрылось все... лишь только в тишине 
 Как бы знакомое мне слышится призванье, 
 Как будто Гений путь указывает мне 
 На неизвестное свиданье.

О! кто ты, тайный вождь? Душа тебе вослед! 
 Скажи: бессмертный ли пределов сих хранитель 
 Иль гость минутный их? Скажи: земной ли свет, 
 Иль небеса твоя обитель?..

И ангел от земли в сиянье предо мной 
 Взлетает; на лице величие смиренья; 
 Взор к небу устремлен; над юною главой 
 Горит звезда преображенья.

Помедли улетать, прекрасный сын небес; 
 Младая Жизнь в слезах простерта пред тобою... 
 Но где я?.. Все вокруг молчит... призрак исчез, 
 И небеса покрыты мглою.

Одна лишь смутная мечта в душе моей: 
 Как будто мир земной в ничто преобратился: 
 Как будто та страна знакомей стала ей, 
 Куда сей чистый ангел скрылся.


<title: На кончину ее величества королевы Виртембергской ||sub: Элегии>
<pages: 90-98>
Ты улетел, небесный посетитель; 
 Ты погостил недолго на земли; 
 Мечталось нам, что здесь твоя обитель; 
 Навек своим тебя мы нарекли... 
 Пришла Судьба, свирепый истребитель, 
 И вдруг следов твоих уж не нашли: 
 Прекрасное погибло в пышном цвете... 
 Таков удел прекрасного на свете!

Губителем, неслышным и незримым, 
 На всех путях Беда нас сторожит; 
 Приюта нет главам, равно грозимым; 
 Где не была, там будет и сразит. 
 Вотще дерзать в борьбу с необходимым: 
 Житейского никто не победит; 
 Гнетомы все единой грозной Силой; 
 Нам всем сказать о здешнем счастье: было!

Но в свой черед с деревьев обветшалых 
 Осенний лист, отвянувши, падет; 
 Слагая жизнь старик с рамен усталых, 
 Ее, как долг, могиле отдает; 
 К страдальцу Смерть на прах надежд увялых, 
 Как званый друг, желанная, идет... 
 Природа здесь верна стезе привычной: 
 Без ужаса берем удел обычной.

Но если вдруг, нежданная, вбегает 
 Беда в семью играющих Надежд; 
 Но если жизнь изменою слетает 
 С веселых, ей лишь миг знакомых вежд, 
 И Счастие младое умирает, 
 Еще не сняв и праздничных одежд... 
 Тогда наш дух объемлет трепетанье, 
 И силой в грудь врывается роптанье.

О наша жизнь, где верны лишь утраты, 
 Где милому мгновенье лишь дано, 
 Где скорбь без крыл, а радости крылаты 
 И где навек минувшее одно... 
 Почто ж мы здесь мечтами так богаты, 
 Когда мечтам не сбыться суждено? 
 Внимая глас Надежды, нам поющей, 
 Не слышим мы шагов Беды грядущей.

Кого спешишь ты, Прелесть молодая, 
 В твоих дверях так радостно встречать? 
 Куда бежишь, ужасного не чая, 
 Привыкшая с сей жизнью лишь играть? 
 Не радость -- Весть стучится гробовая... 
 О! подожди сей праг переступать; 
 Пока ты здесь -- ничто не умирало; 
 Переступи -- и милое пропало.

Ты, знавшая житейское страданье, 
 Постигшая все таинства утрат, 
 И ты спешишь с надеждой на свиданье... 
 Ах! удались от входа сих палат; 
 Отложено навек торжествованье; 
 Счастливцы там тебя не угостят; 
 Ты посетишь обитель уж пустую... 
 Смерть унесла хозяйку молодую.

Из дома в дом по улицам столицы 
 Страшилищем скитается Молва; 
 Уж прорвалась к убежищу царицы; 
 Уж шепчет там ужасные слова; 
 Трепещет все, печалью бледны лицы... 
 Но мертвая для матери жива; 
 В Ее душе спокойствие незнанья; 
 Пред ней мечта недавнего свиданья.

О Счастие, почто же на отлете 
 Ты нам в лицо умильно так глядишь? 
 Почто в своем предательском привете, 
 Спеша от нас: я вечно! говоришь; 
 И к милому, уж бывшему на свете, 
 Нас прелестью нежнейшею манишь?.. 
 Увы, в тот час, как матерь ты пленяло, 
 Ты только дочь на жертву украшало.

И, нас губя с холодностью ужасной, 
 Еще Судьба смеяться любит нам; 
 Ее уж нет, сей жизни столь прекрасной... 
 А Мать, склонясь к обманчивым листам, 
 В них видит дочь надеждою напрасной, 
 Дарует жизнь безжизненным чертам, 
 В них голосу умолкшему внимает, 
 В них воскресить умершую мечтает.

Скажи, скажи, супруг осиротелый, 
 Чего над ней ты так упорно ждешь? 
 С ее лица приветное слетело; 
 В ее глазах узнанья не найдешь; 
 И в руку ей рукой оцепенелой 
 Ответного движенья не вожмешь. 
 На голос чад зовущих недвижима... 
 О! верь, отец, она невозвратима.

Запри навек ту мирную обитель, 
 Где спутник твой тебе минуту жил; 
 Твоей души свидетель и хранитель, 
 С кем жизни долг не столько бременил, 
 Советник дум, прекрасного делитель, 
 Слабеющих очарователь сил -- 
 С полупути ушел он от земного, 
 От бытия прелестно-молодого.

И вот -- сия минутная Царица, 
 Какою смерть ее нам отдала; 
 Отторгнута от скипетра десница; 
 Развенчано величие чела; 
 На страшный гроб упала багряница, 
 И жадная судьбина пожрала 
 В минуту все, что было так прекрасно, 
 Что всех влекло, и так влекло напрасно.

Супруг, зовут! иди на расставанье! 
 Сорвав с чела супружеский венец, 
 В последнее земное провожанье 
 Веди сирот за матерью, вдовец; 
 Последнее отдайте ей лобзанье; 
 И там, где всем свиданиям конец, 
 Невнемлющей прости свое скажите 
 И в землю с ней все блага положите.

Прости ж, наш цвет, столь пышно восходивший, 
 Едва зарю успел ты перецвесть. 
 Ты, Жизнь, прости, красавец не доживший; 
 Как радости обманчивая весть, 
 Пропала ты, лишь сердце приманивши, 
 Не дав и дня надежде перечесть. 
 Простите вы, благие начинанья, 
 Вы, славных дел напрасны упованья...

Но мы... смотря, как наше счастье тленно, 
 Мы жизнь свою дерзнем ли презирать? 
 О нет, главу подставивши смиренно, 
 Чтоб ношу бед от Промысла принять, 
 Себя отдав руке неоткровенной, 
 Не мни Творца, страдалец, вопрошать; 
 Слепцом иди к концу стези ужасной... 
 В последний час слепцу все будет ясно...

Земная жизнь небесного наследник; 
 Несчастье нам учитель, а не враг; 
 Спасительно-суровый собеседник, 
 Безжалостный разитель бренных благ, 
 Великого понятный проповедник, 
 Нам об руку на тайный жизни праг 
 Оно идет, все руша перед нами 
 И скорбию дружа нас с небесами.

Здесь радости -- не наше обладанье; 
 Пролетные пленители земли 
 Лишь по пути заносят к нам преданье 
 О благах, нам обещанных вдали; 
 Земли жилец безвыходный -- страданье; 
 Ему на часть Судьбы нас обрекли; 
 Блаженство нам по слуху лишь знакомец; 
 Земная жизнь -- страдания питомец.

И сколь душа велика сим страданьем! 
 Сколь радости при нем помрачены! 
 Когда, простясь свободно с упованьем, 
 В величии покорной тишины, 
 Она молчит пред грозным испытаньем, 
 Тогда... тогда с сей светлой вышины 
 Вся Промысла ей видима дорога; 
 Она полна понятного ей Бога.

О матери печаль непостижима, 
 Смиряются все мысли пред тобой! 
 Как милое сокровище, таима, 
 Как бытие, слиянная с душой, 
 Она с одним лишь небом разделима... 
 Что ей сказать дерзнет язык земной? 
 Что мир с своим презренным утешеньем 
 Перед ее великим вдохновеньем?

Когда грустишь, о Матерь, одинока, 
 Скажи, Тебе не слышится ли глас, 
 Призывное несущий издалека, 
 Из той страны, куда все манит нас, 
 Где милое скрывается до срока, 
 Где возвратим отнятое на час? 
 Не сходит ли к душе благовеститель, 
 Земных утрат и неба изъяснитель?

И в горнее унынием влекома, 
 Не верою ль душа Твоя полна? 
 Не мнится ль ей, что отческого дома 
 Лишь только вход земная сторона? 
 Что милая небесная знакома 
 И ждущею семьей населена? 
 Все тайное не зрится ль откровенным, 
 А бытие великим и священным?

Внемли ж: когда молчит во храме пенье, 
 И Вышних Сил мы чувствуем нисход; 
 Когда в алтарь на жертвосовершенье 
 Сосуд Любви сияющий грядет; 
 И на Тебя с детьми благословенье 
 Торжественно мольба с небес зовет; 
 В час таинства, когда союзом тесным 
 Соединен житейский мир с небесным --

Уже в сей час не будет, как бывало, 
 Увядшая Твоя наречена; 
 Об Ней навек земное замолчало; 
 Небесному она передана; 
 Задернулось за Нею покрывало... 
 В божественном святилище Она, 
 Незрима нам, но, видя нас оттоле, 
 Безмолвствует при жертвенном престоле.

Святый символ надежд и утешенья! 
 Мы все стоим у таинственных врат; 
 Опущена завеса Провиденья; 
 Но проникать ее дерзает взгляд; 
 За нею скрыт предел соединенья; 
 Из-за нее, мы слышим, говорят: 
 „Мужайтеся; душою не скорбите! 
 С надеждою и с верой приступите!“


<title: Чувства пред гробом государыни императрицы Марии Феодоровны в ночи накануне Ее погребения ||sub: Элегии>
<pages: 99-103>
Итак, Твой гроб с мольбой объемлю; 
 Итак, покинула Ты землю, 
 Небесно-чистая душа; 
 Как Божий ангел, соверша 
 Меж нами путь благотворящий, 
 Как день, без облак заходящий, 
 Ты удалилася от нас. 
 Неизъяснимый смертный час! 
 Еще досель не постигаем, 
 Что на земле Тебя уж нет... 
 Тобой был так украшен свет! 
 Еще так тесно мы сливаем 
 Тебя со всем, что в мире есть 
 Нам драгоценного, святого; 
 Еще привычкою обресть 
 Тебя всё мним среди земного; 
 А ты?.. О! каждого из нас 
 Часть жизни умерла с Тобою; 
 С Твоей отшедшею душою 
 Какой-то сладкий свет угас, 
 Которым сердце ободрялось, 
 В котором таинство являлось 
 Святого Промысла ему. 
 Тобою радуясь беспечно, 
 Мы жизнь твою считали вечной... 
 И вдруг ко гробу Твоему 
 Идем на вечную разлуку. 
 Твою ль целуем мы в слезах, 
 Досель подательницу благ, 
 Теперь бесчувственную руку? 
 Ты ль в багрянице, под венцом 
 С сим безответственным лицом 
 На глас любви, на глас печали? 
 Такою ль мы Тебя видали?.. 
 Сей погребальный фимиам; 
 Сей лик, едва в нем зримый нам; 
 Сия возвышенная рака, 
 Среди таинственного мрака 
 Одна стоящая в лучах, 
 Блистанье гробового трона, 
 Главы лишенная корона, 
 Порфира, падшая на прах... 
 Невыразимое виденье! 
 Трепещет здесь воображенье 
 Пред ужасом небытия... 
 Но здесь же умиленно я 
 Отрадным ангелом на землю 
 Сходящий сладкий голос внемлю: 
 Не возмущайтеся душой! 
 О! это Ты; сей голос Твой. 
 Заутра пышность сей гробницы, 
 Сей прах минувшия царицы 
 Земле навеки отдадут -- 
 Но что же, что в ней погребут? 
 Лишь гроб, лишь скрытое во гробе, 
 Лишь смерти безымянный знак; 
 В земной таинственной утробе 
 От глаз сокроет вечный мрак 
 Один лишь вид уничтоженья, 
 Один символ небытия... 
 Но жизнь прекрасная Твоя, 
 Символ прекрасный Провиденья, 
 Меж нами будет, как была, 
 Всегда жива, чиста, светла, 
 Воспоминаньем благодатна, 
 И сердцу вечно безутратна. 
 
 В решительный прощанья час 
 С любовью, с горьким сокрушеньем, 
 С невыразимым умиленьем, 
 Я падаю в последний раз 
 Перед гробницею Твоею... 
 О! я дерзаю перед нею 
 За всю Россию говорить, 
 И в голос мой соединит 
 Все голоса, в сие мгновенье 
 В одно слиянное моленье: 
 „Благодарим, благодарим 
 Тебя за жизнь Твою меж нами! 
 За трон Твой, Царскими делами 
 И сердцем благостным твоим 
 Украшенный, превознесенный; 
 За образец Тобой явленный 
 Божественныя чистоты; 
 За прелесть кроткой простоты 
 Среди блистанья царской славы; 
 За младость дев, за жизнь детей, 
 За чистые, душой Твоей 
 Полвека сохраненны нравы, 
 За благодать, с какою Ты 
 Спешила в душный мрак больницы, 
 В приют страдающей вдовицы 
 И к колыбели сироты... 
 С Тобой часть жизни погребая, 
 И матерь милую свою 
 В Тебе могиле уступая, 
 В минуту скорбную сию, 
 В единый плач слиясь сердцами, 
 Все пред Тобою говорим: 
 Благодарим! благодарим! 
 И некогда потомки с нами 
 Все повторят: благодарим!


<title: Вечер ||sub: Элегии>
<pages: 104-108>
Ручей, виющийся по светлому песку, 
 Как тихая твоя гармония приятна! 
 С каким сверканием катишься ты в реку! 
 Приди, о Муза благодатна,

В венке из юных роз, с цевницею златой; 
 Склонись задумчиво на пенистые воды 
 И, звуки оживив, туманный вечер пой 
 На лоне дремлющей Природы.

Как солнца за горой пленителен закат,-- 
 Когда поля в тени, а рощи отдаленны 
 И в зеркале воды колеблющийся град 
 Багряным блеском озаренны;

Когда с холмов златых стада бегут к реке 
 И рева гул гремит звучнее над водами; 
 И, сети склав, рыбак на легком челноке 
 Плывет у брега меж кустами;

Когда пловцы шумят, скликаясь по стругам, 
 И веслами струи согласно рассекают; 
 И, плуги обратив, по глыбистым браздам 
 С полей оратаи съезжают!..

Уж вечер... облаков померкнули края, 
 Последний луч зари на башнях умирает; 
 Последняя в реке блестящая струя 
 С потухшим небом угасает.

Все тихо; рощи спят; в окрестности покой; 
 Простершись на траве под ивой наклоненной, 
 Внимаю, как журчит, сливаяся с рекой, 
 Поток, кустами осененной.

Как слит с прохладою растений фимиам! 
 Как сладко в тишине у брега струй плесканье! 
 Как тихо веянье зефира по водам 
 И гибкой ивы трепетанье!

Чуть слышно над ручьем колышется тростник; 
 Глас петела вдали уснувши будит селы; 
 В траве коростеля я слышу дикий крик, 
 В лесу стенанье Филомелы...

Но что?.. Какой вдали мелькнул волшебный луч? 
 Восточных облаков хребты воспламенились; 
 Осыпан искрами во тьме журчащий ключ; 
 В реке дубравы отразились.

Луны ущербный лик встает из-за холмов... 
 О тихое небес задумчивых светило, 
 Как зыблется твой блеск на сумраке лесов! 
 Как бледно брег ты озлатило!

Сижу зaдумaвшиcь; в душе моей мечты; 
 К протекшим временам лечу воспоминаньем... 
 О дней моих весна, как быстро скрылась ты, 
 С твоим блаженством и страданьем!

Где вы, мои друзья, вы, спутники мои? 
 Ужели никогда не зреть соединенья? 
 Ужель иссякнули всех радостей струи?.. 
 О вы, погибши наслажденья!

О братья! о друзья! где наш священный круг? 
 Где песни пламенны и Музам и свободе? 
 Где Вакховы пиры при шуме зимних вьюг? 
 Где клятвы, данные природе,

Хранить с огнем души нетленность братских уз? 
 И где же вы, друзья?.. Иль всяк своей тропою, 
 Лишенный спутников, влача сомнений груз, 
 Разочарованный душою,

Тащиться осужден до бездны гробовой?.. 
 Один -- минутный цвет -- почил, и непробудно, 
 И гроб безвременный Любовь кропит слезой. 
 Другой... о небо правосудно!..

А мы... ужель дерзнем друг другу чужды быть? 
 Ужель красавиц взор, иль почестей исканье, 
 Иль суетная честь приятным в свете слыть 
 Загладят в сердце вспоминанье

О радостях души, о счастье юных дней, 
 И дружбе, и любви, и Музам посвященных? 
 Нет, нет! пусть всяк идет вослед судьбе своей, 
 Но в сердце любит незабвенных...

Мне Рок судил: брести неведомой стезей, 
 Быть другом мирных сел, любить красы природы, 
 Дышать под сумраком дубравной тишиной 
 И, взор склонив на пенны воды,

Творца, друзей, любовь и счастье воспевать. 
 О песни, чистый плод невинности сердечной! 
 Блажен, кому дано цевницей оживлять 
 Часы сей жизни скоротечной!

Кто, в тихий утра час, когда туманный дым 
 Ложится по полям и холмы облачает, 
 И солнце, восходя, по рощам голубым 
 Спокойно блеск свой разливает,

Спешит, восторженный, оставя сельский кров, 
 В дубраве упредить пернатых пробужденье, 
 И, лиру соглася с свирелью пастухов, 
 Поет светила возрожденье!

Так, петь есть мой удел... но долго ль?.. Как узнать?.. 
 Ах! скоро, может быть, с Минваною унылой 
 Придет сюда Альпин в час вечера мечтать 
 Над тихой юноши могилой!


<title: Сельское кладбище||sub: Элегии>
<pages: 109-115>
Уже бледнеет день, скрываясь за горою; 
 Шумящие стада толпятся над рекой; 
 Усталый селянин медлительной стопою 
 Идет, задумавшись, в шалаш спокойный свой.

В туманном сумраке окрестность исчезает... 
 Повсюду тишина; повсюду мертвый сон; 
 Лишь изредка, жужжа, вечерний жук мелькает, 
 Лишь слышится вдали рогов унылый звон.

Лишь дикая сова, таясь под древним сводом 
 Сей башни, сетует, внимаема луной, 
 На возмутившего полуночным приходом 
 Ее безмолвного владычества покой.

Под кровом черных сосн и вязов наклоненных, 
 Которые окрест, развесившись, стоят, 
 Здесь праотцы села, в гробах уединенных 
 Навеки затворясь, сном непробудным спят.

Денницы тихий глас, дня юного дыханье, 
 Ни крики петуха, ни звучный гул рогов, 
 Ни ранней ласточки на кровле щебетанье -- 
 Ничто не вызовет почивших из гробов.

На дымном очаге трескучий огнь, сверкая, 
 Их в зимни вечера не будет веселить, 
 И чада нежные, встречать их выбегая, 
 Не будут с жадностью лобзаний их ловить.

Как часто их серпы златую ниву жали 
 И плуг их побеждал упорные поля! 
 Как часто их секир дубравы трепетали 
 И потом их лица кропилася земля!

Пускай рабы сует их жребий унижают, 
 Смеяся в слепоте полезным их трудам, 
 Пускай с холодностью презрения внимают 
 Таящимся во тьме убогого делам;

На всех ярится смерть -- Царя, любимца славы, 
 Всех ищет грозная... и некогда найдет; 
 Всемощныя судьбы незыблемы уставы: 
 И путь величия ко гробу нас ведет!

А вы, наперсники фортуны ослепленны, 
 Напрасно спящих здесь спешите презирать 
 За то, что гробы их непышны и забвенны, 
 Что лесть им алтарей не мыслит воздвигать.

Вотще над мертвыми, истлевшими костями 
 Трофеи зиждутся, надгробия блестят, 
 Вотще глас почестей гремит перед гробами -- 
 Угасший пепел наш они не воспалят.

Ужель смягчится смерть сплетаемой хвалою, 
 И невозвратную добычу возвратит? 
 Не слаще мертвых сон под мраморной доскою; 
 Надменный мавзолей лишь персть их бременит.

Ах, может быть, под сей могилою таится 
 Прах сердца нежного, умевшего любить, 
 И гробожитель-червь в сухой главе гнездится, 
 Рожденной быть в венце иль мыслями парить!

Но просвещенья храм, воздвигнутый веками, 
 Угрюмою судьбой для них был затворен, 
 Их рок обременил убожества цепями, 
 Их гений строгою нуждою умерщвлен.

Как часто редкий перл, волнами сокровенной, 
 В бездонной пропасти сияет красотой; 
 Как часто лилия цветет уединенно, 
 В пустынном воздухе теряя запах свой.

Быть может, пылью сей покрыт Гампден надменный, 
 Защитник сограждан, тиранства смелый враг; 
 Иль кровию граждан Кромвель необагренный, 
 Или Мильтон немой, без славы скрытый в прах.

Отечество хранить державною рукою, 
 Сражаться с бурей бед, фортуну презирать, 
 Дары обилия на смертных лить рекою, 
 В слезах признательных дела свои читать --

Сего им не дал рок; но вместе преступленьям 
 Он с доблестями их круг тесный положил: 
 Бежать стезей убийств ко славе, наслажденьям, 
 И быть жестокими к страдальцам запретил:

Таить в душе своей глас совести и чести, 
 Румянец робкия стыдливости терять 
 И, раболепствуя, на жертвенниках лести 
 Дары небесных Муз гордыне посвящать.

Скрываясь от мирских погибельных смятений, 
 Без страха и надежд, в долине жизни сей, 
 Не зная горести, не зная наслаждений, 
 Они беспечно шли тропинкою своей.

И здесь спокойно спят под сенью гробовою -- 
 И скромный памятник, в приюте сосн густых, 
 С непышной надписью и резьбою простою, 
 Прохожего зовет вздохнуть над прахом их.

Любовь на камне сем их память сохранила, 
 Их лета, имена потщившись начертать; 
 Окрест библейскую мораль изобразила, 
 По коей мы должны учиться умирать.

И кто с сей жизнию без горя расставался? 
 Кто прах свой по себе забвенью предавал? 
 Кто в час последний свой сим миром не пленялся, 
 И взора томного назад не обращал?

Аx! нежная душа, природу покидая, 
 Надеется друзьям оставить пламень свой; 
 И взоры тусклые, навеки угасая, 
 Еще стремятся к ним с последнею слезой;

Их сердце милый глас в могиле нашей слышит; 
 Наш камень гробовой для них одушевлен; 
 Для них наш мертвый прах в холодной урне дышит, 
 Еще огнем любви для них воспламенен.

А ты, почивших друг, певец уединенный, 
 И твой ударит час, последний, роковой; 
 И к гробу твоему, мечтой сопровожденный, 
 Чувствительный придет услышать жребий твой.

Быть может, селянин с почтенной сединою 
 Так будет о тебе пришельцу говорить: 
 „Он часто по утрам встречался здесь со мною, 
 Когда спешил на холм зарю предупредить.

Там в полдень он сидел под дремлющею ивой, 
 Поднявшей из земли косматый корень свой; 
 Там часто, в горести беспечной, молчаливой, 
 Лежал, задумавшись, над светлою рекой;

Нередко ввечеру, скитаясь меж кустами,-- 
 Когда мы с поля шли и в роще соловей 
 Свистал вечерню песнь -- он томными очами 
 Уныло следовал за тихою зарей.

Прискорбный, сумрачный, с главою наклоненной, 
 Он часто уходил в дубраву слезы лить, 
 Как странник, родины, друзей, всего лишенной, 
 Которому ничем души не усладить.

Взошла заря -- но он с зарею не являлся, 
 Ни к иве, ни на холм, ни в лес не приходил; 
 Опять заря взошла -- нигде он не встречался; 
 Мой взор его искал -- искал -- не находил.

Наутро пение мы слышим гробовое... 
 Несчастного несут в могилу положить. 
 Приблизься, прочитай надгробие простое, 
 Чтоб память доброго слезой благословить“.

Здесь пепел юноши безвременно сокрыли; 
 Что слава, счастие, не знал он в мире сем. 
 Но музы от него лица не отвратили, 
 И меланхолии печать была на нем.

Он кроток сердцем был, чувствителен душою -- 
 Чувствительным Творец награду положил. 
 Дарил несчастных он -- чем только мог -- слезою; 
 В награду от Творца он друга получил!

Прохожий, удались; во гробе сон священный. 
Судьба почивших в нем покрыта грозной мглой.
Надежда робкая живит их пепел тленный...
Кто знает, что нас ждет за гробовой доской?


<title: Море ||sub: Элегии>
<pages: 116-117>
Безмолвное море, лазурное море, 
 Стою очарован над бездной твоей. 
 Ты живо; ты дышишь; смятенной любовью, 
 Тревожною думой наполнено ты. 
 Безмолвное море, лазурное море, 
 Открой мне глубокую тайну твою: 
 Что движет твое необъятное лоно? 
 Чем дышит твоя напряженная грудь? 
 Иль тянет тебя из земныя неволи 
 Далекое светлое небо к себе?.. 
 Таинственной, сладостной полное жизни, 
 Ты чисто в присутствии чистом его: 
 Ты льешься его светозарной лазурью, 
 Вечерним и утренним светом горишь, 
 Ласкаешь его облака золотые 
 И радостно блещешь звездами его. 
 Когда же сбираются темные тучи, 
 Чтоб ясное небо отнять у тебя -- 
 Ты бьешься, ты воешь, ты волны подъемлешь, 
 Ты рвешь и терзаешь враждебную мглу... 
 И мгла исчезает, и тучи уходят, 
 Но, полное прошлой тревоги своей, 
 Ты долго вздымаешь испуганны волны, 
 И сладостный блеск возвращенных небес 
 Не вовсе тебе тишину возвращает; 
 Обманчив твоей неподвижности вид: 
 Ты в бездне покойной скрываешь смятенье, 
 Ты, небом любуясь, дрожишь за него.


<title: Императору Александру ||sub: Послания>
<pages: 121-139>
Когда летящие отвсюду шумны клики, 
 В один сливаясь глас, Тебя зовут: Великий! 
 Что скажет лирою незнаемый певец? 
 Дерзнет ли свой листок он в тот вплести венец, 
 Который для Тебя вселенная сплетает?.. 
 О Русский Царь, прости! невольно увлекает 
 Могущая рука меня к мольбе в тот храм, 
 Где благодарностью возженный фимиам 
 Стеклися в дар принесть Тебе народы мира -- 
 И, радости полна, сама играет лира.

Кто славных дел Твоих постигнет красоту? 
 С благоговением смотрю на высоту, 
 Которой Ты достиг по тернам испытанья, 
 Когда, исполнены любви и упованья, 
 Мы шумною толпой тот окружали храм, 
 Где, верным быть Царем клянясь Творцу и нам, 
 Ты клал на страшный крест державную десницу 
 И плечи юные склонял под багряницу,-- 
 Скажи, в сей важный час, где мысль Твоя была? 
 Скажи, когда венец рука Твоя брала, 
 Что мыслил Ты, вблизи послышав клики славы, 
 А в отдалении внимая, как державы 
 Ниспровергала, враг земных народов, Брань, 
 Как троны падали под хищникову длань? 
 Ужель при слухе сем душой не возмутился? 
 Нет! выше бурь земных Ты ею возносился, 
 Очами твердыми сей ужас проницал 
 И в сердце Промысла судьбу свою читал. 
 Смиренно приступив к сосуду примиренья, 
 В Себе весь свой народ Ты в руку Провиденья 
 С спокойной на Него надеждой положил -- 
 И Соприсутственный Тебя благословил! 
 Когда ж священный храм при громах растворился -- 
 О, сколь пленителен Ты нам тогда явился, 
 С младым, всех благостей исполненным лицом, 
 Под прародительским сияющий венцом, 
 Нам обреченный вождь ко счастию и славе! 
 Казалось, к пламенной в руке Твоей державы 
 Тогда весь Твой народ сердцами полетел; 
 Казалось, в ней обет души Твоей горел, 
 С которым Ты за нас перед алтарь явился -- 
 О Царь! благодарим! обет сей совершился!.. 

 И призванный Тобой Тебе не изменил. 
 Так! и на бедствия земные положил 
 Он светозарную печать благотворенья; 
 Ниспосылаемый им Ангел разрушенья 
 Взрывает, как бразды, земные племена, 
 В них жизни свежие бросает семена -- 
 И, обновленные, пышнее расцветают; 
 Как бури в зной поля, беды их возрождают; 
 Давно ль одряхший мир мы зрели в мертвом сне? 
 Там, в прорицающей паденье тишине, 
 Стояли царствия, как зданья обветшалы; 
 К дремоте преклоня главы свои усталы, 
 Цари сей грозный сон считали за покой; 
 И, невнимательны, с беспечной слепотой, 
 В любви к отечеству, ко славе, к вере хладны, 
 Лишь к наслаждениям одной минуты жадны; 
 Под наклонившихся престолов царских тень, 
 Как в неприступную для бурь и бедствий сень, 
 Народы ликовать стекалися толпами... 
 И первый Лилий трон у галлов над главами 
 Вспылал, разверзнувшись как гибельный вулкан. 
 С его дымящихся развалин великан, 
 Питомец ужасов, безвластия и брани, 
 Воздвигся, положил на скипетр тяжки длани, 
 И взорами на мир ужасно засверкал -- 
 И пред страшилищем весь мир затрепетал. 
 Сказав: нет Промысла! гигантскою стопою 
 Шагнул с престола он и следом за звездою 
 Помчался по земле во блеске и громах; 
 И Промысл, утаясь, послал к нему свой Страх; 
 Он тенью грозною везде летел с ним рядом; 
 И, раздробляющий полки и грады взглядом, 
 Огромною рукой ту бездну покрывал, 
 К которой гордого путем успеха мчал. 
 Непобедимости мечтою ослепленный, 
 Он мыслил: „Мой престол престолом будь вселенны! 
 Порфиры всех Царей земных я раздеру 
 И все их скипетры в одной руке сберу; 
 Народов бедствия -- ступени мне ко счастью; 
 Всё, всё в развалины! на них воссяду с властью, 
 И буду царствовать, и мне соцарствуй страх; 
 Исчезни, всё опять, когда я буду прах, 
 Что из развалин брань и власть соорудила -- 
 Бессмертною моя останется могила!“ 
 И, к человечеству презреньем ополчен, 
 На первый свой народ он двинул рабства плен, 
 Чтобы смелей сковать чужим народам длани -- 
 И стала Галлия сокровищницей брани; 
 Там все, и сам Христов алтарь, взывало: брань! 
 Всё, раболепствуя мечтам тирана, дань 
 К его ужасному престолу приносило: 
 Оратай, на бразды склоняя взор унылой, 
 Грабителям свой плуг последний отдавал; 
 Убогий рубище им в жертву раздирал; 
 И мздой свою постель страданье выкупало; 
 И беспощадною косою подсекало 
 Самовластительство прекрасный цвет людей: 
 Чудовище, склонясь на колыбель детей, 
 Считало годы их кровавыми перстами; 
 Сыны в дому отцов минутными гостями 
 Являлись, чтобы там оставить скорби след -- 
 И юность их была как на могиле цвет. 
 Все поколение, для жатвы бранной зрея, 
 И созидать себе грядущего не смея, 
 Невольно подвигов пленилося мечтой 
 И бросилось на брань с отважной слепотой... 
 И вслед ему всяк час за ратью рать летела; 
 Стенящая земля в пожарах пламенела, 
 И, хитростью подрыт, изменой потрясен, 
 Добитый громами, за троном падал трон. 
 По ним свободы враг отважною стопою 
 За всемогуществом шагал от боя к бою; 
 От Реинских твердынь до Немана валов, 
 От Сциллы древния до Бельта берегов 
 Одна ужасная простерлася могила! 
 Все смолкло!.. мрачная, с кровавым взором, Сила 
 На груде падших царств воссела, страж Царей; 
 Пред сим страшилищем и доблесть прежних дней, 
 И к просвещенью жар, и помышленья славы, 
 И непорочные семей смиренных нравы, 
 Погибло все -- окрест один лишь стук оков 
 Смущал угрюмое молчание гробов, 
 Да ратей изредка шумели переходы, 
 Спешащих истребить еще приют свободы; 
 Унылость на сердца народов налегла -- 
 Лишь вера в тишине звезды своей ждала, 
 С святым терпением тяжелый крест лобзала 
 И взоры на восток с надеждой обращала!.. 
 И грозно возблистал спасенья страшный год! 
 За сей могилою народов цвел народ -- 
 О Царь наш! Твой народ! -- могущий и смиренный, 
 Не крепостью твердынь громовых огражденный, 
 Но верностью к Царю и в славе тишиной. 
 Как юноша-атлет, всегда готовый в бой, 
 Смотрел на брани он с беспечностию силы... 
 Так, юные поджав, но опытные крылы, 
 На поднебесную глядит с гнезда орел... 
 И злобой на него губитель закипел! 
 В несметну рать столпя рабов ожесточенных 
 И на полях, стопой врага не оскверненных, 
 Уж в мыслях сгромоздив престол всемирный свой, 
 Он кинулся на Русь свирепою войной... 
 О Провидение! Твоя Россия встала, 
 Твой Ангел полетел, и брань Твоя вспылала! 
 Кто, кто изобразит бессмертный оный час, 
 Когда, в молчании народном, Царский глас 
 Послышался как весть надежды и спасенья? 
 О глас Царя! о честь народа! пламень мщенья 
 Ударил молнией по вздрогнувшим сердцам; 
 Все бранью вспыхнуло, все кинулось к мечам! 
 И грозно в бой пошла с Насилием Свобода! 
 Тогда явилось все величие народа, 
 Спасающего трон и святость алтарей, 
 И тихий гроб отцов, и колыбель детей, 
 И старцев седины, и младость дев цветущих, 
 И славу прежних лет, и славу лет грядущих. 
 Все в пепел перед ним! разлей пожары, месть! 
 Стеною рать! что шаг, то бой! что бой, то честь! 
 Пред ним развалины и пепельны пустыни; 
 Кругом пустынь полки и грозные твердыни, 
 Везде ревущие погибельной грозой,-- 
 И Старец-вождь средь них с невидимой Судьбой!.. 
 Холмы Бородина, дымитесь жертвой славы!.. 
 Уже растерзанный, едва стопы кровавы 
 Таща по гибельным отмстителей следам, 
 Грядет, грядет слепец, Москва, к Твоим стенам! 
 О радость!.. он вступил!.. зажгись, костер свободы! 
 Пылает!.. цепи в прах! воскресните, народы! 
 Ваш стыд и плен Москва, обрушась, погребла, 
 И в пепле мщения Свобода ожила, 
 И при сверкании кремлевского пожара, 
 С развалин вставшая, призрак ужасный, Кара 
 Пошла по трепетным губителя полкам 
 И, ужас пригвоздив к надменным знаменам, 
 Над ними жалобно завыла: горе! горе! 
 И Глад, при клике сем, с отчаяньем во взоре, 
 Свирепый, бросился на ратных и вождей... 
 Тогда помчались вспять; и грудами костей 
 И брошенными в прах потухшими громами 
 Означили свой след пред Русскими полками; 
 И Неман льдистый мост для бегства их сковал... 
 Сколь нам величествен Ты, Царь, тогда предстал, 
 Сжимающий вождю, в виду полков, десницу, 
 И старца на Свою ведущий колесницу, 
 Чтоб вкупе с ним лететь с отмщеньем вслед врагам. 
 О незабвенный час! За Неман знаменам 
 Уж отверзаешь путь властительной рукою! 
 Когда же двинулись дружины пред Тобою, 
 Когда раздался стук помчавшихся громад 
 И грозно брег покрыл коней и ратных ряд, 
 Приосеняемых парящими орлами... 
 Сие величие окинувши очами, 
 Что ощутил, наш Царь, тогда в душе Своей? 
 Перед Тобою мир под бременем цепей 
 Лежал, растерзанный, еще взывать не смея; 
 И Человечество, из-под стопы злодея 
 К Тебе подъемля взор, молило им: гряди! 
 И, судия Царей, Потомство впереди 
 Вещало, сквозь века явив свой лик священный: 
 „Дерзай! И нареку Тебя: Благословенный“. 
 И в грозный между тем полки слиянны строй, 
 На все готовые, с покорной тишиной 
 На Твой смотрели взор и ждали мановенья. 
 А Ты?.. Ты от Небес молил благословенья... 
 И Ангел их, гремя, на щит Твой низлетел, 
 И гибелью врагам Твой щит запламенел, 
 И руку Ты простер... и двинулися рати. 
 Как к возвестителю небесной благодати, 
 Во сретенье Тебе народы потекли, 
 И вайями Твой путь смиренный облекли. 
 Приветственной толпой подвиглись веси, грады; 
 К Тебе желания, к Тебе сердца и взгляды; 
 Тебе несет дары от нивы селянин; 
 Зря бодрого Тебя впреди Твоих дружин, 
 К мечу от костыля безногий воин рвется; 
 Младая старику во грудь надежда льется: 
 „Свободен, мнит, сойду в свободный гроб отцов!“ 
 И смотрит, не страшась, на зреющих сынов. 
 И Ты средь плесков сих -- не гордый победитель, 
 Но воли Промысла смиренный совершитель -- 
 Шел тихий, благостью великость украшал; 
 Блеск утешительный окрест Тебя сиял, 
 И лик Твой ясен был, как ясный лик надежды. 
 И вождь наш смертию окованные вежды 
 Подъял с усилием, чтобы на славный путь, 
 В который Ты вступал уже не с ним, взглянуть 
 И, угасая, дать Царю благословенье. 
 Сколь сладостно его с землею разлученье! 
 Когда, в последний час, он рать Тебе вручал 
 И ослабевшею рукою прижимал 
 К немеющей груди Царя и друга руку -- 
 О! в сей великий час забыл он смерти муку; 
 Пред ним был тайный свет грядущего открыт; 
 Он весело приник сединами на щит, 
 И смерть его крылом надежды осенила. 
 И чуждый вождь -- увы! судьба его щадила, 
 Чтоб первой жертвой он на битве правды пал -- 
 Наш Царь, узнав Тебя, на смерть он не роптал; 
 Ты руку падшему, как брат, простер средь боя; 
 И сердцу верному венчанного героя, 
 Смягчившего слезой его с концом борьбу, 
 Он смело завещал отечества судьбу... 
 И лишь горе взлетел орел наш двоеглавый, 
 Лишь крикнул голосом давно молчавшей славы, 
 Как всколебалися Тевтонов племена! 
 К ним Герман с норда нес свободы знамена -- 
 И всё помчалось в строй под знамена свободы; 
 В одну слиялись грудь воскресшие народы, 
 И всех Царей рука, наш Царь, в руке Твоей 
 На жизнь, на смерть, на брань, на честь грядущих дней. 
 О славный Кульмский бой! о доблесть Славянина! 
 Вотще на них рвались все рати исполина, 
 Вотще за громом гром на строй их налетал -- 
 Все опрокинуто, и Русский устоял... 
 И строем роковым отмстителей дружины 
 Уж приближаются к святилищу Судьбины; 
 Уж видят тот рубеж, ту цель, к которой вел 
 Их Неиспытанный по темной бездне зол, 
 В пылающей грозе носясь над их главою 
 И тяжкой опыта их бременя рукою; 
 Се место, где Себя во правде Он явит; 
 Се то судилище, где миг один решит: 
 Не быть иль быть Царям; восстать иль пасть вселенной. 
 И все в собрании... о час, векам священной!.. 
 Народы всех племен, и всех племен Цари, 
 Под сению знамен святые алтари, 
 Несметный ряд полков, вожди перед полками, 
 И громы впереди с подъятыми крылами, 
 И на холме, в броне, на грозный щит склонен, 
 Союза мстителей младой Агамемнон, 
 И тени всех веков внимательной толпою 
 Над светозарною вождя Царей главою... 
 И в ожидании священном все молчит... 
 И тихо мгла еще на небе том лежит, 
 Отколь с грядущим днем изыдет Вседержитель... 
 И загорелся день... Бог грянул... пал губитель! 
 Бегут -- во прах и гром, и шлем, и меч, и щит, 
 Впреди, в тылу, с боков и рядом Страх бежит 
 И жадною рукой Погибель их хватает; 
 И небо тихое торжественно сияет 
 Над преклоненною отмстителей главой; 
 Победная хвала летит из строя в строй, 
 И Реин восплескал, послышав ликованья... 
 О старец вод! о ты, с минуты мирозданья 
 Не зревший на брегу еще лица Славян,-- 
 Ликуй и отражай в волнах Славянский стан! 
 И погрузился крест при громах в древни воды; 
 И Реин, обновлен, потек в брегах свободы, 
 И заиграл на них веселья звонкий рог; 
 И быстро ворвались полки в тот страшный лог, 
 Где, кроясь, хищник царств ковал им цепи плена. 
 Вотще, вотще воздвиг он черные знамена -- 
 Лишь весть погибели он с ними водрузил; 
 Гром Русский берега Секваны огласил -- 
 И над Парижем стал орел Москвы и мщенья!.. 
 Тогда, внезапного исполнен изумленья, 
 Узрел величие невиданное свет: 
 О Русская земля! спасителем грядет 
 Твой Царь к низринувшим Царей Твоих столицу; 
 Он распростер на них пощады багряницу; 
 И мирно, славу скрыв, без блеска, без громов, 
 По стогнам радостным ряды Его полков 
 Идут -- и тишина вослед им прилетает... 
 Хвала! хвала, наш Царь! стыдливо отклоняет 
 Рука Твоя побед торжественный венец! 
 Ты предстоишь благий семьи врагов отец 
 И первый их с землей и с небом примиритель. 
 О незабвенный день! смотрите -- победитель, 
 С обезоруженным от ужаса челом, 
 Коленопреклонен, на страшном месте том, 
 Где Царский мученик под острием секиры, 
 В виду разорванной отцов своих порфиры, 
 Молил Всевышнего за бедный свой народ: 
 Где на дымящийся убийством эшафот 
 Злодейство бледную Свободу возводило 
 И Бога поразить своей хулою мнило,-- 
 На страшном месте том смиренный вождь Царей 
 Пред миротворною святыней алтарей 
 Велит своим полкам склонить знамена мщенья 
 И жертву небесам приносит очищенья. 
 Простерлись все во прах; все вкупе слезы льют; 
 И се!.. подъемлется спасения сосуд... 
 И звучно грянуло: воскреснул Искупитель! 
 И побежденному лобзанье победитель, 
 Как брат по Божеству, в виду небес дает... 
 Свершилось!.. освящен испытанный народ, 
 И гордо по зыбям потек от Альбиона 
 Спасительный корабль, несущий кровь Бурбона; 
 Питомец бедствия на трон отцов грядет, 
 И старцу братскую десницу подает 
 Победоносный друг в залог любви и мира, 
 И Людовикова наброшена порфира 
 На преступления минувших страшных лет!.. 
 Свершилось... Русский Царь! отечество и свет 
 Уже рекли свой суд делам неизреченным, 
 И свой дадут ответ потомки современным!.. 
 Богатый чувством благ, содеянных Тобой, 
 И с неприступною для почестей душой, 
 Сияние сокрыв, Ты в путь летишь желанной -- 
 Отчизна сына ждет! об ней средь бури бранной, 
 Об ней среди торжеств и плесков Ты скорбел, 
 И Ты, невидимый, чрез земли полетел, 
 Где во спасение Твои промчались громы. 
 Уж всюду запевал свободы глас знакомый: 
 На оживающих под плугами полях, 
 На виноградником украшенных холмах, 
 На градских торжищах, кипящих от народа, 
 На самом прахе сел... везде, везде свобода, 
 Везде обилие, надежда и покой... 
 И все сие, Наш Царь, дано земле Тобой. 
 Но что ж Ты ощутил, когда Твой взор веселый 
 Завидел вдалеке отечески пределы 
 И ветер, веющий из-под родных небес, 
 Ко слуху Твоему глас родины принес? 
 Что ощутил, когда святого Петрограда 
 Вдали перед тобой возникнула громада? 
 Когда пред Матерью колено преклонил; 
 Когда, свершивший все, ко храму приступил, 
 Где освященный меч приял на совершенье, 
 Где, истребителя начавший истребленье, 
 Предтеча в славе Твой, герой спасенья спит?.. 
 Россия, Он грядет; уже алтарь горит; 
 Уже Его принять отверзлись двери храма, 
 Уж благодарное куренье фимиама 
 С сердцами за него взлетело к небесам! 
 И се!.. приникнувший к престола ступеням 
 Во прах пред Божеством свою бросает славу!.. 
 О Вечный! осени смиренного державу; 
 Его душа чиста: в ней благость лишь одна, 
 Лишь пламенем к добру она воспалена... 

 Отважною вступить дерзаю, Царь, мечтою 
 В чертог священный Твой, где Ты один с Собою, 
 Один, в тот мирный час, когда лежит покой 
 Над скромных жребием беспечною главой, 
 Когда лишь бодрствуют Цари и Провиденье. 
 О Царь! в сей важный час -- когда Нева в теченье 
 Объемлет пред Тобой тот усыпленный храм, 
 Где свой бессмертный след, свой прах оставил нам 
 Твой праотец, наш Петр, Царей земных учитель,-- 
 Я зрю Тебя, племен несметных повелитель, 
 Сей окруженного всемирной тишиной, 
 Над полвселенною парящего душой, 
 Где все Твое, где Ты над всех судьбою властен, 
 Где Ты один всех благ, один всех бед причастен, 
 Уполномоченный от неба судия -- 
 О, сколь божественна в сей час душа Твоя! 
 Сей полный взор любви, сей взор воспламененной -- 
 За нас он возведен к Правителю вселенной; 
 За нас Ты предстоишь как жертва перед Ним; 
 Отечество, внимай: „Творец, все блага им! 
 Не за величие, не за венец ужасный -- 
 За власть благотворить, удел Царей прекрасный, 
 Склоняю, Царь земли, колена пред Тобой, 
 Бесстрашный под Твоей незримою рукой, 
 Твоих намерений над ними совершитель!.. 
 Покойся, мой народ, не дремлет твой хранитель; 
 Так, мой народ! Творец, он весь в душе моей, 
 На удивление народов и Царей, 
 Его могуществом и счастием прославлю, 
 И трон свой алтарем любви ему поставлю; 
 Как небо, над моей простертое главой, 
 Где звезд бесчисленных ненарушимый строй, 
 Так стройно будь мое владычество земное. 
 Правленье Божества -- зерцало мне святое: 
 Все здесь для блага будь, как все для блага там! 
 А Ты, дарующий и трон и власть Царям, 
 Ты, на совете их седящий благодатью, 
 Ознаменуй Твоей дела мои печатью: 
 Да имя чистое в наследие векам 
 С примером благости и славы передам, 
 Отец моей семьи и друг Твоей вселенны!..“ 
 Вонми ж и Ты своей семье, Благословенный! 
 Оставь на время Твой великолепный трон -- 
 Хвалой неверною трон Царский окружен,-- 
 Сокрой Свой Царский блеск, втеснись без украшенья, 
 Один, в толпу, и там внимай благословенья. 
 В чертоге, в хижине, везде один язык: 
 На праздниках семей украшенный Твой лик -- 
 Ликующих родных родной благотворитель -- 
 Стоит на пиршеском столе веселья зритель, 
 И чаша первая, и первый гимн Тебе; 
 Цветущий юноша благодарит судьбе, 
 Что в Твой прекрасный век он к жизни приступает, 
 И славой для него грядущее пылает; 
 Старик свой взор на гроб боится устремить 
 И смерть поспешную он молит погодить, 
 Чтоб жизни лучший цвет расцвел перед могилой; 
 И воин, в тишине, своею гордый силой, 
 Пенатам посвятив изрубленный свой щит, 
 Друзьям о битвах тех с весельем говорит, 
 В которых зрел Тебя, всегда в кипящей сече, 
 Всегда под свистом стрел, везде побед предтечей; 
 На лиру с гордостью подъемлет взор певец... 
 О дивный век, когда певец Царя -- не льстец, 
 Когда хвала -- восторг, глас лиры -- глас народа, 
 Когда все сладкое для сердца: честь, свобода, 
 Великость, слава, мир, отечество, алтарь -- 
 Все, все слилось в одно святое слово: Царь. 
 И кто не закипит восторгом песнопенья, 
 Когда и Нищета под кровлею забвенья 
 Последний бедный лепт за лик твой отдает, 
 И он, как друга тень, отрадный свет лиет 
 Немым присутствием в обители страданья! 
 Пусть облечет во власть святой обряд венчанья; 
 Пусть верности обет, отечество и честь 
 Велят нам за Царя на жертву жизнь принесть -- 
 От подданных Царю коленопреклоненье; 
 Но дань свободная, дань сердца -- уваженье, 
 Не власти, не венцу, но человеку дань. 
 О Царь, не скипетром блистающая длань, 
 Не прахом праотцев дарованная сила 
 Тебе любовь Твоих народов покорила, 
 Но трона красота -- великая душа. 
 Бессмертные дела смиренно соверша, 
 Воззри на Твой народ, простертый пред тобою, 
 Благослови его державною рукою; 
 Тобою предводим, со славой перешед 
 Указанный Творцом путь опыта и бед, 
 Преобразованный, исполнен жизни новой, 
 По манию Царя на все, на все готовой -- 
 Доверенность, любовь и благодарность он 
 С надеждой перед Твой приносит Царский трон. 
 Предстатель за Царей народ у Провиденья. 
 О! наши к небесам дойдут благословенья: 
 Поверь народу, Царь, им будешь счастлив ты. 
 Поставивший Тебя в сем блеске красоты 
 Перед ужасною погибели пучиной, 
 Победоносного над грозною судьбиной -- 
 Ужель на краткий миг Он нам Тебя явил? 
 О нет! Он наших зол печатью утвердил 
 Завет: хранить в Тебе все блага, нам священны -- 
 И не обманет нас от века Неизменный. 
 Прими ж, в виду небес, свободный наш обет: 
 За благость Царскую, краснейшую побед, 
 За то величие, в каком явил Ты миру 
 Столь древле славную отцов Твоих порфиру, 
 За веру в страшный час к народу Твоему, 
 За имя, данное на все века ему -- 
 Здесь, окружая Твой престол, Благословенной, 
 Подъемлем руку все к руке Твоей священной; 
 Как пред ужасною святыней алтаря 
 Обет наш перед ней: всё в жертву за Царя.


<title: Государыне императрице Марии Феодоровне ||sub: Послания>
<pages: 140-144>
Мой слабый дар Царица ободряет; 
 Владычица, в сиянии венца, 
 С улыбкой слух от гимнов преклоняет 
 К гармонии безвестного певца... 
 Могу ль желать славнейшия награды? 
 Когда сей враг к нам брань и гибель нес, 
 И Русские воспламенились грады: 
 Я с трепетом зрел Ангела небес, 
 В сей страшной мгле открывшего пучину 
 Надменному успехом исполину; 
 Я старца зрел, избранного Царем; 
 Я зрел Славян, летящих за вождем 
 На огнь и меч, и в каждом взоре мщенье -- 
 И гением мне было восхищенье, 
 И я предрек губителю паденье, 
 И все сбылось -- губитель гордый пал... 
 Но, ах! почто мне жребий ниспослал 
 Столь бедный дар?.. Внимаемый Царицей, 
 Отважно б я на лире возгремел, 
 Как месть и гром несущий наш орел 
 Ударил вслед за робкою станицей 
 Постигнутых смятением врагов; 
 Как под его обширными крылами 
 Спасенные народы от оков 
 С возникшими из низости Царями 
 Воздвигнули свободны знамена. 
 Или, забыв победные перуны, 
 Твоей хвалой воспламенил бы струны: 
 Ах! сей хвалой душа моя полна! 
 И где предмет славнее для поэта? 
 Царица, Мать, Супруга, дочь Царей, 
 Краса Цариц, веселие полсвета... 
 О! кто найдет язык, приличный Ей? 
 Почто лишен я силы вдохновенья? 
 Тогда б дерзнул я лирою моей 
 Тебя воспеть, в красе благотворенья 
 Сидящую без царского венца 
 В кругу сих дев, питомиц Провиденья. 
 Прелестный вид! их чистые сердца 
 Без робости открыты пред Тобою; 
 Тебя хотят младенческой игрою 
 И резвостью невинной утешать; 
 Царицы нет -- они ласкают мать; 
 Об Ней их мысль, об Ней их разговоры, 
 Об Ней одной мольбы их пред Творцом, 
 Одну Ее с небесным Божеством 
 При алтаре поют их сладки хоры. 
 Или, мечтой стремясь Тебе вослед, 
 Дерзнул бы я вступить в сей дом спасенья, 
 Туда, где Ты, как ангел утешенья, 
 Льешь сладкую отраду в чашу бед. 
 О! кто в сей храм войдет без умиленья? 
 Как Божество невидимое, Ты 
 Там колыбель забвенной сироты 
 Спасительной рукою оградила; 
 В час бытия отверзлась им могила -- 
 Ты приговор судьбы перервала, 
 И в образе небесныя Надежды 
 Другую жизнь отверженным дала; 
 Едва на мир открыли слабы вежды, 
 Уж с Творческим слиянный образ Твой 
 В младенческих сердцах запечатлели; 
 Без трепета от тихой колыбели 
 Они идут в путь жизни за Тобой. 
 И в бурю бед Ты мощный им хранитель! 
 Вотще окрест их сени брань кипит -- 
 На их главы Ты свой простерла щит, 
 И задрожал свирепый истребитель 
 Пред мирною невинностью детей; 
 И не дерзнул пожар внести злодей 
 В священную сирот Твоих обитель. 
 И днесь -- когда отвсюду славы гром, 
 Когда сражен полуночным орлом, 
 Бежит в стыде народов притеснитель -- 
 О, сколь предмет высокий для певца! 
 Владыки мать в величестве Царицы 
 И с ней народ, молящие Творца: 
 Да под щитом всесильныя десницы 
 Даст мир земле полсвета властелин! 
 Так, к небесам дойдут Твои молитвы; 
 Придет, придет, свершив за правду битвы, 
 Защитник Царств, любовь Царей, Твой Сын, 
 С венчанными победою полками. 
 О славный день! о радостный возврат! 
 Уже я зрю священный Петроград, 
 Встречающий Спасителя громами; 
 Грядет! грядет, предшествуем орлами, 
 Пленяющий величеством, красой, 
 И близ него наш старец, вождь судьбины, 
 И им вослед вождей блестящий строй, 
 И грозные Славянские дружины. 
 И Ты спешишь с Супругою младой, 
 В кругу Детей, во Сретенье желанных... 
 Блаженный час; в виду героев бранных, 
 Прославленной склоняется главой 
 Владыка-Сын пред Матерью-Царицей, 
 Да славу их любовь благословит -- 
 И вкупе с Ним спасенный мир лежит 
 Перед Твоей священною десницей.


<title: Государыне великой княгине Александре Феодоровне на рождение В.К. Александра Николаевича ||sub: Послания>
<pages: 145-152>
Изображу ль души смятенной чувство? 
 Могу ль найти согласный с ним язык? 
 Что лирный глас и что певца искусство?.. 
 Ты слышала сей милый первый крик, 
 Младенческий привет существованью; 
 Ты зрела блеск проглянувших очей 
 И прелесть уст, открывшихся дыханью... 
 О! как дерзну я мыслию моей 
 Приблизиться к сим тайнам наслажденья? 
 Он пролетел, сей грозный час мученья; 
 Его сменил небесный гость Покой 
 И тишина исполненной надежды; 
 И первым сном сомкнув беспечны вежды, 
 Как Ангел, спит Твой сын перед Тобой... 
 О Матерь, кто, какой язык земной 
 Изобразит сие очарованье? 
 Что с жизнию прекрасного дано, 
 Что нам сулит в грядущем упованье, 
 Чем прошлое для нас озарено, 
 И темное к безвестному стремленье, 
 И ясное для сердца Провиденье, 
 И что душа небесного досель 
 В самой себе неведомо скрывала -- 
 То всё теперь без слов Тебе сказала 
 Священная младенца колыбель. 
 Забуду ль миг, навеки незабвенный?.. 
 Когда шепнул мне тихой вести глас, 
 Что наступил решительный Твой час,-- 
 Безвестности волнением стесненный, 
 Я ободрить мой смутный дух спешил 
 На ясный день животворящим взглядом. 
 О! как сей взгляд мне душу усмирил! 
 Безоблачны, над пробужденным градом, 
 Как благодать лежали небеса; 
 Их мирный блеск, младой зари краса, 
 Всходящая, как новая надежда; 
 Туманная, как таинство, одежда 
 Над красотой воскреснувшей Москвы; 
 Бесчисленны церквей ее главы, 
 Как алтари, зажженные востоком, 
 И вечный Кремль, протекшим мимо Роком 
 Не тронутый свидетель Божества, 
 И всюду глас святого торжества, 
 Как будто глас Москвы преображенной... 
 Все, все душе являло ободренной 
 Божественный спасения залог. 
 И с верою, что близко Провиденье, 
 Я устремлял свой взор на тот чертог, 
 Где Матери священное мученье 
 Свершалося как жертва в оный час... 
 Как выразить сей час невыразимый, 
 Когда еще сокрыто все для нас, 
 Сей час, когда два Ангела незримы, 
 Податели конца иль бытия, 
 Свидетели страдания безвластны, 
 Еще стоят в неведенье, безгласны, 
 И робко ждут, что скажет Судия, 
 Кому из двух невозвратимым словом 
 Иль жизнь, иль смерть велит благовестить?.. 
 О, что в сей час сбывалось там, под кровом 
 Царей, где миг был должен разрешить 
 Нам Промысла намерение тайно, 
 Угадывать я мыслью не дерзал; 
 Но сладкий глас мне душу проникал: 
 „Здесь Божий мир; ничто здесь не случайно!“ 
 И верила бестрепетно душа. 
 Меж тем, восход спокойно соверша, 
 Как ясный Бог, горело солнце славой; 
 Из храмов глас молений вылетал; 
 И, тишины исполнен величавой, 
 Торжественно державный Кремль стоял... 
 Казалось, все с надеждой ожидало. 
 И в оный час пред мыслию моей 
 Минувшее безмолвно воскресало: 
 Сия река, свидетель давних дней, 
 Протекшая меж стольких поколений, 
 Спокойная меж стольких изменений, 
 Мне славною блистала стариной; 
 И образы великих привидений 
 Над ней, как дым, взлетали предо мной; 
 Мне чудилось: развертывая знамя, 
 На бой и честь скликал полки Донской; 
 Пожарский мчал, сквозь ужасы и пламя, 
 Свободу в Кремль по трупам Поляков; 
 Среди дружин, хоругвей и крестов 
 Романов брал могущество державы; 
 Вводил полки бессмертья и Полтавы 
 Чудесный Петр в столицу за собой; 
 И праздновать звала Екатерина 
 Румянцева с вождями пред Москвой 
 Ужасный пир Кагула и Эвксина. 
 И, дальние лета перелетев, 
 Я мыслию ко близким устремился. 
 Давно ль, я мнил, горел здесь Божий гнев? 
 Давно ли Кремль разорванный дымился? 
 Что зрели мы?.. Во прахе дом Царей; 
 Бесславие разбитых алтарей; 
 Святилища, лишенные святыни; 
 И вся Москва как гроб среди пустыни. 
 И что ж теперь?.. Стою на месте том, 
 Где супостат ругался над Кремлем, 
 Зажженною любуяся Москвою,-- 
 И тишина святая надо мною; 
 Москва жива; в Кремле семья Царя; 
 Народ, теснясь к ступеням алтаря, 
 На празднике великом Воскресенья 
 Смиренно ждет надежды совершенья, 
 Ждет милого пришельца в Божий свет... 
 О, как у всех душа заликовала, 
 Когда молва в громах Москве сказала 
 Исполненный Создателя обет! 
 О, сладкий час, в надежде, в страхе жданный! 
 Гряди в наш мир, Младенец, гость желанный! 
 Тебя узрев, коленопреклонен, 
 Младой отец пред Матерью спасенной 
 В жару любви рыдает, слов лишен; 
 Перед Твоей невинностью смиренной 
 Безмолвная Праматерь слезы льет; 
 Уже Москва своим тебя зовет... 
 Но как понять, что в час сей непонятный 
 Сбылось с твоей, младая мать, душой? 
 О, для нее открылся мир иной. 
 Твое дитя, как вестник благодатный, 
 О лучшем ей сказало бытии; 
 Чистейшие зажглись в ней упованья; 
 Не для тебя теперь твои желанья, 
 Не о тебе днесь радости твои; 
 Младенчества обвитый пеленами, 
 Еще без слов, незрящими очами 
 В твоих очах любовь встречает он; 
 Как тишина, его прекрасен сон; 
 И жизни весть к нему не достигала... 
 Но уж Судьба свой суд об нем сказала; 
 Уже в ее святилище стоит 
 Ему испить назначенная чаша. 
 Что скрыто в ней, того надежда наша 
 Во тьме земной для нас не разрешит... 
 Но Он рожден в великом граде славы, 
 На высоте воскресшего Кремля; 
 Здесь возмужал орел наш двоеглавый; 
 Кругом него и небо и земля, 
 Питавшие Россию в колыбели; 
 Здесь жизнь отцов великая была; 
 Здесь битвы их за честь и Русь кипели, 
 И здесь их прах могила приняла -- 
 Обманет ли сие знаменованье?.. 
 Прекрасное Россия упованье 
 Тебе в Твоем младенце отдает. 
 Тебе его младенческие лета! 
 От их пелен ко входу в бури света 
 Пускай тебе вослед он перейдет 
 С душой, на все прекрасное готовой; 
 Наставленный: достойным счастья быть, 
 Великое с величием сносить, 
 Не трепетать, встречая рок суровый, 
 И быть в делах времен своих красой. 
 Лета пройдут, подвижник молодой, 
 Откинувши младенчества забавы, 
 Он полетит в путь опыта и славы... 
 Да встретит Он обильный честью век! 
 Да славного участник славный будет! 
 Да на чреде высокой не забудет 
 Святейшего из званий: человек. 
 Жить для веков в величии народном, 
 Для блага всех -- свое позабывать, 
 Лишь в голосе отечества свободном 
 С смирением дела свои читать: 
 Вот правила Царей великих внуку. 
 С тобой ему начать сию науку. 
 Теперь, едва проснувшийся душой, 
 Пред Матерью, как будто пред Судьбой, 
 Беспечно Он играет в колыбели, 
 И Радости младые прилетели 
 Ее покой прекрасный оживлять; 
 Житейское от ней еще далеко... 
 Храни ее, заботливая Мать; 
 Твоя любовь всевидящее око; 
 В твоей любви святая благодать.


<title: Вождю победителей. Писано после сражения под Красным ||sub: Послания>
<pages: 153-157>
О вождь Славян, дерзнут ли робки струны 
 Тебе хвалу в сей славный час бряцать? 
 Везде гремят отмщения перуны, 
 И мчится враг, стыдом покрытый, вспять, 
 И с Россом мир тебе рукоплескает!.. 
 Кто пенью струн средь плесков сих внимает? 
 Но как молчать? Я сердцем Славянин! 
 Я зрел, как ты, впреди своих дружин, 
 В кругу вождей, сопутствуем громами, 
 Как Божий гнев, шел грозно за врагами. 
 Со всех сторон дымились небеса; 
 Окрест земля от громов колебалась... 
 Сколь мысль моя тогда воспламенялась! 
 Сколь дивная являлась мне краса! 
 О старец-вождь! я мнил, что над тобою 
 Тогда сам Рок невидимый летел; 
 Что был сокрыт вселенныя предел 
 В твоей главе, венчанной сединою.

Закон судьбы для нас неизъясним. 
 Надменный сей не ею ль был храним? 
 Вотще пески Ливийские пылали -- 
 Он путь открыл среди песчаных волн; 
 Вотще враги пучину осаждали -- 
 Его промчал безвредно легкий челн; 
 Ступил на брег -- в руке его корона; 
 Уж хищный взор с похищенного трона 
 Вселенную в неволю оковал; 
 Уж он царей-рабов своих созвал... 
 И восстают могущие тевтоны, 
 Достойные Арминия сыны; 
 Неаполь, Рим сбирают легионы; 
 Богемец, венгр, саксон ополчены; 
 И стали в строй изменники сарматы; 
 Им нет числа; дружины их крылаты; 
 И норд и юг поток сей наводнил! 
 Вождю вослед, а вождь их за звездою, 
 Идут, летят -- уж всё под их стопою, 
 Уж Росс главу под низкий мир склонил... 
 О замыслы! о неба суд ужасный! 
 О хищный враг!.. и труд толиких лет, 
 И трупами устланный путь побед, 
 И мощь, и злость, и козни -- все напрасно! 
 Здесь грозная Судьба его ждала; 
 Она успех на то ему дала, 
 Чтоб старец наш славней его низринул. 
 Хвала, наш вождь! Едва дружины двинул -- 
 Уж хищных рать стремглав бежит назад; 
 Их гонит страх; за ними мчится глад; 
 И щит и меч бросают с знаменами; 
 Везде пути покрыты их костями; 
 Их волны жрут; их губит огнь и хлад; 
 Вотще свой взор подъемлют ко спасенью... 
 Не узрят их отечески поля! 
 Обречены в добычу истребленью, 
 И будет гроб им русская земля! 
 И скрылася, наш старец, пред тобою 
 Сия звезда, сей грозный вождь к бедам; 
 Посол Судьбы, явился ты полкам -- 
 И пред твоей священной сединою 
 Безумная гордыня пала в прах. 
 Лети, неси за ними смерть и страх; 
 Еще удар -- и всей земле свобода, 
 И нет следов великого народа! 
 О, сколь тебе завидный жребий дан! 
 Еще вдали трепещет Оттоман -- 
 А ты уж здесь; уж родины спаситель; 
 Уже погнал, как гений-истребитель, 
 Кичливые разбойников орды; 
 И ряд побед -- полков твоих следы; 
 И самый враг, неволею гнетомый, 
 Твоих орлов благословляет громы: 
 Ты жизнь ему победами даришь... 
 Когда ж, свершив погибельное мщенье, 
 Свои полки отчизне возвратишь, 
 Сколь славное тебе успокоенье!.. 
 Уже в мечтах я вижу твой возврат: 
 Перед тобой венцы, трофеи брани; 
 Во сретенье бегут и стар и млад; 
 К тебе их взор; к тебе подъемлют длани; 
 „Се он! вот он! сей грозный вождь, наш щит; 
 Сколь величав грядущий пред полками! 
 Усейте путь спасителя цветами! 
 Да каждый храм мольбой о нем гремит! 
 Да слышит он везде благословенье!“ 
 Когда ж, сложив с главы своей шелом 
 И меч с бедра, ты возвратишься в дом, 
 Да вкусишь там покоя наслажденье 
 Пред славными трофеями побед -- 
 Сколь будет ток твоих преклонных лет 
 В сей тишине величествен и ясен! 
 О, дней благих закат всегда прекрасен! 
 С веселием водя окрест свой взор, 
 Ты будешь зреть ликующие нивы, 
 И скачущи стада по скатам гор, 
 И хижины оратая счастливы, 
 И скажешь: мной дана им тишина. 
 И старец, в гроб ступивший уж ногою, 
 Тебя в семье воспомянув с мольбою, 
 Речет сынам: мне им сбережена 
 В стране отцов спокойная могила. 
 И скажет мать, любуясь на детей: 
 Его рука мне милых сохранила. 
 На пиршествах, в спокойствии семей, 
 Пред алтарем, в обители Царей, 
 Везде, о вождь, тебе благословенье. 
 Тебя предаст потомству песнопенье.


<title: К Воейкову ||sub: Послания>
<pages: 158-169>
Добро пожаловать, певец, 
 Товарищ-друг, хотя и льстец, 
 В смиренную обитель брата; 
 Поставь в мой угол посох свой 
 И умиленною мольбой 
 Почти домашнего Пената. 
 Садись -- вот кубок! в честь друзьям! 
 И сладкому воспоминанью, 
 И благотворному свиданью, 
 И нас хранившим небесам! 

 Ты был под знаменами славы; 
 Ты видел, друг, следы кровавы 
 На Русь нахлынувших врагов, 
 Их казнь и ужас их побега: 
 Ты, строя свой бивак из снега, 
 Себя смиренью научал 
 И, хлеб водою запивая, 
 „Хвала, умеренность златая!“-- 
 С певцом Тибурским восклицал. 
 Ты видел Азии пределы; 
 Ты зрел Ордынцев лютых край 
 И лишь обломки обгорелы 
 Там, где стоял Шери-Сарай, 
 Батыя древняя обитель; 
 Задумчивый развалин зритель, 
 Во днях минувших созерцал 
 Ты настоящего картину 
 И в них ужасную судьбину 
 Батыя новых дней читал. 
 В Сарепте зрелище иное: 
 Там братство Христиан простое 
 Бесстрастием ограждено 
 От вредных сердцу заблуждений, 
 От милых сердцу наслаждений. 
 Там вечно то же и одно; 
 Всему свой час: труду, безделью; 
 И легкокрылому веселью 
 Порядок крылья там сковал. 
 Там, видя счастие в покое, 
 Ты все восторги отдавал 
 За нестрадание святое; 
 Ты зрел, как в тишине семей, 
 Хранимы сердцем матерей, 
 Там девы простотой счастливы, 
 А юноши трудолюбивы 
 От бурных спасены страстей 
 Рукой занятия целебной; 
 Ты зрел, как, вшедши в Божий храм, 
 Они смиренно к небесам 
 Возводят взор с мольбой хвалебной 
 И служат сердцем Божеству, 
 Отринув мрак предрассужденья... 
 Что уподобим торжеству, 
 Которым чудо Искупленья 
 Они в восторге веры чтут?.. 
 Все тихо... полночь... нет движенья... 
 И в трепете благоговенья 
 Все братья той минуты ждут, 
 Когда им звон-благовеститель 
 Провозгласит: воскрес Спаситель!.. 
 И вдруг... во мгле... средь тишины, 
 Как будто с горней вышины 
 С трубою Ангел-пробудитель, 
 Нисходит глас... алтарь горит, 
 И братья пали на колени, 
 И гимн торжественный гремит, 
 И се, идут в усопших сени, 
 О, сердце трогающий вид! 
 Под тенью тополей, ветвистых 
 Берез, дубов и шелковиц, 
 Между тюльпанов, роз душистых 
 Ряды являются гробниц: 
 Здесь старцев, там детей могила, 
 Там юношей, там дев младых -- 
 И Вера подле пепла их 
 Надежды факел воспалила... 
 Идут к возлюбленных гробам 
 С отрадной вестью воскресенья; 
 И все -- отверзтый светлый храм, 
 Где, мнится, тайна Искупленья 
 Свершается в сей самый час, 
 Торжественный поющих глас, 
 И братий на гробах лобзанье 
 (Принесших им воспоминанье 
 И жертву умиленных слез), 
 И тихое гробов молчанье, 
 И соприсутственных небес 
 Незримое с землей слиянье -- 
 Все живо, полно Божества; 
 И верных братий торжества 
 Свидетели, из тайной сени 
 Исходят дружеские тени, 
 И их преображенный вид 
 На сладку песнь: „Воскрес спаситель!..“ 
 Сердцам „воистину“ гласит, 
 И самый гроб их говорит: 
 Воскреснем! жив наш Искупитель! -- 
 И сей оставивши предел, 
 Ты зрел, как Терек в быстром беге 
 Меж виноградников шумел, 
 Где часто, притаясь на бреге, 
 Чеченец иль Черкес сидел 
 Под буркой, с гибельным арканом; 
 И вдалеке перед тобой, 
 Одеты голубым туманом, 
 Гора вздымалась над горой, 
 И в сонме их гигант седой, 
 Как туча, Эльборус двуглавой. 
 Ужасною и величавой 
 Там все блистает красотой: 
 Утесов мшистые громады, 
 Бегущи с ревом водопады 
 Во мрак пучин с гранитных скал; 
 Леса, которых сна от века 
 Ни стук секир, ни человека 
 Веселый глас не возмущал, 
 В которых сумрачные сени 
 Еще луч дневный не проник, 
 Где изредка одни олени, 
 Орла послышав грозный крик, 
 Теснясь в толпу, шумят ветвями 
 И козы легкими ногами 
 Перебегают по скалам. 
 Там все является очам 
 Великолепие творенья! 
 Но там -- среди уединенья 
 Долин, таящихся в горах,-- 
 Гнездятся и Балкар, и Бах, 
 И Абазех, и Камукинец, 
 И Карбулак, и Абазинец, 
 И Чечереец, и Шапсук; 
 Пищаль, кольчуга, сабля, лук 
 И конь-соратник быстроногий 
 Их и сокровища и боги; 
 Как серны, скачут по горам, 
 Бросают смерть из-за утеса; 
 Или, по топким берегам, 
 В траве высокой, в чаще леса 
 Рассыпавшись, добычи ждут. 
 Скалы свободы их приют; 
 Но дни в аулах их бредут 
 На костылях угрюмой лени; 
 Там жизнь их -- сон; стеснясь в кружок 
 И в братский с табаком горшок 
 Вонзивши чубуки, как тени 
 В дыму клубящемся сидят 
 И об убийствах говорят 
 Иль хвалят меткие пищали, 
 Из коих деды их стреляли; 
 Иль сабли на кремнях острят, 
 Готовясь на убийства новы. -- 
 Ты видел Дона берега; 
 Ты зрел, как он поил шелковы 
 Необозримые луга, 
 Одушевленны табунами; 
 Ты зрел, как тихими водами 
 Меж виноградными садами 
 Он, зеленея, протекал 
 И ясной влагой отражал 
 Брега, покрытые стадами, 
 Ряды стеснившихся стругов 
 И на склонении холмов 
 Донских богатырей станицы; 
 Ты часто слушал, как певицы 
 Родимый прославляют Дон, 
 Спокойствие станиц счастливых, 
 Вождей и коней их ретивых; 
 С смиреньем отдал ты поклон 
 Жилищу вихря-Атамана 
 И из заветного стакана 
 Его здоровье на Цимле 
 Пил, окруженный стариками, 
 И витязи под сединами 
 Соотчичам в чужой земле 
 Ура! кричали за тобою.

Теперь ты случая рукою 
 В обитель брата приведен, 
 С ним вспомнишь призраки златые 
 Невозвратимых тех времен, 
 Когда мы -- гости молодые 
 У милой Жизни на пиру -- 
 Из полной чаши радость пили 
 И счастье наше! говорили 
 В своем пророческом жару... 
 Мой друг, пророчество прелестно! 
 Когда же сбудется оно? 
 Еще вдали и неизвестно 
 Все то, что нам здесь суждено... 
 А время мчится без возврата, 
 И жизнь-изменница за ним; 
 Один уходим за другим; 
 Друг, оглянись... еще нет брата, 
 Час от часу пустее свет; 
 Пустей дорога перед нами. 

 Но так и быть!.. здесь твой Поэт 
 С смиренной Музою, с друзьями 
 В смиренном уголке живет 
 И у моря погоды ждет. 
 И ты, мой друг, чтобы мечтою 
 Грядущее развеселить, 
 Спешишь волшебных струн игрою 
 В нем спящий гений пробудить; 
 И очарованный тобою, 
 Как за прозрачной пеленою, 
 Я вижу древни чудеса: 
 Вот наше солнышко-краса 
 Владимир Князь с богатырями; 
 Вот Днепр кипит между скалами; 
 Вот златоверхий Киев град; 
 И бусурманов тьмы, как пруги, 
 Вокруг зубчатых стен кипят; 
 Сверкают шлемы и кольчуги; 
 От кликов, топота коней, 
 От стука палиц, свиста пращей 
 Далеко слышен гул дрожащий; 
 Вот, дивной облечен броней, 
 Добрыня, богатырь могучий, 
 И конь его Златокопыт; 
 Чрез степи и леса дремучи 
 Не скачет витязь, а летит, 
 Громя Зилантов, и Полканов, 
 И ведьм, и чуд, и великанов; 
 И втайне девица-краса 
 За дальни степи и леса 
 Вослед ему летит душою; 
 Склоняся на руку главою, 
 На путь из терема глядит 
 И так в раздумье говорит: 
 „О ветер, ветер! что ты вьешься? 
 Ты не от милого несешься, 
 Ты не принес веселья мне; 
 Играй с касаткой в вышине, 
 По поднебесью с облаками, 
 По синю морю с кораблями -- 
 Стрелу пернатую отвей 
 От друга-радости моей“. 
 Краса-девица ноет, плачет; 
 А друг по долам, холмам скачет, 
 Летя за тридевять земель; 
 Ему сыра земля постель; 
 Возглавье щит; ночлег дубрава; 
 Там бьется с Бабою-Ягой; 
 Там из ручья с живой водой, 
 Под стражей змея шестиглава, 
 Кувшином черпает златым; 
 Там машет дубом перед ним 
 Косматый людоед Дубыня; 
 Там заслоняет путь Горыня; 
 И вот внезапно занесен 
 В жилище чародеев он; 
 Пред ним чернеет лес ужасный. 
 Сияет блеск вдали прекрасный; 
 Чем ближе он -- тем дале свет; 
 То тяжкий филина полет, 
 То вранов раздается рокот; 
 То слышится Русалки хохот; 
 То вдруг из-за седого пня 
 Выходит леший козлоногий; 
 И вдруг стоят пред ним чертоги, 
 Как будто слиты из огня -- 
 Дворец волшебный Царь-девицы; 
 Красою белые колпицы, 
 Двенадцать дев к нему идут 
 И песнь приветствия поют; 
 И он... Но что? куда мечтами 
 Я залетел тебе вослед -- 
 Ты чародей, а не Поэт; 
 Ты всемогущими струнами 
 Мой падший гений оживил... 
 И кто, скажи мне, научил 
 Тебя предречь осмью стихами 
 В сей книге с белыми листами 
 Весь сокровенный жребий мой? 
 Признаться ли?.. смотрю с тоской, 
 С волнением непобедимым 
 На белые сии листы, 
 И мнится, перстом невидимым 
 Свои невидимы черты 
 На них Судьба уж написала. 
 Что б ни было... сей дар тебе 
 Отныне дружба завещала! 
 Она твоя!.. молись Судьбе, 
 Чтоб в ней наполнились страницы. 
 Когда, мой друг, тебе я сам 
 Ее в веселый час подам 
 И ты прочтешь в ней небылицы, 
 За быль рассказанные мной, 
 То знай, что счастлив жребий мой, 
 Что под надзором Провиденья, 
 Питаясь жизнью в тишине, 
 Вблизи всего, что мило мне, 
 Я на крылах воображенья, 
 Веселый здесь, в тот мир летал 
 И что меня не покидал 
 Мой верный Ангел вдохновенья... 
 Но, друг, быть может... как узнать?.. 
 Она останется пустая, 
 И некогда рука чужая 
 Тебе должна ее отдать 
 В святой залог воспоминанья, 
 Увы! и в знак, что в жизни сей 
 Милейшие души моей 
 Не совершилися желанья. 
 Прими ее... и пожалей.


<title: К Блудову ||sub: Послания>
<pages: 170-175>
Веселого пути 
 Любезному желаю 
 Ко древнему Дунаю; 
 Забудь покой, лети 
 За Русскими орлами; 
 Но в поле, под шатрами, 
 Друзей воспоминай 
 И сердцу милый край, 
 Где ждет тебя, уныла, 
 Твой друг, твоя Людмила, 
 Хранитель-ангел твой... 
 С крылатою мечтой 
 Проникни сокровенно 
 В чертог уединенной, 
 Где, с верною тоской, 
 С пылающей душой, 
 Она одна вздыхает 
 И Промысл умоляет: 
 Да будет твой покров 
 В обители врагов. 
 Смотри, как томны очи, 
 Как вид ее уныл; 
 Ей белый свет постыл; 
 Одна, во мраке ночи, 
 Сокрылась в терем свой; 
 Лампаду зажигает, 
 Письмо твое читает, 
 И робкою рукой 
 Ответ ко другу пишет, 
 Где в каждом слове дышит 
 Души ее печаль. 
 Лети в безвестну даль; 
 Твой гений над тобою; 
 Среди опасна бою 
 Его незримый щит 
 Тебя приосенит -- 
 И мимо пролетит 
 Стрела ужасной Гелы. 
 Ах! скоро ль твой веселый 
 Возврат утешит вновь 
 И дружбу и любовь?.. 
 Для скорби утоленья 
 Податель благ, Зевес, 
 Двум жителям небес 
 Минуты разлученья 
 Поверил искони. 
 „Да будут,-- рек,-- они, 
 Один -- посол разлуки, 
 Свидания -- другой!“ 
 И в час сердечной муки, 
 Когда, рука с рукой, 
 В тоске безмолвной, други, 
 Любовники, супруги 
 С последнею слезой, 
 В последнем лобызанье 
 Последнее прощанье 
 Друг другу отдают, 
 Мольбы из сердца льют 
 И тихими стопами, 
 С поникшими главами, 
 В душе скрывая стон, 
 Идут, осиротелы, 
 В свой терем опустелый; 
 Сын Дия Абеон, 
 Задумчивый, бескрылый, 
 С улыбкою унылой, 
 С отрадой скорбных слез, 
 Спускается с небес, 
 Ведомый Адеоном, 
 Который тихим звоном 
 Волшебных струн своих 
 Льет в сердце упованье 
 На близкое свиданье. 
 Я вижу обоих: 
 Один с своей тоскою 
 И тихою слезою, 
 С надеждою другой. 
 Прости, мой друг нелестной! 
 Надолго ль? неизвестно. 
 Но верую душой 
 (И вера не обманет): 
 Желанный день настанет -- 
 Мы свидимся с тобой.

Или... увы! незримо 
 Грядущее для нас!.. 
 Быть может -- в оный час, 
 Когда ты, невредимо 
 Свершив опасный путь, 
 Свободою вздохнуть 
 Придешь в стране родимой 
 С Людмилою своей,-- 
 Ты спросишь у друзей: 
 „Где скрылся друг любимой?“ 
 И что ж тебе в ответ? 
 „Его уж в мире нет...“ 
 Так, если в цвете лет 
 Меня возьмет могила, 
 И участь присудила, 
 Чтоб первый я исчез 
 Из милого мне круга -- 
 Друзья! без скорбных слез 
 На прах взирайте друга. 
 Где светлою струей 
 Плескает в брег зеленый 
 Извивистый ручей, 
 Где сенистые клены 
 Сплетают из ветвей 
 Покров гостеприимный, 
 Лобзаясь с ветерком; 
 Туда -- лишь над холмом 
 Луна сквозь облак дымный 
 При вечере блеснет 
 И липа разольет 
 Окрест благоуханье -- 
 Сберитесь, о друзья, 
 В мое воспоминанье. 
 Над вами буду я, 
 Древес под зыбкой сенью, 
 Невидимою тенью 
 Летать, рука с рукой 
 С утраченным Филоном. 
 Ведомый Адеоном,
 Который тихим звоном 
 Волшебных струн своих
 Льет в сердце упованье
 На близкое свиданьй.
 Я вижу обоих:
 Один с своей тоскою
 И тихою слезою;
 С надеждою другой.
 Прости, мой друг нелестной!
 На долго ль? неизвестно.
 Но верную душой:
 (И вера не обманет)
 Желанный день настанет - 
 Мы свидимся с тобой.

 Или... увы! незримо
 Грядущее для нас!..
 Быть может - в оный час,
 Когда ты, невредимо
 Свершив опасный путь,
 Свободою вздохнуть
 Придешь в стране родимой
 С Людмилою своей - 
 Ты спросишь у друзей:
 "Где скрылся друг любимой?"
 И что ж тебе в ответ?


<title: К Вяземскому и Пушкину ||sub: Послания>
<pages: 176-181>
Друзья, тот стихотворец -- горе, 
 В ком без похвал восторга нет. 
 Хотеть, чтоб нас хвалил весь Свет, 
 Не то же ли, что выпить море? 
 Презренью бросим тот венец, 
 Который всем дается светом; 
 Иная слава нам предметом, 
 Иной награды ждет певец. 
 Почто на Фебов дар священный 
 Так безрассудно клеветать? 
 Могу ль поверить, чтоб страдать 
 Певец, от Музы вдохновенный, 
 Был должен боле, чем глупец, 
 Земли бесчувственный жилец, 
 С глухой и вялою душою, 
 Чем добровольной слепотою 
 Убивший все, чем красен свет, 
 Завистник гения и славы? 
 Нет! жалобы твои неправы, 
 Друг Пушкин; счастлив, кто Поэт; 
 Его блаженство прямо с неба; 
 Он им не делится с толпой: 
 Его судьи лишь чада Феба; 
 Ему ли с пламенной душой 
 Плоды святого вдохновенья 
 К ногам холодных повергать 
 И на коленах ожидать 
 От недостойных одобренья? 
 Один, среди песков, Мемнон, 
 Седя с возвышенной главою, 
 Молчит -- лишь гордою стопою 
 Касается ко праху он; 
 Но лишь денницы появленье 
 Вдали восток воспламенит -- 
 В восторге мрамор песнь гласит. 
 Таков поэт, друзья; презренье 
 В пыли таящимся душам! 
 Оставим их попрать стопам, 
 А взоры устремим к востоку. 
 Смотрите: неподвластный року 
 И находя в себе самом 
 Покой, и честь, и наслажденья, 
 Муж праведный прямым путем 
 Идет -- и терпит ли гоненья, 
 Избавлен ли от них судьбой -- 
 Он сходен там и тут с собой; 
 Он благ без примеси не просит -- 
 Нет! в лучший мир он переносит 
 Надежды лучшие свои. 
 Так и поэт, друзья мои; 
 Поэзия есть добродетель; 
 Наш гений лучший нам свидетель. 
 Здесь славы чистой не найдем -- 
 На что ж искать? Перенесем 
 Свои надежды в мир потомства... 
 Увы! Димитрия творец 
 Не отличил простых сердец 
 От хитрых, полных вероломства. 
 Зачем он свой сплетать венец 
 Давал завистникам с друзьями? 
 Пусть Дружба нежными перстами 
 Из лавров сей венец свила -- 
 B них Зависть терния вплела; 
 И торжествует: растерзали 
 Их иглы славное чело -- 
 Простому сердцу страшно зло: 
 Певец угаснул от печали. 
 Ах! если б мог достигнуть глас 
 Участия и удивленья 
 К душе, не снесшей оскорбленья, 
 И усладить ее на час! 
 Чувствительность его сразила; 
 Чувствительность, которой сила 
 Моины душу создала, -- 
 Певцу погибелью была. 
 Потомство грозное, отмщенья!.. 
 А нам, друзья, из отдаленья 
 Рассудок опытный велит 
 Смотреть на сцену, где гремит 
 Хвала -- гул шумный и невнятный; 
 Подале от толпы судей! 
 Пока мы не смешались с ней, 
 Свобода друг нам благодатный; 
 Мы независимо, в тиши 
 Уютного уединенья, 
 Богаты ясностью души, 
 Поем для Муз, для наслажденья, 
 Для сердца верного друзей; 
 Для нас все обольщенья славы! 
 Рука завистников-судей 
 Душеубийственной отравы 
 В ее сосуд не подольет, 
 И злобы крик к нам не дойдет. 
 Страшись к той славе прикоснуться, 
 Которою прельщает Свет -- 
 Обвитый розами скелет; 
 Любуйся издали, поэт, 
 Чтобы вблизи не ужаснуться. 
 Внимай избранным судиям: 
 Их приговор зерцало нам; 
 Их одобренье нам награда, 
 А порицание ограда 
 От убивающия дар 
 Надменной мысли совершенства. 
 Хвала воспламеняет жар; 
 Но нам не в ней искать блаженства -- 
 В труде... О благотворный труд, 
 Души печальныя целитель 
 И счастия животворитель! 
 Что пред тобой ничтожный суд 
 Толпы, в решениях пристрастной, 
 И ветреной, и разногласной? 
 И тот же Карамзин, друзья, 
 Разимый злобой, несраженный 
 И сладким лишь трудом блаженный, 
 Для нас пример и судия. 
 Спросите: для одной ли славы 
 Он вопрошает у веков, 
 Как были, как прошли державы, 
 И чадам подвиги отцов 
 На прахе древности являет? 
 Нет! он о славе забывает 
 В минуту славного труда; 
 Он беззаботно ждет суда 
 От современников правдивых, 
 Не замечая и лица 
 Завистников несправедливых. 
 И им не разорвать венца, 
 Который взяло дарованье; 
 Их злоба -- им одним страданье. 
 Но пусть и очаруют свет -- 
 Собою счастливый поэт, 
 Твори, будь тверд; их зданья ломки; 
 А за тебя дадут ответ 
 Необольстимые потомки.


<title: К Княгине А.Ю. Оболенской ||sub: Послания>
<pages: 182-184>
И так еще нам суждено 
 Дорогой жизни повстречаться, 
 И с милым прошлым заодно 
 В воспоминанье повидаться. 
 Неволею, внимая вам, 
 К давно утраченным годам 
 Я улетал воображеньем; 
 Душа была пробуждена -- 
 И ей нежданным привиденьем 
 Минувшей жизни старина 
 В красе минувшей показалась. 
 И вам и мне -- в те времена, 
 Когда лишь только разгоралась 
 Денница младости для нас -- 
 Одна прекрасная на час 
 Веселой гостьей нам являлась; 
 Ее живая красота, 
 Пленительная, как мечта 
 Души, согретой упованьем, 
 В моей душе с воспоминаньем 
 Всего любимого слита; 
 Как сон воздушный мне предстала 
 На утре дней моих она 
 И вместе с утром дней пропала 
 Воздушной прелестию сна. 
 Но от всего, что после было, 
 Что невозвратно истребило 
 Стремленье невозвратных лет, 
 Ее, как лучший жизни цвет, 
 Воспоминанье отделило... 
 Идя назначенным путем, 
 С утехой тайной видит странник, 
 Как звездочка, зари посланник, 
 Играет в небе голубом, 
 Пророчествуя день желанный; 
 Каков бы ни был день потом, 
 Холодный, бурный иль туманный -- 
 Но он о звездочке своей 
 С любовью вспомнит и в ненастье. 
 Нашлось иль нет земное счастье -- 
 Но милое минувших дней 
 (На ясном утре упованья 
 Нас веселившая звезда) 
 Милейшим будет завсегда 
 Сокровищем воспоминанья.


<title: К князю Вяземскому ||sub: Послания>
<pages: 185-189>
Нам славит древность Амфиона: 
 От струн его могущих звона 
 Воздвигся город сам собой... 
 Правдоподобно, хоть и чудно. 
 Что древнему поэту трудно? 
 А нынче?.. Нынче век иной. 
 И в наши бедственные леты 
 Не только лирами поэты 
 Не строят новых городов, 
 Но сами часто без домов, 
 Богатым платят песнопеньем 
 За скудный угол чердака 
 И греются воображеньем 
 Ввиду пустого камелька. 
 О Амфион, благоговею! 
 Но, признаюсь, не сожалею, 
 Что дар твой: говорить стенам, 
 В наследство не достался нам. 
 Славнее говорить сердцам, 
 И пробуждать в них чувства пламень, 
 Чем оживлять бездушный камень 
 И зданья лирой громоздить.

С тобой хочу я говорить, 
 Мой друг и брат по Аполлону; 
 Склонись к знакомой лиры звону; 
 Один в нас пламенеет жар; 
 Но мой удел на свете -- струны, 
 А твой: и сладких песней дар 
 И пышные дары фортуны. 
 Послушай повести моей 
 (Здесь истина без украшенья): 
 Был пастырь образец смиренья; 
 От самых юношеских дней 
 Святого алтаря служитель. 
 Он чистой жизнью оправдал 
 Все то, чем верных умилял 
 В Христовом храме, как учитель; 
 Прихожан бедных тесный мир 
 Был подвигов его свидетель; 
 Невидимую добродетель 
 Его лишь тот, кто наг иль сир, 
 Иль обречен был униженью, 
 Вдруг узнавал по облегченью 
 Тяжелыя судьбы своей. 
 Ему науки были чужды -- 
 И нет в излишнем знанье нужды -- 
 Он редкую между людей 
 В простой душе носил науку: 
 Страдальцу гибнущему руку 
 В благое время подавать. 
 Не знал он гордого искусства 
 Умы витийством поражать 
 И приводить в волненье чувства; 
 Но, друг, спроси у сироты: 
 Когда в одежде нищеты, 
 Потупя взоры торопливо, 
 Она стояла перед ним 
 С безмолвным бедствием своим, 
 Умел ли он красноречиво 
 В ней сердце к жизни оживлять 
 И мир сей страшный украшать 
 Надеждою на Провиденье? 
 Спроси, умел ли в страшный час, 
 Когда лишь смерти слышно приближенье, 
 Он с робкой говорить душой 
 И, скрыв пред нею мир земной, 
 Являть пред нею мир небесный? 
 Как часто в угол неизвестный, 
 Где нищий с гладною семьей 
 От света и стыда скрывался, 
 Он неожиданный являлся 
 С святым даяньем богачей, 
 Растроганных его мольбою!.. 
 Мой милый друг, его уж нет; 
 Судьба внезапною рукою 
 Его в другой умчала свет, 
 Не дав свершить здесь полдороги; 
 Вдовы ж наследство: одр убогий, 
 На коем жизнь окончил он, 
 Да пепел хижины сгорелой, 
 Да плач семьи осиротелой... 
 Скажи, вотще ль их жалкий стон? 
 О нет! Он, землю покидая, 
 За чад своих не трепетал, 
 Верней он в час последний знал, 
 Что их найдет рука святая 
 Неизменяющего нам; 
 Он добрым завещал сердцам 
 Сирот оставленных спасенье. 
 Сирот в семействе Бога нет; 
 Исполним доброго завет, 
 И оправдаем Провиденье.


<title: К Нине ||sub: Послания>
<pages: 190-194>
О Нина, о Нина, сей пламень любви 
 Ужели с последним дыханьем угаснет? 
 Душа, отлетая в незнаемый край, 
 Ужели во прахе то чувство покинет, 
 Которым равнялась богам на земле? 
 Ужели в минуту боренья с кончиной -- 
 Когда уж не буду горящей рукой 
 В слезах упоенья к трепещущей груди, 
 Восторженный, руку твою прижимать, 
 Когда прекратятся и сердца волненье, 
 И пламень ланитный -- примета любви, 
 И тайныя страсти во взорах сиянье, 
 И тихие вздохи, и сладкая скорбь, 
 И груди безвестным желаньем стесненье,-- 
 Ужели, о Нина, всем чувствам конец? 
 Ужели ни тени земного блаженства 
 С собою в обитель небес не возьмем? 
 Ах! с чем же предстанем ко трону Любови? 
 И то, что питало в нас пламень души, 
 Что было в сем мире предчувствием неба, 
 Ужели то бездна могилы пожрет? 
 Ах! самое небо мне будет изгнаньем, 
 Когда для бессмертья утрачу любовь; 
 И в области райской я буду печально 
 О прежнем, погибшем блаженстве мечтать; 
 Я с завистью буду -- как бедный затворник 
 Во мраке темницы о нежной семье, 
 О прежних весельях родительской сени, 
 Прискорбный, тоскует, на цепи склонясь,-- 
 Смотреть, унывая, на милую землю. 
 Что в вечности будет заменой любви? 
 О! первыя встречи небесная сладость -- 
 Как тайные сердца созданья, мечты, 
 В единый слиявшись пленительный образ, 
 Являются смутной весельем душе -- 
 Уныния прелесть, волненье надежды, 
 И радость и трепет при встрече очей, 
 Ласкающий голос -- души восхищенье, 
 Могущество тихих, таинственных слов, 
 Присутствия сладость, томленье разлуки, 
 Ужель невозвратно вас с жизнью терять? 
 Ужели, приближась к безмолвному гробу, 
 Где хладный, навеки бесчувственный прах 
 Горевшего прежде любовию сердца, 
 Мы будем напрасно и скорбью очей 
 И прежде всесильным любви призываньем 
 В бесчувственном прахе любовь оживлять? 
 Ужель из-за гроба ответа не будет? 
 Ужель переживший один сохранит 
 То чувство, которым так сладко делился; 
 А прежний сопутник, кем в мире он жил, 
 С которым сливался тоской и блаженством, 
 Исчезнет за гробом, как утренний пар 
 С лучом, озлатившим его, исчезает, 
 Развеянный легким зефира крылом?.. 
 О Нина, я внемлю таинственный голос: 
 Нет смерти, вещает, для нежной любви; 
 Возлюбленный образ, с душой неразлучный, 
 И в вечность за нею из мира летит -- 
 Ей спутник до сладкой минуты свиданья. 
 О Нина, быть может, торжественный час, 
 Посланник разлуки, уже надо мною; 
 Ах! скоро, быть может, погаснет мой взор, 
 К тебе устремляясь с последним блистаньем; 
 С последнею лаской утихнет мой глас, 
 И сердце забудет свой сладостный трепет -- 
 Не сетуй и верой себя услаждай, 
 Что чувства нетленны, что дух мой с тобою; 
 О сладость! о смертный, блаженнейший час! 
 С тобою, о Нина, теснейшим союзом 
 Он страстную душу мою сопряжет. 
 Спокойся, друг милый, и в самой разлуке 
 Я буду хранитель невидимый твой, 
 Невидимый взору, но видимый сердцу; 
 В часы испытанья и мрачной тоски 
 Я в образе тихой, небесной надежды, 
 Беседуя скрытно с твоею душой, 
 В прискорбную буду вливать утешенье; 
 Под сумраком ночи, когда понесешь 
 Отраду в обитель недуга и скорби, 
 Я буду твой спутник, я буду с тобой 
 Делиться священным добра наслажденьем; 
 И в тихий, священный моления час, 
 Когда на коленах, с блистающим взором, 
 Ты будешь свой пламень к Творцу воссылать, 
 Быть может тоскуя о друге погибшем, 
 Я буду молитвы невинной души 
 Носить в умиленье к небесному трону. 
 О друг незабвенный, тебя окружив 
 Невидимой тенью, всем тайным движеньям 
 Души твоей буду в веселье внимать; 
 Когда ты -- пленившись потока журчаньем, 
 Иль блеском последним угасшего дня 
 (Как холмы объемлет задумчивый сумрак 
 И, с бледным вечерним мерцаньем, в душе 
 О радостях прежних мечта воскресает), 
 Иль сладостным пеньем вдали соловья, 
 Иль веющим с луга душистым зефиром, 
 Несущим свирели далекия звук, 
 Иль стройным бряцаньем полуночной арфы -- 
 Нежнейшую томность в душе ощутишь, 
 Исполнишься тихим, унылым мечтаньем 
 И, в мир сокровенный душою стремясь, 
 Присутствие Бога, бессмертья награду, 
 И с милым свиданье в безвестной стране 
 Яснее постигнешь, с живейшею верой, 
 С живейшей надеждой от сердца вздохнешь... 
 Знай, Нина, что друга ты голос внимаешь, 
 Что он и в веселье и в тихой тоске 
 С твоею душою сливается тайно. 
 Мой друг, не страшися минуты конца: 
 Посланником мира, с лучом утешенья 
 Ко смертной постели приникнув твоей, 
 Я буду игрою небесныя арфы 
 Последнюю муку твою услаждать; 
 Не вопли услышишь грозящие смерти, 
 Не ужас могилы узришь пред собой: 
 Но глас восхищенный, поющий свободу, 
 Но светлый, ведущий к веселию путь 
 И прежнего друга, в восторге свиданья 
 Манящего ясной улыбкой тебя. 
 О Нина, о Нина, бессмертье наш жребий.


<title: К Филалету ||sub: Послания>
<pages: 195-198>

<title: ||sub: Послания>
<pages: >

<title: ||sub: Послания>
<pages: >

<title: ||sub: Послания>
<pages: >

<title: ||sub: Послания>
<pages: >
